
Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XXX
1915
Erstes Heft
Mit einer Beilage und 44 Abbildungen
Ausgegeben am 29. April 1915
BERLIN W. 10
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1915
Jährlich 1 Band von 5 Heften (4 Hefte Jahrbuch mit Anzeiger, 1 Heft Bibliographie). Preis 24 Mark.

Neuere archäologische Werke
Fouilles de Vroulia (Rhodes)
Par K. F. KINCH. Dessins de Helvig Kinch. (Herausgegeben von der
Carlsberg-Stiftung Kopenhagen.)
Avec une carte, 47 planches et 139 figures dans le texte. Gr. 4°.60 Mark
Die attischen Grabreliefs
Herausgegeben im Auftrag der Kaiserl. Akademie der Wissenschaften Wien.
Lieferung XVIII.
(Textband IV Bogen 9—11 mit zahlreichen Abbild, u. Tafel 426-450.) Folio. 65 Mark
Die antiken Vasen von der Akropolis zu
Athen. Unter Mitwirkung von PAUL HARTWIG, PAUL WOLTERS,
ROBERT ZAHN. Veröffentlicht von BOTHO GRAEF.
Heft III Text- und Tafelheft. 20 Mark
MILET. Ergebnisse der Ausgrabungen u. Untersuchungen seit dem Jahre 1899.
Herausgegeben von THEODOR WIEGAND.
Heft III:
Das Delphinion in Milet von G. kawerau und A. rehm. Unter
Mitwirkung von Friedrich Freiherr Hiller von Gaertringen, Mark Lidzbarski,
Theodor Wiegand, Erich Ziebarth.
Mit 7 Tafeln, 1 Beilage und 101 Abbildungen im Text . Kartoniert 22.50 Mark
Das goldene Haus des Nero
Neue Funde und Forschungen von FRITZ WEEGE. Mit Unterstützung des
Eduard Gerhard-Stipendiums der Kgl. Akademie der Wissenschaften in Berlin.
Sonderabdruck aus dem Jahrbuch des Instituts. Textband in Quart, IV und 108 Seiten,
mit 22 zum Teil farbigen Tafeln, einer Beilage u. 6 Tafeln in Folio in Mappe .... 20 Mark
VERLAG VON GEORG REIMER BERLIN W 10

JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XXX
1915
MIT DEM BEIBLATT ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1915.

INHALT
Seite
Buschor E., Skythes und Epilykos. Mit 2 Abbildungen. 36
Drexel F., Über den Silberkessel von Gundestrup. Mit I Beilage und 16 Ab-
bildungen
— Über einen spätantiken Silberteller mit mythologischer Darstellung.
Mit 8 Abbildungen... 192
Frickenhaus A., Der Eros von Myndos. 127
van Hoorn G., Eine minoische Bronze in Leiden. Mit Tafel 1, 1 Beilage
und 3 Abbildungen. 65
Müller K., Frühmykenische Reliefs aus Kreta und vom griechischen Festland.
Mit Tafel 9—12 und 34 Abbildungen. 242
Noack F., Amazonenstudien. Mit Tafel 6—8, 2 Beilagen und 9 Abbildungen 131
Robert C., Der Kephisos im Parthenongiebel. Mit 3 Abbildungen. 237
— Ein Vergessener. 241
Schröder B., Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel. Mit Tafel
2—-5, 1 Beilage und 13 Abbildungen. 95
Six J., Kalamis. Mit 14 Abbildungen. 74
Sundwall J., Die kretische Linearschrift. 41
Thierseh H„ Eros von Motye. Mit 1 Beilage und 15 Abbildungen. 179
Griechische Leuchtfeuer. Mit 5 Abbildungen. 213
IV
Inhalt.
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Jahresbericht des Kaiserlich Deut-
schen Archäologischen Instituts für
das Jahr 1914 . I
Verzeichnis der Mitglieder des Kaiser-
lich Deutschen Archäologischen In-
stituts . V
Institutsnachrichten. 106
Nachruf für C. Klügmann. 1
F. Adickes. 1
Spalte
Viedebantt 0., Das Hohlmaß von Per-
gamon. Mit 1 Abbildung . 138
Weißbach F. H., Die mäßige Elle und
die königliche Elle Herodots. 149
Archäologische Funde im Jahre 1914:
Griechenland (G. Karo). Mit 10 Abbildungen 177
Bulgarien (B. Filow). Mit 13 Abbildungen 218
Rumänien (V. Pärvan). Mit 2 Plänen und
19 Abbildungen. 236
W. Barthel. 107
W. Helbig. 145
G. Loeschcke. 147
Todesanzeige für H. Schultz. 3
S. Wenz, E. Brenner, R.
Wünsch. 59
Brueckner A., Bericht über die Kera-
meikos-Grabung 1914—1915· Mit 8 Ab-
bildungen . 109
Duregger L., Abguß eines römischen
Hochzeitsreliefs. Mit 1 Abbildung .... 89
Holwerda J. H., Hyginus und die An-
lage der Kastelle. Mit 7 Abbildungen 59
Kazarow G., Eine neue Inschrift zum
griechischen Vereins wesen. Mit 1 Ab-
bildung . 87
Kazarow G., Ein neues Denkmal aus
Erwerbungsberichte:
Bericht vom Jahre 1913 über die Erwer-
bungen des Ungarischen Nationalmuseums
(G. Supka). Mit 22 Abbildungen. 17
Archäologische Gesellschaft zu Berlin
1915:
Januar-Sitzung.50: 93
Februar-Sitzung . 52
März-Sitzung. 54
Mai-Sitzung. 105
Juni-Sitzung . 106
November-Sitzung . 270
Dezember-Sitzung. 278
Thrakien. Mit 7 Abbildungen. 166 Gymnasialunterricht und Archäologie 57
Mädchen . 142 Knust-Stiftung . 144
besatzungen. Mit 1 Abbildung. 124 Register. 283
Mötefindt H., Zu den Dornauszieher-
Sundwall J., Liste athenischer Marine-
Unger E. und Weißbach F. H., Die Darius-
stele am Tearos. Mit 4 Abbildungen.. 3
Bibliographie für das Jahr 1914. IJAHRBUCH DES INSTITUTS XXX 1915.
Beilage zu S. 1.ÜBER DEN SILBERKESSEL VON GUNDESTRUP.
(Mit einer Beilage.)
Das Denkmal, dessen Heimat und Entstehungszeit nebst einigen anderen
Fragen, die sich daran knüpfen, hier erörtert werden sollen, ist bisher von den Archäo-
logen wenig und mehr im Vorübergehen beachtet worden. Der Fundort schien es
von vornherein der Kompetenz der Vorgeschichtsforscher zuzuweisen, die Stil-
Abb. i. Der Kessel von Gundestrup.
gebung nicht minder; ihre Eigenart mag manchen noch besonders von einem näheren
Eingehen abgeschreckt haben. Die Prähistoriker ihrerseits haben sich dem Kessel
auch nur mit großer Vorsicht genähert; zu groß schienen die Rätsel, die er aufgab.
So setzt sich denn die Literatur über ihn aus lauter Splittern zusammen, die 1892
erschienene Erstveröffentlichung Sophus Müllers ist zugleich der letzte Versuch
einer allseitigen Beleuchtung geblieben. Man griff Einzelheiten aus dem Bilder-
T) Nordiske Fortidsminder I [Heft 2, 1892] S. 35—68 mit Taf. VI—XIV.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXX. I2
Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
schmuck heraus, um sie in Parallele zu datierbaren Denkmälern zu setzen und da-
durch einen Anhalt für die Zeitstellung, seltener für die Heimat des Kessels zu ge-
winnen, man verfocht oder bekämpfte andererseits mit allgemeinen und zum Teil
sehr subjektiven Gründen seine Zugehörigkeit zu dieser oder jener Periode. Die
meisten Anhänger hat wohl heute seine Datierung in die mittlere Kaiserzeit, in das
2. oder 3. Jahrhundert, eine Meinung, die z. B. Schumacher* 1 *) und Kossinna3 * *)
vertreten. Daneben stehen aber unvermittelt Ansätze wie die von Loeschckc 3),
der an das 4. oder 3. Jahrh. v. Chr. denkt, und Marx 4), der aus ähnlichen Gründen
sich für das 2. Jahrh. v. Chr. entscheiden möchte, auf der Gegenseite der von S. Rei-
nach 5), der seit der Auffindung des Kessels mit Entschiedenheit die Anschauung
verficht, er sei ein Erzeugnis der Völkerwanderungszeit, etwa des 5. oder 6. Jahrh.
n. Chr. Eine vermittelnde Stellung nahm von Anfang an Sophus Müller 6) ein, der
den Kessel um die Wende unserer Zeitrechnung entstanden denkt. Rund ein Jahr-
tausend umspannen also die verschiedenen Datierungsversuche. Man wird zugeben,
daß diese Unsicherheit für ein unbezweifelt antikes, reich mit Bilderschmuck ver-
sehenes Werk eine ganz ungewöhnliche Erscheinung ist.
Fast noch schlimmer steht es um die Frage nach der Heimat des Kessels. Im
allgemeinen gilt er allerdings für eine nordische, etwa jütländische Arbeit. Daneben
steht die Meinung gallischer Herkunft, der der entschieden keltische Grundcharakter
der Bilderwelt günstig sein mußte. Wenn sie dennoch nur zaghaft verfochten worden
ist, so trägt die Schuld daran das fast völlige Fehlen sachlicher und stilistischer
Analogien unter dem reichen gallischen Fundmaterial, während der Norden hier
allerhand Parallelen aufzuweisen hatte. Auch der Fundort hat natürlich bei der
Annahme nordischer Herkunft eine gewisse Rolle gespielt. Überraschen wird zu-
nächst eine dritte Vermutung. S. Reinach hat zuerst auf gewisse Beziehungen zur
pontischen Kunst hingewiesen und den Kessel an seinen »kelto-skythischen« Stil
x) Verzeichnis der .... Germanendarstellungen im
Römisch-German. Zentralmuseum 3 1912 S. 95 f.;
Verz. der .... Gallierdarstellungen ebenda 1911
S. 18 f. (in beiden auch sonst viel Material zum
Kessel). Immerhin nimmt Schumacher ein
älteres Vorbild an, ebenso F. Behn, Mainzer
Zeitschrift VII 1912 S. 39, der damit die an-
geblich verkehrte Haltung der Drachentrompeten
erklären will.
2) Mannus II 1910 S. 203—205. Ebenso H. Hahne,
figures de la Gaule romaine S. 264. Bull, archeol.
1895 S. 41 ff. Revue celtique XXV 1904 S. 211
(= Cultes, mythes et religions I S. 282 f.).
Repertoire de Reliefs I S. 147 ff. Abgesehen
von der verfehlten Datierung hat Reinach den
Kessel richtig beurteilt und die treffenden
Parallelen beigebracht.
6) Nordiske Fortidsminder a. 0. In seiner »Nordi-
schen Altertumskunde« II 1898 S. 160—174
setzte Müller dann den Kessel ins 2. Jahrh. n. Chr.,
Das vorgeschichtliche Europa (1910) S. 71. ging aber in der »Urgeschichte Europas« (i9°5)
3) Zuerst ausgesprochen bei Koenen, Bonner Jahrb. S. 167 f. wieder auf das erste zurück. ■— In allem
Wesentlichen schloß sich an Müller auch Bertrand
an, Revue archeol. 1893 I S. S. 283—291; 1894
I S. 152—169 und La Religion des Gaulois (1897)
S. 363—380. Ich gehe auf seine Theorie von dem
102, 1898 S. 160—162, dann in einem Vortrag
(Römisch-Germ. Korrbl. III 1910 S. 45 und
Korrbl. des Gesamtvereins 1910 S. 461).
4) Sitzungsber. der Sächs. Ges. der Wiss., Philol.-
Hist. Klasse 58, 1906 S. n6ff.
Kessel als einem Denkmal kimbrischer Kultur,
die Jullian (s. S. 4 Anm. 1) wieder aufgenommen
5) L’Anthropologie V 1894 S. 456—458. Bronzes
hat, nicht näher ein.Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
angeknüpft. Entschiedener hat ihn A. Voß *) in einer langen Untersuchung für eine
pontische Arbeit erklärt und versucht, seine Bilderwelt in mithrischem Sinne zu
deuten; diese Fäden hat dann Wulff 3) wieder aufgenommen und scharfsinnig weiter-
verfolgt, wobei er ähnlich wie Reinach Stilelemente des frühen Mittelalters in den
Bildern des Kessels nachzuweisen suchte. Weitere wichtige Einzelbeobachtungen
anderer Forscher werden an ihrem Ort zur Sprache kommen.
Bei diesem Stand der Dinge scheint es angezeigt, das Rätsel des Kessels neu
vorzunehmen und unter Verwertung alles bisher beigebrachten tauglichen Vergleichs-
materials erneut nach seiner Lösung zu suchen. Die Lösung ist möglich, sie wird
zugleich zeigen, wie die bisherigen, So verschiedenartigen Anschauungen sich bilden
konnten. Einer jeden von ihnen ist etwas Richtiges zu entnehmen, und das Problem
wäre längst geklärt, wenn nicht alle bisher geäußerten Meinungen sich einseitig auf
jeweils bestimmte Punkte versteift hätten, anstatt von allen Seiten an es heran-
zugehen.
Der Kessel befindet sich jetzt im Nationalmuseum zu Kopenhagen. Gefunden
wurde er im Mai des Jahres 1891 bei Gundestrup nicht weit von Aars im Amt Aalborg
(Jütland) in 2—3 Fuß Tiefe eines Torfmoores ganz allein ohne alle Beigaben. Er
war in seine einzelnen Bestandteile aufgelöst. In der den Boden bildenden Kugel-
kalotte lagen die runde Mittelplatte und die zwölf rechteckigen Seitenplatten, dazu
zwei Stücke der Randeinfassung, aus Silberblech zusammengebogene Röhren mit
Resten eines Eisenkerns je in der Länge einer Außenplatte. Bei der Zusammen-
setzung zeigte sich, daß außer sechs weiteren Rohrstücken vom Rande eine Außen-
platte wie die Platten mit den großen Götterbildern und sämtliche Blechstreifen
fehlten, welche einst nach den Lötspuren die Fugen deckten und den Kessel zusammen-
hielten. Da nach Sophus Müller bei und seit der Auffindung nichts abhanden ge-
kommen ist, müssen sic schon gefehlt haben, als der Kessel in die Erde kam. Das
ist im Auge zu behalten.
Seine ursprüngliche Form hat der Kessel also erst wieder im Kopenhagener
Museum erhalten. Die gedachten Lötspuren und zwei rohe Nagellöcher gaben einen
Anhalt für die richtige Reihung der Platten, deren Aufteilung auf die Innen- und
Außenwand bereits durch ihre konkave oder konvexe Krümmung gegeben war.
Mit Sicherheit ergab sich die Anordnung des inneren, aus fünf größeren Platten
bestehenden Zyklus, während die sieben, nach den Maßverhältnissen ursprünglich
acht äußeren Platten nicht alle mehr in die richtige Reihenfolge gebracht werden
konnten. Die beiden Plattenreihen wurden oben durch die schon erwähnten Röhren
T) Festschrift für Adolf Bastian (Berlin 1896)
S. 367—413. Voß’ Deutung der Bilder braucht
heute nicht mehr widerlegt zu werden, s. auch
Cumont, Textes et monuments hgures relatifs
aux mysteres de Mithra II S. 528. Noch weniger
freilich ihre Erklärung im buddhistischen Sinne,
die Steenstrup, Kgl. Danske Vidensk. Selsk.
Skrifter, 6. R., historisk og filosofisk Afd. III 4,
1895 gab (mir nicht zugänglich; darüber Müller,
Nordische Altertumskunde a. a. 0.).
2) Ein langobardischer Helm im Kgl. Zeughaus zu
Berlin, Jahrbuch d. Kgl. Preuß. Kunstsamm-
lungen XXIV 1903 S. 223 ff. Wulff nennt als
seinen Vorgänger v. Lenz, Zeitschrift für hist.
Waffenkunde II 1900—1902 S. 103 ff.; der
Aufsatz ist mir nicht zugänglich.
1*Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
zusammengeklemmt, die ihrerseits einen ringsumlaufenden eisernen Reifen bargen,
der dem ganzen Gefüge des Kessels Halt gab. Nach noch anzuführenden Analogien
dürfen wir uns an diesem Reifen zwei bewegliche Eisenringe, vielleicht auch mit
Silberblcch bekleidet, zum Halten und Tragen des schweren Kessels befestigt denken.
Er wiegt jetzt noch 8,885, also beinahe 9 kg. Sein Durchmesser beträgt 69, die Höhe
42 cm; die einzelnen Platten sind 21—22 cm hoch, die äußeren 24—26, die inneren
40—43 cm lang. Das Material ist nahezu reines Silber, die äußeren Platten und die
Mittelplatte sind vergoldet, und zwar mit Blattgold; die Vergoldung ist stark ab-
gcrieben, wie überhaupt der ganze Kessel Spuren eines längeren Gebrauches zeigt.
Die figürlichen Darstellungen sind getrieben und ziseliert, die Reliefs sind zum Teil
noch mit einer Harzmasse hinterfüllt. Die Pupillen der sieben äußeren Götterbilder
waren aus blauem Glasfluß eingesetzt, sie sind'nur noch teilweise vorhanden.
Genauere Angaben über alle diese Punkte findet man in der schon genannten
sorgfältigen Erstveröffentlichung Sophus Müllers, von der heute noch jede Be-
schäftigung mit dem Gegenstand auszugehen hat. Dieselbe Publikation bot auch
Jahre hindurch auf ihren ausgezeichneten Lichtdrucktafeln die zuverlässigste Wieder-
gabe sämtlicher Kesselbilder. Seit einigen Jahren besitzen wir eine zugänglichere
Veröffentlichung von gleicher Güte, allerdings nicht nach dem Original, sondern
nach der galvanoplastischen Nachbildung des Kessels im Museum von Saint-Germain,
in den Tafeln Jullians in der Revue des Etudes anciennes X 1908 T). Nach Zeich-
nung, und zwar sehr getreu, wiedergegeben sind sämtliche Kesselbilder in den gleich-
falls oben genannten Arbeiten von Steenstrup und Voß; der Freundlichkeit der
Prähistorischen Abteilung des Völkerkundemuseums in Berlin, in deren Besitz die
Zinke aus Voß’ Nachlaß gelangt sind, verdanken wir die Möglichkeit, die Druck-
stöcke des letzteren Aufsatzes hier in der Beilage verwenden zu können. Sie geben
die Einzelheiten besser wieder als Autotypien. Umrißzeichnungen sämtlicher Reliefs
findet man in Reinachs Guide illustre du Musee de Saint-Germain S. 121—127 und
in desselben Repertoire de Reliefs I S. 147—150. Sonst sind nur gelegentlich
Proben abgebildct worden.
Die Bilder des Kessels zerfallen in zwei räumlich getrennte Gruppen. Die Außen-
seite trägt auf ihren jetzt noch sieben Platten die Brustbilder von ebensoviel Gott-
heiten, vier bärtigen männlichen, zwei weiblichen und einer Dreiheit, deren Haupt-
gestalt eine von einem bärtigen und einem unbärtigen Gott flankierte Göttin ist.
Die Götter halten die Arme emporgestreckt und die Hände, mit denen sie zweimal
ein Tierpaar, einmal ein Paar Menschen fassen, geschlossen. Die Göttinnen hin-
gegen, kenntlich durch die Angabe der Brüste und das lang herabfallende Haar,
pflegen die Hände mit dem bekannten, die weibliche Natur kennzeichnenden Gestus
vor die Brust zu legen. Sämtliche Gottheiten tragen den Halsring mit Pufferenden,
den keltischen Torques; wo er zu fehlen scheint, soll ihn wohl der Bart verdecken.
*) Taf. I—X mit knappstem Text S. 71—75. S. Anm. Unsere nach Taf. I gefertigte Abb. 1 ist
auch desselben Histoire de la Gaule II S. 114 mit Erlaubnis des Paetelschen Verlags dem Buche
von Sadee, Römer und Germanen entnommen.Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
Neben den Gottheiten erscheint allerlei figürliches Beiwerk, teils in Zusammenhang
mit ihnen, teils als sinnloses Füllwerk verdächtig.
Von den fünf Innenbildern entsprechen zwei inhaltlich völlig den Außenbildern;
daß auf ihnen das Beiwerk überwiegt, braucht an sich keinen anderen Grund zu
haben als den des größeren Raumes, der hier zur Verfügung stand. Auch die Platte
mit dem Hirschgott wird nicht von ihnen zu trennen sein, da das für ihn bezeichnende
Sitzen mit untergeschlagenen Beinen nur zur Darstellung gebracht werden konnte,
wenn er in ganzer Figur erschien. Dagegen geben die beiden noch übrigen Seiten-
platten und die Mittelplatte Szenen des Lebens wieder, die im Zusammenhänge wohl
als kultlich zu gelten haben, einen Kriegerzug mit einem Menschenopfer und eine
Stierhetze, diese auf zwei Platten verteilt, und zwar auf der Mittelplatte im Kessel-
innern entsprechend dem Standpunkt des Beschauers als von oben gesehen gedacht.
Bevor wir nach dieser kurzen Orientierung an unsere eigentliche Aufgabe
gehen, wird es sich empfehlen, einige Vorfragen zu erledigen. Zunächst die Fund-
umstände des Kessels. Er wurde, wie schon bemerkt, in einem Torfmoor in 2—3 Fuß
Tiefe gefunden, als ein Bauer dort Torf stach. Das Nationalmuseum hat an der Stelle
sachverständige Untersuchungen anstellen lassen, deren Ergebnis war, daß der Kessel
nicht vergraben, nicht ins Wasser versenkt, sondern frei auf der Oberfläche eines
fest verwachsenen, mit Wacholder- und Birkengebüsch bestandenen Moores nieder-
gestellt worden sei, das um ihn langsam zu seiner heutigen Höhe wuchs. Er gilt
darnach allgemein als ein Weihgeschenk, wobei man sich teils auf zahlreiche ähnliche
Funde, die keine andere Deutung zulassen sollen, teils auf Zeugnisse wie die Cäsars
(de b. G. VI 17), Diodors (V 27) und Strabos (IV p. 188) beruft, die von der heiligen
Scheu der Gallier, solche schutzlos den Göttern geweihten Gaben zu berauben, reden.
Aber diese Zeugnisse beziehen sich auf eigentliche Heiligtümer, nicht auf an beliebigem
Platze wie hier deponierte Gaben; übrigens mußte nach Cäsar die heilige Scheu
durch die Androhung grausamer Todesstrafe unterstützt werden. Und meint man
wirklich, ein Gegenstand von dem für seine Zeit außerordentlichen Materialwert des
Gundestruper Kessels habe unangetastet Jahrhunderte lang am Wege liegen können,
bis das Moor sich seiner erbarmte? Ich glaube seinen Landsleuten und Nachbarn
nicht zu nahe zu treten, wenn ich bezweifle, daß er dann jemals das Kopenhagener
Museum erblickt hätte. Doch viel substantieller scheint mir ein anderes Moment.
Der Kessel ist ja gar nicht intakt gefunden worden, sondern zerlegt, und zwar mit
Gewalt, wie allerhand Spuren erkennen lassen, und so zerlegt, daß seine Bestandteile
möglichst wenig Raum einnahmen. Das ist nicht die Art, wie man eine Opfergabe
niedersetzt T). Er ist vielmehr verpackt und dann auch verborgen gewesen, mag
er nun oberflächlich im Moor vergraben gewesen sein — ich weiß nicht, ob die Unter-
suchung der Fundstelle das mit solcher Sicherheit hat ausschließcn können —, oder
in dem Buschwerk versteckt, dessen Reste man noch festgestcllt hat. Der Kessel
ist weiter bei seiner Auffindung nicht vollständig gewesen, cs fehlten ihm vielmehr
x) S. Müller erinnert an die Sitte, Weihegaben, vor der Weihung dazu unverwendbar zu machen.
die dem praktischen Gebrauche dienen könnten, Das ist aber etwas ganz anderes, als was hier vorliegt.Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
fast alle den Aufbau bewirkenden und sichernden Teile. Diese charakteristischen
Verluste hat er offenbar bei der tumultuarisch erfolgten Zerlegung erlitten. All das
zusammen ergibt, daß der Kessel irgendwo geraubt und in größter Eile zerrissen
und eingepackt worden ist, daß sein neuer Besitzer ihn aber in bedrängten Umständen
in dem Zustand, in dem er ihn erbeutet hatte, einem Versteck hat anvertrauen müssen,
ohne daß er Gelegenheit hatte, ihn abzuholen.
Ähnlich nüchtern stellt sich wohl auch der Zweck des Kessels dar. Man pflegt
ihn als Opferkessel zu bezeichnen und sich wohl gar vorzustellen, daß er bestimmt
war, das Blut der Menschenopfer aufzufangen, in der Art, wie man das Opferbild
der einen Innenplatte deutete. Selbst Schuchhardt, der sich sonst gerade gegen die
überall Opfer und Kult witternde Strömung wendet, möchte es für unsern Kessel
doch bei der geltenden Meinung belassen (Der Goldfund vom Messingwerk S. 12).
Demgegenüber sehe ich keinen Anlaß, hier eine Ausnahme zu machen, und erblicke
in dem Gerät einen Mischkessel, dessen Inhalt allerdings allen Respekt abnötigt.
Sein religiöser Schmuck stört dabei gar nicht, im Gegenteil. Auf der Kulturstufe,
die wir für die Herren des Kessels vorauszusetzen haben, hat jedes Fest und jedes
Gelage seinen religiösen Hintergrund. Das Festmahl ist im Grunde ein Opfermahl,
und insofern mag man allerdings von einem Opferkessel reden. Die Götter selber
sind beim Feste zugegen und kosten von der Opfergabe.
Beginnen wir jetzt die Momente zusammenzustellen, die die Zeitstellung des
Kessels klären sollen, so verdient die erste Stelle eine Beobachtung schon Sophus
Müllers, die man ohne Not beiseite geschoben hat. Der Kessel steht nach Form
und Aufbau nicht allein, sondern reiht sich einer größeren Gruppe gleichartiger
Behälter ein, die der flachgewölbte Boden, der scharfe Absatz zwischen Boden und
Wandung (der allerdings auch fehlen kann), besonders aber die Zusammensetzung
aus mehreren Teilen, die hier durch Nietung verbunden sind, und der Eisenring um
den oberen Rand charakterisiert *). Zum Halten und Tragen dienen ein großer
S. Müller a. a. 0. S. 40 f. Ders., Nord. Alter-
tumskunde II S. 23. 27. 174. Undset, Das erste
Auftreten des Eisens in Nordeuropa S. 138. 228.
236. 264. 280. 316. 406. 420 f. 425 ff. Willers,
Bronzeeimer von Hemmoor S. 112L Ders.,
(La Tene). Wagner, Fundstätten und Funde im
Großherz. Baden I S. 198 f. (Emmendingen). —
Die Form erscheint auch noch in der Kaiser-
zeit und weiter im frühen Mittelalter, dann
industrie S. 13. Hoops, Reallex. d. Germ. Alter- aber aus einem Stück getrieben: Willers, Hem-
moor S. 27 Taf. I 9. Westd. Zeitschr. I Taf. 8,
34 (Rheinzabern). Beltz a. a. 0. S. 365. Altert,
tumskunde I S. 322 a. Beltz, Die vorgesch. uns. heidn. Vorzeit V Taf. 6, 106. Mainzer
Altertümer von Mecklenburg-Schwerin S. 326, 1.
Knorr, Friedhöfe der älteren Eisenzeit in Schles- Zeitschr. III 1938 S. 139 mit Taf. V 14.
wig-Holstein S. 24. Montelius, Kulturgesch.
Schwedens S. 155. British Museum, A Guide der von einem Gräberfeld des 6. Jahrh. n. Chr.
stammende, aus einem Stück Bronzeblech ge-
to the Antiquities of the early Iron age S. 125. Pic, Die Urnengräber Böhmens S. 126 Taf. 68, 7. triebene Kessel von Bölcske (Kom. Tolna,
Ungarn) bei Hampel, Altertümer des frühen
69, 1. Mitt. d. Prähist. Komm. d. K. Akad. d. Mittelalters in Ungarn I S. 131, III Taf. 242, 1.
Wiss. AVien I S. 326 (Idria). Ulrich, Die Gräber- Der umgeschlagene Rand weist darauf hin, daß
hier einst ein eiserner Reif umlief, an dem auch
der Henkel oder die Tragringe befestigt waren.
Neue Untersuchungen über die römische Bronze-
felder von Bellinzona S. 77 Taf. IX 6. Musce
Neuchatelois N. S. I 1914 S. 59 mit Taf. III 3
Genau die Form des Gundestruper Kessels zeigtFr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
7
Bügelhenkel oder zwei ebenfalls bewegliche Tragringe. Mehrfach haben sich zu-
sammen mit den Kesseln starke eiserne Ketten gefunden, an denen sie über dem
Herdfeuer aufgehängt wurden; den Gundestruper Kessel, für den eine solche Ver-
wendung ausgeschlossen ist, wird man sich etwa an einem Dreifuß in der Art des
Dührener Stückes Altert, uns. hcidn. Vorz. V Taf. 15, 284 hängend vorstellen
dürfen. Die Kessel bestehen aus Bronze, merkwürdig ist bei vielen von ihnen
die Verwendung von Bronze für den Bodenteil, von Eisen für die obere Wandung
(so auch Abb. 2). Sie gehören in die Spätlateneperiode; ihre Verwendung,
wohl auch ihre Anfertigung, zieht sich in Gebieten fortdauernder Unabhängigkeit
noch in die frühe Kaiserzeit hinein. Ihr Hauptfundgebiet scheint der germani-
sche Norden zu sein, im gallischen Gebiet sind sie mir nur aus La Tene bekannt.
Abb. 2 u. 3. Kessel aus Körchow.
Sie kommen auch in den böhmischen Gräberfeldern und noch weiter südlich vor.
In römischen Siedelungen scheinen sie entsprechend ihrer Zeitstellung noch nicht
nachgewiesen zu sein. Gern erscheinen sie vergesellschaftet mit den gleichfalls
der Spätlateneperiode angehörigen Bronzeeimern mit Delphinhenkelattachen T).
Zwei gute Beispiele zweier verschiedener Spielarten aus dem Friedhof von Körchow
in Mecklenburg seien hier wiedergegeben (Abb. 2. 3) 2). Einige Stücke aus däni-
schen Funden weisen auch Reliefschmuck auf, der das Band mit dem Kessel von
Gundestrup noch enger knüpft. Wir kommen darauf zurück.
Unser Kessel wäre darnach ein Denkmal der Spätlateneperiode oder etwa
noch der frühesten Kaiserzeit, rund also der Spanne von 100 v. bis 50 n. Chr. Der
Anfangstermin wenigstens wird bestätigt durch einen Umstand, den namentlich
Kossinna nachdrücklich betont hat: die Reiter des Kriegerzugs und der Stierkämpfer
Der Fundort ist in Hinsicht auf die unten ver-
Ders., Neue Untersuchungen S. 1 ff. Reinecke,
Festschrift des Mainzer Zentralmuseums I9°3
fochtene donauländische Herkunft des Gundes-
S. 92.
truper Kessels nicht unwichtig, wenn ihm auch
der Zeitabstand einiges von seinem Werte nimmt. 2) Beltz, Die vorgesch. Altertüm. des Großherzogt.
Mecklenb.-Schwerin Taf. 58. Die Zinke sind uns
*) Willers, Bronzeeimer von Hemmoor S. 108 ff.
von Prof. Beltz freundlichst überlassen worden.8
Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
der runden Mittelplatte tragen Sporen. Über das Aufkommen der Sporen in unserem
Kreise sind wir durch Funde hinlänglich unterrichtet*)' Sie setzen in der Spät-
lateneperiode ein, und zwar gleich in ziemlicher Häufigkeit, sowohl in Siedelungen
wie La Tene selber und dem Hradischt bei Stradonitz 2) als auf Gräberfeldern des
gallisch-germanischen Gebietes. Vorher fehlen sie ganz und gar. Ein Sporn stammt
vom Schlachtfeld von Alesia 52 v. Chr. 3); in das folgende Jahr fällt ihre erste glaub-
würdige Erwähnung in einem geschichtlichen Bericht, und zwar bei Hirtius b. G.
VIII48, wo Commius »incensum calcaribus equum coniungit equo Quadrati«, übrigens
zugleich die einzige Nennung der Sporen in den gesamten cäsarischen Kommentarien.
Nach diesem kleinen, aber wichtigen Indizium kann also der Kessel nicht vor rund
dem Jahre IOO v. Chr. entstanden sein.
Weitere Hilfe kommt von einem Denkmal, das sicher mit dem Kessel ungefähr
gleichzeitig entstanden und zum Glück datierbar ist. Es ist auch schon längst mit
ihm in Verbindung gebracht worden, doch ist der betreffende Hinweis Egil Petersens
fast unbeachtet geblieben 4). Abb. 4 gibt es nach einer dem Wiener Hofmuseum
verdankten Photographie wieder. Es ist ein jetzt in mehrere Teile zerbrochenes und
stark verbogenes, auch rechts unvollständiges Silberblech mit roh getriebenen mensch-
lichen Figuren aus einem Fund von Csora im Komitat Unterweißenburg in Sieben-
bürgen. Man denke sich die beiden Gestalten unterhalb der Brust wagerecht ab-
geschnitten und man hat die Götterbilder des Kessels, nur in minder sorgfältiger
Ausführung, vor sich. Namentlich die höchst charakteristische Bildung des Ober-
körpers bei der Figur rechts läßt die Verwandtschaft hervortreten. Das Blatt- und
Punktfüllsel hat Rankenwerk wie auf dem Kessel zum unverstandenen Vorbild.
Wir haben es hier mit einer rohen, lokalen Arbeit des gleichen Kunstkreises zu tun,
dem auch der Kessel entstammt.
Der Fundzusammenhang ergibt für das Blech die gleiche Datierung, die wir
schon für den Kessel ermittelten, nämlich »die Zeit um den Beginn unserer Zeit-
rechnung« (Reinecke). Es gehört zu einem der dakischen Silberschätze, welche,
aus silbernen Fibeln, Hals- und Armringen, Schmuckketten und zuweilen auch
datierenden Münzen bestehend, die beiden unruhigen Jahrhunderte vor der trajani-
schen Eroberung füllen 5). Reichen Schmuck dieser Art tragen auch die beiden
Figuren des Blechs. Als Bekleidung sind aus dem Gürtel einerseits, den Schnür-
schuhen, die übrigens wieder an die des Kessels erinnern, andererseits lange, eng
Literatur bei J. Schlemm, Wörterbuch zur Vor- billigt von Reinecke, Festschrift des Mainzer
geschichte S. 568 f., dazu Blume, German. Zentralmuseums 1903 S. 106 Anm. 130. Ältere
Veröffentlichungen: Arneth, Gold- und Silber-
Kulturen zwischen Oder und Passarge (= Mannus-
monumente G. S. XII 95. Gooß, Archiv des
bibliothek 8) S. 118 ff., Kaufmann, Deutsche
Altertumskunde I S. 496 f., Dechelette, Les Vereins für siebenbürg. Landeskunde 1876 S. 508!!.
fouilles du Mont Beuvray de 1897 ä 1901 S. 155 f.
-) Pic-Dechelette, Le Hradischt de Stradonitz S. 78 f. Taf. XIII.
5) Eine ältere Zusammenstellung von Romer im
Taf. XXXI.
3) Revue archeol. Nouv. Serie X (1864) Taf. XXII.
4) Archaeologiai Lrtesito 1893 S. 199·—202, ge- Archaeologiai Frtesito 1886 S. 204—207, 385—392
(S. 387 f. Csora). Doch ist seitdem viel Material
hinzugekommen.Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
anliegende Hosen zu erschließen. Der Oberkörper ist nach der Angabe der Rippen
und des Nabels nackt gedacht. Vermutlich haben wir darnach hier die ältesten Dar-
stellungen von Dakern zu erkennen. Die Gestalt links scheint trotz der Brüste nach
dem Schwert an ihrer Seite und vielleicht der Lanze — denn als solche hat der Künstler
möglicherweise das langgestielte Blatt neben der linken Hand verstanden wissen
wollen — männlich zu sein, die Figur rechts macht trotz der Tracht eher weiblichen
Abb. 4. Silberblech aus Csora.
Eindruck. Über die Verwendung des Blechs, an dessen linkem Rand Nietlöcher
und verzierte Nieste erhalten sind, läßt sich nichts Sicheres sagen.
Das Silberblech von Csora, das man in nicht zu weiten zeitlichen Abstand von
dem Gundestruper Kessel setzen und eher für etwas jünger als älter halten wird,
führt uns also wieder in die Spätlatenezeit als seine Entstehungsperiode. Weshalb
ist man von ihr, die doch schon Sophus Müller verfochten hatte, wieder abgegangen?
Der Hauptgrund ist wohl der, daß der Kessel unter dem reichen gallischen und ger-
manischen Fundmaterial wie ein völliger Fremdling stand. Seine reichen, fast cm
Bilderbuch darstellenden Reliefs fanden unter den bescheidenen Arbeiten der figür-ΙΟ
Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
liehen Spätlatenekunst auch nicht entfernt, weder sachlich noch stilistisch, ihres-
gleichen, während Anklänge an Werke der Kaiserzeit oder des frühen Mittelalters,
wenn auch nur Anklänge, so doch unverkennbar waren. Daneben gibt es aber einen
sehr realen Einwand, den zuletzt wieder Kossinna a. a. 0. formuliert hat. Der Kessel
besteht nicht nur aus Silber, sondern er ist mit seinen neun Kilogramm eines der
gewichtigsten, wenn nicht das gewichtigste Silbergerät, das wir aus dem Altertum
besitzen. Demgegenüber fehlt »bei den Germanen das Silber vor der Zeit des Augustus
so gut wie vollständig, und bei den Kelten findet es nur wenig früher eine seltene
und äußerst sparsame Verwendung im Kleinschmuck«. Kossinna hat vollständig
recht, wenn er es deshalb ablehnt, den Kessel einer vor dem 2. Jahrh. n. Chr.
arbeitenden gallischen oder germanischen Werkstatt zuzuweisen; wenn er
aber meint, damit einen Terminus post quem aufgestellt zu haben, so gilt das
doch nur für den Fall, daß der Kessel auch wirklich gallischen oder germa-
nischen Ursprungs ist, Dies steht aber, wie eingangs bemerkt ist, nach keiner
Richtung hin fest, alles ist hier noch im Ungewissen, und es bedarf einer neuen
Untersuchung.
Es wird also nötig sein, bevor wir die Frage nach der Zeitstellung des Kessels
wieder aufnehmen, seiner Heimat nachzuforschen. Orientieren wir uns an der Hand
seiner Bilderwelt über den Boden, dem er entstammt. Da ist die charakteristischste
Gestalt der mit untergcschlagenen Beinen sitzende Gott mit dem Hirschgeweih, der in
der rechten Hand einen Torques hält und mit der linken eine Schlange packt, deren
ohrenartige Kopf anhängsel aus ihrer Wiederholung auf der anschließenden Innen-
platte als Widderhörner kenntlich sind. Es ist der keltische Hirschgott Cernunnos,
wie ihn einer der Altäre der Nautae Parisiaci zu nennen erlaubt und wie ihn in gleicher
Haltung und Umgebung eine ganze Reihe Denkmäler zeigen T). Ebenso ist die
Schlange mit den Widderhörnern ein Requisit der keltischen Mythologie. In dem
Gott mit dem vielspeichigen Rad hat man längst den keltischen Radgott, der einmal
als Juppiter bezeichnet und in Verfolg dieser Gleichung von manchen Taranis genannt
wird 2), erkannt, die Götterdreiheit ließ sich als eine etwas abweichende Darstellungs-
form des auf gallischen Monumenten vorkommenden dreiköpfigen Gottes deuten,
und schließlich verwies der charakteristische Halsschmuck des Torques auch alle
übrigen Gottheiten ins keltische Pantheon. Man konnte aber über diese Einzel-
heiten hinaus auch Analogien zu der Gesamtheit des Außenschmuckes unseres Kessels
auf keltischem Gebiete nachweisen. Wir kennen aus dem belgischen Gebiet mehrere
sehr, gleichartige Tongefäße mit je sechs oder sieben außen ringsum plastisch auf-
gesetzten Götterbüsten, unter denen wieder der dreiköpfige Gott erscheint, die also
Der Pariser Altar bei Esperandieu, Recueil IV
Nr. 3133. Die Schlange hält Cernunnos öfter in
der Hand. Mit dem Hirsch neben sich erscheint
er auf dem Altar von Reims (Esperandieu V
Nr. 3653) und einem luxemburgischen Relief
(Welter, Revue archeol. 1911 I S. 63 ff.). —
Über die oben genannten Göttergestalten unter-
richtet man sich immer noch am bequemsten bei
Reinach, Bronzes figures de la Gaule romaine
mit seinen reichen Zusammenstellungen.
2) Vgl. außer Reinach a. a. 0. S. 31 ff.: Lehner,
Westd. Korrbl. 1896 S. 44,17. 170 f. Maaß,
Die Tagesgötter S. 197 ff. Hertlein, Die Juppiter-
gigantensäulen S. 33. 148 f.Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
I I
keltische Gottheiten darstellen1). Ich bilde das besterhaltene Beispiel dieser »Wochen-
göttervasen«, die von Bavay, hier ab (Abb. 5). Die übrigen stammen aus Jupille
bei Lüttich, Troisdorf im Siegkreis und Mons, von welch letzterer übrigens nur ein
Wandfragment mit dem Dreikopf erhalten ist. Man sieht, daß diese Gefäße im Grunde
Geschwister des Kessels sind; allerdings hat man aus der Verwandtschaft zu weit-
gehende Schlüsse ziehen wollen.
Weitere keltische Züge bietet besonders der Aufzug der Krieger auf der einen
Innenplatte. Wie ein Totem zieht ihm die Schlange mit den Widderhörnern vorauf.
Abb. 5. Wochengöttervase von Bavay.
Drei Männer blasen den Karnyx, die keltische Drachentrompete, keltisch sind die
Hörnerhelme, deren einen auch der das Rad drehende Mann neben dem Radgott
trägt, und keltisch die Helme, auf denen als Bekrönung ein Vierfüßler oder ein Vogel
sitzt 2). Diodor beschreibt in seiner Aufzählung der gallischen Waffenstücke V 30
Helmschmuck eben dieser Art: κράνη δέ χαλκά περιτί&ενται, μεγάλα; έξοχά; έξ εαυτών
έχοντα καί παμμεγέίΐη φαντασίαν έπιφέροντα τοΐς χρωμένοι;· τοΐς μέν γάρ πρόσκειται συμφυή
κέρατα, τοΐς δέ ορνέων ή τετραπόδων ζωων έκτετυπωμέναι προτομαί. Unsere Vierfüßler
sollen wohl Eber vorstellen; Eber bekrönen ja auch die gallischen Feldzeichen.
Ein charakteristisches Waffenstück ist weiter der Langschild mit rundem,
durch zahlreiche Nägel befestigtem Schildbuckel, wie er in der keltischen Bewaffnung
*) Bequeme Zusammenstellung bei Rademacher und Taf. XII. XIII. Die Vorlage zu Abb. 5 ver-
Kossinna, Mannus II 1910 Taf. I. II (Troisdorf), III (Bavay), IV (Jupille) und S. 206 Abb. 1 danke ich Herrn Direktor Krüger in Trier.
2) Über die gallische Bewaffnung Schumacher,
(Mons). Gute Lichtdrucktafeln der Vase von
Bavay: Revue des Etudes anciennes X 1908 Gallierkatalog (s. S. 2 Anm. 1) S. 5 ff·, über die
Drachentrompete Behn, Mainzer Zeitschr. VII
1912 S. 39.12
Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
Abb. 6. Silbermedaillon im Rijksmuseum zu Leiden.
analog den Sporen erst in der Spätlatenezeit, den bandförmigen Buckel allmählich
ablösend, auftritt *). Hinter dem Zug wird ein Menschenopfer vollzogen, dessen
gutkeltische Form uns die Berner Lucanscholien bezeugen 2). Ihre Worte »Teutates
Mercurius sic apud Gallos placatur: in plenum semicupium homo in caput demittitur,
ut ibi suffocetur« klingen bis auf das »Halbfaß« hinab wie ein Kommentar zu der
Szene auf dem Kessel 3).
Ü Beide Schildbuckelformen nebeneinander auf dem Die Urnengräber Böhmens S. 164. Jahn,
Nauheimer Spätlatenegräberfeld (Quilling, Die
Nauheimer Funde) und dem Schlachtfeld von
Alesia (s. S. 8 Anm. 3 und Schumacher, Gallier-
katalog S. 15). Über Aufkommen und Entwick- Mannus VI 1914 S. 143.
2) Lucani Commenta Bernensia ed. Usener S. 32
lung des runden Schildbuckels Kossinna, Zeitschr.
zu I 445.
3) Die Tracht ist zu stilisiert, um nähere Fest-
stellungen zu erlauben. Die Frauen tragen ein
langes gegürtetes Gewand, die Männer die all-
gemein nordische Hose, die Unterschenkel darf
f. Ethnol. 1905 S. 380 f. Salin, Altgermanische
Tierornamentik S. 92 ff. Beltz, Vorgesch. Alter-
man sich bestrumpft oder mit Binden umwunden
tümer von Mecklenburg-Schwerin S. 314 f. Pic,
vorstellen, den Fuß auch dann bekleidet. wenn nichts dergleichen angegeben ist.Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
13
Abb. 7. Silbermedaillon im Cabinet des Medailles zu Paris.
Ich wiederhole mit alledem nur Altbekanntes, denn der keltische Grundcharakter
der Bilderwelt ist ernsthaft so gut wie nie bezweifelt worden. Aber neben den keltischen
Elementen stehen eine Reihe anderer von ebenso unbezweifelt südlicher Herkunft,
fast alles Tiere oder Gruppen mit Tieren: Löwen, Greifen, Elefanten, Seedrachen,
ein Flügelpferd, der Kampf eines Mannes mit einem Löwen im gutgriechischen Schema
des Herakleskampfes und ein Delphinreiter. Man pflegt sie meist aus der römischen
Kunst herzuleiten, bei den Löwen und Elefanten wohl auch an Eindrücke zu denken,
die der Künstler in einem römischen Zirkus empfangen haben soll. Die Möglichkeit
einer solchen Erklärung ist natürlich nicht abzustreiten, man wird jedes der genannten
Motive aus der Fülle der römischen Bildwerke belegen können. Aber wäre es nicht,
näher betrachtet, eine recht eigentümliche Auswahl, die da der Künstler des Kessels
getroffen hätte? Wer den Typenschatz der römischen Provinzialkleinkunst kennt,
die doch die Vermittlerin hätte abgeben müssen, wird es ablehnen, hier mit römischen
Einflüssen zu rechnen.14
Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
Es ist denn auch schon längst bemerkt worden — und die eingangs genannten
Versuche, den Kessel ins 4. bis 2. Jahrh. v. Chr. zu datieren, hängen wesentlich damit
zusammen —, daß es sich bei den aufgezählten Bildern durchweg um Motive oder
Typen bereits einer viel älteren Periode als es die römische Kaiserzeit ist, handelt,
daß hier altgriechische, im besonderen altionische Kunst eine sonderbare Auferstehung
feiert. Das wird schnell klar werden bei der Betrachtung der beiden hier Abb. 6 und
7 wiedergegebenen Denkmäler, deren Beziehungen zum Gundestruper Kessel
S. Reinach erkannt hat (s. S. 2 Anm. 5). Es sind zwei Medaillons aus Silberblech, ge-
trieben, ziseliert und vergoldet wie die Reliefs des Kessels; je vier Niete befestigten
sie auf einer Unterlage unbekannten Charakters, wie man überhaupt über ihre einstige
Verwendung verschieden denken kann. Das Medaillon Abb. 6 mißt 23, das zweite
15,5 cm, etwa zwei Drittel des ersten, im Durchmesser. Beide tragen im gleichen
Schema die Bilder von Tierkämpfen: um das mit einer Zweifigurengruppe gefüllte
Mittelrund schließt sich oben die Gruppe zweier Raubtiere im Ansprung auf ihr
Opfer, unten eine gleichartige Gruppe im Streit um die Beute, die beidemal ein
Stierkopf ist. Von den Tieren sind mit Sicherheit nur Löwen, Greifen, ein Widder
und eine Gazelle kenntlich, die vielleicht von einer Hyäne angefallen wird. Im ganzen
gleichartig dekoriert, stärker nur in der Füllung des Mittelrunds abweichend, ist
ein drittes, sehr zerstörtes Medaillon, das aus dem gleichen Fund wie Abb. 7 stammt
und dessen Beschreibung ich Herrn Jean Babelon vom Pariser Cabinet des Medailles
verdanke: »Les fragments du second disque, tres endommage, presentent d’autres
figures: au milieu, une tete d’elephant de face, la trompe repliee; au-dessous, une
hyene devorant un cerf, dont la tete seule subsiste; au-dessus et ä droite, le corps
d’une autre hyene ou d’un chien.«
Das Medaillon Abb. 6 befindet sich im Rijksmuseum zu Leiden, gefunden
ist es bei Roermond im holländischen Limburg, ohne daß über die Fundumstände
oder etwa mitgefundene Gegenstände etwas bekannt geworden wäre TJ. Wichtiger
für die Frage nach der Heimat unserer Denkmäler ist die Herkunft der beiden anderen,
jetzt im Pariser Cabinet des Medailles aufbewahrten Medaillons 2). Sie befanden
sich früher in der Sammlung des Dr. Fencrly in Pera. Über ihren Fundort spricht
sich der Besitzer in einer Mitteilung an Odobesco nur indirekt aus: »D’apres mes
recherches, ces plaques, ainsi que quelques autres objets en argent, en tres mauvais
etat, doivent avoir appartenu ä un temple d’Artemis, situe dans le Pont et tres connu
dans l’Antiquite. II y a vingt-cinq ans, on y voyait encore quelques ruines, telles que
colonnes et autres marbres; il parait qu’aujourd’hui il n’en reste plus rien, les marbres
et les pierres ayant servi ä faire de la chaux pour l’usage des habitants d’une localite
x) Zuerst veröffentlicht von B. Stark, Bonner
Jahrb. 58, 1876 S. 7 ff. Taf. IV. Die Photo-
graphie verdanke ich Herrn Dr. J. H. Holwerda
in Leiden.
2) Zuerst veröffentlicht bei Odobesco, Le Tresor
de Petrossa I 1889 S. 513 Abb. 214, der Photo-
graphie und Beschreibung von dem damaligen
Besitzer erhalten hatte. Die Vorlage zu Abb. 7 hat
Giraudon neu angefertigt; mehrfache Auskunft
verdanke ich Herrn Jean Babelon, den Nachweis
des gegenwärtigen Aufbewahrungsortes Herrn
S. Reinach, der eine Umrißzeichnung des Medail-
lons in sein Repertoire de Reliefs II S. 239, 4
aufgenommen hat.Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
voisine.« Es gibt indessen nur einen Tempel, auf den Fenerlys Worte passen, nämlich
den der Ma oder Artemis Tauropolos in Comana Pontica, dessen Hohepriester an
Würde gleich hinter den Königen von Pontus kamen T). Auch was Fenerly über den
damaligen Zustand der Ruinen sagt, stimmt zu dem Befund in Comana. Ich ent-
nehme Cumont, Voyage d’exploration archeologique dans le Pont (Studia Pontica
II 1906) S. 251, daß Reisende der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts an der
Stelle des Tempels noch Säulenreste, Gebälk- und Friesstücke sahen, die aber jetzt
bis auf dürftige Marmorbrocken verschwunden sind. Alles brauchbare Material ist
den Bewohnern des benachbarten Tokat zum Opfer gefallen. Fenerly hat also min-
destens angenommen, daß der kleine Schatz, den er erworben hatte, aus Comana
stamme. Sein Glaube kann allerdings durch einen Umstand beeinflußt worden sein,
dessen Erörterung wir hier anschließen.
Beide Pariser Medaillons tragen nämlich auf dem profilierten, sonst schmuck-
losen Randstreifen Inschriften, von denen aber nur die des abgebildeten Stückes
Abb. 8. Inschrift des Silbermedaillons Abb. 7. Nat. Gr.
ganz erhalten ist. Abb. 8 gibt sie nach einer sorgfältigen Zeichnung in natürlicher
Größe wieder2). Sie lautet ΝΑΟΣ ΑΡΤΕΜΙΔ ΕΚ ΤΩΝ ΤΟΥ ΒΑ ΜΙΘΡΔΤ mit
merkwürdig weiten (in der Abbildung weggelassenen) Zwischenräumen zwischen
dem ersten und zweiten und namentlich dem zweiten und dritten Wort. Von der
Inschrift des zweiten Medaillons ist nach Herrn Babelons Auskunft nur noch ΝΑΟΣ
kenntlich. Es ist leicht zu ersehen, daß es sich um Eigentum eines Artemistcmpels
handelt, das er auf irgendeine Weise aus dem Besitz eines Königs Mithradates er-
halten hatte.
Die Inschrift ist verdächtigt worden, Reinach erklärt sie für »suspecte«, auch
im Cabinet des Medailles zweifelt man an ihrer Echtheit. Ich habe mich mangels
eigener Zuständigkeit an die Freundlichkeit der Herren Hiller v. Gaertringen und
Dressel gewandt und darf das Urteil des letzteren anführen: »Trotz des guten Licht-
bilds ist es schwer, ein Urteil über die Inschrift abzugeben. Das Bild gibt nur die
Form der Buchstaben, läßt aber nicht erkennen, ob diese in die Scheibe eingegraben
oder eingeschlagen sind, und darauf kommt viel an. Sind sie eingeschlagen, dann
ist die Inschrift alt, denn das Einschlagen konnte nur erfolgen, als das Metall noch
9 Strabo XII p. 557. 558. 559. Vgl. Drexler bei
Roscher II Sp. 2217 f.
2) Ich verdanke die Zeichnung ebenso wie die unten
mitgeteilten technischen Beobachtungen, die die
Echtheit der Inschrift sicherstellen, der Güte
Herrn Professor F. Leonhards in Freiburg.ι6
Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
gesund (dehnbar und nachgiebig) war; das Einschlagen in das jetzt dem Anschein
nach stark oxydierte und infolgedessen sehr spröde Metall hätte die Scheibe zer-
trümmert. Das Eingraben hingegen kann auch bei ganz durchoxydiertem Metall
vorgenommen werden. Die Buchstabenform ist nicht schön, aber auch nicht derart,
daß man die Schrift für modern halten müßte. Die Fassung der Inschrift ist tadellos
und die Abkürzungen BA sowohl wie ΜΙΘΡΔΤ sind so gut, daß sie einem Fälscher
nicht zuzutrauen sind. ΝΑΟΣ ist allerdings unangenehm, aber trotzdem möchte ich
die Inschrift nicht verdammen. Soweit meine Ansicht auf Grund der Abbildung;
vor dem Original könnte das Urteil vielleicht anders ausfallen.« Herr von Hiller
äußert sich etwa im gleichen Sinne, neigt allerdings mehr zur Annahme der Un-
echtheit.
Auf dieser Grundlage kann man weiterbauen. Einmal läßt sich selbst auf der
Photographie erkennen, daß die Inschrift eingeschlagen ist. Sie steht auf einer profi-
lierten Fläche. Wäre sie eingegraben, so würden die Furchen den Erhebungen und Ver-
tiefungen folgen, sie liegen aber im Gegenteil tiefer in den Erhöhungen, flacher in den
Tälern, weil sich beim Einschlagen das Instrument stärker in die ersteren, schwächer
in die letzteren eingrub. Weiter erkennt man aber fast bei jedem Buchstaben deutlich
die Wulste, die durch das Einschlagen in das weiche Metall am Rande der Furchen
aufgeworfen wurden und die beim Eingraben weder entstehen noch nachgeahmt
werden konnten. Also schon aus technischen Gründen ist die Inschrift als antik
zu betrachten. Daneben liegen die allgemeinen auf der Hand. Wäre die Inschrift
eine Fälschung, so müßte sie spätestens in den achtziger Jahren des vorigen Jahr-
hunderts, und zwar vermutlich in der Levante, entstanden sein. Wer wird aber einem
dortigen und damaligen Fälscher eine Inschrift wie die unsere zutrauen, mit der man
etwa die akademische Inschrift der Saitapharnestiara vergleichen mag, um den Ab-
stand zu ermessen? Ganz abgesehen von den epigraphischen Voraussetzungen hätte
er zu einer Zeit, da Furtwänglers Goldfund von Vettersfelde das Verständnis dieser
Dinge erst anbahnte, bereits eine so eindringende Kenntnis des pontischen Kunst-
handwerks besessen, daß er die Medaillons vollkommen richtig einzureihen verstand.
Ich glaube, man braucht diese Konsequenzen nur zu erwägen, um zur Annahme
der unbedingten Echtheit der Inschriften zu gelangen. Sie wäre vielleicht nie ver-
dächtigt worden, wenn man nicht die durch den Namen des Mithradates gegebene
Datierung angezweifelt hätte, die aber vollkommen zu Recht besteht.
Allerdings schwindet mit der Annahme der Echtheit der Inschrift die Sicherheit,
daß unter Mithradates der mit dem Beinamen Eupator zu verstehen ist. Ein Fälscher
hätte natürlich ihn gemeint, nunmehr melden sich allein im Bereiche des Pontus,
in dem wir zu bleiben haben, allerhand andere königliche Anwärter, so außer Mithra-
dates Eupators Vorgängern Mithradates von Pergamon, der Parteigänger Casars T),
oder Mithradates der Bosporaner oder Mithradates der Iberer, beides Zeitgenossen
Neros. Aber diese kurzlebigen und bescheidenen Träger eines harmlosen Königstitels
verschwinden doch ganz vor den pontischen Königen und namentlich vor der Riesen-
Über ihn Hepding, Athen. Mitt. XXXIV 1909 S. 329 ff.Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
17
gestalt Mithradatcs Eupators, der ein halbes Jahrhundert hindurch ein zuzeiten
gewaltiges Reich regierte. Die Inschrift auf ihn zu beziehen, darf uns weiter die Ver-
wandtschaft der Medaillons mit dem Kessel von Gundestrup veranlassen. Gehört
dieser, indem wir das Ergebnis des ersten Teiles dieser Untersuchung als richtig
unterstellen, in das erste Jahrh. v. Chr., etwa in dessen Mitte, so entspricht die
Datierung der Medaillons rund in den Anfang des Jahrhunderts vorzüglich diesem
Ansatz. Wir nehmen also an, daß sie als Geschenk Mithradates Eupators einem
Artemistempel zugekommen sind, wie er einem Verein von Eupatoristen den be-
kannten Krater des Konservatorenpalasts gestiftet hat *).
Es wäre sehr schön, wenn wir nun auch diesen Artemistempel benennen könnten.
Aber leider lassen Fenerlys Worte es im Dunklen, ob er wirklich Comana Pontica
auf Grund von Nachforschungen als Fundort festgestellt oder ob ihn bloß die Inschrift
und die Lektüre Strabos auf diesen Ort gebracht hat. Das »doivent avoir appartenu«
spricht für letztere Erklärung, während man sich allerdings wundert, daß er sich
dann doch gedrungen fühlte, Erkundigungen über die Ruinen des Tempels von
Comana einzuziehen. Möglich bleibt es also, daß ihm wirklich Kunde über den Fund-
ort zugegangen ist; und warum soll die Königsgabe nicht, von den Plünderern des
Tempels übersehen, zwei Jahrtausende an der Stelle geruht haben, an der sie einst
niedergelegt wurde ?
Die Medaillons sind nun sichere Erzeugnisse des pontischen Kunsthandwerks,
das das Erbe der altionischen Tierbildnerei angetreten hat und mit erstaunlicher
Zähigkeit noch zu einer Zeit pflegt, da sie im Mutterlande und seinen übrigen Kolonien
längst bis auf allerhand dekorativ verwendete Reste abgestorben ist. Von solcher
ornamentalen Verwendung ist auf den Medaillons nichts zu spüren; hier ist noch die
volle Freude am Tierleben als solchem lebendig. Überraschend rein ist der Stil bewahrt,
man darf die Medaillons unmittelbar an die Jahrhunderte ältere zweite Goldschcibe
von Vettersfclde 2) anknüpfen, deren Kunstweise hier in provinzialer Erstarrung er-
halten geblieben ist. Eben diese Erstarrung trennt sie von den Funden vom Nordufer
des Pontus, die teils den freieren griechischen Stil zeigen, zum größeren Teil aber stär-
kerer oder schwächerer Barbarisierung, Skythisierung anheimgefallen sind 3). Es
sind offenbar Goldschmiedearbeiten aus seinem eigenen Stammkönigreich, die Mithra-
datcs der Artemis geweiht hat. Die Darstellungen sind weiter gewiß nicht ohne
Beziehung auf die Empfängerin gewählt worden. Die Artemis, welche Mithradates
verehrte, ist die kleinasiatische Naturgöttin, die wir unter den verschiedensten Namen
kennen. Im pontischen Reiche heißt sie, wie wir schon sahen, Ma. Ihr als der Herrin
der Tiere sind die Tierbilder dargebracht worden, den alten Typen hat man das
gewaltigste Landtier, den Elefanten, neu beigesellt. Vielleicht darf man hier an
*) Th. Reinach, Mithradate Eupator Taf. III.
Helbig, Führer 3 Nr. 961. Die Inschrift IG XIV
S. 236.
2) Furtwängler, Der Goldfund von Vettersfelde
Schriften I S. 469 ff. Ich setze die Kenntnis der
Abhandlung im folgenden voraus.
3) Das Buch von E. H. Minns, Scythians and Greeks
(Cambridge 1913) mit reichem Material ist mir
wie so viele andere Literatur, deren Nichtberück-
(Berliner Winckelmannsprogramm 1883) = Kleine
sichtigung entschuldigt werden muß, hier nicht zugänglich.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXX.
218
Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
einige, um sechs bis sieben Jahrhunderte ältere Denkmäler erinnern, die in Form,
Inhalt und wohl auch Bestimmung Vorläufer unserer Medaillons sind, nämlich an
einzelne der kretischen Votivschilde, so besonders einen aus der idäischen Zeushöhle
und einen aus dem diktäischen Zeustempel von Elaia *).
Die Verwandtschaft der Medaillons mit dem Kessel von Gundestrup, auf den
wir nun zurückkommen wollen, springt in die Augen. Die Übereinstimmung reicht
bis in solche Einzelheiten wie die grätenartige Wiedergabe des Felles, die ähren-
förmigen Schwänze, die Rauhung des Grundes oder seine Füllung mit verkommenem
Rankenwerk. Der Elefant erscheint wieder, es wiederholt sich der singuläre Greifen-
typus 2) mit dem nackten Adlerkopf und den archaisch aufgebogenen Flügeln, der
Löwenkampf, die antithetische Tiergruppe. Daneben braucht man den starken
künstlerischen Abstand zwischen Medaillons und Kessel nicht zu verkennen. Sie
verhalten sich wie Vorlage und Nachahmung, wobei das Leidener Medaillon eine
gewisse Mittelstellung einnimmt: es ist erheblich unbeholfener ausgeführt als das
Pariser Stück, steht aber doch höher als die Kesselbilder. Wie sehr letztere den
Medaillons unterlegen sind, lehrt besonders ein Vergleich der Dreifigurengruppen
der Medaillons mit der gleichen Gruppe im unteren Streifen der Elefantenplatte
des Kessels. Die Reliefs des Kessels sind von barbarischen Händen im Anschluß
an Vorlagen im Stile der Medaillons ausgeführt worden.
Ein Bild des Kessels liefert nun noch einen direkten Beweis für seine Abhängig-
keit von pontischer Kunst. Eine der Außenplatten trägt das Bild eines Gottes, der
mit beiden Händen je ein merkwürdiges Seeungeheuer packt. Ich gebe Furtwänglers
Worte über dieses Wesen wieder 3): »In seiner einfacheren Gestalt hat es einen ge-
wundenen Fischleib, einen Tierkopf mit langer Schnauze und eine Stachelmähne;
eine dekorativ günstigere Gestalt erhielt es dann durch die Beflügelung.« Es ist eine
aus dem Seepferdchen (Syngnathus Hippocampus L.) entwickelte phantastische
Bildung, die am Pontus entstanden und seiner Kunst eigentümlich geblieben ist;
außerhalb kommt sie nicht vor.
Der Gott, der die beiden Tiere gepackt hält, tut das auf eine Weise, die ent-
schieden an die altgriechischen tierhaltenden Gottheiten erinnert. Offenbar sind nicht
nur seine Tiere, sondern er ist mit ihnen pontischer Kunst entlehnt, ebenso dann
aber der die beiden Hirsche haltende Gott. Auch bei diesem läßt sich das durch
eine Beobachtung stützen. Man vergleiche seine beiden Hirsche mit dem hölzernen
Hirsch zur Seite des Hirschgottes, sie sind unendlich viel besser und naturwahrer
Der idäische Schild: Amer. Journal of Archaeol.
IV 1888 Taf. XVIII. Revue des Etudes anciennes
X 1908 S. 144 Abb. 48; der diktäische: Poulsen,
Der Orient und die frühgriechische Kunst S. 78
Abb. 76. Das Dekorationsschema stimmt völlig
mit dem der Medaillons überein, den Tier-
protomen des Mittelfelds vergleicht sich der
Elefantenkopf. Vielleicht wären also die Me-
daillons richtiger als Votivschilde zu bezeichnen.
2) Er scheint auf ganz alte Bildungen zurück-
zugehen, vgl. außer den Artikeln Gryps von Furt-
wängler in Roschers Lexikon und Prinz bei
Pauly-Wissowa Furtwängler, Die Bronzefunde
aus Olympia (Abh. Berl. Akad. 1879) S. 50
Typus C (= Kleine Schriften I S. 377).
3) Der Goldfund von Vettersfelde S. 28 (= Kleine
Schriften I S. 493)·Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
ausgeführt. Jenen Hirsch mußte sich der Künstler des Kessels selber zeichnen, hier
arbeitete er nach einer griechischen Vorlage, die eine Gottheit darstellte, welche in
streng antithetischer Gruppierung zwei Hirsche an den Hinterbeinen gepackt hielt;
seine Hirsche sind viel zu gut in ihrer Haltung, als daß wir ihm irgendeine Änderung
an dem Schema zuschreiben werden.
In den gleichen Kreis gehört weiter die mütterliche Gottheit der einen Innen-
platte, der von rechts und links zwei Elefanten dienend nahen T). Man möchte hier
fast eine Vorlage, die auch äußerlich den Medaillons glich, voraussetzen: in der Mitte
die Göttin, um sie oben eine antithetische Gruppe von zwei Elefanten, unten zwei
Greifen im Ansprung auf ihre Beute; das Schema wiederholt sich ungeschickter
auf der Platte mit dem Radgott, ein Rest davon, eine antithetische Löwengruppe,
erscheint auch auf der Cernunnosplatte. Jedenfalls dürfen wir in der Elefanten-
göttin wieder die kleinasiatische Tierherrin, die Ma von Comana, erkennen, gleichviel
wie sie von den Kelten des Kessels gedeutet worden ist. Vielleicht kommt sic noch
ein zweites Mal vor, in der weiblichen Gottheit der Außenseite, neben der ein Mann
mit einem Löwen ringt; wir sahen dieselbe Szene auf dem Medaillon von Roermond.
Schließlich mag auch der bärtige Gott, der zwei Männer gepackt hält, hierher zu ziehen
sein, obwohl die Eberfiguren in den Händen dieser Männer eher auf keltische Vor-
stellungen weisen.
Wir blicken hier in ein Pantheon von sonst nicht eben geläufigen Göttergestalten
hinein. Zwar die Tierherrin, die πότνια θηρών, ist bekannt genug 3), aber ihre männ-
lichen Korrelate sind für uns fast verschollen. Es ist ihnen ähnlich ergangen wie der
ionischen Tierbildnerei: wie diese auf unteritalischen Vasen und pränestinischen
Cisten ein dekoratives Dasein an untergeordneter Stelle weiterführt, so erscheinen
jene tierbändigenden Dämonen im gleichen Kreise als Henkelschmuck an Bronze-
gefäßen 3). Doch fehlt es nicht ganz an Denkmälern einer älteren Stufe, in der
sie um ihrer selbst willen dargestellt wurden und von der sie erst allmählich zum
Ornament herabsanken: ich nenne den zwei Enten packenden Dämon des Gold-
schmuckes von Aegina und ähnliche Gestalten, wieder mit Vögeln, auf einer Bronze-
platte von der Akropolis und auf einem spartanischen Elfenbeinrelief 4). Drachen-
bändigende Dämonen sind mir sonst nicht bekannt, dagegen solche, und zwar Scc-
’) Es sei angemerkt, daß in der persisch-indischen
Kunst der Nachfolger Agokas die Darstellung
der Göttin Qri als einer von zwei Elefanten, die
Wasser auf sie gießen, flankierten Hindufrau
S. 9 ff. Radet, Revue des Etudes anciennes
X 1908 S. 109 ff. Ders., Cybebe, Paris 1909.
Thompson, Journal of Hellenic Studies XXIX
1909 S. 286 ff. Frothingham, Amer. Journal of
Archaeol. 1911 S. 349 ff. Vgl. auch Curnont,
Die oriental. Religionen im röm. Heidentum,
Abschnitt III: Kleinasien.
außerordentlich beliebt ist (Grünwedel, Buddhist.
Kunst in Indien 2 S. 40 f.). Die Elefanten nähern
sich ihr ganz in der Weise wie auf dem Kessel.
Ein Zusammenhang des Motivs erscheint nicht 3) Annali 1880 Taf. W. Archäol. Anz. V 1890 S. 5.
ausgeschlossen. Übrigens stellen die Gundestruper Österr. Jahresh. VII S. 162 f. VIII S. 7° ®·
Elefanten nach der Kleinheit ihrer Ohren den
indischen Elefanten dar.
2) Studniczka, Kyrene S. 153 ff. Ders. bei Roscher
II Sp. 1750 ff. G. Körte, Athen. Mitt. XX 1895
Reinach, Repertoire de la Statuaire II S. 88 ff.
III S. 25. IV S. 48 f. 321. 326.
4) Poulsen, Der Orient und die frühgriechische
Kunst S. 60.20
Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
dämonen in der Art der Tritonen, die Fische halten, so der bekannte, noch sinnvoll
verwendete »Halios Geron« auf dem goldenen Fisch von Vettersfelde J). In seiner
symmetrischen Bildung ist der Gottheit des Kessels besonders vergleichbar ein
bärtiger Schlangenfüßler, der in den erhobenen Händen je einen Fisch hält; er bildet
die Henkelattache eines unteritalischen Bronzeeimers 2). Die Anwohner des Pontus
haben wie so vieles andere Altvätergut zu dem Glauben an männliche tierbezwingende
Gottheiten auch ihre alte Darstellungsform festgehaltcn.
Unter griechischem Einfluß steht noch eine weitere Gottheit des Kessels. Eine
Außenplattc zeigt eine Göttin, die auf der rechten Hand einen Vogel trägt, während
die Bewegung der linken dahin zu gehen scheint, daß sie mit ihr das kleine Menschen-
bild an die Brust drückt; allerdings wäre das Motiv denkbar ungeschickt wieder-
gegeben. Eine Dienerin strählt ihr das Haar, ein weiteres weibliches Wesen, das
nach dem Torques, den es trägt, göttlicher Natur sein könnte, sitzt auf einer Art
Verlängerung der rechten Schulter. Zwei Vierfüßler, von denen einer an der Brust
der Göttin zu ruhen scheint, und zwei Vögel beleben weiter das Bild. Die keltische
Gottheit, die hier gemeint ist, hat Züge der eine Taube haltenden und von Tauben
umflatterten Aphrodite angenommen.
Ganz griechischen Ursprungs ist natürlich auch der kleine Delphinreiter. Man
hat ihn auf den Taras der Tarentiner Silberstücke zurückführen wollen. Aber ein
Vergleich mit den verschiedenen Tarastypen zeigt doch starke Abweichungen, die
man um deswillen nicht für selbständige Änderungen des Künstlers des Kessels halten
darf, weil sie bereits in der griechisch-römischen Kunst auftreten; man vergleicht
das bequem auf der Münztafel zu Useners Sintflutsagen, wo etwa die kaiserzeitlichen
Münzen von Nicomedia, Perinth und Korinth Abb. 2—4. 12. 13 dem Typus des
Kessels entsprechen. Dagegen könnten der Pegasus und der kleine Reiter des Kessels
Münzbildern entnommen worden sein; dadurch würde ihre Kleinheit mit verständlich.
Die Beziehungen, welche die Bilderwelt des Kessels mit den Ländern des Pontus
verbinden, sind, wie schon eingangs bemerkt, bereits mehrfach erkannt und betont
worden. Allerdings das Material, das A. Voß zur Begründung seiner These beigebracht
hat, ist fast durchweg untauglich. Dagegen hat Wulff, vom frühmittelalterlichen
Kunsthandwerk und im besonderen von den Spangenhelmen ausgehend, eine Reihe
sehr förderlicher, zumeist stilistischer Beobachtungen 3) an den Kesselbildern ge-
macht; verfehlt ist nur wieder seine Datierung in die ausgehende Antike. Beide weisen
den Kessel einer pontischen Werkstatt zu, wobei Wulff wegen der keltischen Elemente
an Beeinflussung durch die kleinasiatischen Galater denkt.
Diese Anschauung, die die keltischen Elemente des Kessels nur als unter-
geordnetes Moment gelten läßt, schießt nun über das Ziel hinaus. Sie bilden im
Gegenteil die Grundlage, neben welcher sich die fremden Motive wie aufgepfropft
Furtwängler a. a. 0. S. 25 f· (= Kl. Sehr. S. 490 f.)
2) Archäol. Anz. V 1890 S. 6. Schumacher, Karls-
ruher Bronzen Nr. 632.
3) Voß und Wulff haben auch sassanidische Stil-
elemente zu erkennen geglaubt. Das ist wohl
nicht unrichtig, erklärt sich aber daraus, daß
auch die sassanidische Toreutik ein Abkömmling
der pontischen ist, in der manche ihrer Er-
scheinungen vorgebildet sind.Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
ausnehmen. Zu erwägen wäre indes Wulffs Hinweis auf die Galater. Könnte nicht
ihnen die Entstehung des Kessels zugeschrieben werden? Die Vermischung keltischer
mit griechischen und kleinasiatisch-barbarischen Göttergestalten wäre gerade für
sie charakteristisch. Sie verehren in der großen Göttermutter von Pessinus und der
Artemis, ήν μάλιστα Γαλάται σέβουσι, eben die Tierherrin des Kessels; zur Zeit
Strabos ist der Galater Dyteutos Hohepriester gerade des Ma-Heiligtums von Comana
Pontica. Wir wissen, daß sie die Sitte des Menschenopfers wenigstens im Anfang
des 2. Jahrh. v. Chr. noch pflegten, und kennen ihre Vorliebe für Stierhetzen aus
dem der Zeit des Tiberius angehörenden Verzeichnis der Augustuspriester vom Tempel
von AncyraT). Aber die Beziehungen des Kessels zum europäischen Keltentum
sind doch zu eng, um diesem Gedanken Folge zu geben; man erwäge, was über die
Kesselform gesagt ist, bedenke die Verwandtschaft der gallischen Wochengöttervasen
und die des gewiß bodenständigen Silberblechs von Csora, auch das Gewicht des
Fundorts: von Kleinasien bis Jütland ist für ein so umfangreiches Denkmal eine
etwas weite Reise. Auch ist sehr fraglich, ob bei den Galatern des I. Jahrh. v. Chr.
die keltischen Göttergestalten noch eine irgend erhebliche Rolle gespielt haben,
unsere Quellen weisen eher auf das Gegenteil.
Die Heimat des Kessels muß vielmehr in einer Gegend gesucht werden, in der
sich Einflüsse von Ost und West, vom Pontus und vom keltischen Stammland her
kreuzen konnten, also etwa an der mittleren oder unteren Donau, und wieder nicht
allzuweit von dem dakischcn Fundgebiet des Silberblechs von Csora. Dabei werden
die keltischen Stämme im Gebiet des heutigen Österreich-Ungarn, deren Hinter-
lassenschaft wir zudem einigermaßen überblicken, mit ziemlicher Sicherheit aus-
zuschließen sein; soweit sind die pontischen Elemente in dieser Stärke und relativen
Reinheit unmöglich stromauf gelangt. Immerhin möchte ich auf eine Gruppe von
Silbermünzen hinweisen, die mir noch unter dem entfernten Einfluß unserer Kunst-
richtung zu stehen scheint. Man pflegt sie wohl als bojisch zu bezeichnen, da in dem
Gebiet, wo sie geschlagen wurden, etwa zwischen Donau und Neusiedler See, damals
Bojer gesessen haben 2). Ihre Zeit hat Kubitschek mit Recht auf rund die Jahre
40—15 v. Chr. bestimmt; den Endpunkt bildet die römische Eroberung des Landes.
Die Ausführung der Bilder — die Vorderseiten tragen Köpfe mit keltischen Häupt-
lingsnamen, die Rückseiten mit Vorliebe sprengende Reiter, Löwen, einen Vogel mit
Menschenkopf — entbehrt zwar nicht ganz der Anklänge an den bekannten Stil der
keltischen Prägungen, hält sich aber gänzlich von dessen Ausschweifungen fern und
ist eher trocken und hart. Mit unseren Denkmälern, dem Kessel und den Medaillons,
vergleichbar erscheinen mir besonders die Köpfe mit dem vorgebauten Obergesicht,
der gerade verlaufenden Profillinie von Stirn und Nase, den Falten um den Mund
und dem spitzen Kinn. Man vergleiche besonders den Löwenbezwinger des Roer-
*) Die Zeugnisse bei F. Stähelin, Geschichte der 2 ■) De la Tour, Atlas de monnaies gauloises Taf. LIV
Nr. 10141 ff. Kenner, Wiener Num. Zeitschrift
kleinasiatischen Galater 3 S. 46, 9 (Kulte); 45, 4
XXVII 1895 S. 57 ff. Luschin, Jahrb. d. k. k.
(Menschenopfer); 102 f. (Stierhetzen). Dyteutos:
Zentralkommission N. F. II I9°4 S. 73 ä· Ku-
Strabo XII p. 558.
bitschek, Osterr. Jahresh. IX 1906 S. 70 ff.22
Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
monder Medaillons, dessen Kopf sorgfältiger ausgeführt ist als die Profilköpfe des
Kessels; auch seine Haarbildung kehrt völlig übereinstimmend bei den Köpfen der
Münzen wieder. Ich nenne an Einzclzügcn weiter namentlich die raumfüllenden
Efeuranken De la Tour 10160. 66. 70. 80. 84, den Zackenkamm und das schrauben-
förmige Schwanzende des Löwen ebenda 10162 (s. auch 10160), die Angabe der
Behaarung durch eine Art Grätenwerk bei dem Raubtier 10163, die vogelartigcn
Krallen der Tiere, alles zugleich bezeichnende Erscheinungen unseres Stilkrcises,
als dessen verwaschene Ausläufer darnach die fraglichen Münzbilder wohl betrachtet
werden dürfen.
Zwischen den Bojern und dem Schwarzen Meere, dessen keltische Anwohner
früh den Thrakern erlegen sind *), gibt es im I. Jahrh. v. Chr. nur noch einen großen
Keltenstamm, die Skordiskcr, die um die Savemündung und im Gebiet der Morava
wohnen * 2). Wenn ihr Name vom Skordosgebirge, dem heutigen Schar Dagh westlich
von Usküb, abzuleiten ist, müssen ihre Sitze sich weit nach Süden gezogen haben;
er wird dann auch ursprünglich nicht einen besonderen Stamm, sondern die Gesamt-
heit der Kelten bezeichnet haben, die dort zur Zeit ihrer Balkanzügc in der ersten
Hälfte des 3. Jahrh. v. Chr. seßhaft wurden. Bis gegen die Wende unserer Zeit-
rechnung sind die Skordisker einer der mächtigsten, wildesten und gefürchtetsten
Balkanstämme. Seit der Mitte des 2. Jahrh. v. Chr. liegen sie in beständigen heftigen
Kämpfen mit den Römern. Wir kennen fast ein Dutzend gegen sie gerichteter Feld-
züge, größtenteils wohl Versuche, der ständigen Beunruhigung des Balkans ein Ende
zu machen. Um das Jahr 110 bedrohen die Skordisker gemeinsam mit thrakischen
Scharen selbst den delphischen Tempel, wie die delphische Ehrung ihres Besiegers
Minucius erschließen läßt; wenn zwanzig Jahre später den Thrakern die Plünderung
des Tempels wirklich gelingt, werden die Skordisker dabei kaum gefehlt haben.
Nach einer etwas verworrenen Stelle bei Appian Illyr. 5 sind sie allerdings von einem
L. Scipio, den man mit dem Konsul des Jahres 83 identifiziert, vernichtet und ihre
Reste ές τον ’Ίστρον καί τάς νήσους του ποταμού verpflanzt worden. Dort, d. h.
um Belgrad und in Syrmien, wohnen sie allerdings in der Kaiserzeit; aber wenn
sie im Jahre 16 v. Chr. gemeinsam mit den am Oberlauf des Strymon sitzenden
Dcntheleten einen Raubzug nach Mazedonien haben unternehmen können, müssen
sie damals doch wenigstens teilweise noch in ihren alten Sitzen wohnhaft gewesen
sein. Auch nach anderen Nachrichten kann ihre Niederlage so vernichtend nicht
gewesen sein. Sie erscheinen unter den Gegnern des in Mazedonien kämpfenden
Appius Claudius 78/76 v. Chr., als Verbündete der Daker unter Burebistas, als Ver-
bündete des Tiberius im pannonischen Krieg und schließlich in der Aufzählung der
von Tiberius eroberten Provinzen bei Velleius 2, 39, 3: Raetiam et λ indelicos ac
Ü So das Reich des Komontorios und Kavaros um II S. 261 ff. Niese, Zeitschrift für deutsches
200 v. Chr. (Polybios IV 45, io ff. 52, 1. VIII Altertum 42, 1898 S. 129 ff. Die Zeugnisse bei
Holder, Alt-Celtischer Sprachschatz s. v. Über
die Kämpfe mit den Römern besonders Zippel,
22 (24) 1—3). Über seine Münzprägung Forrer,
Keltische Numismatik S. 175. 177 f.
2) Zeuß, Die Deutschen und ihre Nachbarstämme
S. 172 ff. Müllenhoff, Deutsche Altertumskunde
Die römische Herrschaft in Illyrien S. 31 ff.
passim.Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
23
Noricos Pannoniamque et Scordiscos novas imperio nostro subiunxit provincias
eine Zusammenstellung, die die Skordisker als einen nicht unverächtlichen
Faktor noch jener letzten Zeit der Unabhängigkeit der Donaustämme erscheinen
läßt. Auch Strabo, der mehrfach von ihrer einstigen Macht und Ausbreitung
mit Achtung redet, tut durchaus nicht, als ob er etwas lange Vergangenes be-
schriebe.
Mir will scheinen, daß sich alle Rätsel lösen, wenn wir den Kessel von Gundestrup
bei den Kelten der unteren Donau, also, um einen Namen zu nennen, bei den Skor-
diskern entstanden sein lassen, wobei dieser Name im weitesten Sinne gefaßt sein
soll. Das allgemeine Bild, das uns die Quellen von den Skordiskern geben, deckt
sich mit dem Eindruck, den der Kessel von seiner Umgebung vermittelt. Beidemal
haben wir es mit einem kriegerischen und wilden und vor allem völlig unabhängigen
Keltenstamme zu tun; nur ein solcher sendet Krieger unter dem Klange von Drachen-
trompeten und nach Vollziehung eines Menschenopfers ins Feld, man weiß, wie eifrig
sich die Römer bemühten, diese letztere Sitte in Gallien auszurotten I). Zu speziellen
Vergleichen fehlt allerdings die Möglichkeit, da wir von der Kultur der Skordisker
und ihrem religiösen Leben so gut wie nichts erfahren. Nur ein Punkt kehrt, wohl
nach Livius, noch in der Ethnographie der späten Kaiserzeit immer wieder, nämlich
ihre grausamen Menschenopfer und daß sie die Schädel der Gefangenen als Trink-
gefäße benutzten; Orosius 5, 23, 18 berichtet dies bei Gelegenheit des Feldzugs des
Appius Claudius 78/76 v. Chr. Wichtiger sind also die aufgedeckten stilistischen
Verwandtschaftsverhältnisse. Zunächst ist negativ hervorzuheben, daß jegliche,
auch die mindeste Spur römischen oder durch Rom vermittelten griechischen Ein-
flusses auf die Kunstübung unseres Kcltenstammes fehlt. Dagegen bestehen Be-
ziehungen einmal zum dakischen Kunsthandwerk, zweitens und hauptsächlich solche
zum politischen, und zwar zum Reiche des Mithradates; alle griechischen Elemente
der Kesselbilder gehen auf Vorlagen dieses letzteren Kreises zurück, die uns in Bei-
spielen noch erhalten sind. Alle diese Momente wiederholen sich nun in der politi-
schen Stellung der Skordisker gegen die Mitte des 1. Jahrh. v. Chr. Mit den Römern
leben sie in erbitterter Feindschaft. Mit den nur durch die Donau von ihnen getrennten
Dakern stehen sic in guten Beziehungen, εκείνους μεν (die Bojer und Taurisker)
οί Δάκοι κατέλυσαν, τούτοις δε (die Skordisker) καί συμμάχοις έχρήσαντο πολλα'κις,
sagt Strabo VI ρ. 3Τ31 wenn sich diese Worte auf die Zeit des Burebistas beziehen
werden, so erfahren wir aus Frontin. strateg. 2, 4, 3, daß schon Minucius Rufus (s. o.)
gegen Skordisker und Daker gemeinsam zu kämpfen hatte. Die pontischen Einflüsse
erfahren ihre volle Beleuchtung durch den freundschaftlichen Verkehr, den Mithra-
dates Eupator mit den Donaukelten pflegte. Er hatte keltische Söldner in seinen
Diensten, wir kennen den Namen eines ihrer Führer, Bituitus, der dem alten König
auf seine Bitte den Tod gab (Appian Mithrad. in). Bedeutungsvoller indes ist,
was diesem Ereignis vorausging. Έκ πολλου φίλους έπί τφδέ οί γεγονότας nennt
Appian Mithrad. 109 die Donaukelten; Mithradates hatte sich seit langem mit ihnen
Ihm bei Pauly-Wissowa V Sp.1731. S. Reinach, Revue archeol. 1913 II S. 94!.24
Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
verständigt, gemeinsam in Italien einzufallen T). Der Plan scheiterte zwar an der
Weigerung seines entmutigten Meeres; aber er zeigt, wie eng die Beziehungen zwischen
Mithradates und den Kelten waren, übrigens auch, wie groß ihre Macht und Kampf-
kraft damals noch gewesen sein muß; wenn jemand, so verstand Mithradates seine
Leute einzuschätzen. Ein solcher Verkehr war aber sehr geeignet, den Kelten, sei
es in Form von Sold, Subsidien oder auch Beute politisches Silbergerät, wie es dem
Künstler des Kessels vorlag, zuzuführen. Ich weiß wohl, daß politische oder Handels-
beziehungen zwischen Kulturvölkern, wenn überhaupt, so nicht ohne weiteres auf
das künstlerische Gebiet zu übertragen sind; bei einem Barbarenstamm sind sie
hingegen der einzige Träger solcher Einflüsse. Wir dürfen also die politische Stellung
der Skordisker unbedenklich als Beweismittel für ihre Kunstübung verwenden.
Es ist noch auf einen Punkt hinzuweisen, dessen Verfolgung vielleicht hand-
greifliche Beweise für die Herkunft des Kessels bringen kann. Sein Verfertiger ist,
so unselbständig und hilflos er seinem Auftrag als Künstler gegenübersteht, technisch
sehr geschickt3). Wie sauber ist alles getrieben und ziseliert, wie sorgfältig ist die
Zeichnung des Felles bei den Tieren, des Gewands bei den Menschen ausgeführt, wie
liebevoll sind Haar und Bart der Götterfiguren durchgebildet. Wir dürfen also
bei dem Volke, dem er angehört, eine ziemlich entwickelte Goldschmiedekunst voraus-
setzen, die nur nie das figürliche Gebiet betrat. Aus dem Skordiskcrgebiet sind mir
keine Funde aus der Zeitstufe des Kessels bekannt, dagegen weist das benachbarte
Dakien ihrer eine ganze Menge in den oben (S. 8) schon berührten Silberfunden
auf. Ihre Schmucksachen, Ringe, Ketten, Fibeln vertreten eben die vorausgesetzte
Stufe. Arbeiten gleicher Natur werden dann auch die skordiskischen Goldschmiede
gefertigt haben. Ein Vergleich jener dakischen Silbersachen mit dem Kessel könnte
die Übereinstimmung der Technik und damit auch die gleiche oder vielmehr nach-
barliche Herkunft erweisen; ich muß mangels genügender Abbildungen auf einen
Versuch verzichten und bemerke nur, daß bei den Tierkopfenden der dakischen
Spiralarmbänder das Fell durch parallele Halbkreisreihen angegeben wird, wie sie
den Körper des großen Stieres auf der runden Mittelplatte des Kessels überziehen.
Unsere der Heimat des Kessels geltende LTntersuchung ist von dem Anstoß
ausgegangen, den sein materieller Wert erregt hatte. Ich brauche kaum zu sagen,
daß er jetzt entfällt. Den Skordiskern hat es schon infolge ihrer Raubzüge niemals
an Silber gefehlt. Das Gold, sagt Poseidonios bei Athen. VI p. 234 a—c, verschmähen
sic, und zwar in Erinnerung an die schwere, von Apoll wegen der Plünderung des
delphischen Tempels unter Brcnnus über sie verhängte Strafe; αργύρφ δε χρώνται
τ) »An die Skordisker ist nicht zu denken; sie waren
schwer zu erreichen und grenzten auch nicht an
Italien wie die Taurisker,« sagt Niese a. a. 0.
S. 158 Anm. 4. Im Gegenteil, sie waren für
Mithradates viel leichter zu erreichen als die
Taurisker (und Bojer), und den Weg nach
Italien hatten ihnen die Kämpfe mit den Römern
gewiesen, mit denen die Taurisker wenig zu tun
hatten. Schon hundert Jahre vor Mithradates
hat Philipp V. von Mazedonien Bastarner und
Skordisker gegen Italien in Bewegung setzen
wollen (Livius 40, 57, 7).
2) Es spielt für unseren Zweck keine Rolle, daß an
den Reliefs des Kessels verschiedene Hände tätig
gewesen zu sein scheinen; er bleibt ein einheitlich
erfundenes und ausgeführtes Werk.Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
25
και τούτου χάριν πολλά και δεινά ποιοΰσιν. Dazu lagen die reichen Silberbergwerke
an der Drina, die später den Mittelpunkt der römischen Silbergewinnung in Illyrien
bildeten1), in oder mindestens nahe ihrem Gebiete. Das Material für den Kessel
muß ihnen also zur Zeit ihrer Macht so reichlich zur Verfügung gestanden haben
wie keinem anderen Keltenstamm.
Wir beschließen hiermit den Versuch des Nachweises, daß der Kessel von
Gundestrup bei den Kelten der unteren Donau etwa zur Zeit Mithradates Eupators
entstanden ist. Indessen haben uns Stil und Inhalt seiner Bilder und ihre Quellen
sowie einige andere Erscheinungen des gleichen Kunstkreises noch etwas zu be-
schäftigen. ' Zunächst der Kessel als Ganzes. Er steht (oben S. 10) in unverkennbarem
Zusammenhang mit den belgischen »Wochengöttervasen«. Datiert ist von diesen
die Vase vom Fliegenberg bei Troisdorf durch andere Beigaben desselben Grabes
etwa in das Ende des 2. oder den Anfang des 3. Jahrh. n. Chr., ein Ansatz, der bei
der Gleichmäßigkeit der ganzen Reihe unbedenklich auf alle anderen ausgedehnt
werden darf2). Sie stammen aus einer Zeit, in der die einheimischen Kulte auch
nach anderen Zeugnissen wieder einen starken Aufschwung nahmen, stellen aber,
wenn die Siebenzahl mit Recht auf die Wochcngötterreihc gedeutet wird, ein Kom-
promiß mit griechisch-römischen Vorstellungen dar. Hier hat man die äußere Götter-
reihe des Kessels anknüpfen wollen, auch sie sollte die sieben Wochengötter dar-
stellen. Man hat weiter gesehen, daß die Götter des Kessels stilistisch eng verwandt
*) Hirschfeld, Die kaiserlichen Verwaltungsbeamten2
s. 153 f-
2) Vgl. Rademacher und Kossinna a. a. 0. Der
Versuch von E. Krüger, Deux monuments du
zu setzen, ist
dieu tricephale gaulois, Compte rendu du Congres
de la Federation archeologique et historique de
Belgiquc, XXIe Session, Liege 1909, S. 2—9
des S.-A., die Gruppe etwa in augusteische Zeit
t haltbar.26
Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
sind mit einer Reihe von Köpfen oder Masken aus Silber- oder Bronzeblech unzweifel-
haft gallischen Ursprungs, die auch meist in gallischen Funden, daneben als Import
auf germanischem Boden auftreten* I). Die Ähnlichkeit erstreckt sich selbst auf
eine so charakteristische Einzelheit wie die aus blauem Glasfluß eingesetzten Augen.
Mehrere jener Köpfe tragen den im gewöhnlichen Leben ganz verschwundenen
Torques, was sie wie die Gundestruper als Gottheiten kennzeichnet; vermutlich ist
die ganze Reihe göttlicher Natur. Soviel die Fundumstände erkennen lassen, gehören
sie in die Kaiserzeit, einer der Köpfe (Reinach Nr. 223) trägt eine lateinische Weih-
inschrift.
Wer den Kessel nur von diesen Voraussetzungen aus betrachtete, wurde aller-
dings zu der Annahme gedrängt, eine gallische oder Gallien nahestehende Arbeit
der Kaiserzeit vor sich zu haben. Wir haben demgegenüber ein wichtiges Moment
zu betonen. Jene Masken und Köpfe und die Götterbüsten der »Wochengöttervasen«
stehen stilistisch als völlige Fremdkörper in der figuralen gallo-römischen Kunst da.
S. Reinach selbst, der doch die Spätdatierung des Kessels verficht, ist hier unser
Eideshelfer: »II y a lä comme unc rcsistance du genie national ä l’influence des modeles
helleniques, comme un retour involontaire aux traditions d’une epoque oü la represen-
tation de la vie organique etait reprouvee« (a. a. 0. S. 3). Diese Köpfe sind hieratisch
erstarrte Überlebsel einer älteren Kunstepoche, eine Erscheinung, die die religiöse
Kunst auf Schritt und Tritt bietet; der Kessel aber ist eben ein Originalwerk jener
Periode, die vor dem Eindringen des griechisch-römischen Stiles liegt. Ähnlich
stellt sich sein Verhältnis zu den »Wochengöttervasen« dar. Man wäre wohl nicht
darauf verfallen, zu ihrem Schmuck die alten Göttertypen hervorzuholen, wenn es
nicht zur Zeit, da diese Typen in voller Kraft standen, schon Vasen mit Götterbildern
gegeben hätte, deren eine eben unser Kessel ist, und die man schlecht und recht
nachgeahmt und durch den neu eingeführten Begriff der Wochengötterreihe auf-
geputzt hat. Nebenbei bemerkt, hatte unser Kessel ursprünglich acht Platten; und
wir haben keinen Grund, anzunehmen, daß die achte anders dekoriert gewesen sei
als die übrigen sieben.
Klärt sich so das zeitliche Verhältnis der gallischen Denkmäler zu dem Kessel,
so bedarf es noch eines Wortes über die ja unbestreitbaren stilistischen Beziehungen
zwischen ihnen. Sie lassen sich wohl am besten verstehen, wenn man annimmt,
daß die religiöse Kunst der Kelten eine bildliche Tradition größerer Verbreitung
besaß, die, aus der Zeit der Unabhängigkeit stammend, sich atavistisch bis in
die Kaiserzeit erhielt. Eine ihr eigentümliche Erscheinung sind auch die empor-
gestreckten Arme und Hände der Gundestruper Götterbilder, die primitiven Idolen
nachgebildet scheinen a). Marx meint gleichartige Götterbilder auf Münzen von
x) Reinach, Bronzes figures S. 2 f. und 224 ff.
Unsere Abb. 9 nach Nordiske Fortidsminder
I S. 58 Abb. 8—10, die drei Köpfe zeigen bei
gleichem Stilcharakter (von rechts nach links) 2) Man fühlt sich an die böotischen Glockenfiguren
die Wandlung von primitiver Gebundenheit bis werden, aber die Kelten könnten ähnlich primitive
tönerne Götterbilder gehabt haben, die auf dem
zum Ausgleich mit der römischen Provinzialkunst.
Kessel halbwegs moc
erinnert, als Beispiel ist mir eben nur Archäol.
Jahrbuch XXI 1906 S. 187 Abb. 2 zur Hand.
Natürlich soll kein Zusammenhang konstruiert
. umstilisiert wären.Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
27
Baeterrae in Südgallien zu erkennen, erinnern kann man auch an die gallischen
Münzen De la Tour 8145 und 8472 und namentlich mit Loeschcke an die schon dem
4. Jahrh. v. Chr. angehörenden Schmuckplatten des Waldalgesheimer GrabesT).
Die Fragen, die sich hier auftun, hat jüngst Heron de Villefosse gelegentlich der
Publikation einer Bronzestatuette des gleichen Typus aus Bouray (Seinc-et-Oise)
erörtert 2) All diesen Ansätzen zu einer nationalen Typik der Götterdarstcllung
hat die griechisch-römische Kunst ein entschiedenes Ende bereitet. Als Träger der
gedachten bildlichen Tradition, die gallische wie donauländische Kelten umspannt,
möchte man am liebsten die Druiden betrachten, denen man ohne rechten Grund
eine Abneigung gegen die anthropomorphe Götterdarstellung zuschreibt.
λ7οη den einzelnen Figuren des Kessels sind diejenigen, welche pontischen
Ursprungs sind, schon hinlänglich beleuchtet worden. Bemerkt sei nur noch, daß
die Kelten des Kessels natürlich mit der bildlichen Darstellung dieser fremden Gott-
heiten und ihrer Umgebung nicht auch den ihnen innewohnenden Begriff über-
nommen haben. Der Goldschmied hätte ebensowohl orientalische oder römische
Typen in sein Pantheon eingefügt, wenn sic ihm zur Hand gewesen wären; cs war
ihm nur um die Form, nicht um den Inhalt zu tun. So ist es z. B. sehr wahrscheinlich,
daß die keltischen Beschauer des Kessels in dem Hirschgott der Außenseite ihren
Cernunnos erkannten.
Neben diesen pontischen und oberflächlich oder gar nicht keltisierten Typen
stehen nun als echt keltische Gottheiten der Cernunnos, der Gott mit dem Rad und
die hier in drei Köpfe aufgelöste Götterdreiheit, alles wieder keine Erfindungen des
Goldschmieds, sondern Zeugen jener oben besprochenen gemeinkeltischen bild-
lichen Tradition. Der Cernunnos ist ziemlich getreu wiedergegeben; dem Radgott
scheint der Typus zugrunde zu liegen, in dem der Gott das Rad gewissermaßen
schultert, obwohl das Motiv hier mit dem einer Kulthandlung vermischt ist (s. u.).
Auch für die Götterdreiheit wird der Goldschmied über eine Vorlage verfügt haben,
die die drei Köpfe in der geläufigen Art miteinander verwachsen zeigte, und erst sein
künstlerisches Unvermögen ließ sie ihn trennen.
Neben dem Radgott ist ein kniender Mann mit Hörncrhelm beschäftigt, das
vielspeichige Rad zu drehen, das an der Schulter des Gottes zu lehnen scheint. Wir
treffen eine solche Szene wieder auf zwei Frühlatenedenkmälern der Ostalpen. Auf
der bekannten Schwertscheide von Hallstatt (Abb. 10) 3) sieht man zu beiden Seiten
eines Kriegerzugs eine Gruppe von je zwei Männern in trikotartigen Hosen und
merkwürdigen frackähnlichen Jacken, die eifrig ein achtspeichiges Rad drehen.
Die Darstellung wiederholt sich, nur abgekürzt und allein mit Angabe des Rades
und der drehenden Arme, auf einer früher in Naues Besitz befindlichen eisernen
Ü Bonner Jahrbücher 102, 1898 Taf. II.
2) Mein, de la Soc. des Antiqu. de France 1912
S. 244ff.
3) Kunsthistor. Atlas der k. k. Zentralkommission,
I. Abteilung von Μ. Much Taf. 70, 3. 71, 3 (dar-
nach Abb. 10). Altert, uns. heidn. Vorzeit IV
Taf. 32. Hoerncs, Österr. Jahresh. III 1900
S. 37 f. und sonst häufig besprochen. Rationalisten
deuten allerdings dieseSzene wie die entsprechende
des Kessels als »Bergleute am Haspel«, so Voß
S. 381 und v. Heyden, Zeitschr. für Ethnol. 1890
S. (50).28
Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
Hiebmesserscheide aus dem Gardasee I). Beide Male also dient die Szene zur Ver-
zierung von Waffen, einmal in ausdrücklicher Verbindung mit einem Kriegerzug,
und auf unserem Kessel schmückt sie die links an den Kriegerzug anschließende
Platte: man wird gern schließen, daß die Kulthandlung des Raddrehens, einmal
zudem von einem Behelmten ausgeführt, in irgendwelcher Beziehung zu kriegerischen
Aktionen steht. Zwischen dem Radgott und dem Kriegerzug wird das Menschen-
opfer dargebracht, das die Berner Lucanscholien dem Teutates-Mercurius zuweisen.
Michaelis 2) hat schon bemerkt, daß diese Gleichung unrichtig und Teutates viel-
J) Naue, Bonner Jahrbücher 85, 1888 S. 1 fl. Taf. I.
Hoernes, Urgeschichte der Kunst S. 662 Abb. 199. rechterhaltung beider Versionen, wonach denn
Montelius, Civil. prim, en Italie I Taf. 64, 13.
2) Lothring. Jahrb. VII 1895 S. 160 f. Die von Mars geglichen worden wären. Im übrigen ent-
halte ich mich bei der absoluten Unsicherheit auf
diesem Gebiete jedes Ausflugs in die keltische
Mythologie, zu dem die Kesselbilder etwa ein-
laden könnten.
Michaelis vertretene und durch die Denkmäler
gestützte Annahme einer Verwechslung ist jeden-
falls erheblich plausibler als die künstliche Auf-
sowohl Esus als Teutates je mit Merkur undFr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
29
mehr mit der anderen Version der Scholien Mars zu nennen ist, d. h. der keltische
Kriegsgott ist. Unsere Szene führt ihm einen weiteren Beweis zu, nur um ein Opfer
an den Kriegsgott kann es sich hier handeln. Sollte er nicht der auf der anstoßenden
Platte dargestellte Radgott sein, dem dann zugleich das Drehen des Rades und das
Menschenopfer gälte ? Bei dem Schwanken, das stets eintritt, wenn Gottheiten
miteinander ausgeglichen werden, wäre es nicht verwunderlich, daß der Radgott
später in'Gallien zum Juppiter geworden ist, übrigens zu einem kriegerischen Juppiter,
wie die Panzerstatue von Seguret (Vaucluse) und der Altar von Vaison erweistT).
Die Schwertscheide von Hallstatt zeigt zwischen den beiden Gruppen der
Raddreher einen Kriegerzug aus behelmten und mit einer Art Koller bekleideten,
die Lanze führenden Reitern und barhäuptigen, Ovalschild und Lanze führenden
Fußgängern; er ist keltisch stilisiert, geht aber auf Anregungen aus dem Kreise der
Situlenkunst Oberitaliens, die ähnliche Kriegerzüge öfters darstellt* I 2), zurück.
Wenn hier auch kein Beweis zu führen ist, so ist doch wohl denkbar, daß derartige
ältere Arbeiten ostkeltischer Werkstätten ihrerseits unserem Künstler einen Anhalt
für seinen Kriegerzug boten, der wie eine steife Übersetzung des Hallstätter Frieses
in einen anderen Dialekt anmutet. Der Begriff, den schon die Art der Benutzung
der pontischen Vorbilder von seiner künstlerischen Unselbständigkeit vermittelte,
ist einer solchen Annahme nur günstig, und daß sich in unserem Kreise auch andere
Spuren des Nachlebens der Situlenkunst bemerkbar machen, werden wir noch sehen.
Eine ganz selbständige Erfindung unseres Meisters ist offenbar das Menschen-
opfer und die Stierhetze der rechteckigen Innenplatte, die ihn mit ihrer dreimaligen
Wiederholung derselben hölzernen, aus Stier, Hund und schwertbewaffnetem Kämpfer
bestehenden Gruppe in völligster Hilflosigkeit zeigt. Das ist nicht unwichtig für die
Frage nach der Entstehung des Kessels. Dem Meister war sichtlich ein Programm
vorgeschrieben,· andernfalls hätte er sich nicht mit Bildern abgequält, für die ihm
jede Vorlage fehlte. Auf diesem Programm stand die Darstellung des Pantheons
seiner Auftraggeber und gewisser Kultszenen, eines Kriegerzugs oder, anschaulicher
gesprochen, einer Parade mit Menschenopfer und einer Stierhetze, welch letztere
nach dem Ehrenplatz, den sie auf dem großen Mittelbild einnimmt, wohl einen Höhe-
punkt des Festes bezeichnete. Stierhetzen kennen wir als eine besondere Liebhaberei
der kleinasiatischen Galater (s. oben S. 21); wenn dabei auch barbarisch-kleinasiatische
Einflüsse mitspielen mögen, so wird dieses Vergnügen doch ebenso wie die großen
Schmausereien der Galater seine Wurzel in der eigenen Vorzeit haben.
Jenes große Mittelbild auf dem Boden des Kessels bildet ein Kuriosum. Sach-
lich gehört es zu der Seitenplatte mit der Stierhetze, formal ist es eine völlige Un-
geheuerlichkeit. Mit den verzweifeltsten Mitteln hat der Künstler den Eindruck
hervorzurufen gesucht, man sehe die Szene von oben. Die Hartnäckigkeit, mit der
er diesem Ziele nachgegangen ist, zeigt, welchen Wert er auf diese Fiktion gelegt
hat. Es ist keine bloße Spielerei.
J) Die Statue von Seguret: Esperandieu, Recueil
I Nr. 303; der Altar von Vaison ebenda Nr. 299.
2) Hoernes, Urgeschichte der Kunst Taf. XXXII.
XXXV 3. Bertrand-Reinach, Les Celtes dans les
vallees du Po et du Danube S. 109 ff. Montelius,
Civil. primit. en Italie I Taf. 105.30
Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
Jolles hat in einem lehrreichen Aufsatz dieses Jahrbuches XXIII 1908 S. 209 ff.
die Entwicklung dieser Art von Gefäßschmuck dargelegt. Er hat seinen Ursprung
in den altägyptischen, im Innern mit allerhand plastischen Genreszenen geschmückten
Prunkgefäßen. Durch die Wucherung dieses Innenschmucks geht allmählich der
Gebrauchswert der Gefäße völlig verloren. Ägyptische Originale sind nicht erhalten,
wir gewinnen aber eine Vorstellung von ihnen, abgesehen von ihrer Wiedergabe auf
Gemälden, aus gewissen viel jüngeren Denkmälern Italiens, im besonderen Campaniens,
die in Zusammenhang mit jener ägyptischen Entwicklung stehen, nämlich den
Abb. 11. Der Bronzewagen von Strettweg.
»Plattenwerken«, Scheiben verschiedener Verwendung, die mit allerhand figürlichem
Bildwerk meist ländlichen Charakters besetzt sind T). Ihr Einfluß reicht bis in die
Ostalpen, aus deren Gebiet wir hier den bekannten Bronzewagen von Strettweg
abbilden (Abb. 11). Die Vereitelung des Gebrauchszwecks der Gefäße führt zu Rück-
schlägen, der Schmuck wird soweit verkleinert oder beiseite gedrängt, daß er nicht
mehr hinderlich ist, oder er wird überhaupt, etwa als Griff oder Henkel, praktisch
verwendet. Auch diese Entwicklungsstadien greifen auf Italien und weiter die Hall-
stattkultur der Ostalpen über, ohne daß ganz klar wird, wieviel Anteil hier der fort-
dauernde Einfluß Ägyptens hat, wieviel auf die griechischen Vermittler kommt
1) Dazu auch Petersen, Röm. Mitt. XII 1897 S. 1 ff., ein Aufsatz, der übersehen zu werden pflegt.Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
31
oder wieweit der Wandel spontan vor sich geht. In den Ländern des Mittelmeers
mündet die Entwicklung schließlich* in das reine Relief der kalenischen Dekoration aus.
Es ist klar, daß auch der Innenschmuck des Gundestruper Kessels auf eine
solche Reihe zurückschaut. Nicht nur das Bodenbild, auch die Seitenbilder sind einmal
vollplastisch gewesen und erst allmählich auf Boden und Wände zurückgewichen.
Ja, die Zähigkeit des Künstlers in der Wiedergabe des Bodenbilds wie einer von oben
gesehenen plastischen Gruppe läßt schließen, daß er hier wirklich eine solche nach-
zubilden hatte. Es hätte also ältere Geräte in der Art unseres Kessels gegeben, die
im Innern mit rundplastischen figürlichen Szenen besetzt waren. Vergleichen wir
damit den Bronzewagen von Strettweg. Bei ihm ist allerdings das Gefäß J), der
ursprüngliche Träger des Ganzen, an sekundäre Stelle gerückt, und sein Inhalt, die
Figuren, ist herausgeschlüpft und zur Hauptsache geworden; insofern gehört er zu
einer anderen Entwicklungsreihe als der Kessel. Aber der Inhalt ihrer Figurenwelt
deckt sich: beide Male ein Aufzug von Kriegern zu Fuß und zu Pferd und, der Gundes-
truper Stierhetze vergleichbar, in Strettweg je zwei Männer, die einen gefangenen
Hirsch an den Hörnern führen. So verschmelzen in der Dekoration des Kessels zwei
Kunstkreise: altkeltische Tradition erheischte die Reihe der Götterbilder als Außen-
schmuck, das Kesselinnere knüpft an hallstättische Prunkgeräte an.
Es ist erfreulich, daß ein dem Kessel von Gundestrup nahverwandtes Werk
in den gleichen Zusammenhang gehört, nämlich der Bronzekessel von Rynkeby
auf Fünen (Abb. 12. 13) 2). Man hat die beiden schon immer zusammengestellt, auch
der Kessel von Rynkeby rechnet zu der oben S. 6 besprochenen Kesselgruppe. Es
ist von ihm nur ein größeres Fragment erhalten, das auf der Außenwand unter dem
bronzenen Tragring die Protome eines gehörnten Tieres, trotz den merkwürdigen
Proportionen sicher eines Stieres oder Rindes, weiter die Maske einer Frau mit Torques
und noch einmal die Tierprotome zeigt, während an der Innenseite eine Platte mit
zwei einander anfletschenden Vierfüßlern befestigt war, von denen der eine als Eber
kenntlich ist. Man erkennt leicht, daß es sich um die Nachahmung eines Kessels
in der Art des Gundestruper handelt. Die Stiere sind in Form und Funktion völlig
mißverstanden und ähneln eher Rehen, die Bedeptung des Torques ist dem Künstler,
der ihn ähnlich dem Tragring behandelt hat, überhaupt nicht aufgegangen, und die
Tiergruppe im Innern ist eine lateneartig umstilisierte Reminiszenz an antithetische
Gruppen in der Art der Löwen der Cernunnosplatte oder der entsprechenden Szenen
der Silbermedaillons. Zudem fehlt jeder organische Zusammenhang zwischen Kessel
und Schmuck. Es ist nicht unmöglich, daß der Kessel ein nordisches Produkt ist,
jedenfalls ist er nicht gallischer Herkunft, wie man auch gemeint hat.
) Die flache Schale sollte übrigens erst den eigent-
eines zweiten gefunden, die zu ihm gehört haben
können.
lichen Kessel aufnehmen, deshalb auch die
kräftigen Stützen für die schwere Last des ge-
füllten Gefäßes. Im gleichen Grab wie der Bronze-
wagen wurden nach Much (s. S. 27 Anm. 3) zu
Taf. XLI ein bauchiges Bronzegefäß und Reste
'·') Undset, Erstes Auftreten des Eisens in Nord-
europa S. 425 ff., wonach unsere Abbildungen.
Von ganz ähnlich dekorierten Kesseln sind im
Kopenhagener Museum noch geringere Reste
vorhanden.32
Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
Schon die Verwendung der Protome an Stelle des bloßen Kopfes zeigt, daß
dieser Schmuck in letzter Linie auf ein südliches Vorbild zurückgeht. Als solches
bietet sich ungezwungen ein Gefäß nach Art der bekannten altgriechischen Greifen-
kessel dar, die ihrerseits eine Stufe der von Jolles klargelegten Entwicklung bilden.
Ein kleines Detail zeigt, daß der Weg vom Mittelmeer bis zum Kessel von Rynkeby
wie bei Gundestrup über Italien und die Hallstattkultur der Ostalpen führt. Um
Abb. 12. Kessel von Rynkeby.
Abb. 13. Innenplatte des Kessels von Rynkeby.
die beiden Tiere der Innenplatte sprießt allerhand Gewächs auf, das, wenn auch
verroht, doch als Abkömmling des charakteristischen Pflanzenwerks der oberitalischen
Situlenkunst und ihrer hallstättischen Ableger kenntlich ist1). Dieselbe Hallstatt-
kunst kennt aber auch, wieder unter italischem Einfluß, Tierkopf und -protome,
und zwar gerade die des Rindes, als Gefäßschmuck 3). Irgendwo im ostkeltischen
Gebiet sind dann diese Elemente mit den pontischen zusammengetroffen, als keltisches
Motiv kam die torquesgeschmückte weibliche Maske hinzu. Man sieht, für den Kessel
von Rynkeby gilt alles, was schon für den von Gundestrup gesagt ist.
Unsere Untersuchung ist bisher ohne jedes Zusammentreffen mit der griechisch-
römischen Kunst und im besonderen der römischen Provinzialkunst verlaufen. So
T) Vgl. Studniczka, Archäol. Jahrbuch XVIII 1903 2) Mitt. Prähist. Komm. Wien. Akademie I S. 75 f.
S. 19 ff. Hoernes, Urgesch. d. Kunst S. 498 ff. 518 f.Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
33
mag denn das hier Abb. 14 wiedergegebene Denkmal als Ausnahme die Richtigkeit
der Regel bestätigen. Es ist ein Medaillon aus Bronzeblech mit getriebenen Tier-
figuren vom Südufer des Genfer Sees, jetzt im Museum zu Saint-Germain aufbewahrt1').
Der Durchmesser, 24 cm, ist ziemlich genau der des Medaillons von Roermond.
Dargestellt ist in der Mitte ein Löwe, der einen Stier in den Nacken beißt, darunter
ein einsamer Eber, oben Tigerin und Esel im Ansprung aufeinander. Niemand wird
Abb. 14. Bronzerelief aus Lyaud bei Thonon (Haute-Savoie).
hier den provinzialrömischen Stil verkennen, niemand auch, daß der Künstler Tiere
der Arena hat wiedergeben wollen, wofür der Leibgurt des Stieres ohne weiteres
beweisend ist. Andererseits wird man sich sofort an die pontischcn Silbermedaillons
erinnert fühlen. Der Künstler hat das Dekorationsschema und wohl auch einzelne
Tiere, wie mindestens Stier, Löwen und Eber — man erinnere sich auch der Beliebtheit
des Pantherweibchens in der altionischen Kunst, das hier zur Tigerin geworden
ist — von einem solchen Medaillon übernommen, wobei die Beibehaltung der alten
antithetischen Gruppierung zu dem grotesken Bild führte, daß Tigerin und Esel
mit gleicher Tapferkeit auf einander losspringen. Bis auf gewisse Kleinigkeiten des
Stils ist sonst aber alles Archaische verschwunden.
In den gleichen Zusammenhang gehören zwei vielbesprochene Denkmäler,
nämlich die beiden Hildesheimer Humpen. Als provinziale Arbeiten gelten sie ja
seit langem. Studniczka (s. S. 32) hat für die Form auf Spätlatenegefäße aus Ober-
J) Reinach, Bronzes figures nr. 254. Ich verdanke dem Verfasser die hier wiedergegebene Photographie.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXX. 334
Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
Italien verwiesen. Er hat zugleich auf das archaische Stilelement in den Tierfriesen
aufmerksam gemacht und die Abhängigkeit des Pflanzenwerks auf dem einen Fries
(Abb. 15 und 16) von den schon angezogenen Gewächsen der Situlenkunst bemerkt.
Man sieht auf diesem Fries den gleichen Stier wie auf der Bronzescheibe in der be-
kannten altgriechischen Haltung mit eingeknicktem Vorderbein und streng von
vorn gesehenem Schädel, aber gut römisch mit dem Zirkusgurt geschmückt, und
denselben Eber, diesen antithetisch mit einem Hund gruppiert; der Löwe ist erst
im Ansprung auf den Stier begriffen. Die Reihe geht auf einen Tierfries in der Art
des Frieses auf dem goldenen Goryt von NikopolT) zurück. Damit haben wir wieder
die charakteristische Mischung von politischen, hallstättischcn, keltischen und diesmal
auch provinzialrömischen Elementen, die uns längst beschäftigt. Die Humpen werden
Arbeiten der frühen Kaiserzeit aus einer keltischen Ecke der Donauprovinzen sein.
Abb. 15 u. 16. Von einem Hildesheimer Humpen.
Wenn der Einfluß der in Rede stehenden Mischkunst auf das Handwerk der
nördlichen Provinzen Roms auch nie von besonderer Bedeutung gewesen sein kann,
so ist er doch auch nicht ganz außer acht zu lassen. Mit welcher Zähigkeit dabei
altgriechische Elemente lebendig blieben, zeigt ein Stück aus dem ersten der drei
bei Sackrau in Schlesien gefundenen, reich mit römischer Importware ausgestatteten
Germanengräber, die dem Ende des 3. Jahrh. n. Chr. angchörcn. Der Boden eines
flachen Bronzegefäßes trägt rings um die Mitte in streng antithetischer Anordnung
eingegraben die Gruppen von Greif und Damhirsch, Panther und Hirschkuh. Wie
bei dem Bronzemedaillon von Saint-Germain und dem Flildesheimer Humpen sind
die Tiere durch den Leibgurt als Zirkustiere bezeichnet. Ihre eigentliche Quelle
indes bilden Arbeiten in der Art der zweiten Schmuckplatte von Vettersfelde. Dam-
hirsch und Greifentypus bekräftigen noch besonders die politische Herkunft.
Weitaus wichtiger ist jedenfalls die Rolle, welche dem Kunstkreis des Kessels
bei der Ausbildung des frühmittelalterlichen Kunsthandwerks zugefallen ist. Wir
kommen damit auch zu den Versuchen, den Kessel selber in diese Spätzeit zu datieren.
Allenthalben drängten sich inhaltliche oder stilistische Analogien auf Denkmälern
des frühen Mittelalters auf. Man wies auf figürliche Bronzebleche meist aus dem
Schweden des 6.//. Jahrh. n. Chr. hin, welche, als Beschläge von Helmen oder Schwert-
scheiden dienend, Krieger zu Pferde und zu Fuß oder Kämpfe darstellten und trotz
erheblich verstärkter Unbeholfenheit der Wiedergabe doch als rechte Nachfahren
T) Reinach, Rep. des Reliefs III S. 497, 1.
■) Grempler, Der Fund von Sackrau (1887) Taf. IV 6.Fr. Drexel, Über den Silberkessel von Gundestrup.
35
der Kesselbilder gelten durften T). Wulff a. a. 0. legte ihre stilistische Verwandt-
schaft mit den Bildern der etwa derselben Zeit angehörigen Spangenhelmc dar.
Μ. Much 2) stellte die Gürtelschnallen und verwandten Beschläge des frühen Mittel-
alters mit dem Bilde eines von zwei Tieren flankierten Mannes zusammen, das schließ-
lich als »Daniel in der Löwengrube« ins Christliche umgebogen wird, und führte es
auf den Typus des tierbändigenden Gottes, wie er ganz rein nur auf dem Gundestruper
Kessel erscheint, zurück. Die Goldhörner von Gallchus wurden zum Vergleiche
herangezogen 3); man verwies auf den dreiköpfigen und den gehörnten Gott als
keltische, auf den einen Fisch verzehrenden Vogel, das Münzbild von Sinope, und
den Kentauren als südliche Motive neben den nordischen Elementen und erkannte
damit die gleiche Mischung von Motiven verschiedener Herkunft wie auf dem Kessel.
Wulff hat in dem angeführten Aufsatz weiter auf die Verwandtschaft mit den nor-
dischen Goldbrakteaten 4) aufmerksam gemacht und die oben S. 21 bereits charakteri-
sierte Bildung des Gesichts als gemeingermanisch hingestellt. Wer die nordischen
Funde überblickt, wird hier noch viel Material beibringen können. Die Tierbildung
des Kessels lebt z. B. fort in den Tieren eines der Kaiserzcit angehörigen, aber einer
Werkstatt des freien Germaniens entstammenden silberblechbelegten Bronzebügels
aus dem Torsberger Moor 5). Wie sind alle diese Erscheinungen zu erklären, wenn
der Kessel so viel älter ist ?
Man hat seit langem die Bedeutung erkannt, welche die meixhellenischen
Goldschmiedewerkstätten am Pontus für die Entstehung des frühmittelalterlichen
Kunsthandwerks gehabt haben 6). Lange vor der eigentlichen Völkerwanderungszeit
sind eine ganze Reihe ihrer Erscheinungen in Ansätzen oder schon ausgebildet am
Pontus festzustellen, so die wichtige Technik der Almandineinlage 7). Altgriechische
und orientalische Motive, deren Wiederauftreten im frühen Mittelalter nach langem
Verschollensein überrascht, haben dort an der Grenze von Orient und Okzident
geschlummert. Alle diese Elemente wurden frei, als mit dem Untergang der römischen
Herrschaft auch die Gewalt der griechisch-römischen Reichskunst gebrochen war.
Im Gefolge der siegreichen Stämme ergossen sic sich über das nördliche Europa,
um sich dort in mannigfacher Mischung mit den Kunstäußerungen der bisherigen
Herren des Landes zu entfalten. Eines dieser Elemente ist denn auch die Kunst-
weise, der unsere Untersuchung galt, sie lebt in allen den oben zusammengestellten
Denkmälern fort. Entwicklungsgeschichtlich steht also der Kessel von Gundestrup
T) Schumacher, Germanenkatalog 3 (s. S. 2 Anm. i)
Nr. 47. 47 a und Ph. 31. Möntelius, Kulturgesch.
Schwedens S. 232.
2) Mitt, der k. k. Zentralkommission 1898 S. 133 ff.
Viel weiteres Material bei Besson, L’art barbare
dans l’ancien diocese de Lausanne (Lausanne
1909) S.64 ff.
3) S. Müller, Nordische Altertumskunde II S. 151 ff.
die eigentümliche Nackenlocke der Männer des
Kessels kehrt auf den Brakteaten wieder.
5) Mestorf, Vorgesch. Altertümer aus Schleswig-
Holstein Taf. LIII Nr. 667.
6) Hampel, Der Goldfund von Nagy-Szent-Miklos
S. 127 ff. S. Reinach in den S. 2 Anm. 5 aufgeführ-
ten Schriften. Clemen, Bonner Jahrb. 92> 1892
S. 6 ff. Salin, Altgermanische Tierornamentik
S. 12 ff. 41 ff.
4) Salin, Antikvarisk Tidskrift för Sverige XIV 2.
Ebert, Prähist. Zeitschr. I 1909 S. 65 ff. Ders.,
Ders., Altgerm. Tierornamentik S. 216 ff. Auch
Festschrift für 0. Möntelius 1913 S. 271 ff.
336
E. Buschor, Skythes und Epilykos.
allerdings am Beginn des Mittelalters, dessen figürliche Reliefkunst nach Stil und
Inhalt in seinem Bilderwerk vorgebildet erscheint. Der Gang der Geschichte hat
mit der römischen Eroberung des Nordens den Lauf dieser Strömung aufgehalten
und unterbunden, bis die Ereignisse der Völkerwanderung ihr wieder freie Bahn
geschaffen haben.
Vermutlich sind eben im Getriebe dieser Wanderungen das Medaillon von
Roermond wie der Kessel von Gundestrup an ihren Fundort gelangt. Der Kessel
ist dann die gleiche Straße gezogen wie die Herulerscharen, die zu Anfang des 6. Jahrh.
n. Chr. ihre Sitze in Südungarn wieder mit der alten Heimat Skandinavien ver-
tauschten (Procop. de bello Goth. II 15).
Frankfurt a. Μ. Fr. Drexel.
SKYTHES UND EPILYKOS.
Dem Vasenmaler Skythes, der den Namenspatron des »epiktetischen Kreises«
so sehr in den Schatten gestellt hat, ist sein Recht erst geworden, als in Caere die
schöne, von Rizzo im zwanzigsten Band der Monuments Piot (S. IOI ff.) veröffent-
lichte Schale mit der Malersignatur auftauchte. Der Herausgeber hat auch sofort
erkannt, daß der neugewonnene Meister mit diesem Werke nicht allein steht, sondern
daß die Caeretaner Schale eine ganze Gruppe von Gefäßen nach sich zieht, die mit
ihr durch den gemeinsamen Lieblingsnamen des Epilykos verknüpft ist und deren
geschlossenen Charakter schon Pottier im 3. Band seines Louvre-Katalogs (S. 891 ff.)
und mehr noch Furtwängler (Griechische Vasenmalerei II S. 182) betont hatte.
Die photographischen Wiedergaben der Schalen Boston (klon. Piot XX Tafel 8)
und Rayet (Tafel 7) sowie der Pariser Schale G 13 (S. 129) lassen an der Einheit
der Malerhand keinen Zweifel; die von Suclhoff (Aus dem antiken Badewesen S. 56)
abgebildete Schale mit dem Frauenbad zeigt, wie die unpublizierten obszönen Außen-
bilder der Schale G 13, daß diese Fland auch derber gezeichnete Gestalten in weniger
penibler Ausführung und völligeren Proportionen hinsetzen konnte, ohne ihre Eigen-
art zu verleugnen, die Pariser und Palermitaner Schale mit den schwarzfigurigen
Außenbildern (Mon. Piot IX S. 157—159) schlagen die Brücke von den signierten
Pinakes zu den rotfigurigen Vasenbildern, und der Rest der Gruppe, besonders die
Bankettschale des Louvre (Mon. Piot IX, Tafel 15), harmoniert, soweit dies sich
aus den geringen Abbildungen entnehmen läßt, vortrefflich. Die ganz andersartige
Schale in Philadelphia ist keineswegs sicher dem Epilykos gewidmet (vgl. Rizzo
S. 132). Daß die Epilykosgruppe durch eine Krates- und eine Pedieusschale (Cam-
bridge 70, Mon. Piot XX S. 136) erweitert wird, hatte schon Pottier wahrscheinlich
gemacht; vor der Zuweisung der Cornetaner Pedieusschale hat sich Rizzo mit RechtE. Buschor, Skythes und Epilykos.
37
gesträubt, und daß er dies auch angesichts der Euergidesschale der Sammlung Barone
hätte tun sollen, hat ihm inzwischen schon Beazley (J. H. St. XXXIII S. 348) nach-
gewiesen.
Dagegen hat Rizzo drei Gefäße aus diesem Zusammenhang, in den Pottier
und Furtwängler sie mit großer Wahrscheinlichkeit gestellt hatten, wieder gerissen:
die Berliner Fragmente Furtw. 4041, die Pariser Fragmente G iobis und die Pariser
Schale G 10. Allerdings hat er nicht den mindesten Versuch unternommen, die
Eigenart dieser Gefäße zu charakterisieren oder irgendeinen stilistischen Unterschied
zwischen ihnen und den Skytheswerken aufzuzeigen; er beschränkt sich darauf,
sich über die alte Einreihung dieser Stücke lustig zu machen (S. 124 Anm. 1) und
sie als signierte Werke des Malers Epilykos auszuscheiden.
Ich glaube, der neue Fund hat Furtwängler und Pottier nicht so Unrecht ge-
geben, wie Rizzo meint. Eine auf mein Ersuchen von R. Zahn Januar 1914 gütigst
vorgenommene Untersuchung hat ergeben, daß das . . φσεν der Inschrift auf dem
kleineren Berliner Fragment durchaus nicht notwendig mit dem Επ.λυ des größeren
Fragments verbunden werden muß. Da G. Rodenwaldt, der unabhängig zu dem-
selben Resultat gekommen ist, den Sachverhalt inzwischen im Arch. Anz. 1914
Sp. 87 ff. festgestellt hat, brauche ich nur darauf zu verweisen; die angebliche Maler-
Signatur des Epilykos löst sich danach mit größter Wahrscheinlichkeit in eine Maler-
signatur des Skythes und eine Lieblingsinschrift des Epilykos auf. Nun steht den
Berliner Fragmenten die wenig jüngere Pariser Scherbe G iobls (Furtwängler-Reich-
hold, Griechische Vasenmalerei II S. 183 Abb. 63) außerordentlich nah, und Furt-
wängler (S. 182 Anm. 2) und Pottier (Cataloguc G iobis) haben diese intime Ver-
wandtschaft mit Recht besonders hervorgehoben. Kann man das Fragment im
Louvre wirklich als signiertes Werk des Malers Epilykos in Anspruch nehmen?
Muß das . . κος wirklich mit dem . . ραφ . . (vgl. die Abbildung Mon. Piot XX S. 123)
unmittelbar verbunden werden? Ist es wirklich ungezwungener, Επιλυκος εγραφσεν
und καλός Σκυθες zu verbinden, als Επιλυκος καλός und Σκυθες εγραφσεν? Ist
nicht die Analogie der Inschriften auf der neu gefundenen Schale ausschlaggebend ?
Hat καλός mit isoliert geschriebenem Σκυθες überhaupt einen Sinn oder ist etwa
gar der Junge, neben dem die Inschrift Σκυθες steht, der Pmax- und Vasenmaler?
Lind hat das gegenseitige Schönheitslob irgendeine Analogie oder innere Wahr-
scheinlichkeit? Ich glaube, daß die Inschriften der alten Zuweisung an den (damals
noch nicht dem Namen nach bekannten) Skythes alle Ehre machen.
Schwieriger, aber nicht hoffnungslos liegt der Fall bei dem dritten »signierten
Epilykos«, der fragmentierten Schale im Louvre G 10. Pottiers Liebenswürdigkeit
verdanke ich die Photographie des Innenbildes im neu gereinigten Zustand (Abb. I),
auf der die frappante Übereinstimmung mit den Skytheswerken sofort in die Augen
springt. Die Inschrift zieht sich nach gütiger Mitteilung Pottiers von links Mitte
bis rechts Mitte dem tongrundigen Rändchen entlang und lautet vor der Lücke
Επιλυκο, dahinter . καλός. Das . . σεν kann natürlich nicht anders ergänzt
werden als zu εγραφσεν oder εποιεσεν. Da kein Anhaltspunkt zu einer Ent-
scheidung vorliegt, so sei zunächst festgestcllt, daß eine sichere Malersignatur38
E. Buschor, Skythes und Epilykos.
des Epilykos überhaupt nicht existiert. Man würde angesichts der stilisti-
schen Übereinstimmung der Schale mit den Skytheswerken eher die Töpfersignatur
ergänzen wollen, wenn man nicht überhaupt der Inschrift Sinn und Korrektheit
absprechen müßte. Das doppelte Prädikat . . σεν καλός kann nur durch ein Ver-
sehen erklärt werden, und die Tatsache, daß sich Επ[ιλυκος] καλός auf der Außen-
Abb. i. Louvre G io.
seite wiederholt, spricht entschieden dafür, daß dasselbe im Innenbild gemeint war.
καλός als Adverb zu fassen, geht nicht an. Pottier hat Mon. Piot IX S. 171 mit
Recht erklärt, daß das καλός auf den Epilykosschalen nicht auf einmal etwas ganz
anderes bedeuten kann als auf tausend anderen Vasen, und nachdem sich das Επιλυκος
καλός auf allen anderen Gefäßen als eine von Skythes beliebte einfache Lieblings-
inschrift erklärt hat, wird man das . . σεν der Hermesschale als eine durch Ver-
schreibung eingeschlichene und durch das nachfolgende καλός korrigierte Irrung
der Malerhand ungezwungener erklären als durch die Annahme, Skythes habe —
nicht ohne Verstoß gegen die Grammatik -— seinen Chef als παις καλός gefeiert..E. Buschor, Skythes und Epilykos.
39
Nun hat Rizzo, der die Verehrung schöner Knaben im Altertum nicht recht
wahr haben will, diese Lobschriften anders gedeutet; als ob die allgemeine
Formel ό παΐς καλός in unzähligen Fällen nicht deutlich verriete, welche Eigen-
schaft an dem mit Namen Genannten gefeiert wird. Er versteht Έπιλυκος καλός
als: »Epilykos ist ein wackerer Maler« und scheut sich nicht vor der Vorstellung,
Skythes sei 20 Jahre (denn über soviel Zeit verteilt er etwa die Epilykosgefäße) nicht
müde geworden, auf seinen Schalen die künstlerischen Fähigkeiten seines Kollegen
Abb. 2. Wien, Hofmuseum 318.
zu preisen. Es braucht aber kaum erst bewiesen zu werden, daß sich die Epilykos-
gefäße nicht über ein Jahrzehnt hinaus erstrecken, ein Jahrzehnt, das zum aller-
größten Teil dem der Leagrosgefäße vorausliegt, also etwa mit dem vorletzten des
6. Jahrhunderts zusammenfällt. Zudem halten wir die künstlerische Betätigung
des Epilykos überhaupt nicht für erwiesen und haben auch gesehen, daß das Gegen-
lob, das angeblich Epilykos auf der Schale Louvre G iob,s dem Skythes zollt, auf
sehr schwachen Füßen steht. Nicht viel besser steht es mit den von Rizzo heran-
gezogenen Analogien. Ein Lob des alten Euphiletos (der vielleicht gar nicht der
Maler, sondern nur der Stifter des Pinax Έφ. 1888 Tafel 12 gewesen ist) auf schwarz-
figurigen Gefäßen mit voll entwickelter Faltengebung stößt doch ebenso auf chrono-
logische Bedenken wie der Preis des Kleinmeisters Tlcson auf einer rotfigurigen Schale.40
E. Buschor, Skythes und Epilykos.
Daß Duris auf der schönen Eosschale, also gegen 480, die Kleinmeisterschalen des
Hermogenes preise, ist vollends ausgeschlossen, und den Glaukytesnamcn auf dem
Pinax Έφ. 1887 Tafel 6 hat Wolters (S. 118 ff.) doch mit großer Wahrscheinlichkeit
als Ersatz des 486 ostrakisierten Megaklcs erwiesen; auch die Entstehungszcit des
Werkes fiele ein gutes Stück über die Kleinmeisterzcit hinaus. Das einzige Beispiel,
das einlädt, den Liebling mit einem Vasenmeister zu identifizieren, schließt gleiche
Schaffenszeit so gut wie aus. Denn daß Andokidcs sein Geschäft schon im Betrieb
hatte, als Timagora auf einer Hydria ihm huldigte, ist fast undenkbar; er kann
damals kaum mehr als ein Knabe gewesen sein. So bleibt die eine Inschrift Χα[χρυ]λ[ι]ον
καλός der Palermitaner Schale Hartwig, Meisterschalen, Tafel I, die man (falls
das εποεσεν wirklich gefehlt hat und der Name richtig ergänzt ist) lieber mit Klein
durch ein Versehen erklären wird, statt sie als Preis der Töpferkunst Kachrylions
zu deuten. Jedenfalls genügt dieses eine Beispiel nicht, um Rizzos »Bravo«-Theorie
darauf aufzubauen.
Auf diesen Stein des Anstoßes hätte Rizzo übrigens mit demselben Recht
einen anderen legen können. Ich meine den henkellosen Dcckclbecher Nr. 318 aus
der Sammlung des Kaiserhauses in Wien, der die Inschrift Νικοσ&ενες καλός trägt
und noch zu Lebzeiten des fruchtbaren Töpfers entstanden sein kann (Phot. Wlha
9067; Abb. 2 nach einer für die Bayr. Akademie gemachten Aufnahme). Er ist
etwas jünger als das signierte Florentiner Gefäß gleicher Form (Milani, Monumenti
scelti Taf. I, 2—4) und muß aus der Zeit stammen, in der der rotfigurige Stil schon
mit dem alten konkurrierte; aus einer Zeit, in der der Bildtypus der panathenäischen
Amphora Bonner Studien S. 247 schon gangbare Münze geworden war und die Indi-
vidualisierungsversuche aus den Werkstätten des Andokides (Furtw. -Reichh. Taf. in)
und Kachrylion (Hartwig, Meisterschalen S. 27) schon zu Lösungen wie der des
Euphronios (Furtw.-Reichh. Taf. 93) hindrängten. Das letztgenannte Bild gibt uns,
glaube ich, den Schlüssel zum richtigen Verständnis der Wiener Inschrift. Das Zu-
sammentreffen von vier Knabennamen und vier Knabenbildern läßt keinen Zweifel,
daß die Lieblingsinschrift am Bema dem reizenden Flötenspieler gilt, und man wird
nicht umhin können, einen der beiden jugendlichen Vortragskünstler auf dem Bema
des Wiener Bechers Nikosthenes zu benennen. Daß dieser Bursche nicht zur frühen
Amasis- und Exekiaszeit schon Amphoren wie die des Britischen Museums B 295
auf den Markt gebracht hat, leuchtet ein.
Sind damit die »schönen Maler« und die »schönen Töpfer« wieder in der Ver-
senkung verschwunden, so bleibt auch für Epilykos die einfachste Lösung die, daß
er weiter nichts als ein schöner Knabe war, der in den letzten Jahren des pisistra-
tischen Regiments zusammen mit Memnon, Miltiades, Hipparchos in der Palästra
Aufsehen erregte. Was weiter aus ihm geworden ist, wissen wir nicht; vielleicht
der Großvater jener kostspieligen jungen Schwiegertochter des Perikies, die nach
Plutarch Perikies 36 ihren Gatten zu etwas anrüchigen Finanzmanipulationen ver-
anlaßt hat.
München.
Ernst Buschor.J. Sundwall, Die kretische Linearschrift.
41
DIE KRETISCHE LINEARSCHRIFT.
§ 1. VORWORT.
Vorbereitende Studien über die kretische Linearschrift, die trotz ihrer ein-
schneidenden Bedeutung für unsere Kenntnis der ägäischen Kultur noch zu wenig
beachtet und untersucht und auch leider noch zu wenig bekanntgegeben ist, habe
ich vor zwei Jahren in einer kurzen Untersuchung niedergelegt T). Die dort ge-
machten Beobachtungen konnte ich während eines Besuches im April 1914 in Hera-
klion auf Kreta weiter verfolgen und berichtigen, dank der Liberalität der Herren
Hatzidakis und Xanthudidis, die die Arbeit in zuvorkommender Weise unter-
stützt haben, wofür ihnen hier mein bester Dank ausgesprochen sei. Ich habe dabei
die Täfelchen aus Hagia Triada, die die Hauptsumme des A-Systems ausmachen,
in ihrer Gesamtheit einer Musterung unterzogen, um ein möglichst richtiges Bild
dieser Schrift zu gewinnen, und dürfte somit das Material dieser Schriftgattung
beinahe vollständig übersehen, während dagegen die Knossos-Täfclchen in ihrer
unzähligen Masse fast unübersehbar sind. Hier habe ich jedoch den Befund der
männlichen Namen erheblich erweitern können. Es erscheint mir nicht unangebracht,
eine zusammenfassende Darstellung meiner Beobachtungen zu geben, um einem weite-
ren Kreise Kenntnis von diesen Dingen und die Möglichkeit einer Beschäftigung mit
ihnen zu schaffen, soweit dies ohne Veröffentlichung des gesamten Materials möglich
ist; nur vielseitiges Zusammenwirken kann in diese so schwierige Frage mehr Licht
bringen. Zunächst gebe ich noch einmal das Verzeichnis der publizierten Schrift-
denkmäler der linearen Gattungen zur allgemeinen Orientierung.
Von den Schriftdenkmälern, die zu dem linearen System A gehören, sind
folgende bekannt gegeben:
1—4. Vier Tontäfelchen aus einem Privathause in Hagia Triada, Rendic. Ac.
Lincei XIV (1905), 390; 5—9. Täfelchen aus Hagia Triada, Monum. antichi XIII
23—6; 10—11. Täfelchen aus dem Privathause in Hagia Triada, Mem. Inst. Lomb.
XXI 247 u. Taf. VI; 12—16. »Clay disks« aus Hagia Triada, Mon. ant. XIII 27;
17—19. Tontäfelchen aus Tylissos, Έφ. αρχ. 1912, 213 f.; 20. Μινωϊκον θρησκευτικόν
σκεύος aus Archanai südl. von Knossos, Έφ. άρχ. 1909, 182; 21—22. »Tables of offering«
aus der Diktäischen Höhle, Evans, Scripta Minoa 1 15 u. An. Brit. Sch. VI 114; 23.
Beschriebenes Stück eines Steatitbechers aus Palaikastro, Έφ. σ.ρχ. 1909, 192; 24. Ton-
täfelchen aus Phaistos, Ausonia III 267; 25—26. Inschriften auf 2 Pithoi aus
Phaistos, Mon. ant. XII 97 f.; 27. »disk« aus Zakro, J. of Hell. Stud. XXII 89;
28. Täfelchen aus Gurnia, Boyd-Hawes, Gournia S. 55; 29—30. Vaseninschriften
aus Knossos, An. Brit. Sch. VII10. VIII108; 31. Täfelchen aus Knossos, An. Brit. Sch.
IX52; 32—33. Vaseninschriften aus Melos Excav. at Phylakopi S. 177 f.; 34. Vasen-
zeichen aus Mochlos, Seager, Explor. in Mochlos S. 39; 35. Vaseninschrift aus Orcho-
menos, Evans, Scripta Min. I 34; 36—37. Lineare Zeichen und Zeichengruppen
Über die vorgriechische lineare Schrift auf Kreta, Öfversigt af Finska A^et.-Soc. Förh. Ι9!3·42
J. Sundwall, Die kretische Linearschrift.
zusammengestellt von Evans, Cret. Pictogr. S. 346 f.; 38. »contromarche dei sigilli«
aus Hagia Triada, Monum. ant. XIII 46!.; 39. Zeichen auf Bronzetalenten aus
Hagia Triada, Rev. Et. Gr. 1905, 83; 40. »cretula con segni« aus Hagia Triada, Rend.
Ace. Line. XIV (1905) 376; 41. Steinzeichen aus Phaistos, Mon. antichi XII 87 f.
XIV 333 f. 431 f.; 42. Steinzeichen im Palast von Knossos, Evans, Cret. Piet. 282.
J. of H. Stud. XXI273. An. Brit. Sch. VIII64f. und mehrfach Beschreibung derselben
in den Ausgrabungsberichten im An. Brit. Sch. VI—XI, vgl. Indices dazu; 43. Stein-
zeichen in den Gräbern von Knossos, Evans, The prehist. tombs of Knossos, Ar-
chaeologia LIX (1905) 391 f· 526f.; 44. Steinzeichen auf einem Block in Gurnia,
Boyd-Hawes, Gourniä S. 25; 45. Beschreibung von Zeichen auf den Quadern in
Hagia Triada, Mem. Inst. Lomb. XXI 238 f.
Als Inschriften des linearen Systems B (alle aus Knossos) sind publiziert:
46. Tafel mit Frauennamen, Evans, Scripta Minoa I 48; 47. Tafel mit Wagen-
rädern, Evans, Scripta Minoa I 47; 48. Tafel mit drei Paragraphen, Scripta Minoa
I 49; 49. Täfelchen aus dem »Deposit of the Chariot Tablets«, An. Brit. Sch. VI 58;
50. Täfelchen mit Rhyta und Becher, Corolla Numismatica 352 f.; 51. Täfelchen
mit Schwertzeichen, Evans, Scripta Minoa I 55; 52. Täfelchen mit »Frame of Chariot«,
An. Brit. Sch. X 58; 53—54. Täfelchen mit Ziegenhörnern, An. Brit. Sch. X 58; 55.
Täfelchen »docketed with summary of contents«, Evans, Scripta Min. I 46; 56. Teil
eines Täfelchens aus dem »Room of the Chariot Tablets«, An. Brit. Sch. IX 128; 57.
Beispiel von Schwertideogrammen, An. Brit. Sch. VIII 94; 58. Beispiele von Täfelchen
in B-Schrift, Mosso, Escurs. nel Medit.2 S. 305; 59—60. »Clay sealings«, An. Brit.
Sch. X 60; 61- 62. Siegel, Evans, Scripta Minoa I 43; 63. Vasenfragment mit be-
malter Inschrift, An. Brit. Sch. VIII 67; 64. Graffiti, Evans, Scripta Minoa I 51.
§ 2. VERZEICHNIS DER ZEICHEN.
A. Die Zeichen im A-System.
Die Zeichen, die in diesem System belegt sind, glaube ich in folgende Gruppen
einteilen zu können:
I. Schriftzeichen.
+ 1. Allgemeines
Zeichen
in Hagia
in Knossos,
Melos,
Gulas,
Prodromos Bozano
bezeugt,
auf Triada;
Siegeln auch
aus Hagia
Triada und
Steinblöcken
in Phaistos, Knossos und Isopata, dort bisweilen schräg gerichtet oder mit Quer-
hasten oder zusammengesetzt (vgl. unten Nr. 35. 7. 67). Es ist schon unter den
hieroglyphisch-pictographischen Zeichen sehr bekannt (Evans, Scr. Min. 1222 Nr. 112).
Es erscheint auch auf den Hagia Triada-Täfelchen mit anderen Zeichen zusammen-
gesetzt (vgl. unten Nr. 3); in den Hagia Triada-Täfelchen kommt es zuweilen zwischen
aufgezählten Gegenständen vor. Meist steht es am Ende eines Wortes.J. Sundwall, Die kretische Linearschrift.
43
2. Allgemeines Zeichen, in Hagia Triada, Knossos, Tylissos, Gurnia, Gulas,
Ida, Menidi, Phaistos, auch auf Quadern belegt; in den Hagia Triada-Täfel-
chen auch als Aufzählungsgegenstand sich findend, zuweilen als Zeichen zwischen
solchen Gegenständen, zuweilen zusammengesetzt (vgl. Nr. 16). Dieses Zeichen
findet sich schon unter den hieroglyphisch-pictographischen Zeichen (Scr. Min. I
227 Nr. 128).
χιζ m I ) | 3. Allgemeines Zeichen von verschiedenen Formen
-4- ?L in Hagia Triada, dort auch auf Siegeln; auf Blöcken
• τ i * in Phaistos, Knossos, Isopata. Häufig steht es in den
Hagia Triada-Täfelchen als zweites Wort vom Anfang allein zwischen Punkten,
einmal kommt es als Gegenstandszeichen mit Zahlangabe vor. Auch zusammen-
gesetzt kommt es vor, einmal mit Nr. 1, wie es scheint. Unter den hieroglyphisch-
pictographischen Zeichen findet man dieses »Baumzeichen« ebenfalls (Scr. Min. I
217 Nr. 97).
4. Allgemeines Zeichen, bekannt in Hagia Triada, Knossos, Tylissos.
5. Pläufiges Zeichen, belegt in Hagia Triada, Knossos und in Phaistos als
Blockzcichen. Es ist von dem folgenden Zeichen zu unterscheiden.
6. Häufiges Zeichen, belegt in Hagia Triada und in Phaistos als Block-
zeichen; vom vorhergehenden und nachfolgenden zu unterscheiden.
Es begegnet auch unter den pictographischen Zeichen (Scr. Min. I 199
Nr. 45)·
7. Allgemein, in Hagia Triada, Phaistos, Knossos, der Diktäischcn Höhle,
Praisos belegt, ebenso auf den Steinblöcken der knossischcn und phaistischen
Paläste (in Knossos auch vereint mit anderen Zeichen, wie mit Nr. 1 und mit
dem Stern). Es findet sich unter den hieroglyphischen und pictographischen Zeichen
in mehreren Formen belegt (Scr. Min. I 198 f. Nr. 44); von den beiden vorher-
gehenden ist es zu unterscheiden. Als zusammengesetzt in Hagia Triada, vgl.
bei Nr. 14.
rTT
8. Allgemein, in Hagia Triada, Phaistos, Archanai gefunden.
j—j-y 9. Allgemein, in Hagia Triada, Knossos, Phaistos belegt, auch als pictogra-
i phisches Zeichen gefunden (Scr. Min. I 223 Nr. 113). Es wird auch allein-
* stehend als Gegenstandszeichen mit Zahlangabcn bei Aufzählungen verwen-
det, auch zusammengesetzt (vgl. unten bei Nr. 72).
κ/V Λ γ V I0· Allgemein in Hagia Triada; die letzte Form, die ich für
i** identisch halte, ist aus Knossos bekannt. Es kommt in den
’ ' Hagia Triada-Täfelchen häufig als Gegenstandszeichen mit Zahl-
angaben vor. Pictographisch sind beide Formen überliefert (Scr. Min. I 220 Nr.
103· 104).44
J. Sundwall, Die kretische Linearschrift.
| II. Allgemein, in Hagia Triada, auch auf Siegeln, Tylissos, Phaistos,
Archanai gefunden. Es kommt auch als Gegenstandszeichen mit Zahlan-
' gaben vor. Zusammengeschrieben wird es mehrfach mit einem anderen
Zeichen / in einer bestimmten Bedeutung.
i I i v > 12. Allgemein, die erstere Form belegt in Hagia Triada, Archanai, die
ψ ' letztere in Melos, Siphnos, Siteia und als Steinzeichen in Phaistos. Die
' zweite findet sich auch unter den hieroglyphisch-pictographischcn Zeichen
(Scr. Min. I 215 Nr. 92) als eins der am häufigsten auftretenden Zeichen. Es
kommt auch zuweilen in Hagia Triada als Gegenstandszeichen mit Zahlangabe vor,
unter den phaistischen Steinzeichen auch doppelt gezeichnet und in Knossos zu-
sammengesetzt als , in Phaistos als -1 (vgl. unten bei Nr. 69, 70).
Y13. Höhle,
Allgemein,
belegt in
Hagia Triada,
auch
Siegeln, in auch
der Diktäischen
Palaikastro,
Archanai,
Phaistos
als auf
Steinzeichen,
zusammen-
gesetzt (vgl. unten Nr. 35). Dieses Zeichen findet sich bisweilen zweimal
hintereinander. Es ist unter den hicroglyphisch-pictographischen Zeichen sehr
gewöhnlich (Scr. Min. I 205 Nr. 60).
f v 14. Allgemein, in Hagia Triada und Melos gefunden, in Phaistos als Stein-
'·+■'' Zeichen doppelt gezeichnet und eckig. Es erscheint auch unter den hierogly-
• phisch-pictographischen Zeichen (Scr. Min. I 192 Nr. 30). Einigemal kommt
es in Hagia Triada mit einem anderen Zeichen zusammengesetzt vor, so finden
wir
die auch, statt zusammengesetzt, nebeneinander stehen können.
I "* | h M | ] Lj τ5· Allgemein, belegt in HagiaTriada, auch auf Siegeln,
| Tylissos, Palaikastro, Archanai, Melos, Zakro, Knossos, wo
’ ’ ’ auch auf Blöcken, wie in Phaistos. Die Formen variieren
sehr, sind aber meines Erachtens alle auf dasselbe Zeichen zurückzuführen. Es
begegnet auch schon unter den pictographischen Zeichen (Scr. Min. I 228 Nr. 133).
Die letzte Form ist die in Knossos verwendete; sie kommt auf Blöcken in der jün-
geren Periode des jüngeren Palastes vor (vgl. Scr. Min. I 191 Nr. 28 und An. Brit. Sch.
VIII 64). Das Zeichen kann in den Hagia Triada-Täfelchen auch als Gegenstands-
zeichen mit Zahlen stehen. Vorwiegend ist sein Platz am Anfang eines Wortes.
Auch Zusammensetzungen kommen vor (vgl. Nr. 16).
Φ16. Allgemein,
belegt
in Hagia Triada,
auch
auf Siegeln,
Archanai,
Melos
und Isopata,
wo achträdrig.
Es kommt
in Hagia
Triada als
Gegenstands-
Zeichen vor, auch in Zusammensetzungen, indem es mit einem anderen
Schriftzeichen zusammengeschrieben wird, anstatt daß die beiden hintereinander
folgen würden.
So haben wir
von denen die Zeichen des ersten
und dritten Paares auch nebeneinander geschrieben vorkommen.J. Sundwall, Die kretische Linearschrift.
45
17. Allgemein, mit einigen Variationen, meistens die zwei ersten,
also nach links orientiert; belegt in Hagia Triada, der Diktäischen
Höhle, Palaikastro, Archanai, Phaistos. Zusammensetzungen kom-
men vor (vgl. unten bei Nr. 72).
21 h
18. Allgemein, in Hagia Triada, auch auf Siegeln, Archanai,
CCE
Melos, Tylissos, Phaistos, Praisos gefunden. Das Zeichen kommt
zuweilen als Gegenstandsbezeichnung in Hagia Triada vor, auch
zusammengesetzt (vgl. unten Nr. 72).
r—| 19. Nach den in B gefundenen Formen zu urteilen, ist dieses Zeichen von
| dem vorhergehenden verschieden. Es kommt mehrfach in Hagia Triada vor,
auch in Knossos und Archanai.
111 11 1111 iiii 20. Allgemein, in Hagia Triada, wo auch auf Siegeln,
. LIL Phaistos, Archanai, Gurnia, Knossos belegt; es ist wahrschein-
’ ' ' lieh das »Hand«-zeichen, das schon unter den hieroglyphisch -
pictographischen Zeichen begegnet (Scr. Min. I 183 f. Nr. 9), mit einer gewissen
Modifikation, indem die Finger deutlich gezeichnet werden, deren Zahl allerdings
schwankt.
21. Allgemein, in Hagia Triada, Knossos, Tylissos, Melos be-
legt; kann auch als Gegenstandszeichen mit Zahlen vorkommen,
auch zusammengesetzt (vgl. bei Nr. 72). Ich habe es am Ende
eines Wortes nicht gefunden, dagegen häufig am Anfang, auch doppelt.
■■D
v. 22. Allgemein, in Hagia Triada, auch auf Siegeln, Knossos,
‘—-Z- Tylissos, und wohl auch als Steinzeichen in Phaistos (Mon. ant.
' XII 89 Tab. Nr. 14). Es stellt einen fliegenden Vogel dar, wie auf
dem Phaistosdiskos. Es kann auch zusammengesetzt vorkommen (auf Siegeln mit
Nr. 1), auch zweimal hintereinander.
\ z 23. Allgemein, in Hagia Triada und wohl auf einem Steatit aus Siphnos
(/ (Evans, Cret. Piet. 353 Tab. II Nr. 12). Es ist in Hagia Triada als Gegen-
Standszeichen belegt, auch zusammengesetzt (vgl. bei Nr. 72). Vielleicht
ist hier eine kursive Schreibung des Ziegenkopfes zu erkennen, der unter den
hieroglyphisch - pictographischen Zeichen häufig vorkommt (Scr. Min. I 207
Nr. 65).
\ 24. Mehrfach in Hagia Triada belegt. Ich möchte hier eine kursive Schrei-
/Λ bung eines Vogels erkennen, und zwar einer hieroglyphisch (Scr. Min. I 210
Nr. 80) überlieferten Figur.
KJ 25. Allgemein, in Hagia Triada, Phaistos, Gurnia belegt, wohl ein Tier-
fi j köpf. Kommt auch zusammengesetzt vor (vgl. bei Nr. 14).
26. Allgemein, in Hagia Triada auch auf Siegeln, Knossos,
Tylissos belegt. Die letzte Form in Knossos ähnlich der in Ty-
lissos gefundenen Form. Es stellt ein Laubzeichen dar; kann auch
zusammengesetzt vorkommen (vgl. bei Nr. 72).J. Sundwall, Die kretische Linearschrift.
46
27. Allgemein, in Hagia Triada, Knossos, Tylissos, wo die drei
ersten Formen vorkommen, die eckige vierte auf Steinblöcken in
Phaistos, Knossos, Isopata. Dieses ist das Schlangenzeichen, das
auch unter den pictographischen Zeichen vorkommt (Scr. Min. I 211 Nr. 84) und
dessen Entwicklungstypen dort zu erkennen sind. Es ist auch als Blockzeichen
zusammengesetzt bezeugt.
28. Allgemein, in Hagia Triada, auch auf Siegeln, Phaistos, Knossos
belegt. Unter den pictographischen Zeichen bekannt (Scr. Min. I 224
Nr. 115).
29. Mehrfach in Hagia Triada belegt, auch in Zusammensetzungen.
Über die Zusammenschreibung mit einem anderen Zeichen vgl. oben
bei Nr. n.
30. Allgemein, in Hagia Triada, Tylissos, Mykene (die
letzte Form) gefunden. Dieses Zeichen, nach Evans »measure
of grain« darstellend, ist auch unter den pictographischen
Zeichen bekannt (Scr. Min. I 202 Nr. 52). Es steht auch als Beizeichen bei
mehreren Gegenstandsbezeichnungen, vielleicht um ein Maß zu bezeichnen (vgl.
unten bei Nr. 72 und 73).
Ψ9
31. Einige Male in Hagia Triada und in Phaistos als Blockzeichen
belegt; vielleicht auch einmal in Archanai (das 5. Zeichen).
32. Mehrfach aus Hagia Triada bekannt.
33. Mehrfach in Hagia Triada belegt.
λ X\ A 34· Allgemein; die erste Form ist in Flagia Triada (ich habe dort
l \ / \ / 1 kein Beispiel für die Form II gefunden), in Phaistos auch als Block-
' ’ Zeichen, in Mykene, in Isopata als Blockzeichen belegt; die zweite
Form ist in Knossos auch als Steinzeichen, ferner in Orchomenos und Melos gesehen;
die dritte Variation in Zakro und wohl etwas verändert in der Diktäischen Opfer-
tischinschrift (das 2. Zeichen). In den Hagia Triada-Täfelchen ist es auch als
Gegenstandszeichen mit Zahlenangaben gefunden.
Ϋ V?
35. Mehrfach belegt in Hagia Triada, Archanai, die dritte
Form als Blockzeichen in Phaistos. Es kommt auch doppelt
vor, ebenso als Blockzeichen, als solches auch in Zusammenset-
zungen wie
0 36. Einigemal in Hagia Triada belegt. Begegnet schon unter den picto-
graphischen Zeichen (Scr. Min. I 197 Nr. 39), das sogenannte »ankh«.J. Sundwall, Die kretische Linearschrift.
47
37. Einigemal in Hagia Triada belegt.
38. Einigemal in Hagia Triada belegt, vielleicht auch als Gegenstands-
oder Sinnzeichen. Es ist das »Augen«-Zeichen, das schon unter den hierogly-
phisch-pictographischen Zeichen bekannt ist (Scr. Min. I 182 t. Nr. 5).
39. Nur einigemal in Hagia Triada, auch auf Siegeln, in Knossos und in
Phaistos als Blockzeichen belegt. Es soll die Mondsichel verstellen und wird
schon unter den hieroglyphisch-pictographischen Zeichen gefunden (Scr. Min.
I 222 Nr. 111).
40. Kommt einigemal in Hagia Triada und auch in Tylissos vor. Es exi-
stiert schon unter den hieroglyphisch-pictographischen Zeichen (Scr. Min. I
190 Nr. 26).
—1 r 41. Ziemlich häufig in Hagia Triada belegt, in Knossos und Isopata
als Blockzeichen. Es kommt vielleicht einmal als Sinnzeichen vor,
—auch zusammengesetzt (vgl. bei Nr. 72). Wohl schon als pictogra-
phisches Zeichen bekannt. (Scr. Min. I 170 P. 100 b).
42. Einigemal in den Hagia Triada-Täfelchen belegt, auch als Sinnzeichen
mit Zahlen; daneben zusammengesetzt (vgl. Nr. 16).
43. Einigemal in Hagia Triada, Knossos, Tylissos belegt. Es
scheint schon unter den pictographischen Zeichen sich zu finden (Scr.
Min. I 189 Nr. 20).
44. Ziemlich häufig in Hagia Triada, auch in Tylissos, wohl auch in
Phaistos und Archanai belegt.
45. Erinnert an das vorhergehende Zeichen,
Einigemal in Hagia Triada
gefunden.
46. Einigemal in Hagia Triada belegt, vielleicht einmal als Sinn-
Zeichen. Die Form ist ziemlich variierend.
47. Einigemal in Hagia Triada in variierender Form belegt.
48. Die erstere Form einigemal in Hagia Triada, Tylissos, Mykene
und in Knossos als Blockzeichen bekannt; die zweite Form einmal in
Hagia Triada belegt und ohne Punkte in einer Pithosinschrift aus
Phaistos. Es kommt mehrfach zusammengesetzt vor, wie , vgl. auch
unten Nr. 55. Vielleicht geht es auf ein pictographisches Zeichen »a storchouse«
zurück (Scr. Min. I 198 Nr. 43). Vgl. unten Nr. 71.T. Sundwall, Die kretische Linearschrift.
48
49. Einigemal in Hagia Triada belegt. Es dürfte vielleicht schon pictogra-
phisch vorkommen (vgl. Scr. Min. I 198 Nr. 42).
50. Einigemal in Hagia Triada belegt.
51. Einigemal in Hagia Triada, auch auf Siegeln, in Knossos und
Phaistos belegt. Hier ist das »adze«-Zeichen zu erkennen, das schon
unter den hieroglyphischen Zeichen bekannt ist (Scr. Min. I 189
Nr. 21).
52. Zuweilen in Hagia Triada und in einer Vaseninschrift aus
Orchomenos belegt. Es ist wohl das Zeichen »der gekreuzten Arme«,
das unter den hieroglyphisch-pictographischen Zeichen bekannt ist
(Scr. Min. I 183 Nr. 7).
Einigemal in Hagia Triada belegt; es scheint vorwiegend Sinnzeichen
I ) zu sein, kommt auch zusammengesetzt vor.
Er—-a
In in
der
Gestalt
der zwei
ersten in Beispiele
es in Hagia
< X > ν' Tr 54.
ada
den
Täfelchen
vor sowie
Phaistos kommt
als Blockzeichen;
k—J L— die dritte ausführlichere Form, die auf Siegeln in Hagia Triada be-
gegnet, weist deutlich das »Palast«-Zeichen auf, das unter den hieroglyphisch-
pictographischen Zeichen bekannt ist (Scr. Min. I 197 Nr. 41).
Mehrfach in Hagia Triada belegt, meistens als Sinnzeichen mit Zahlen,
aal auch als Schriftzeichen mit anderen kombiniert; auch zusammen-
gesetzt als
j M 56. Ersteres einigemal in Hagia Triada, letzteres in Mykene belegt.
( — Es c|as »mountain«-Zeichen, unter den hieroglyphisch-pictographischen
N Zeichen wohl bekannt (Scr. Min. I 223 h Nr. 114). In den Hagia
Triada-Täfelchen wohl auch zuweilen als Sinnzeichen verwendet.
I 57. Kommt in den Hagia Triada-Täfelchen einigemal vor,
entweder
doppelt
oder
einfach,
zweites Wort
Wort im Anfang einer Phrase und einer
/Z^ doppelt
oder
einfach,
als als
zweites
Tafel. Es könnte möglicherweise zusammengesetzt sein.
58. Einigemal in Hagia Triada und Knossos, überwiegend als Sinn-
Zeichen vorkommend, auch zusammengesetzt. Das Zeichen erinnert an
ein Zeichen des Phaistosdiskos, das als lykischer Bau gedeutet ist (Scr.
Min. I 276 Fig. 126 Nr. 24).
59. Einigemal in Hagia Triada belegt, meistenteils als Sinnzeichen mit
Zahlenangabe.
Jk 60. Bisweilen in Hagia Triada belegt. Vielleicht der Hasenkopf, der schon
7/ pictographisch überliefert ist (vgl. Scr. Min. I 208 Nr. 68).J. Sundwall, Die kretische Linearschrift.
44
49
6l. Einigemal in Hagia Triada und einmal in Archanai in der letzteren
Form sich findend; zusammengesetzt in Tylissos (vgl. bei Nr. 72).
Ψ62. in Einmal
in Hagia Triada und in Knossos belegt, als Blockzeichen
Phaistos.
/N 63. Einmal in Knossos belegt. Dasselbe Pfeilzeichen erscheint auch hiero-
| glyphisch-pictographisch belegt (Scr. Min. I 185 Nr. 13).
64. Einmal in Knossos belegt (An. Brit. Sch. VIII 108, innerste Reihe,
3. Zeichen), unsicher.
65. Etwa zweimal in Hagia Triada gefunden
66. Einmal in Archanai gefunden.
67. Die Doppelaxt, ein gewöhnliches Blockzeichen (Phaistos, Knossos,
I* Hagia Triada, Gurnia, Isopata, in Knossos oft mit einem anderen Block-
zeichen gepaart), auch unter den hieroglyphisch-pictographischen Zeichen
häufig (Scr. Min. I 195 Nr. 36), ist auf den Hagia Triada-Täfelchen nur einmal
als Beizeichen überliefert, kommt aber noch in Inschriften aus Melos und Gulas
einigemal vor (in Archanai ziemlich unsicher).
x z-x 68. Die mittlere Form kommt auf einer Vaseninschrift
I \J aus Orchomenos vor; die erste auf Blöcken in Phaistos
(auch zusammengesetzt mit Nr. 1), dreieckig in Inschriften
aus Mykene und Messarä (vgl. Cretan pictogr. 349 Tab. I 23). Hiermit ist das
pictographische Zeichen, Scr. Min. I 230 Nr. 138, zu vergleichen.
Ψ69. Isopata,
Der Dreizack,
ein gewöhnliches
in Phaistos,
Knossos,
auch zusammengesetzt
(vgl. Blockzeichen
oben Nr. 35. 12),
und auf Siegeln
aus
Hagia Triada belegt, kommt auch einmal auf einem Täfelchen in Knossos vor.
70. Gefunden auf Quadern in Phaistos und Isopata, auch zusammen-
gesetzt (wie mit Nr. 12), auch einigemal in Inschriften aus Knossos und
~A~ Phaistos.
71. In einer Inschrift aus Gulas und in Knossos als Blockzeichen, auch
mit der Doppelaxt vereint, belegt. Vgl. oben Nr. 48.
II. Sinn Zeichen.
72. Dieses Zeichen findet sich einigemal in den Hagia Triada-Täfelchen
unzusammengesetzt in obiger Form als Sinnzeichen mit nachfolgenden Zahlen.
Ungleich häufiger ist der Gebrauch von Zusammensetzungen dieses Zeichens
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXX.
4J. Sundwall, Die kretische Linearschrift.
50
mit Schriftzeichen, welche Zusammensetzungen dann immer (auf Täfelchen aus Hagia
Triada und Tylissos) den Charakter von Sinnzeichen mit Zahlenangaben haben.
Es sind 40 Η Ο M W'
Dieses Zeichen ist vielleicht die lineare Form des hieroglyphischen Zeichens »die
Hand in Profil« (Scr. Min. I 184 Nr. 10), das auch als Blockzeichen in Phaistos
belegt ist und einigemal, nach rechts gewendet, nur mit zwei Haken versehen, in
Inschriften aus Siphnos und Mykene (vgl. Crct. Piet. 349 f. Tab. II 10. 12) vor-
kommt. Man könnte aber auch an das hieroglyphisch-pictographische Zeichen Scr.
Min. I Nr. 100 denken. Ein ähnliches Zeichen kommt mehrfach in
Hagia Triada vor, stets mit nachfolgenden Zahlen. Die zweite Form, in Phaistos
als Gegenstandszeichen gefunden, dürfte wohl eine Variation sein. Das obige Zeichen
ist eine Gesamtbezeichnung, also von Maß, Material oder dergleichen.
Ψ73. chen,
Ein sehr
häufig
vorkommendes
Zeichen
in auch
den in
Hagia
Triada-Täfel-
wo es
mit nachfolgenden
Zahlen
steht wie
einigen
Zusammen-
setzungen y M «■
74. Häufig in Hagia Triada, auch in Phaistos gefunden in abgeleiteter Form.
Als solche findet man
V.7
Es steht in einfacher oder abgeleiteter Form
entweder nach Zahlen — es können auch mehrere Formen zusammen stehen — oder
selbständig ohne Zahlangabe, hinter einem Sinnzeichen oder einer Zcichengruppe.
Kann mit vorhergehendem Zeichen zusammengesetzt werden. Es ist mit Variationen
schon hieroglyphisch-pictographisch überliefert (vgl. Scr. Min. I 193 f. Nr. 32—5),
wohl als ein Maß (vgl. Scr. Min. I 249); dieselbe Bedeutung hat das Zeichen auch
im A-System.
ZL_ 75. Einigemal in Hagia Triada gefunden, als Beizeichen zu einem anderen
Sinnzeichen, wie Nr. 73, mit nachfolgenden Zahlen.
76. Findet sich einigemal in Hagia Triada, Phaistos und Knossos, wohl
hinter einem anderen Sinnzeichen oder einer Zeichengruppe, mit oder ohne
Zahlen.
Δ77. Dieses
in Tylissos,
Orchomenos
und nach
auf Blöcken
in
Isopata Zeichen
gefunden. ist
Es steht
auf den Täfelchen
aus Tylissos
einem Sinn-
zeichen mit Zahlenangabe als Bestimmungszeichen, in Orchomenos vor
Zahlen. In einer erweiterten Form kommt es auf einem Amethyst aus Knossos
(Cret. Piet. 349 Tab. I Nr. 20) und als pictographisches Zeichen vor (Scr. Min. I
227 f. Nr. 130—1), wohl auch hier als Zahl- oder Bestimmungszeichen (vgl. Evans
a. a. 0. S. 249).J. Sundwall, Die kretische Linearschrift.
51
Außer diesen Sinnzeichen kommen nun in den Täfelchen eine große Zahl von
Gegenstandszeichen vor —- abgesehen von den im ersten Abschnitt als solche be-
zeichneten —, die in den Inventarverzeichnissen, was die Täfelchen ohne Zweifel
größtenteils sind, einfach den aufgezählten Gegenstand abbilden und wiedergeben,
anstatt daß man das Wort dafür äusschrieb. Diese zähle ich hier zusammen auf,
ohne Vollständigkeit anzustreben; was sie darstellen, ist in vielen Fällen nicht recht
auszufinden. Evans erwähnt: »saffron flower, various vessels including tripods,
balances«, in Tylissos finden wir ferner αμαξα, σεΐστρον. Gewöhnlich stehen Zahl-
angaben oder Bestimmungszeichen wie Nr. 74 hinter ihnen. So haben wir
; das erste auch auf Siegeln bekannt; das zweite auch als Block-
zeichen in Phaistos.
Zu der A-Klasse sind noch einige Zeichen zu rechnen, die als Steinmetzzeichen
gefunden sind, ohne sonst in Inschriften belegt zu sein, wie
E x Π
* w 0
, die beiden ersten der sechs- und achtstrahlige Stern oder
Sonne, unter den hieroglyphisch-pictographischen Zeichen (Scr. Min. I 221 Nr. 107)
schon belegt, in Phaistos und Knossos als Blockzeichen vorkommend, auch in Zu-
sammensetzungen (vgl. Nr. 7, 27); ferner das dritte Blockzeichen in Phaistos (vgl.
das hieroglyphisch - pictographische Zeichen Scr. Min. I 200 Nr. 46); über das
sechste Zeichen vgl. das hieroglyphische Zeichen Scr. Min. I 228 Nr. 132; das vor-
letzte Zeichen Blockzeichen in Phaistos und wohl auch in Hagia Triada; das letzte
Zeichen Blockzeichen in Phaistos und auf einer Vase aus Menidi (vgl. Cret. Piet.
274, 3)·
B. Die Zeichen im B-System.
I.
Schriftzeichen.
I. Allgemein; dasselbe A 1. Es findet sich wie in A überwiegend am
Ende eines Wortes.
2. Häufig; dasselbe A
3· Allgemein; dasselbe A
4- Allgemein; dasselbe A 4. Es kann auch als Sinnzeichen vorkommen.
2.
4!J. Sundwall, Die kretische Linearschrift.
52
5. Öfters belegt; dasselbe A 5.
6. Allgemein; dasselbe A 7. Es findet sich häufig am Ende eines Wortes
oder Namens.
7. Allgemein; dasselbe A 8. Es findet sich oft am Ende eines Wortes
oder eines Namens.
8. Einigemal gefunden; dasselbe A9. Soll auch als Sinnzeichen vorkommen
können (vgl. Scr. Min. I 223 Nr. 113).
9. Ziemlich oft gefunden; dasselbe A 10.
10. Häufiges Zeichen; dasselbe Λ 12.
11. Häufig; dasselbe A 14.
I 12. Diese beiden Formen halte ich jetzt für dasselbe Zeichen (sie sind
■J auch in denselben Zeichenkombinationen gefunden), das allgemein ist.
' Dasselbe A 15. Es kommt vorwiegend am Anfang eines Wortes vor.
13. Allgemein; dasselbe A 16. Es erscheint auch als Ideogramm (für
Wagenrad) in etwas anschaulicherer Ausführung.
14. Allgemein; dasselbe A 17.
15. Allgemein; dasselbe A 18. Es wird vielleicht auch als Ideogramm
verwendet.
16. Einigemal belegt; dasselbe A 19.
17. Allgemein; dasselbe A 20.
18. Allgemein; dasselbe A 21. Es kommt als Ideogramm in der Form
eines Vaphiobechers vor.J. Sundwall, Die kretische Linearschrift.
53
19. Einigemal belegt; dasselbe A 22.
20.
Mehrfach belegt; dasselbe A 2
21. Mehrfach belegt; dasselbe A 24. Eine ähnliche Figur in einem
Viereck kommt als Ideogramm vor.
22. Mehrfach belegt; ich halte es gegen meine frühere Annahme für
identisch mit A 25. Es kann auch als Ideogramm vorkommen.
23. Einigemal belegt; dasselbe A 26.
24. Mehrfach belegt; dasselbe A 27.
25. Mehrfach belegt; dasselbe A 29.
26. Einigemal bekannt; dasselbe A 31.
Mehrfach belegt; dasselbe A
Allgemein; dasselbe A 34.
29. Häufig belegt, meist im Anfang eines Wortes; dasselbe A 35.
9
30. Allgemein; dasselbe A 40.
31. Einigemal belegt; dasselbe A 42. Kommt auch als Ideogramm vor,
nach rechts gewendet wie in A.
32. Allgemein; dasselbe A 43.J. Sundwall, Die kretische Linearschrift.
54
33. Einigemal belegt; dasselbe A 44.
34. Einigemal belegt; dasselbe A 46.
<
35. Einigemal belegt; dasselbe A 47.
36. Häufig; dasselbe A 48.
37. Ziemlich häufig; dasselbe A 51.
(f
38. Mehrfach belegt; dasselbe A 52.
39. Mehrfach belegt; dasselbe A 58.
40.
Ziemlich häufig; dasselbe A 62.
41. Einigemal gefunden; dasselbe A 63.
43. Mehrfach belegt; dasselbe A 65.
44. Häufig; dieses »throne and sceptre«-Zeichen (vgl. Evans, An. Brit.
Sch. X 58) dürfte A 66 entsprechen. Möglicherweise kann es ideographisch
vorkommen, jedenfalls ist als deutliches Ideogramm ein Thronzeichen bekannt.
45. Einigemal belegt; ähnliche Zeichen sind unter A 72 aufgeführt, ohne
daß ich entscheiden kann, ob eins von diesen Sinnzeichen mit diesem
Zeichen identisch wäre.
46. Ziemlich häufig.J. Sundwall, Die kretische Linearschrift.
55
47. Einigemal belegt.
48. Allgemein; beinahe durchgängig am Ende eines Wortes,
kann mit Nr. 6 wechseln. Die beiden obigen Formen halte ich jetzt
für identisch.
49. Häufig.
50. Häufii
51. Einigemal belegt.
Ψ
53·
52. Einigemal belegt.
Einigemal belegt.
54. Einigemal belegt.
55. Einigemal belegt, einmal mit drei Punkten auf beiden Seiten.
56. Einigemal belegt.
57. Einmal belegt.
58. Einmal belegt.
1
59. Einigemal belegt.
60. Einmal belegt.56
J. Sundwall, Die kretische Linearschrift.
II. Sinnzeichen.
Außer den Zeichen Nr. 4, 8, 13, 15, 18, 21, 22, 31, 44, die auch als Sinnzeichen
gefunden sind, leben von den Schriftzeichen in ANr. 30 (in etwas deutlicherer Form),
41, 55 in B als Sinnzeichen weiter, und ebenfalls die Sinnzeichen in A Nr. 73, 76.
Sonst verzeichnet Evans von Ideogrammen in B u. a. folgende: saffron flower, spades,
houses, bows, arrows, bronze ingots, 2-handled vases, single-edged axes, human
figures, ears of corns, tree, vases of metallic forms, vessels of clay, granary, swords,
balance, ewcr, swine, four-toothed comb, shepherd’s crook, spears or javelins, throne-
sign, measure of grain, horns of wild goats, horses head, frame of chariot, chariot,
chariot wheals, cuirass, oxheads (rhyta), cups of Vaphiotypc; dazu noch das männ-
liche und weibliche postpositive Determinativ.
§ 3. VERHÄLTNIS DER LINEAREN SCHRIFT SYSTEME ZU EINANDER.
Aus dem obigen Verzeichnis geht hervor, daß einerseits im A-System etwa
71, im B-System etwa 60 Schriftzeichen gefunden sind, und daß andererseits die
beiden Systeme wenigstens etwa 45 Zeichen gemeinsam haben. Ein Vergleich mit
den etwa 139 hieroglyphisch-pictographischcn Zeichen lehrt ferner, daß unter den
45 A und B gemeinsamen Zeichen etwa 20 in dieser Gattung wiederzuerkennen
sind; daß ferner unter den etwa 26 für A spezifischen Zeichen ebenfalls etwa 14
schon hieroglyphisch-pictographisch überliefert sind, dagegen unter den 15 B-Zeichen
keines. Ebenfalls leben unter den Sinnzeichen und Ideogrammen in A deutlich
etwa 10 hieroglyphisch-pictographische Zeichen weiter, unter den B-Ideogrammen
erkenne ich etwa 4 solche, während von den Schriftzeichen in A etwa 3 als Sinnzeichen
in B vorkommen. Was die Ideogramme sonst betrifft, sind sie in A wenigstens ebenso
zahlreich wie in B (was entgegen einer Annahme von Evans in den Scr. Min. I 36, die
auch ich früher teilte, geltend gemacht werden muß), nur fallen sie in A nicht so auf,
weil sie dort nicht mit der in B gewöhnlichen sorgfältigeren Zeichnung und Größe
hervorgehoben sind; auch stehen die Schriftzeichen in A viel häufiger auch als Sinn-
zeichen; ich habe ungefähr 20 gegen 9 in B gefunden. Zu bemerken ist noch die häufige
Zusammenschreibung zAveier Zeichen in A, die in B vollständig fehlt. Wir können
überhaupt sagen, daß die Zeichnung in A durchgängig ungelenker ist und weniger
einheitlich als in B, das kalligraphisch viel entwickeltere und geübtere Schrift auf-
weist, lediglich kalligraphische Spielereien sogar, wie z. B. die Wiedergabe des Hand-
zeichens, obwohl auch die A-Schrift, in der auch schon die rechtsläufige Schreibweise
vorherrscht, eigentlich schon etwas sehr Europäisches in ihrem Äußeren hat. Die
Dokumente in B sind außerdem weit vollständiger und die Täfelchen größer, wie
auch Evans (a. a. 0. S. 38) hervorhebt. Wir müssen ferner an der Tatsache festhalten,
daß überall im zentralen und östlichen Kreta, sowohl in Knossos wie in Phaistos,
Hagia Triada, Gurnia, Palaikastro, Papura, Zakro u. a., ja sogar in Melos (vgl. Scr.
Min. I 28—37) während MM III und der Übergangszeit zu LM I ein im großen
und ganzen einheitliches lineares Schriftsystem A belegt ist, welches dann in
Knossos mit dem Umbau des jüngeren Palastes durch einen neuen Schrifttypus BJ. Sundwall, Die kretische Linearschrift.
ersetzt wird, der sich dort während LM II weiter entwickelt, während der A-Typus
anderswo noch eine Zeitlang fortlebt (vgl. Scr. Min. I S. 38). So sind auch die
Inschriften auf den in Tiryns gefundenen Gefäßen, die ich unten (S. 63 f.) besprechen
will, als lokale Ableger des A-Systems zu erklären. In Anbetracht dessen ist die
Ansicht von Evans, daß diese beiden Schriftgattungen eigentlich als parallele zu
betrachten seien, unrichtig, um so mehr, als von einem Parallelsystem von A, aus
dem B hervorgegangen wäre, keine Spuren zu finden sind. Die B-Schrift kann
also nur eine knossische Ummodelung des allgemeinen A-Typus sein; dafür spricht
auch der Zeichenbefund. In B ist nämlich ein ganz bewußtes Bestreben nach
Klarheit und Methode zu erkennen, dieses System zeigt sich als eine Reform der
älteren, allgemein gebrauchten A-Schrift; wahrscheinlich ist es durch dynastischen
Einfluß entstanden, jedenfalls außerhalb von Knossos nicht angenommen und
anerkannt worden.
§ 4. DIE BEZIEHUNGEN ZU DEM KYPRISCHEN SYLLABARALPHABET.
Evans hat in den Scripta Minoa I/of. den entscheidenden Nachweis erbracht,
daß das kyprische Syllabaralphabet Verwandtschaft mit Zeichen der kretischen
Linearschrift aufweist. Daß ferner die 55 bekannten kyprischen Syllabarzeichcn
nur die spätere Auswahl eines größeren Systems waren, hat er ebenda durch Heran-
ziehung der Schriftzeichen aus Enkomi aus der Wende des 14. Jahrhunderts und
der Folgezeit nachgewiesen. Die Übereinstimmung zwischen der kyprischen Syllabar-
und der kretischen Linearschrift läßt sich jedoch viel weiter ausdehnen, wie aus
der folgenden Tabelle S. 58 hervorgeht.
Von den 33 übereinstimmenden Zeichen fallen auf der minoischen Seite 19
unter diejenigen, die der A- und B-Schrift gemeinsam sind, 14 unter die der A-
Schrift. Es kommt ferner hinzu, daß die den ersteren entsprechenden kyprischen
Zeichen durchweg die für A spezifischen Formen aufweisen. Ich kann deswegen
die Ansicht von Evans nicht teilen, daß nicht ein konformes Schriftsystem von
Kreta aus nach Kypern übergebracht sei, sondern daß sich auf Kypern durch mino-
ische Kolonisten eine provinziale oder koloniale Schriftform entwickelt habe, auf
alter Grundlage fußend, aber dennoch gewissermaßen eine parallele Erscheinung
zu den kretischen linearen Systemen (vgl. Scripta Minoa I S. 93). Im Gegenteil
können wir die Behauptung aufstellen, daß als Prototyp für die kyprische Schrift
die kretische lineare A-Klasse gedient hat. Wenn noch etwa 22 kyprische Zeichen
schwieriger wiederzufinden sind (ich habe die obige Tabelle gegen früher etwas
modifiziert), beruht dies lediglich auf ihrer entstellten und kursiven Form. Es fehlt
ja vor allem noch eine paläographische Untersuchung über die Entwicklung der
kyprischen Syllabarschrift sowie genügende Funde von minoischen Schriftdenk-
mälern aus Kypern. Es muß aber noch betreffs der kyprischen Prototypen hervor-
gehoben werden, daß sie ein ziemlich altertümliches Gepräge aufweisen und daß
unter ihnen Zeichen und Formen vorkommen, die der pictographischcn Klasse nahe-
stehen, so z. B. XI, XIII, XV, XVI, XXXII. Das nämliche bezeugt der Umstand,J. Sundwall, Die kretische Linearschrift.
58
*A.
4- Λ &
T
ΰ
l·
h
Φ
T
T
7 -
Fn
w
X7/7 V V Xxp
XIV Ύ au ZS 7
χν as
/\
Ψ
P s /e χΰ ö ) ( p« ZT 5 5 D C XYi/ /Z V χχνίιι
Vü? / Y y xxfi -F
VW V V Ψ W
XX V Y a« SSI
ΧΧΐ I I XXV
w 7 $ XXXII
J
4 4
X
M ff 7^
Y
_
_____
7
Y £■
V
V Ys
\ 1
daß unter den kyprischen Zeichen sich viele befinden, deren Prototypen in den
Hagia Triada-Täfelchen nur mehr noch Sinnzeichen sind, und auch viele Stein-
zeichen; darauf deuten auch die auf Kypern gefundenen minoischen Zeichen.
Ich will an dieser Stelle auf die Frage nach der Zeit der Schriftübertragung nicht
eingehen, die ich in meiner früheren Schrift zu erörtern versucht habe, und deren
Lösung ich nicht behaupten will gefunden zu haben (vgl. Goessler, Wochenschr. f.
klass. Phil. 1914, 1387), für die ich aber eine bessere Erklärung zurzeit nicht
beibringen kann.
§ 5. BEMERKUNGEN.
Ohne mich auf Deutungsversuche einzulassen, will ich hier einige Beobach-
tungen mitteilen, die sich mir über den Inhalt der Täfelchen und verschiedenes
andere ergeben haben. Die Täfelchen in Hagia Triada enthalten Verzeichnisse
von Gegenständen, sind also reine Inventarurkunden, während die B-Urkunden,
obwohl auch größtenteils gleicher Art, doch auch anderen Inhalt aufweisen. Die
allgemeine Struktur des Inhaltes der Hagia Triada-Täfelchen ist dadurch ge-
kennzeichnet, daß entweder Gegenstände ideographisch verzeichnet sind mit Zahlen -
angaben nach jedem Gegenstand und daß vor einer Gruppe oder einem solchenJ. Sundwall, Die kretische Linearschrift.
59
Ideogramme mit Zahlen eine Gruppe von Zeichen steht, auf die sich diese Ideo-
gramme beziehen, oder aber daß keine Ideogramme auf dem Täfelchen stehen,
sondern immer auf eine Gruppe von Zeichen Zahlen folgen. Am Anfang eines
Täfelchens stehen oft eine oder ein paar Zeichengruppen, hinter oder zwischen ihnen
das durch Punkte bestimmt gesonderte Zeichen ; am Ende des Täfelchens steht
die Zeichengruppe mit Zahl, deren Bedeutung aus vielen Fällen ersichtlich
als Schlußsumme ermittelt werden kann. Diese oben erwähnten Zeichengruppen
müssen nun entweder Personennamen sein (etwa von Häuptlingen, die die auf-
geführten Gegenstände abgeliefert haben) oder Namen von Ortschaften, die tribut-
pflichtig waren; in dem Falle, daß keine Ideogramme, sondern nur Zahlen auf eine
Gruppe folgen, könnte man auch an Sachen denken, die verzeichnet und aufge-
schrieben sind. Ich will hier einige öfter auftretende Zeichengruppen wiedergeben.
Die verschiedenen Kategorien von Zeichengruppen sind allerdings schwierig bestimmt
zu sondern, da wir oft nicht bestimmen können, ob ein Zeichen als Lautzeichen
oder als Sinnzeichen dasteht, auch kommt dieselbe Gruppe in den verschiedenen
Kategorien vor. Ich stelle mir also den normalen Inhalt eines Täfelchens etwa
folgendermaßen vor: »N1 hat (oder liefert) Gegenstand so und so; N3 hat (oder
liefert) usw.« oder »D1 liefert Gegenstand so und so; D3 liefert so und so usw.«,
Summa: Gegenstand1 so und so viel, Gegenstand3 usw.« (mit diesen Täfelchen
kann man auch die Tributlisten der assyrischen Könige vergleichen, siehe Keil-
inschr. Bibi.). Häufiger wiederkehrende Zeichengruppen derart sind u. a.:
Y8 Y+ CT Φψ Y«
J0A Ytf YB ftf-YD
(man könnte die erste Gruppe in sazo, die zweite in paxe, vgl. Fa£oc, die
dritte in salo auflösen, wenn man die entsprechenden kyprischen Werte einsetzt; die
zwei vorletzten Gruppen treten in der letzten zusammengesetzt auf). Da ich über-
zeugt bin, daß die kretische Linearschrift syllabarische Schrift war, so weit wenigstens
die Zeichen als Schriftzeichen, nicht als Ideogramme stehen, und zwar wegen der
geringen Zahl der Zeichen, so würde sich wohl aus den Zeichengruppen eine Möglich-
keit zur Bestimmung des Lautwertes verschiedener Zeichen ergeben, unter Einsetzung
der Werte der entsprechenden kyprischen Zeichen. Es handelt sich doch sicher in
vielen Fällen um Ortsnamen, die sich in Kreta in großer Zahl aus der vordorischen
Zeit erhalten haben (vgl. zuletzt die Sammlung von Majuri, Studi sull’ onomastica
cretese Rend. Ac. Line. 1910—11). Ebensowenig wie diese einen griechischen
Charakter aufweisen, ebensowenig deuten diese Zeichengruppen darauf hin; viel-
mehr würden die vielen Zeichen, auf die sie ausgehen, eher für eine nicht-indoger-6ο
J. Sundwal], Die kretische Linearschrift.
-W +
T
Λ t
r η
? £
V 7 Λ<;
λ p
B Y Y 9 +
t ? Y 7 Φ +
P 0 L +
T 7
α T
/S s
h 7 Ψ-
J 0
T
L 1
Ϋ τ γ +
£ Y Yz 5
i 7
b K
7
1
ffl f
Y 7
Y Y + Y T
Y Φ 2 I
Z T f
Ψ 7
^0J. Sundwall, Die kretische Linearschrift.
61
¥ ¥ S
d Φ ¥
¥ ¥ ¥
7 ¥
A Ψ A 5 ·?Γ
Μ λ
V ψ Ψ >
ί Φ fü
Ää ¥
frl λ ¥i
ψ i:| Irl T02
J. Sundwall, Die kretische Linearschrift.
manische Struktur sprechen, wie im Lykischen und anderen Ortsnamen der klein-
asiatischen Gruppen. Nur fehlen hier die in kleinasiatischen Ortsnamen so üblichen
suffixalen Endungen, ebenso wie in den griechisch überlieferten Namen Kretas.
Wenden wir uns noch zu den B-Täfelchen, so sehen wir auch hier dasselbe
Prinzip der Aufstellung in den Inventarurkunden herrschen, nur viel klarer und
umständlicher. Obwohl ich eigentlich nicht dieselben Zeichenkombinationen in den
beiden Systemen gefunden habe, deutet meiner Ansicht nach vieles darauf, daß hier
dennoch dieselbe Sprache vertreten ist, so z. B. die Stellung gewisser Zeichen, wie
+ 0
Ψ (lo, xe, na) überwiegend am Ende eines Wortes.
Besonderes Interesse und Studium verdienen die in diesen Tafeln durch männ-
liche und weibliche Determinativen als Namen erkennbaren Zeichengruppen. Ich
gebe hier S. 6of. folgende Namen bekannt (die 62 ersten sind Mannsnamen, dann
folgen 41 Frauennamen).
Die Namen bestehen aus 2—5 Zeichen, sie enden auf folgende Zeichen
(m = männliche Namen, w = weibliche Namen; die Zahl bezeichnet die Häufig-
keit des Vorkommens):
Für 62 Männernamen finden wir also 18 verschiedene Endzeichen, für 41 weib-
liche 17 Endzeichen, gemeinsame Endzeichen für beide Geschlechter sind 7; bei
den männlichen Namen dominieren
? + T <ω , lo, na); bei den weiblichenJ. Sundwall, Die kretische Linearschrift.
y (xe). Diese Tatsache spricht entschieden gegen einen griechischen Charakter
dieser Namen, denn wir würden, natürlich immer bei der Annahme, daß die minoi-
schen Zeichen syllabischen Wert haben, für die männlichen Namen nur etwa vier
verschiedene Zeichen am Ende erwarten können. Die Namen sind deutlich einfach,
zusammengesetzt, oder zeigen zuweilen einen abgeleiteten Stamm. Gemeinsame
Namen für Männer und Frauen sind nicht bekannt, ebensowenig Lallstämme be-
legt. Irgendwelche nähere Deutung der Namen halte ich jedoch noch für verfrüht,
bevor das ganze knossische Material vorliegt.
NACHTRAG.
Zu den Inschriftenfunden aus Tiryns.
Durch freundliche Vermittlung der Herren Dr. Kurt Müller, Prof. Dragen-
dorff und Prof. Karo habe ich Gelegenheit gehabt, die bei den Ausgrabun-
gen des Deutschen archäologischen Instituts in Tiryns gemachten Inschriftenfunde
in photographischer Reproduktion einsehen zu können und darf mit Erlaubnis
der genannten Herren hier über diese Funde kurz berichten. Es sind kurze,
gemalte Inschriften auf den Scherben großer Gefäße, hauptsächlich von großen
groben Bügelkannen, welche technisch von der tirynthischen Tonware abweichen.
Zu datieren sind diese Funde in die spätmykenische Zeit, doch nicht die allerletzte
(vgl. auch Müller, Ath. Mitt. 1913, 90). Nach der Ansicht von Evans, dem Proben
vorgelegt wurden, wäre die Schrift verschieden von der gleichzeitigen kretischen,
aber abgeleitet aus älteren kretischen Systemen (Ath. Mitt. a. O.). Das ist wieder
ein undeutlicher Orakelspruch dieses Forschers, denn ich konnte in diesen In-
schriften folgende kretische Zeichen feststellen: A 6, A 40 (= B 30), A 27 (= B 24),
A 33 ( = B 27), A 2 (= B 2), A 1 ( = B 1), A 18 (= B 15), A 16 (= B 13), A 15 ( = B 12),
A 9 (= B 8), A 63 (=B 41), A 48 (= B 36). Außerdem waren noch folgende
Zeichen zu sehen:
♦ Λ T Ä h
Von diesen ist
das erste mir bisher gänzlich unbekannt, es ist aber auf den tirynthischen Scherben
vielfach belegt; das zweite, gewöhnlich unter dem ersten geschrieben, erinnert
etwas an B 60, obwohl von einfacherer Form : das dritte, über dessen Form ich jedoch
nicht sicher bin, da die Bemalung sehr verwischt ist, wäre eine früher nicht
bekannte lineare Schreibung des hieroglyphischen Zeichens Scr. Min. I 207 Nr. 67;
von den beiden letzten schließlich, die auf zwei zueinander gehörigen Henkeln
eines Gefäßes stehen, wäre vielleicht das erste, das weiß aufgemalt ist, eine Variation
von A 61, das zweite, das eingeritzt steht, ist A 29 ( = B 25). Auf jeden Fall
liegt hier in diesen Funden direkt kretische Linearschrift vor, und zwar würde ich
sagen A-Schrift. Denn obwohl die allermeisten Zeichen auch in B vertreten sind,
scheinen mir die Formen dennoch für A zu zeugen, aber allerdings eine sehr ge-
wandte und entwickelte, späte und lokale Art der A-Schrift, wie ja auch B im64
J. Sundwall, Die kretische Linearschrift.
Grunde genommen nichts anderes als eine knossische Lokalform der A-Schrift ist.
Woher auf Kreta die Gefäße mit ihren Inschriften stammen,
ist ungewiß, jedenfalls dürften sie also nicht knossisch sein. Die
kurzen Inschriften geben dann Fabrikantenmarken oder den Inhalt
der Gefäße wieder. Nebenstehend Proben der drei besterhaltenen
Inschriften. Die zweite ist öfters belegt; eigentümlich für die
kretischen Namen ist gerade die Endung (lo); das erste Zeichen
H?5
A + C +
in der dritten Inschrift steht wie in den kretischen am Anfang.
Dieselben Wörter oder Namen habe ich in den kretischen In-
schriften nicht belegt gefunden.
Berlin.
J. Sundwall.EINE MINOISCHE BRONZE IN LEIDEN.
Hierzu Tafel i und eine Beilage.
Das Typische einer Handlung im lebensvollen Bilde festzuhalten, ist eine Auf-
gabe der Kunst, welche die ägäischen Künstler auf eine Weise gelöst haben, die
immer von neuem unser Erstaunen weckt. Auch die hier veröffentlichte unscheinbare
Bronzestatuette (Taf. I; Abb. i—3)1) ist von einer so prägnanten Formgebung, daß
wir trotz des fragmentarischen Zustandes das Aktionsmotiv erkennen und es wagen
dürfen, eine Ergänzung zu versuchen.
Die Statuette, massiv aus Bronze gegossen, im unvollständigen Zustande 14 cm
hoch, jetzt im »Rijksmuseum van Oudheden« in Leiden, ist im Kunsthandel erworben
und in der Nähe von Phaistos auf Kreta gefunden. Sie ist sehr verwaschen und
schlecht erhalten; Hände und Unterschenkel fehlen. Dargestellt ist ein stehender
Mann; der Oberkörper ist stark zurückgebeugt (so fordert es die kretische Etikette),
das linke Bein etwas vorgesetzt; die Unterarme sind vor der Brust aneinandergepreßt,
so daß die Handgelenke sich unweit des Mundes befinden. Immerhin muß die Möglich-
keit in Betracht gezogen werden, daß die Krümmung der Oberarme durch eine
nachträgliche Verbiegung entstanden ist und daß folglich auch die Unterarme etwas
nach innen versetzt und einander näher gekommen sind. Auf dem Kopfe hat der
Mann einen kleinen runden, sehr flachen Hut, um die Taille den konkaven Gürtel,
der mit der Schurztracht zusammenhängt. Das Haar, leider sehr verwaschen, fällt
ziemlich breit über den Nacken und einen Teil des Rückens herab. Gerade unter
dem Hut, dem Rande parallel, sind zwei Linien eingeritzt, um das Haar zu
charakterisieren, jedoch, dem Anschein nach, nicht zur Bezeichnung von Zöpfen,
die um den Kopf gelegt sind. Ob der Mann einen Kinnbart hat, läßt sich hier
ebensowenig entscheiden wie bei einer kretischen Bronze in Wien2 3). Außer diesen
zwei recht zweifelhaften Fällen ist der Bart bei minoischen Monumenten fast noch
nicht nachgewiesen 3). Die Gesichtsbildung ist ziemlich flach, mit breiten Backen,
zum Teil sehr verwittert, so daß das Adlerprofil der Nase (Abb. 1) nur Schein ist.
Der Brustkasten ist breit; die kräftigen Muskeln, zumal der Biceps, und die feinen
9 Die Photographien sind mir von Herrn Museums- 3) Der Bogenschütze auf einem Steatitfragment
direktor Prof. Dr. A. E. J. Holwerda gütigst aus Knosos dürfte ein Fremdling sein, vgl.
B. S. A. VII S. 44 Abb. 13 = Lagrange, La Crete
zur Verfügung gestellt; ihm verdanke ich auch
ancienne, Paris 1908, Abb. 85. Lagrange S. 77
die Erlaubnis zur Veröffentlichung.
2) Arch. Anz. 1892 S. 48 Nr. 63.
(Abb. 49) erwähnt sehr primitive bärtige Ton-
figuren, die Halbherr in H. Triada gefunden hat.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXX.
566
G. van Hoorn, Eine minoische Bronze in Leiden.
Abb. i.
Abb. 2.
Minoische Bronze in Leiden.
Handgelenke sowie die Ellenbogen sind gut und sorgfältig gearbeitet; die Musku-
latur des Rumpfes und die Rippen sind angedeutet. Die Oberfläche der nicht ver-
witterten Teile ist ziemlich rauh, ungefeilt und mit kleinen Buckeln besetzt.
Zur Deutung der Haltung und Rekonstruktion der Statuette beachte man den
Stand der muskelgespannten Arme. Es erfordert eine ziemlich große Anstrengung,
die Unterarme so aneinanderzulegen; diese Anstrengung muß den Zweck haben, den
auf die Brust gestützten Armen einen festen Stand zu geben, so daß sie einen schweren
Gegenstand emporhalten können. Daß ein Flötenspieler *) sich freiwillig so das
Atmen erschweren sollte, ist kaum glaublich (der Flötenspieler auf einem Fresko
hält denn auch die Ellenbogen fern vom Körper wir müßten also annehmen, daß
die Arme durch Beschädigung verbogen sind. Ändert man den Stand der Arme, so
gäbe es noch andere Deutungsmöglichkeiten, z. B. auf einen Betenden oder Opfern-
den; man vergleiche die Tonfigur mit einer Taube in den erhobenen Händen aus
*) Ad. Abt, Archiv für Religionswiss. XIII 1910
spieler auf dem Sarkophag aus H.· Triada, Mon.
d. Lincei XIX, Winter, Kretisch-mykenische
S. 159.
2) Mon. dei Lincei XIX S. 73 Abb. 23. Außerdem
fehlt der Raum für die Hände; vgl. den Flöten-
Kunst (Kunstgesch. in Bildern, neue Bearb. I 3),
Taf. 91, 12 mit Beilage; Detailskizze: Mosso, The
Palaces of Crete, London 1907, Abb. 157.JAHRBUCH DES INSTITUTS XXX 1915.
Beilage zu S. 67.G. van Hoorn, Eine minoische Bronze in Leiden.
der knosischen Hauskapelle T). Eine Deutung, die der Dynamik wenig gerecht
wird, will hier einen Wagenlenker erkennen; jedenfalls wäre es ein sehr ungeschick-
ter Lenker; wenn die Pferde einen Augenblick nachgäben, würde er sich selbst mit
den Fäusten die Zähne einschlagen. Die wahre Haltung eines Wagenlenkers, eben-
falls eines minoischen, bietet der Sarkophag aus H. Triada.
Wenn wir jedoch wirklich einen Träger vor uns sehen, so läßt sich zwar nicht
beweisen, aber doch kaum bezweifeln, daß der Gegenstand, den er trägt, ein Gefäß
war. Dieses kann nicht breit gewesen sein, weil der Kopf mit dem Hut nicht viel
Raum übrig läßt, doch genügt es, um aus den vielen Formen der minoischen Vasen
manche Möglichkeit sich zu denken2). Der Opfermut des Trägers, der hier ganz hinter
und unter seiner Vase verschwindet, bietet ein schönes Gegenstück zur Strammheit
des Kriegers auf dem Steatitgefäß aus H. Triada, der auf den Befehl seines Fürsten
hört 3). Unsere Bronzestatuette vermehrt also die Reihe der Gefäßträger (auf Fres-
ken 4), auf einem Steatitgefäß 5) und vielleicht in Relief 6)) um ein Exemplar in
Rundplastik. Während die Bedeutung der ägyptischen Gefäßträger als Gesandte
feststeht, dürfte man über die Deutung der kretischen im Zweifel sein. Evans 7)
betrachtet die Jünglinge der Prozessionsfresken aus Knosos ebenfalls als Tributträger.
Es können aber auch Diener und Mundschenken des Fürsten oder Teilnehmer an
einer Opferprozession sein (s. S. 67, Anm. 5). In letzterem Falle wäre unsere Statuette
wahrscheinlich ein Weihgeschenk und hätte (dies gilt auch, wenn es ein Flötenspieler
ist) das sakrale Motiv gemein mit der Bronzestatuette aus Tylisos (Mann in An-
betung) 8), der Bleifigur aus Kampos (Flötenspieler 9)) und der längst bekannten
Bronzefigur einer betenden oder klagenden Frau in Berlin (s. die Beilage I0)).
Stilistisch ist unsere Statuette der letzterwähnten Frauenfigur am nächsten ver-
wandt: beide zeigen dieselbe strotzende Muskelfülle, die Geschmeidigkeit der Haltung,
die wenig ausgeprägte Gesichtsbildung, die breiten Backen; auch die rauhe und un-
’) B. S. A. VIII S. 100 Abb. 56 (rechts) = Lagrange
Abb. 45, i.
aus Knosos liegt nur eine vorläufige Skizze vor,
Lagrange Abb. 91.
2) Man kann die Tragweise durch Vergleichung mit
den tributbringenden Fremdvölkern auf ägypti- 5) Winter 91, 2; B. S. A. IX S. 129; H. R. Hall,
schen Grabmalereien illustrieren. Da werden 6) Wenn Evans recht hat, auch in Relief (Gesso
die Vasen öfters, zwar nicht auf beiden Händen
zusammen, sondern auf einer sich gegen den
Körper stützenden Hand getragen; vgl. W. Max
Müller, Egyptological Researches I Taf. VI (vgl. duro oder, nach Mosso S. 221 Stuckrelief), B. S.A.
B. S. A. XVI Taf. 14); II Taf. 11, 12, 28.
Auch beim längst berühmten Cup-bearer
von einem Fresko aus Knosos ist der steif senk-
rechte Arm gegen den Körper gestemmt; H. Bulle,
Der schöne Mensch im Altertum Taf. 34; Winter
Taf. 91, 3; Lagrange, Frontispiz (farbig); und
passim.
3) Mosso, Abb. 33 u. 34, Winter Taf. 89, 8 u. 9,
4) S. S. 67 Anm. 2; von den übrigen Gefäßträgern
Aegean Archaeology, London 1915, Abb. 7.
VII S. 89 Abb. 29 = Mosso Abb. 101; indessen
macht dieKrümmung des umklammerten Gegens-
tandes diese Deutung nicht sehr wahrscheinlich.
7) B. S. A. VII S. 15.
8) Έφημ. άρχ. 1912 Taf. 17 = Hall Abb. 14 = Dus-
saud, Civilisations prehelleniques 2 Abb. 37.
9) Tsountas-Manatt, Mycen. Age Taf. 17; Perrot-
Chipiez VI Abb. 355; Drerup, Omero Abb. 52.
10) Archäol. Anzeig. 1889 S. 94; Perrot-Chipiez VI
Abb. 349 f. = Winter Taf. 92, 1; Hall Taf. 19
(nach dem Abguß). Unsere Abbildungen nach
neuer Photographie des Berliner Originals.
5G. van Hoorn, Eine minoische Bronze in Leiden.
68
gefeilte Oberfläche, die nach dem Guß nicht bearbeitet worden ist *). Große Ähnlich-
keit zeigen auch die Frauenstatuetten aus H. Triada 2), das Bronzefragment aus
Smyrna 3) und die Bleifigur aus Kampos 4); die letztere mutet schon etwas anders an,
der verschiedenen Herkunft entsprechend. Entfernter ist die Verwandtschaft mit
zwei bronzenen Männerfiguren aus Gournia 5) und Tylisos6); soweit man aus
den (nicht-photographischen) Abbildungen schließen kann, ist bei diesen die Model-
lierung flacher, nachlässiger und weniger lebendig. Einer ganz andern Empfin-
dungswelt gehört die Bronze aus Phylakopi an 7); die zwei Bronzen, die Evans
(ipoi) mykenisch genannt hat, stehen, auch in der Tracht, den wahrscheinlich syri-
schen oder hettitischen aus Tiryns und Mykene schon näher, ohne jedoch ganz damit
übereinzustimmen 8). Die ägäischen Fayencen und Terrakotten stehen in künst-
lerischer Hinsicht hinter der Bronzeplastik zurück. Wenn man sich nicht auf das
Gebiet der Rundplastik beschränkt, findet man für unsere Statuette stilistische
Analogien unter den Männerfiguren der Goldbecher ausVaphio9) und der Steatitgefäße
(und -fragmente) aus H. Triada und Knosos, namentlich »Fürst und Offizier«10).
Auf diesem Wege gelangt man auch zu einer annähernden Datierung: I. Spät-
minoische Periode.
Ein genaueres Studium verdient die Tracht der Figur, wäre es auch nur wegen
der Deutlichkeit der Formen. Für den Hut bei Männern finde ich in der ägäischen
Kunst keine Analogie; wohl aber gibt es ziemlich ähnliche flache Damenhütchen
aus Petsofa IT). Aber die Form ist so natürlich, daß es kaum einen Zweck hat, auf
die parallelen Erscheinungen in der griechischen und der etruskischen Kunst hin-
zuweisen I2). Das Haar ist so schlecht erhalten, daß man über seine Anordnung
höchstens eine Vermutung aufstellen kann. Während bei der Statuette in
Berlin *3), dem Fragment aus Smyrna *4) und auf vielen Fresken das Haar in zum
Teil künstlich verwickelten, zum Teil losen Windungen (nicht in geflochtenen Zöpfen)
herabfällt, steht unsere Statuette, dem Anschein nach, einer Fayencefigur aus
Knosos x5) näher, bei der das Haar in geraden Strähnen herabhängt, ebenso wie
*) Über die Technik vgl. Hall, der sie »Rodinesque«
nennt, S. 67.
2) Maraghiannis, Antiquites cretoises I Taf. 26, 3,
Mosso Abb. 26. 9) Έφημ. άρχ. 1889 = Winter Taf. 88, 1—4.
10) S. S. 67 Anm. 3; S. 69 Anm. 2; Steatitrhyton,
3) A. Furtwängler, Sitz.ber. Ak. Münch, phil. Kl. prozessionsgefäß, Mon. d. Lincei XIII = H. Bulle,
1899 S. 559 ff. Abb. 1 = Kl. Schriften II S. 453 ff. Der schöne Mensch Taf. 36 = Hall Taf. 17 -
Winter Taf. 89, 5—7; Fragment J. H. S. 1901
4) S. S. 67 Anm. 9.
5) H. Boyd-Hawes, Gournia Taf. 11, 21.
6) S. S. 67 Anm. 8; vgl. indessen die Würdigung
derselben von Karo, Archäol. Anz. 1910 S. 150.
7) Excavations at Phylakopi in Melos Taf. 37.
8) J. H. S. 1901 S. 125 f. Abb. 15 u. 16; aus Tiryns
Perrot-Chipiez VI Abb. 353, aus Mykene
Mosso Abb. 93 f. = Hall Taf. 16 = Drerup,
Omero Abb. 164!. = Winter Taf. 89, 4; Ernte-
S. 103 Abb. 2 = Hall Taf. 15,3= Winter
Taf. 91, 1.
TI) B. S. A. IX S. 373: »plate-hat« fashion.
I2) Daremberg-Saglio s. v. Petasus.
U) S. S. 67 Anm. 10 und die Beilage.
J4) S. S. 68 Anm. 3; dazu die Erläuterung Furt-
wänglers S. 560 f.
V) Schlangengöttin, -priesterin oder -tänzerin, B. S.
wängler, Ant. Gemmen S. 18 Anm. 7 und Sitz.ber.
A. IX S. 75 Abb. 54 u. 55 (= Winter Taf. 85, 12);
a. a. 0. S. 565.
vgl. Abb. 57; dieselbe mit dem Kopf: Hall Taf. I.
Abb. 354 = Winter Taf. 90, n u. 12, vgl. Furt-G. van Hoorn, Eine minoische Bronze in Leiden.
69
beim Führer auf der Ernteprozessionsvase, wo die (kürzeren) Strähnen etwas freier
um den Kopf wallen, bei dem oben erwähnten Fürsten und bei der Bleifigur aus
Kampos, wo es aussieht, als ob es frisiert wäre *).
Die Schurztracht (s. Abb. 3) läßt uns zweifeln, ob wir es hier mit einem
einzigen, einheitlichen Kleidungsstück zu tun
haben oder mit zwei gesonderten: dem wulstigen
Schurz vorn und dem frackschoßartigen Teil
hinten. Die kretisch-mykenische Schurztracht
bietet drei oder vier Haupttypen mit ihren
Varianten:
A. Ein Schurz, der von einem Gürtel aus-
geht, wird zwischen den Beinen hindurchge-
zogen, so daß die Schenkel bis zu den Hüften
hinauf unbedeckt bleiben: Subligaculum 2).
B. Ein Schurz, der rings um die Hüften
herumgeht, wird entweder zusammengenäht
(einem Röckchen ähnlich) oder jedesmal beim
Umlegen zusammengebunden; auch dieser Typus
ist meistens mit einem Gürtel verbunden (vgl.
die Tracht der Bergschotten 3)). Dieser Typus
ist zuweilen so gestaltet, daß die Seiten der
Oberschenkel zum Teil unbedeckt sind 4), zu-
weilen beinahe bis zu dem Gürtel hinauf, so
daß man ihn kaum vom Zweilappenschurz
(Typus D) unterscheiden kann 5). Daß diese
Variante nicht durch Ausschneiden, sondern
durch Verwendung eines ovalen Gewandstückes
entstanden ist, hat Lady Evans in einer Unter-
suchung über die Tracht der Fayencefiguren
Abb. 3. Rückansicht zu Abb. I, 2.
nachgewiesen 6).
*) S. S. 68 Anm. 10, S. 67 Anm. 3, S. 67 Anm. 9;
S. 67 Anm. 5 und im allgemeinen Hall S. 63
u. 237 ff.
2) B. S. A. VII S. 95 Abb. 31. Über den Namen
vgl. Daremberg-Saglio s. v. Sublicagulum. Am
deutlichsten: die Bronze aus Gournia, S. 68
Anm. 5, und die schon mehrmals erwähnten
Steatitgefäße, S. 68 Anm. 10. Tonstatuetten
aus Petsofa: B. S. A. IX S. 363 Taf. 10, 9, Winter
Taf. 90, 1, Lagrange Abb. 52. Tonfigur: Mon. d.
Lincei XIII S. 108 Abb. 8. Goldring: J. H. S.
1901 S. 177 Abb. 53 = Winter Taf. 91, 11.
Bronzen: in Wien, Archäol. Anz. 1892 S. 48
Nr. 63, und aus H. Triada, Maraghiannis, Antiq.
cretoises I Taf. 26, 1. Die Bronzen aus der Grotte
von Psychro (B. S. A. VI Taf. 10) sind wahr-
scheinlich aus der geometrischen Epoche, also
hier nicht zugehörig.
3) Vgl. Daremberg-Saglio s. v. Cinctus. Auf Fresken
aus Knosos, s. S. 67 Anm. 4. Porzellanplättchen
B. S. A. VIII S. 21 Abb. 10. »Fischervase« aus
Phylakopi, Excavations Taf. 22 = Winter Taf.
83, 18; Arch. Jahrb. 1910 S. 9 Abb. 1. Siegel-
abdrücke, s. S. 72 Anm. 6 und S. 72 Anm. 7.
4) Beim »Fürsten« auf dem Steatitgefäß, s. S. 67
Anm. 3.
5) Gauklerin auf dem Stierfresko aus Knosos,
Winter Taf. 88, 5.
6) B. S. A. IX S. 80: der moderne Name ist
»poncho« oder »polonaise«.G. van Hoorn, Eine minoische Bronze in Leiden.
70
Mitunter werden die Typen A und B zusammen getragen: an Tonfiguren aus
Petsofa erscheint das Subligaculum (A) in deutlicher, plastischer Wiedergabe unter
dem Schurz B *), umgekehrt haben die Bleifigur aus Kampos und »Fürst und Of-
fizier« des Steatitgefäßes sich erst den Schurz B umgelegt und dann darüber das
Subligaculum 2), das als ein ziemlich schmaler Streifen erscheint. Beide zusammen
entsprechen einer kurzen Badehose 3); diese hat man auch nachgewiesen 4).
C. Eine Zwischenform zwischen Schurz und orientalischen Hosen, sackartige
Beinkleider mit schweifartigem Anhang, sieht man auf dem Sarkophag aus H. Triada
in einer Kultszene 5) und auf Siegelabdrücken6). Es soll der Saccus sein, eine
uralte Kulttracht aus Tierfell 7). Man könnte einen Zusammenhang annehmen
zwischen dem Anhang bei ihnen und dem ausgeprägt spitzen Ende unserer (Kult-)
Statuette 8), das dann ein rudimentärer Überrest der alten Kulttracht in verfeinerter
Gestalt wäre 9).
D. Vielleicht gibt es noch einen vierten Typus: vorn und hinten je ein Lappen,
der frei vom Gürtel herabhängt I0). Doch dürfte dieser Typus in den meisten Fällen
eine Erweiterung des ersten (A, Subligaculum) sein und ebenfalls nur aus einem
einzigen Stück Zeug gebildet. Wenn man das Subligaculum, statt daß man es hinten
an den Gürtel befestigt, mit seinem freien Ende unter dem Gürtel hindurch herüber-
zieht und nach hinten herabhängen läßt, entsteht der Eindruck eines besonderen
Lappens. Dasselbe kann sich an der Vorderseite wiederholen, so daß die Zipfel vorn
und hinten frei herabhängen, leicht aufwehen und mit den Bewegungen mittanzen TI).
Ü B. S. A. IX Taf. 9 = Mosso Abb. 108.
2) S. S. 67 Anm. 9 und S. 67 Anm. 3.
3) B. S. A. X S. 156: »This band passing between entscheiden. Daß solche rudimentären Überreste
the legs would turn the kilt into something resem- klassischen Zeitalters beweisen, vgl. meine Dis-
sertation, De vita atque cultu puerorum, Amster-
dam 1909, S. 51.
I0) So zu deuten an der Bronze aus Tylisos (s. S. 67
Anm. 8), die unter den zwei getrennten Lappen
einen sehr kurzen Schurz (Typ. B) zeigt; immer-
bling a pair of boating »shorts«.«
4) Mykenisch: auf den eingelegten Dolchen aus
Mykene, Winter, Beilage zu Taf. 84. Minoisch
(?): auf einem Steatitfragment, s. S. 65 Anm. 3,
es sei denn, daß hier ein Fremdling dargestellt ist.
manchmal von religiösen Rücksichten beeinflußt
worden sind, läßt sich in der Kindertracht des
hin ist die Figur, solange kein Abguß vorliegt,
5) S. S. 66 Anm. 2.
6) B. S. A. XII S. 240 Anm. 3 und Hall S. 233 ver-
gleichen die βράκαις der heutigen Kreter. Mon. JI) Hinterlappen: Steatitrhyton und Erntepro-
d. Lincei XIII S. 39 Abb. 33, S. 41 Abb. 35; zessionsvase, s. S. €8 Anm. 10. Bronze in Wien,
Winter Taf. 89, 3 = B. S. A. XII S. 241 Abb. 2 -
Mosso Abb. 31 a; Abb. 32 a; Lagrange Abb. 40; Archäol. Anz. 1892 S. 48 Nr. 63. Stierfresko,
Hall Abb. 94. Dieselbe Tracht soll auch eine
Bronze im Ashmolean-Museum zeigen.
7) Mon. d. Lincei XIX S. 23.
8) Was die Form betrifft, vgl. die spitzen Enden der
Schurzgewänder auf einer Vasenscherbe, Schlie-
mann, Tiryns Taf. 14 = Furtwängler-Loeschcke,
Myk. Vasen Text S. 45 = Winter Taf. 90, 14.
9) Ob die ägyptische Festtracht, ein um die Schul-
tern geworfenes Pantherfell (Ad. Erman, Ägypten
S. 287), hier nachgewirkt hat, wage ich nicht zu
schwer zu studieren.
Schliemann, Tiryns Taf. XIII = Winter Taf. 89, 2
und Vasenscherbe aus Tiryns, s. S. 70 Anm. 8.
Goldring s. S. 69 Anm. 2. Bronze aus der Grotte
von Psychro, wenn hier zugehörig, B. S. A. VI
Taf. 10 Nr. 7, s. S. 69 Anm. 2.
Vorder- und Hinterlappen: Fresken und
Bronze aus Tylisos Έφημ. άρχ. 1912 Taf. 19 u. 17
(s. S. 67 Anm. 8). Bronze in Wien: Archäol. Anz.
a. a. 0. Nr. 62. Fresko aus Knosos (zweifelhaft),
s. S. 69 Anm. 5. Vaphiobecher, s. S. 68 Anm. 9,
S. 72 Anm. 1; S. 73 Anm. 1.G. van Hoorn, Eine minoische Bronze in Leiden.
71
Dieser einheitliche Lappenschurz erfüllt seine Verhüllungspflicht, auf welche dieMinoer
großen Wert legten *), besser als die zwei besonderen Lappen ohne Verbindung;
namentlich bei den stark bewegten Stierspielen und athletischen Übungen. Es ist
nicht unmöglich, daß man diesen auch hier in Anwendung gebracht habe; nur daß
vorn das Schürzende zusammengefaltet ist, so daß die rund zugeschnittenen
Ecken sich beide zur rechten Seite befinden und zwei Schichten übereinander ge-
bildet werden (Abb. 1)2); während hinten schon der Zuschneider gearbeitet hat, um
den eleganten Schnitt herzustellen. Doch scheint man mit solchem Einheitlichkeits-
bestreben nicht immer auszukommen, und vielleicht empfiehlt es sich auch hier,
den Hinterlappen als ein besonderes Gewandstück zu betrachten. Überhaupt ist ja
die Schneiderkunst für die kretischen Damen und Herren schon ziemlich raffiniert.
Im Anschluß an die Vermutung von Professor Six 3), daß Leder in der kretisch-
mykenischen Tracht eine große Rolle spiele, beachte man die Mittelrippe und die
plastisch erhöhten Ränder des Hinterschurzes (Abb. 3), die sich sehr gut als in Leder
gepreßte Ornamente deuten lassen; auch der Vorderlappen dürfte rund zugeschnitte-
nes Leder söin, dessen Ränder etwas umgestülpt sind (s. Abb. I und Tafel 1).
Der hervorragende Teil des Schurzes an der Vorderseite gerade unter der Mitte
des Gürtels wird vielleicht von einem Vertreter der Gliedfutteraltheorie mit besonde-
rer Aufmerksamkeit betrachtet werden, weil er hier eine neue Stütze für seine Theorie
wittert. Meiner Ansicht nach ist dieser Wulst durch das Falten des Schurzes ent-
standen, nicht durch ein darunter befindliches Gliedfutteral; um so weniger, weil
das Vorkommen des Futterals in der ägäischen Kulturwelt recht fraglich ist. Man be-
hauptet, schon mehrere Exemplare nachweisen zu können, und stützt damit die Hypo-
these, daß die Ägäer von derselben Rasse seien wie die Libyer und die prädynasti-
schen Ägypter, derjenigen Mittelmeerrasse 4), bei der man tatsächlich das Futteral
nachgewiesen hat 5). Solche unzweideutigen Fälle gibt es in der ägäischen Welt
nicht. In den meisten Fällen, die angeführt werden, handelt es sich augenscheinlich
um ein Subligaculum 6). Auch der Treiber des gezähmten Stieres auf dem Vaphio-
x) Karo, Archiv f. Religionswiss. VIII S. 517 Anm. 1,
Walter A. Müller, Nacktheit und Entblößung,
üblich war, vgl. H. Weiß, Kostümkunde V, Re-
gister s. v. Ein minoisches Gegenstück würde
die Tonfigur Mon. d. Lincei XIII S. 108 Abb. 8
bieten, wenn es nicht einzig dastünde, s. S. Cg
Diss., Leipzig 1906 S. 72.
2) Ob der Künstler des Goldrings (s. S. 69 Anm. 2)
auch einen Vorderschurz mit mehreren Schichten
hat darstellen wollen, läßt sich nicht entscheiden.
3) Jahresh. d. österr. archäol. Inst. 1912 S. 104 ff. 6) Das von W. A. Müller a. a. 0. S. 64 ff. beige-
brachte Material ist schon S. €g Anm. 2 als
4) Vgl. B. S. A. XII S. 233 ff.; Mosso S. 324 ff.; Subligaculum erwähnt: Zweifel ist ausgeschlossen
Lagrange S. 113 ff.; R. v. Lichtenberg, Ägäische
Kultur S. 137 ff.; Beloch, Gr. Gesch. I 12, S. 74; bei der Bronze aus Gournia, der Bleifigur aus
Kampos und dem Steatitfragment B. S. A. VII
S. 95 Abb. 31. Im Anschluß an jene Steatit-
Ed. Meyer, Gesch. d. Alt. I 2 3 § 167.
Anm. 2.
5) »Bantu sheath«, B. S. A. IX S. 387 Anm.; vasen erklärt sich auch die Tracht auf dem
XII S. 234 Anm. 3. Die von Lagrange Abb. 95 Ernteprozessionsgefäß als Subligaculum, vgl.
angeführten libyschen Exemplare (nach Naville,
Rec. de trav. XXII 1900 S. 69) sind den angeb-
lichen ägäischen kaum vergleichbar.
Eine Analogie aus neuerer Zeit ist die Scham-
kapsel (Braguette), die vom 15.—17. Jahrhundert auch Karo a. a. 0. und unten S. 72 Anm. 2.
Die von Lagrange S. 147 erwähnte Reliefdar-
stellung eines Fürsten aus Knosos, auf dem
ein Gliedfutteral vorkommen soll, ist leider noch
nicht veröffentlicht.72
G. van Hoorn, Eine minoische Bronze in Leiden.
becher scheidet aus, seitdem eine deutliche Detailskizze (s. S. 73 Anm. 1) beweist, daß
die Vorderpartie des Schurzes ein herabhängender Zipfel ist, dessen Rand oder Saum
angedeutet ist *). Und wenn die Tonfiguren aus Petsofa eine andere Sprache zu
reden scheinen, erklärt sich das aus der Technik, die nachträglich einen kleinen Ton-
klumpen angefügt hat. Den einzigen Fall, wo man einen besonderen Gegenstand
sieht, der ein richtiges Futteral sein kann, bietet das ebenso berühmte wie umstrittene
Ernteprozessionsgefäß aus H. Triada, wo es vom Subligaculum getrennt erscheint;
aber einmal scheidet es, selbst wenn »ithyphallisch« die richtige Deutung wäre, hier
aus, wo es gilt, die Alltagstracht zu ermitteln (wie denn auch selbstverständlich die
libyschen und ägyptischen Exemplare des Futterals her unter hängen), ferner
ist schon die Abneigung der ägäischen Kultur gegen Ithyphallisches hervorge-
hoben worden2); »Schleifstein« scheint hier also eine bessere Deutung 3). Ohne
den Wert der kraniologischen und sonstigen Argumente für die Rassengleichheit
schmälern zu wollen, ist hervorzuheben, daß man die Theorie nicht auf Tracht-
analogien aufbauen soll, so lange nicht neue Grabungen Sicheres gebracht haben,
und auch dann nur mit größter Vorsicht.
Berechtigter ist die Vergleichung der kretischen Tracht mit der ge-
wisser Fremdvölker auf ägyptischen Grabmalereien. Es wäre voreilig, hier die
ganze Keftiufrage aufzurollen. Nur eine vorläufige Bemerkung sei gestattet.
Wenn wir lesen 4); »Der vorn spitz zugeschnittene Schurz der Männer des Pro-
zessionsfreskos 5), eine der Hauptstützen der Keftiutheorie, scheint ganz singulär
zu sein und auf kretisch-mykenischen Monumenten bisher keine Parallele zu haben«, so
fragen wir, ob es also ein Mißverständnis ist, wenn wir auf Siegelabdrücken aus Kreta
den spitzen Schurz6) (einmal in verdoppelter Form?)) zu erblicken wähnen. Viel-
leicht ist er sogar in seinem Wesen gleichbedeutend mit dem Frauenrock der Berliner
Statuette, deren Spitzen vorn zusammenkommen, ohne ineinander überzugehen 8).
Auch den Streifen, der sich auf Keftiubildern an der Verschlußseite des Schurzes
entlang erstreckt 9), findet man auf dem obersten Rock der Berliner Bronze wieder.
Außerdem erinnert der schräge Schnitt des Petsofa-Schurzes I0) an die schrägen
Linien des Keftiu-Schurzes. Im allgemeinen aber empfiehlt es sich zu warten, bis
die neue Materialsammlung von Burchardt und Eduard Meyer zu einer Veröffent-
lichung über die Fremdvölker in ägyptischen Gräbern geführt hat. Wir geben also
auch noch kein Urteil ab über die Hypothese Wainwrights TI), der scharf trennt
zwischen Keftiuvölkern einerseits und Inselvölkern mit Inbegriff der Völker im
*) Vgl. die Erläuterung B. S. A. IX S. 364 (Myres).
2) Karo a. a. 0. Die Erörterungen von Fougeres
(Comptes rendus du Congres international d’Ar-
cheologie dass., 2e Session, le Caire 1909 S. 232)
S. 252 Abb. 52 = Mosso Abb. 98 = Winter
Taf. 88, 7.
7) Mon. d. Lincei XIII S. 44 Abb. 40 = Mosso
Abb. 30 a.
8) S. die Beilage zu S. (7, vgl. den Abguß.
9) W. Max Müller, Egyptolog. Researches II Taf.
3) W. A. Müller a. a. 0. S. 67 nach Studniczka.
12, 1; Wainwright (s. S. 72 Anm. n)Taf. 15, 14.
4) Tiryns II (1912) S. 120 Anin. 1.
10) B. S. A. IX Taf. 10, 6; Kimmen, Zeit und Dauer
5) Vorläufige Skizze Lagrange Abb. 91.
der kret.-myk. Kultur S. 73 ff.
6) Mon. d. Lincei XIII S. 43 Abb. 38; B. S. A. VIII
”) Annals of Archaeology and Anthropology (University of Liverpool) VI 1—2 S. 24 ff.
sind mir nicht zugänglich.G. van Hoorn, Eine minoische Bronze in Leiden.
Senmutgrab anderseits, indem er letztere auf Kreta, die Keftiuvölker in Kilikien
ansässig macht. Für unsere Statuette ist die (auch nach Wainwright) unbe-
dingt minoische Tracht im Senmutgrab am wichtigsten: der frei herabhängende
Frackschurz1) ist derselbe wie bei unserer Statuette. Diese Übereinstimmung
wird durch die Hervorhebung des Schurzrandes an Statuette und Grabge-
mälde bestätigt: plastisch bei jener, farbig bei diesem. Die Vorderpartie des
Senmutschurzes ist weniger deutlich. Man hat vermutet, daß der Maler des Senmut-
grabes oder seine Vorlage die kretische Tracht falsch interpretiert habe und daß die
zwei Bänder, die von der Mitte des Gürtels herabhängen, als eine mißlungene
Wiedergabe unseres Schurzes zu betrachten seien. Offenbar hat man dabei die alte
Zeichnung aus der Zeit, als die Malerei noch besser erhalten war, übersehen2). Da
stellt sich heraus, daß die Bänder sich weiter nach unten fortsetzten und also als wirk-
liche Bänder aufgefaßt waren. Es ist nicht schwer, in der kretisch-mykenischen
Kunst zahlreiche Beispiele von Bändern zu finden, die den Hinterlappenschurz oder
den Rockschurz (Typ. B) am Vorderleib zusammenbinden und frei herabfallen 3).
Sie dienen auch als Verschluß für Frauenkleider 4). Daß im Senmutgrab der Teil
des Schurzes, der noch hinter den Bändern sichtbar sein sollte als Subligaculum,
vom Maler nicht berücksichtigt worden ist, entspricht der schematischen Dar-
stellungsweise.
Über die Konstruktion des konkaven kretischen Gürtels gibt unsere Statuette
keine Aufklärung; zu der sinnreichen Deutung, er solle aus drei konzentrischen
Teilen zusammengesetzt sein (einem inneren wulstigen Teil, einem darumgelegten
Metallreifen, der von einer Schnur umschlossen und festgezogen werde) 5), äußert
sich die Statuette weder pro noch contra.
Delft. G. van Hoorn.
Detailskizze Athen. Mitt. 1913 S. 191, vgl. W. Max
Müller a. a. Ο. I (1906) Taf. 7, B. S. A. XVI
Frontispiz; X S. 156 mit Abb. 2. Wenig ein-
leuchtend ist die Deutung Wainwrights a. a. 0.
S. 44, der hier anstatt eines freien Endes den un-
unterbrochen durchlaufenden Rockschurz (Typus
B), der vorn von einem Subligaculum gerafft und
aufgebunden sein soll, annimmt. Wenn das rich-
tig wäre, würde er nicht so glatt und faltenlos den
Körper umschließen, wie es auch auf dem Vaphio-
becher der Fall ist.
2) B. S. A. XVI Taf. 14.
3) Tonfiguren aus Petsofa: B. S. A. IX S. 364 Taf. 9
(= Mosso Abb. 108); Taf. 10, 1 u. 7 (= Winter
Taf. 90, 1); Lagrange Abb. 52. Gemmen: Mon,
d. Lincei XIV S. 626 Abb. 97 b; Tsountas-Manatt,
Mycen. Age Abb. 54. Goldring: Rev. archeol.
1874 Taf. 4, 44. »Fischervase« aus Phylakopi,
Excavations S. 124 Abb. 95 — Arch. Jahrb. 1910
S. 9 Abb. 1 (Schurztypus B).
4) Tonfiguren aus Petsofa B. S. A. IX Taf. 8 -
H. Bulle, Der schöne Mensch Taf. 35 = Winter
Taf. 85, 11; und aus Sitia im Museo Kircheriano
Mon. d. Lincei VI S. 171 Abb. 3 u. 4 = Winter,
Typen I S. 10, 8, Helbig, Führer II 3 Nr. 1620.
5) B. S. A. IX S. 365 (Myres).J. Six, Kalamis.
KALAMIS.
In seiner vor kurzem im Jahrbuch erschienenen Behandlung der Inschrift
des delphischen Wagenlenkers hat A. Frickenhaus der alten Deutung auf Aristobulos
neue Stützen verliehen, damit die Urheberschaft des Amphion von Knossos abgelehnt
und die Bahn für die Suche nach dem Meister der wunderbaren Bronze wieder frei
gemacht. Er selbst neigt der Meinung zu, daß man diesen inAegina zu vermuten habe,
und verweist dafür auf Studniczka * 2) und B. Curtius 3). Studniczkas Zusammen-
stellung des Kopfes des Wagenlenkers (Abb. 2) mit dem des Harmodios, der ägineti-
schen Athena und des Capranesischcn Anadumenos hat mir nie so recht einleuchten
wollen. Es sind gewiß Beziehungen da, aber nicht stärker, als sie sich z. B. bei der
Zusammenstellung eines Madonnenkopfes von Perugino mit solchen der Verrocchio
und Lionardo ergeben würden. Jene antiken Köpfe haben allerdings den Charakter
ihrer Epoche gemeinsam, innerhalb welcher der eine die obere, der andere die untere
Grenze bezeichnet; aber als Richtung sind sie sehr verschieden. Der herbe scharfe
Geist, die feste eckige Formgebung, die man selbst in der Kopie des Tyrannenmörders
noch zu erkennen meint, die knappe Konstruktion des Athenakopfes, so schlicht
und regungslos, der feine, fast zarte und dennoch überlegte Bau des Capranesischen
Kopfes stehen dem glatten Ovalrund des Wagenlenkers sehr fern, der das Knochen-
gerüst, wenn es auch nicht fehlt, nur eben erkennen läßt; hingegen spricht hier das
Außere eines nicht besonders intelligenten Menschen von innerer Erregung, als wäre
er von einem höheren Geiste ergriffen. Lieber als abermals an Peruginos ekstatische
Figuren erinnere ich hier an Memlings vanNieuwenhovcn, um zu veranschaulichen, was
mir an diesem Kopfe so ganz unäginetisch scheint: der Künstler drückt das seelische
Leben in seinem Siegerbilde aus. Will man bei greifbareren Dingen bleiben, so ver-
weise ich vor allem auf die Hauptformen. Der Schädel des Wagenlenkers ist rund im
Umriß von der Stirn bis zum Hinterkopf, selbst dem Tyrannenmörder gegenüber, ob-
gleich auch dieser keine Schädeltiefc hat, wie sie der Capranesische Kopf zeigt
und die Athena unter ihrem Helm vermuten läßt. Und wenn auf Studniczkas Tafel
die Vorderansichten der Köpfe nicht allzu abweichende Umrißlinien zeigen, so wäre
diese Übereinstimmung rasch zerstört, wenn man sie bei der Aufnahme mehr nach
vorn geneigt oder eine Dreiviertelansicht hinzugefügt hätte. Das Kinn der beiden
oberen Köpfe (Harmodios und Wagenlenker) ist nämlich breit, die Backen sind voll;
bei den unteren ist das alles zu einem schmaleren Oval verfeinert durch Abflachung
der Wangen und schärfere Begrenzung des Kinnes.
Die nächsten Verwandten des Wagenlenkers sehen anders aus. Homolle hat
die »boudeuse«, das Weihgeschenk des Euthydikos 4), genannt, ich füge den ludo-
visischen Kolossalkopf 5) (Abb. 1) hinzu. Die erstere ist wohl sicher älter, und da
1) XXVIII 1913 S. 52. 3) Zu Brunn-Bruckmann Taf. 601 S. 28.
2) Jahrbuch XXII 1907 S. 137. 4) Akropolis-Museum Nr. 686 und 699.
5) Helbig, Führer II Nr. 1288.J. Six, Kalamis.
75
sie, unter den vorpersischen Werken der athenischen Akropolis, so ziemlich vereinzelt
dasteht, gibt sie uns kaum einen brauchbaren Hinweis auf die Herkunft ihres Stiles,
selbst wenn ihr sogenannter Bruder ihr so nahe stehen sollte, wie man anzunehmen
pflegt.
Auch der ludovisische Kopf, der dem Wagenlenker schon nähersteht, gibt uns
vorläufig kaum einen Anhalt zu weiteren Schlüssen. Seine Herkunft ist unbekannt;
Petersen 2) mag wohl mit Recht vermutet haben, daß er in demselben Gebiet gefunden
wurde wie der ludovisische »Thron«; daß es aber der Kopf der Göttin wäre, die darauf
Abb. i. Ludovisischer Kopf (nach Gips).
Abb. 2. Kopf des Wagenlenkers zu Delphi (nach Gips).
gesessen hätte, ist unwahrscheinlich geworden, seitdem der »Thron« von Studniczka 3)
als die eine Seite eines Altars erwiesen ist. Trotzdem meine ich, daß Benndorf 4) gut
gesehen hat und daß Kopf und Altar zusammen gehören. Dieses kolossale Antlitz,
noch ein wenig hart im Gesamtbau und im jetzigen Zustande etwas abschreckend
durch die Größe und die häßliche Beschädigung des einen Auges, hat gewiß als Teil
eines akrolithen Kultbildes 5) ganz anders gewirkt; der lange Hals war durch die
Höhe des ganzen Bildes bedingt, das man in der kurzen Cella nur aus geringer Ent-
fernung sah, und die steifen Haarsträhnen hingen im tiefen Schatten eines Schleiers
herab. Der ludovisische Kopf hat mit dem Wagenlenker nicht nur die großen Formen
gemein, sondern auch das Vorwiegen der Oberfläche gegenüber dem Gerüst. Die
T) Akropolis-Museum Nr. 689. 3) Jahrbuch XXVI 1911 92.
2) Röm. Mitt. VII 1892 S. 62. 4) Bei Petersen a. a. 0.
5) Helbig, Führer II S. 83.7^
J. Six, Kalamis.
Hoheit ihres eben merkbaren Lächelns gibt der Göttin eine Anmut, die nicht minder
wie die Arbeit zu dem Altar der Aphrodite paßt.
Wegen seiner Beschädigungen leider schwer im Profil vergleichbar, gesellt sich
in der Vorderansicht zu dem ludovisischen Kopf noch die vergröberte Kopie eines
Hermes Kriophoros in der Sammlung Barracco T), dessen Original ich seit der
Herausgabe mit Studniczka gern dem Kalamis zugewiesen habe.
Wenn der Kopf des Wagenlenkers also schwerlich zu den Ägineten gehört, so
tut es das übrige Werk noch weniger. Der Arm und die Füße sind von ganz anderer
Richtung. Ein strenges Stilgefühl be-
herrscht in Ägina den Bau dieser Teile
so gut wie den der Köpfe und Körper.
Ein äginetischer Fuß ist fast wie ein
Ornament, so klar durchdacht, so scharf
gefaßt in der fächerartigen Spreizung
der langen Zehen, wie die Natur sie nur
ausnahmsweise beiErwachsenen kenntI) 2 3).
Einen äginetischen Arm könnte man
für das ein wenig knappe Vorbild einer
Idealform halten. Der Arm, die Füße
des Wagenlenkers hingegen sehen fast
aus wie über einer unschönen Natur
geformt, mit zu schweren Gelenken
und nicht durch tägliche Übung ver-
edelten Muskeln.
Ganz besonders charakteristisch
aber ist der Stand der Figur, so einfach,
schlicht und wahr. Es ist nicht mehr
das Voreinanderstellen der beiden Füße,
Abb. 3. Basis, von Kailias geweiht.
wie es von undenklichen Zeiten her bei
nackten Männerfiguren üblich war, bei
den bekleideten Frauen aber, zu einem
ganz kleinen Schritt umgedeutet, sich noch an der Athena des Aphaiatempels
findet. Es ist auch noch keine Scheidung von Stand- und Spielbein, wobei das
letztere wie in Attika seitwärts oder wie bei Polyklet rückwärts gestellt
wäre. Vielmehr ruht die Last des Körpers auf beiden Füßen zugleich. Llnge-
zwungen und daher frei und natürlich, ganz ohne Pose, steht der eine Fuß um ein
geringes mehr nach vorn und ein weniges mehr nach außen gekehrt. Es mag auch
sonst Figuren geben, die diesen Stand haben; ich kenne in der Rundplastik nur die
Bronze der Sammlung Sciarra 3), wenn die Füße, wie es scheint, richtig restauriert
I) Taf. XXXI, XXXI a. Schädelform läßt sich nicht mehr vergleichen, da
3) Brücke, Schönheit und Fehler der menschlichen
Gestalt S. 142. sie restauriert ist. Das Gesicht, besonders das
Ohr und das Haar, zeigen ohne weiteres, daß
3) Röm. Mitt. II 1887 Taf. IV, IV a, V. Die dieses Werk, obschon verwandt, von einer ande-
ren, viel geringeren Hand ist.J. Six, Kalamis.
sind, und die Fußspuren1) der Basis des Kailias, des Sohnes des Hipponikos, auf der
Akropolis2 3 4 *) (Abb. 3), womit die der »Hestia« vom Kolosseum, wie ich Studniczka3)
entnehme, nahe verwandt sind; ferner im Relief die des Eros vom Altar zu Boston.
Die genannten Figuren belehren uns, daß dieser Stand eine geringe Differenzierung
von Stand- und Spielbein zuläßt, aber darin nicht so weit geht wie an der Stephanos-
figur. Bei der Wendung des Körpers des Wagenlenkers ist dies auch selbstver-
ständlich. Die Kailiasbasis weist schon etwas bestimmter als der Hermes Kriophoros
auf Kalamis.
Am fernsten steht den Ägineten das Gewand. Diese haben noch auf das strengste
durchgeführt die archaische Formgebung ohne irgendwelche Modernisierung. Der
Rock des Wagenlenkers fällt ganz anders. Aus kleinen Fältchen, die meist paarweise
verbunden sind, bilden sich immer größere und endlich die kanelurenartigen Steil-
falten. Dies neue Schema, das bei der Hestia noch sehr einfach auftritt, ist vorbild-
lich geworden sowohl für die hcrkulanensischen Tänzerinnen und verwandte Werke,
wie für Phidias und seine Schule, hat also eine weite Verbreitung. Mehr geeignet, in
eine bestimmte Richtung zu weisen, ist der Faltenwurf oberhalb des Gürtels (Abb. 4).
Der beginnende Naturalismus, der dort in den abwechselnd sich trennenden und sich
nähernden Faltenzügen fühlbar wird, ist demjenigen der Olympiagiebel zu vergleichen,
nur weniger eingreifend durchgeführt und durch mehr Stilgefühl geläutert. Eine
schlagende Übereinstimmung bietet, so viel ich sehe, hier nur die sogenannte Pene-
lope (Abb. 5). In der besten Replik, die aber immerhin an Güte der Marmorarbeit
weit hinter dem Bronzeoriginal zurücksteht, kann man fast Zug für Zug die Falten
des Bausches mit denen am Wagenlenker vergleichen, nur daß sie bei dem dünneren
Frauengewande etwas schmaler und etwas dichter gehäuft sind. Und diese Wesens-
gleichheit ist um so schlagender, als der Stoff nicht gleichartig liegt; bei dem Manne
ist er am Arm fortlaufend zusammengenäht, bei der Frau stellenweise geheftet und
bildet etwas verschieden verlaufende Rieselfalten, die bei ihm dann beiderseits durch
eine Schnur niedergedrückt, bei ihr durch die Brüste gehoben werden. Eine solche
Übereinstimmung genügt, denke ich, wo sonst nichts im Wege steht, um auch den
Wagenlenker dem Meister zuzuschreiben, der das Original dieses altberühmten
Werkes schuf. Altberühmt war es wie kein anderes, davon zeugen nicht an erster
Stelle die römischen Kopien 4), sondern die Verwendung als Penelope 5) und
Elektra6) auf den sogenannten Inselreliefs, als Penelope auf dem attischen Skyphos
von Chiusi 7). Auch in dem Relief von Gjölbaschi mit dem Polygnotischen Leukip-
pidenraub kommt sie nur wenig anders vor, unter den heftig gestikulierenden Frauen;
9 Es können diese Fußspuren allerdings auch ein
Schema wie dasjenige der Stephanosfigur zu-
lassen.
5) Franz Müller, Die antiken Odyssee-Illustrationen
S. 83.
6) Studniczka, Arch. Jahrb. XXVI 1911 S. 124
9 Hier wiederholt nach Studniczka, Kalamis 54
Abb. 11.
3) Kalamis S. 59.
4) Helbig, Führer Nr. 89, 189 und 979.
Note 2 verzeichnet drei Exemplare, ein viertes
ist abgebildet von Sittl, II. Jahresbericht des
Kunstgeschichtlichen Museums der Kgl. Uni-
versität Würzburg Taf. II.
9 Monum. d. Inst. IX Taf. 42.78
J. Six, Kalamis.
Abb. 4. Büste des delphischen Wagenlenkers (nach Gips).
δδυρομέναις έοίκασιν, wie es bei Pausanias in der Beschreibung von Polygnots
Iliupersis heißt. Ich schweige von der Persephone im Relief zu Boston, da es nicht
ausgeschlossen ist, daß dort der Meister selbst sich wiederholt hat; s. u. Ein so be-
rühmtes Stück muß unsere Überlieferung kennen.
Kein Werk entspricht nach meinem Gefühle — und ich werde darin wohl nicht
alleinstehen -— besser dem Bilde, welches man sich nach den Zeugnissen von Ka-
lamis zu machen berechtigt ist — wenn man daran festhält, daß Plinius2) dem
Caelator mit so vielen Worten nur ein Marmorwerk zuschreibt und wir ruhig den
Bronzearbeiter als den berühmteren dort voraussetzen dürfen, wo keine triftigen
Gründe an seinen jüngeren Namensvetter denken lassen, dessen Existenz mir von
Reisch erwiesen zu sein scheint3). Besonders die Stelle, wo Dionysios von Halikar-
0 X 25. 9.
2) Nat. Hist. XXXVI 36. doch auch in mythischer Zeit ein unmögliches
3) Jahreshefte IX 1906. Diesem späteren Kalamis Ethnikon bleibt, dabei verbleiben, seinem
lasse ich auch gern mit Reisch S. 251 ff. den Iphiitos ein Porträt eines Heer- oder Flotten-
Sohn des Hippasos. Nur muß ich, da ΠελοποννήσιοςJ. Six, Kalamis.
79
Abb. 5. sog. Penelope (nach Studniczkas Rekonstruktion).
naß1) des Lysias λεπτότης und χάρις mit jener des Kalamis vergleicht, scheint mir durch
dieses Werk erst recht lebendig zu werden. Es sind vierzig Jahre her, seit ich Lysias
de caede Eratosthenis in der Schule las, und doch stand mir das freudlose Bild der atti-
schen Hausfrau, das dort geschildert wird, noch so lebhaft vor Augen, daß mir die
betrübt dasitzende Statue wie eine Illustration dazu vorkam. Freilich nicht mit
bewußter Absicht erzählt Euphiletos in seiner Selbstzufriedenheit von der Vernach-
lässigung seiner Frau, die er als Vertrauen gelten lassen will, aber Lysias zeichnet
mit so leichten und doch so sicheren Strichen, daß das schlichte Bild von der Verein-
samung einer lebenslustigen Natur unwillkürlich in versöhnender Anmut vor uns
steht. Kann nicht, mindestens unbewußt, auch der Autor des Vergleiches zwischen
Lysias und Kalamis die Statue als jener attischen Hausfrau verwandt empfunden
haben ? Ich finde auch bei Lysias weder das Pathos noch das eindringliche Suchen
führers der verbündeten Peloponnesier vorzu- Gesellschaft, worin sich die Inschrift befindet,
ziehen (Röm. Mitt. XXVII 1912 S. 75). Zu der paßt auch der Mensch besser als der Heros.
Σ) De Isocrate c. 3 p. 522.J. Six, Kalamis.
8ο
des 4. Jahrhunderts. Es sind die einfachen Linien des »Primitiven«, die ein tieferes
Gefühl kaum zu verdecken vermögen.
Man kann sich aber schwerlich mit einem subjektiven Eindruck zufrieden geben,
solange von einem so berühmten Werk wie der Betrübten nicht auch eine Erwähnung
in der Überlieferung gefunden wird. Es werden drei oder vier Frauengestalten von
Kalamis erwähnt. Die Hermione zu Delphi, gelegentlich bei Pausanias *) genannt,
war in Kopie kaum zu erwarten und ist, obschon Pomtow die Basis nicht wieder -
fand2), ausgeschlossen. Der Basis wegen kommt die Aphrodite des Kailias nicht in
Betracht. Von der Sosandra wissen wir, daß sie den Kopf bedeckt hatte, und nehmen
wir an, daß sie bis zu den Füßen bekleidet war. Das würde stimmen, denn es folgt
aus Lukian mit nichten, daß sie getanzt hätte. Ihr fehlt aber das μειδίαμα σεμνόν
και λεληΟός, worum es dem Schriftsteller nicht minder wie um die αιδώς zu tun ist 3).
So ist auch sie ausgeschlossen. Das kann nicht etwa an unseren Kopien liegen, denn
zu der Figur paßt kein Lächeln, sei es auch noch so heimlich 4). Es bleibt also nur
das berühmteste Werk des Kalamis, die Alkmene. In ihrem Leben kommen Gründe
zur Betrübnis genügend vor. Sie aber über ihrem Arbeitskorb grübelnd vorzustellen,
heißt doch, sie sehr ungenügend bezeichnen, solange sie keinen Becher oder irgendein
anderes Kennzeichen hat. Gänzlich ausgeschlossen ist aber Alkmene durch die über-
einandergeschlagenen Beine. Diese Gebärde hat für sie bei der Eileithyia so ver-
hängnisvolle hemmende Bedeutung, daß kein Künstler sie selber in dieser Haltung
geben könnte.
Hat aber Kalamis überhaupt eine Alkmene gemacht? Bei einem böotischen
Künstler, wofür ich ihn mit StudniczkaS) halte, wäre es allerdings nicht auffallend.
Wunderlich aber klingt die Mitteilung des Plinius 6), niemandes Alkmene sei be-
rühmter: Alcumena nullius est nobilior. Würde jemand von Rembrandt sagen:
niemandes Lukretia sei berühmter? Doch kaum, dazu haben zu wenige eine Lukretia
gemalt. Vortrefflich hieße es hingegen, da es eine ganze Gruppe solcher Bilder gibt:
niemandes Anatomiebild ist berühmter.
Steht denn aber wirklich der Name der thebanischen Heroine sicher in den
Handschriften? Keinesfalls. Schon Blümner 7) hat darauf hingewiesen, daß der
Name Alkmenes bei Plinius wiederholt vorkommt und richtig Alcmena geschrieben
wird, der Bambergensis aber Alcamenet hat, andere Alchimena, und zwar
folgen diese Formen der Schreibung des Namens Alkamenes, womit der folgende
Satz anfängt8). Kodex B hat: Alcamenet nullius est nobilior. Alcamenes
etc. V Ra haben: Alchimena nullius est nobilior. Alchimenes etc. Es
wird etwas anderes dagestanden haben, als das nur von Dalecampius überlieferte
Sp. 222; Berl. phil. W. 1912 (Delphica III) ein λεληθός, ein σεμνόν scheint mit dem Tanz
in vollem Widerspruch.
5) Kalamis S. 38 ff.
Sp- 573· 6) N. Η. XXXIV 71.
Ο X 16. 4.
2) Berl. pb.il. Wochenschr. 1909 (Delphica II)
3) Imagg. 6. Dial. meretr. III 2.
4) Ähnliches gilt von Studniczkas tanzender So-
sandra. Ein μειδίαμα würde ihr passen, sogar
7) Archäologische Studien zu Lukian S. 11 ff.
s) Benndorf, Festschrift zur 50 jährigen Gründungs-
feier des Archäologischen Instituts S. 47.J. Six, Kalamis.
81
altertümliche ALCVMENA, das man früher allgemein angenommen hat. Plinius
erwähnt häufig, besonders in diesem alphabetischen Künstlerverzeichnis, worin er
fast nur den Pasiteles ausgeschrieben zu haben scheint, die Werke der Künstler mit
einem generellen Namen, einem Spitznamen, einer kurzen Beschreibung mit zwei
Worten, wie der digitis computans des Eubulides, am häufigsten aber nur mit einem
Participium praesentis activi oder passivi, lateinisch oder griechisch. Auch hier
haben wir in dem -mene einen Partizipialausgang, und es fiel mir auf, daß an ALCV-
MENA nur ein Haken hinzuzufügen war, um ALGUMENA zu erhalten, die Schmerz ·
liehe, die Betrübte, die wir suchen. Allerdings schien zunächst αλγουμένη eine nicht
vorkommende Form, da im klassischen Griechisch άλγεΐν nur aktivisch vorkommt,
in der späteren Gräzität aber kann ich wenigstens zwei Stellen mit dem Parti-
cipium passivum beibringen *), von denen man die eine schon hat hinwegkorri-
gieren wollen, was aber angesichts des in dieser Zeit zunehmenden Gebrauches des
Passivums mit reflexiver Bedeutung gewiß verkehrt ist. Nicht unmöglich, daß an
andern Stellen unsere Ausgaben schon dieselbe Schlimmbesserung der Handschriften
stillschweigend aufgenommen haben. Was weiß man denn eigentlich von dem Griechisch,
das im Atelier des Pasiteles gesprochen wurde? Die Korrektur ist nicht erheblicher
als die, wodurch die Pseliumene des Praxiteles oder der Perixyomenos des Daippos
wiedergewonnen sind, wo manfrüher psilumene und paralyomenos zu lesen ver-
suchthatte. Und wenn man entgegnen sollte, daßAlcmene eine geringere Änderung
der handschriftlichen Überlieferung wäre, was ich bestreiten möchte, so berufe ich
mich auf Kleins2) einleuchtende Verbesserung im nächsten Satz: encrinomenos
zu encriomenos, wo durch Korrektur einer scheinbar nicht anstößigen Lesung dem
Alkamenes sein Salber zurückgegeben wurde. Die griechischen Worte haben dem
Abschreiber offenbar Schwierigkeiten bereitet und zu Schlimmbesserungen geführt.
So zeigt nicht viel weiter unten auch die Mehrzahl der Codices musica, wo der
Bambergensis gewiß in myetica den Rest des ursprünglichen mycetica auf-
bewahrt hat 3).
Αλγουμένη drückt treffend den Charakter des Werkes aus, und mit Recht
konnte gesagt werden, daß niemandes Betrübte berühmter war. Hier handelt es
sich um eine ganze Gattung, wobei ich noch nicht so sehr an die flentes matronas des
Sthennis oder die matrona flens des Praxiteles denke, als an die vielen Grabfiguren,
die nicht die trauernden Zurückbleibenden sind, sondern den Schmerz des Scheidens
in der Verstorbenen selber verkörpern 4).
*) Diosc. Eupor. I 69 διακρατεΐν έν τώ στόματι κατά
τόν άλγούμενον όδόντα. Angeführt von Ε. Α.
Sophokles, Greek Lexicon of the Roman and
Byzantine periods from B. C. 146 — A. D. 1100,
und (Pseudo-) Hippocr. Coacae praenotiones 279
Υποχόνδριον δέ χρή μαλθακόν είναι και άπονον
και ομαλές· φλεγμαΐνον δέ ή άνωμάλως έχον, ή
άλγούμενον, σημεϊον άρρωστίης έστι ούκ εύήθεος.
Passow-Crönert. In klassischem Griechisch müßte
es άλγυνομένη heißen, und allzu verwegen wäre
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXX.
es nicht einmal gewesen, bei Plinius algufno]-
mena zu lesen. Daß der Sinn ganz derselbe
bliebe, dafür verweist mich mein Kollege Kuiper
auf Soph. Ant. 468 κείνοι; άνήλγουν· τοισδε δ’ούκ
άλγύνομαι. Auch macht er mich aufmerksam auf
die analoge Verwendung von πονεΐσθαι.
2) Der Enkrinomenos des Alkamenes, Arch. epigr.
Mitt. 1891 S. 6.
3) Röm. Mitt. XXVII 1912 S. 81.
4) Z. B. Att. Grabreliefs T. CXIV—CXVII.
682
J. Six, Kalamis.
Während des Druckes bin ich noch auf eine schlagende Bestätigung dieser
Ansicht gestoßen. Macrobius, Saturn. I c. XXI, erzählt von Venus und Adonis u. a.:
Et cum est in inferioribus et ideo dies breviores fecit, lugere creditur dea usw., und
dann: Simulacrum huius deae in monte Libano fingitur capite obnupto, specie
tr'isti, faciem suam laevo intra amictum sustincns, lacrimae visione
conspicientium manere creduntur: quae imago praeter quod lugentis est ut divinus
deae usw. . . . Das wieder aufgefundene Werk, Jeremias AT A. 0. * 2 390, Greßmann,
Altorientalische Texte und Bilder II Abb. 133, ist offenbar aus später Zeit und für
die ursprüngliche Bedeutung der Figur wertlos.
Haben wir so das zu Plinius’ Zeiten berühmte Werk in den von Studniczka T)
rekonstruierten Kopien wiedergewonnen und zu gleicher Zeit ein Bronzeoriginal, so.
fragt sich, was daraus weiter zu folgern ist. Daß sich der Hermes Kriophoros der
Sammlung Barracco anschließt, sahen wir schon. Auch was die Münzen über das
Standmotiv lehren, paßt vortrefflich. Ferner verträgt sich unsere Auffassung
des Meisters mit dem, was Reisch 2) überden Eindruck ermittelt hat, den in Rom der
ungeheure Apollokoloß von Apollonia machte, wenn wir nämlich an die Vereinfachung
der Formen denken, die im Altertum bei so übergroßen Werken üblich war. Das
Standmotiv, wie es die Münzen geben, scheint mit dem von uns gefundenen identisch.
Nach dem, was Studniczka3) von den Füßen der »Hestia« sagt, dünkt es mich nicht
unwahrscheinlich, daß eine andere Replik zu den Standspuren der Aphrodite des
Kailias stimmen könnte. Ich wies schon darauf hin, daß wir in der Draperie eine
jüngere Stufe der Entwicklung anzunehmen hätten; fällt der Wagenlenker 474,
so muß die Aphrodite später sein; ob so spät wie der Kalliasfrieden 450, wage ich
nicht zu entscheiden.
Eng schließt sich an diese Figur die inschriftlich bezeugte ungeflügelte
Nike 3) der Münzen von Terina an, mit dem festen Stand auf beiden Füßen, in dem
Faltenwurf der Diplois, in dem auf die Hüfte gestützten Arme; nur der gesenkte
rechte Arm der Nike und der unbedeckte Kopf weichen ab. Auch ist es kein Zufall,
daß der Kopf 4) der Vorderseite dieser Münze so gut wie identisch ist mit dem des
Dekadrachmons von Syrakus, den Helbig 5) zum Vergleich mit dem ludovisischen
Kolossalkopf herangezogen hat.
Ist etwa die Nike der Münzen von Terina eine Nachahmung der ungeflügelten
Nike von Mantinea, von der Pausanias spricht, oder ist sie eine ältere Schöpfung des
Kalamis, von der uns die Kunde verloren ging? Ich möchte das letztere vermuten,
auf Grund dessen, was ich noch über das Weihgeschenk der Mantineer vorzubringen
habe.
Die Quadrigen und Bigen, die Plinius erwähnt, können gewiß nur dem älteren
Kalamis gehört haben, so gut wie Hierons Rennpferde und der Wagenlenker, den wir
erkannten. Auch das Geschichtchen bei Plinius von der Benignitas des Praxiteles
’) Studniczka, Kalamis Taf. 6 b, 1. 2. 3. 3) Regling, Terina Taf. II a.
2) Jahreshefte IX 1906 S. 220 ff. 4) Regling a. a. 0. Taf. I A.
5) Führer II S. 85 Fig. 33.J. Six, Kalamis.
83
weist auf den älteren Kalamis hin. Ich will gern annehmen, daß es nicht wahr ist,
aber Plinius oder seine Quelle hat sicher den alten Kalamis und den berühmten
Praxiteles gemeint, sonst hätte das Gerede von der Bcnignitas keinen Sinn.
(Es wird z. B. niemandem einfallen, es der Güte der Mlle. Callot zuzuscheiben, daß
sie den Kopf zu dem Reiterkoloß Peters des Großen von Falconet modelliert hat,
damit er im Porträt nicht geringer wie im Pferde scheinen sollte, oder Wouwermans
Wohlwollen gegen Hobbema, daß er Figuren in seine Landschaften malte — dafür
ist solches Zusammenarbeiten zweier Künstler nicht selten genug. Plinius nennt
selber Beispiele die Menge. Man könnte aber von der Benignitas des Velasquez
Abb. 6. Relief zu Boston.
reden, der, damit ein vortrefflicher Bildnismaler aus früherer Zeit in Kleidung und
Pferden nicht geringer schiene wie in den Gesichtern, die großen Reiterbildnisse
Philipps III. und seiner Gemahlin mit Ausnahme der Köpfe übermalte.) Unsere
Quelle kann sich übrigens leicht durch den Namen des Praxiteles zu dieser etwas un-
wahrscheinlichen Behauptung haben verleiten lassen. — Der Wagenlenker des Kon-
servatorenpalastes T) hat nun merkwürdig gute Empfehlungen als Werk des Kalamis
oder seiner Schule, besonders wenn Benndorf und Studniczka2) recht haben, daß es
sich bei diesem um eine Erneuerung des Kleisthenischen Weihgeschenkes nach 446 ge-
handelt hätte. Dann würde der Meister Kalamis über der Arbeit gestorben sein, der
Schüler Praxiteles sie vollendet haben. Gerade bei diesen Wagen paßt ein Wagen-
lenker in heroischer Nacktheit, nicht in dem Gewände, das bei den Rennen wirklich ge-
*) Helbig, Führer I u. 973, Bulletino comunale XVI 2) Kalamis S. 60.
1888 Taf. XV.
684
J. Six, Kalamis.
tragen wurde. Auch ist der Kopf, obgleich kaum von derselben Hand, doch verwandt
mit der Gruppe, die uns beschäftigt. Am nächsten steht er in dem allgemeinen Bau und
besonders in der Umrahmung der Stirn durch die Locken dem Eros mit der Wage
auf dem Bostoner Relief. Dürfte man trotz alledem, was immer wieder dagegen
angeführt wird, doch einen älteren Praxiteles anerkennen, dessen Werke sich unter
denen seines berühmten Namensgenossen versteckt hätten, so gäbe es eine unge-
suchte Erklärung für seine wunderlichen »duo signa diversas adspectus exprimentia,
flentis matronae et meretricis gaudentis« T), wenngleich der Zusatz »hanc putant
Phrynen fuisse deprehenduntque in ea amorem artificis et mercedem in voltu mere-
tricis« einen starken, aber nicht unerklärlichen chronologischen Schnitzer enthalten
müßte. Das Relief zu Boston (Abb. 6) zeigt nämlich gerade diesen Gegensatz und
könnte das Werk Praxiteles’ d. A. sein, während nach römischen Anschauungen die
orientalischen Kultbräuche leicht dazu veranlassen könnten, die große Göttin Asiens
eine Meretrix zu schelten. Einen Altar mit Werken eines Praxiteles erwähnt
übrigens auch Strabon hinter dem Artemistempel zu Ephesos.
Das alles ist aber noch unsicher, und vorläufig mag der marmorne Altar einfach
dem Kreise des Erzbildners Kalamis zugewiesen bleiben oder sogar seine eigene
Arbeit sein. -— In Rom scheint wenig von dem Werke zu verlauten. Man hat, soviel
ich weiß, nicht wieder versucht, den römischen Namen des heiligen Bezirks zu er-
mitteln, seitdem die Venus Erycina kaum mehr in Betracht kommt; und doch scheint
die Erkenntnis nahezuliegen. Cavedoni* 2) hat in der Venus einer Münze des Μ. Cor-
dius Rufus mit der Wage die Venus verticordia erkennen wollen, und obgleich er
kaum in jeder Beziehung richtig gesehen hat 3), meine ich doch, daß er in bezug
auf die Wage recht behält. Hat seine Venus verticordia doch auch Reinach 4)
vor kurzem die Schlüssel zur Erklärung der Mainzer Säule geliefert.
An der Via Salaria soll diese Göttin ihren Tempel gehabt haben, und auch dies
paßt vortrefflich. Nach Lanciani 5) ist der Teil der Sammlung Buoncompagni
Ludovisi gefunden worden »nel? area limitata vie Buoncompagni, Abbruzzi, Pie-
monte e Sicilia«, das heißt in der äußersten südöstlichen Ecke der ehemaligen Villa
Ludovisi, also vor der Servianischen Mauer, in den Horti Sallustiani, in gleicher Ent-
fernung von der Porta Salaria wie der Pinciana, möglicherweise von der Via Salaria
aus am ehesten zu erreichen. Liest man Ovids Fasti IV 133—162, so glaubt man fast
in jeder Zeile an den Bostoner Altar erinnert zu werden. Die Matronae und Mere-
trices (133/4), das nasse Haar (141), der Weihrauchbaum (145, 150), die Nacktheit
(147—150) scheinen ebensoviele Anspielungen. In dem Heiligtum der Venus verti-
cordia mit der Wage, das im Jahre 114, unter dem Konsulat des Μ. Acilius Baibus
und C. Porcius Cato gegründet war, wird man später vielleicht den für diesen Platz
so geeigneten Altar aufgestellt haben.
Von der Algumene mußten in dem Vorrat römischer Statuen Kopien aufzu-
1) Plinius, N. Η. XXXIV 70. 3) Wissowa de Veneris simulacris romanis S. 39.
2) In Borghesi, Oeuvres II 269. 3. 4) Revue archeol. 1913 S. 30.
5) Bull. Communale XXXIV 1906 S. 176.J. Six, Kalamis.
85
finden sein. Von der Sosandra können wir das nicht verlangen, und doch wird es
vielleicht gelingen, von dem verlorenen Werke, das Lukian feinsinnig pries, eine
Vorstellung zu gewinnen. Wie die betrübte Persephone zu Boston zur Algumene
steht, so muß die beglückte Aphrodite μειδιάσασ αθανάτω προσώπφ, wie sie Stud-
niczka *) schön mit Sapphos Worten bezeichnet, zur Sosandra gestanden haben,
ist sie, die sich ihren Gemahl rettet, doch auch gewissermaßen eine Sosandra. Sie
entspricht genau deren Beschreibung, in der Bekleidung bis zu dem Fußgelenk, in
dem μειδιασμα σεμνόν καί λεληθός, in τδ εύσταλές δέ καί κόσμων της αναβολής, mit dem
nicht leicht ein Faltenwurf von so keuscher Schönheit zu vergleichen sein wird.
Vergeblich hat man bis jetzt gefragt, welche Göttin die Sosandra war. Aischylos’
Anspielung auf Helenas Namen zeigt uns den Weg. Der Chor im Agamemnon fragt,
V. 681 : τις ποτ’ ώνόμαζεν ώδ’ ές τό παν έτητύμως — τάν δορίγαμβρον αμφινεική θ’ Έλέναν2) ;
έπε'ι πρεπόντως έλέναυς έλανδρος έλέπτολις κ. τ. λ. Der Sosandra parallel steht danach
Abb. 7. Tetradrachmen von Gela, 466 v. Chr.
die Sosipolis, die wir von den Münzen von Gela (Abb. 7) 3) kennen, als
eine Göttin im Stil der olympischen Giebel, die den Gelas bekrönt. Nur daß die
eine den Staat rettet, die andere die Männer. Man denkt bei der Sosipolis leicht
an Tyche, aber der Kranz weist eher auf Nike, und mit der Nike der Münzen
von Terina ist die Ähnlichkeit groß. Vor dem Streite ruft man mit Pindar 4)
das rettende Glück an, die Tochter des freien Himmels: λίσσομαι παΐ Ζηνός
Ελευθερίου —■ Σώτειρα Τυχα, um den Staat zu beschützen. Die Siegesgöttin
aber ist die rechte Retterin der Stadt, und nach dem bisherigen spricht nichts da-
gegen, in der inschriftlich bezeugten Sosipolis die Nike oder, wenn man will, die
Gela-Nike zu erkennen. Ist nicht der Staat, sondern sind nur die Männer in Gefahr,
so muß der Name der Retterin Sosandra lauten.
Das Bild der Sosandra sah man nach Lukian 5) ές την άκρόπολιν άνελθών.
Σ) Arch. Jahrb. XXVI 1911 S. 141.
2) Näv ist der sprachgesetzlich zu erwartende Ak-
das nach Δίος gebildete Δια ersetzt worden sind.
Andererseits hat Ζην Ζηνός erzeugt.
kusativ zu ναΰς, wie βών (Dorisch und II. 7. 237)
3) Num. Chron. 1883 PI. IX 4.
zu βοΰς, Ζην zu Ζεϋς, die durch ναΰν, βοΰν und
4) Olymp. XII 1.
5) Imag. 4.85
J. Six, Kalamis.
Am Aufgang der Akropolis aber gibt es außer der Aphrodite des Kailias, die für uns
nicht in Betracht kommt, kein Bild, das von Kalamis sein könnte, als die Athena-
Nike, die ungeflügelte Nike, die Kalamis für Mantinea wiederholte, die mit vollem
Recht den Namen Sosandra tragen kann und möglicherweise in einem Epigramm
getragen hat. So bestätigt sich die glänzende Kombination Benndorfs J), der man
nur chronologische Bedenken ohne Gewicht entgegengestellt hat. Auf ganz anderem
Wege zur selben Erkenntnis gekommen — mir war seine Ansicht nur aus Kekules
Widerlegungsvcrsuch bekannt und fast entgangen — kann ich hier nur auf seine aus-
führliche Begründung verweisen, Kimon habe nach der Schlacht am Eurymedon, 465,
die Stadtgöttin von Side, der Stadt der Granaten, eine helmtragende asiatische Göttin,
die man offenbar mit Athena gleichsetzt T), als Athena Nike auf die Akropolis über-
tragen. Und selbst wenn Benndorf unrecht haben sollte und die Granate neben dem
abgelegten Helm der Athena Nike keine andere Bedeutung hätte als in späterer
Zeit ein Füllhorn, so bliebe meine Vermutung doch bestehen; ich zweifle aber nicht,
daß er recht hat. Wie es kam, daß das Werk des Kalamis in Athen Holzmodell
blieb, obwohl es für Gold und Elfenbein gedacht war, während für die Mantineer
ein Bronzeguß hergestellt wurde, entzieht sich unserem Wissen. Die Inschrift2)
aber, die uns lehrt, daß das Tempelchen erst um die Mitte des Jahrhunderts nach
den Plänen des Kailikrates gebaut ist, bestätigt, richtig verstanden, Benndorfs Ansicht
in der Hauptsache, statt, wie man gesagt hat, sie endgültig zu widerlegen. Ist es
doch vollkommen in der Ordnung, daß man nach Kimons Tode (449) seinen Nachlaß
ordnete und den Verpflichtungen, die er dem Staate den Göttern gegenüber auferlegt
hatte, nachkam, sei es auch in bescheidener Weise. So erklärt sich der Gegensatz
zwischen dem Xoanon und dem Tempelchen, das ebenfalls noch in jüngeren Kunst-
formen auf seinen Friesen von dem Kampf zwischen Asien und Europa erzählt.
Der Name Sosandra wird einem Epigramm entlehnt sein, das von dem mannen-
rettenden Sieg am Eurymedon berichtete.
Der Maler der weißgrundigen Lckythos (Abb. 8) 3), der nicht mehr als eine
Hand mit Attribut, der Granate, darstellen konnte und daher den Helm wieder auf
den Kopf setzte, während das Xoanon ihn in der Hand hielt, kann nicht lange
nach der Schlacht am Eurymedon gearbeitet haben. Auch die Nachahmung oder
Wiederholung des Typus am Altar zu Boston kann man wohl kaum viel später an-
setzen. Dieses Werk aus dem Kreise des Kalamis kann übrigens ebensogut für
Side wie für Amathus gearbeitet sein, da auch in Pamphylien Adonis unter dem
Namen Abobas verehrt wurde 4). Ich wage nicht, auf die Mythologie von Side
einzugehen und zu fragen, ob die Göttin, die man dort als Athena darstellte,
J) Festschrift zur 50jährigen Gründungsfeier des
Archäologischen Institutes zu Rom S. 17 ff. Wo
ich in untergeordneten Dingen von Benndorf ab-
weiche, ergibt sich das von selbst. Ich möchte
Plutarch das unbekannte"Υδρφ durch Ίδύρφ zu
ersetzen als den Ort, wo die phönikischen Schiffe
genommen wurden.
nur verweisen auf eine Notiz meines Vaters, 2) Michaelis, Arx S. 44, 23.
3) White Ath. Vases XIV.
Dr. J. P. Six, der aus Steph. Byz., s. v., Τδυρος
πόλις και ποταμός Παμφυλίας anführte, um bei 4) J. P. Six, Num. Chrom, verweist dafür auf Hesych
s. v. Άβώβας.J. Six, Kalamis.
87
trotzdem Aphrodite nahe verwandt war oder ob ihre auf dem Altar durch die
Granate bezeichnete Rivalin vielleicht sogar Side statt Persephone zu benennen
sein könnte T). — Kehren wir zur Athena Nike zurück. Daß sie den Helm ab-
genommen hat, erklärt sich ganz einfach als Zeichen des Sieges, der Entwaffnung
zuläßt, und wenn wir für das Lächeln noch einen Beleg verlangen, so gibt ihn uns
das Epigramm3) auf die Niken der Balustrade, das sie Νΐκαι ... γελώσαι παρθένοι nennt,
wie es den siegesfrohen Göttinnen paßt. ■— Das Material — Holz — hat Lukian
nicht gehindert, sie zum Vorbild der αιδώς zu wählen, kann aber der Grund
sein, warum Plinius des berühmten Werkes keine Erwähnung tut.
Abb. 8. Weißgrundige Lekythos des British Museum.
Dagegen kann man die Forderung stellen, daß in den attischen Urkundenreliefs
sich irgendeine Spur auch von dieser Athena finden müsse, und trügt nicht alles, so ist
das in der Tat der Fall. Nehmen wir die siegreiche Aphrodite zu Boston als Aus-
gangspunkt, so finden sich verschiedene, leider sehr unvollständig erhaltene Figuren,
selbstverständlich in eine jüngere Formensprache umgesetzt, aber doch genügend
verwandt, um mit jener zusammen eine Rekonstruktion des Vorbildes zuzulassen.
Es ist eine seitwärts auf einem quadratischen Block sitzende Athena, das eine Mal
nach rechts, das andere nach links gewandt, die zugekehrte Hand wie die der
Persephone gehalten oder mehr herabhängend, das letztere in den Fällen, wo der
’) Der Skorpion bei Ovid a. a. 0. würde dafür Orion einige Züge gemein haben, scheint Identi-
sprechen können, aber wenn auch Adonis und ßzierung doch ausgeschlossen.
2) Palladas, Anth. Planud. 282, Michaelis, Arx a. a. 0.88
J. Six, Kalamis.
Helm am Boden steht, und besonders da, wo er von der Hand getragen wird *). Das
letztere Beispiel (Abb. 9), wo ganz in derselben Weise wie an dem Bostoner Altar der
Mantel die Beine bedeckt, gibt in richtiger Verkürzung den Fuß der Statue wieder.
Leider fehlt immer der Oberkörper und erscheint der andere Arm, wo er erhalten ist,
in anderer Weise beschäftigt, z. B. indem die Hand einer anderen Figur gefaßt wird.
Hier aber tritt die weißgrundige Lekythos (Abb. 8) ergänzend ein, um uns zu über-
zeugen, daß die Gebärde der erhobenen Hand am Bostoner Relief nicht weitvomVor-
bild entfernt sein kann. Nur war das Xoanon nach links gewendet, wissen wir doch durch
Heliodoros den Feriegeten, daß es den Granatapfel in der Rechten, den Helm in der
Abb. 9. Attisches Urkundenrelief.
Linken hatte. Ob an den »Thakos«, auf dem sie saß, noch ein Schild gelehnt war,
wie es einige der erwähnten Reliefs zeigen, können wir nicht entscheiden. Daß der
Sitz ornamentale Formen gehabt hätte wie auf einem der Reliefs, möchte ich vor-
läufig kaum glauben. Als später die Nikebalustrade um den Pyrgos errichtet
tvurde, gab der Bildhauer auch der Athena inmitten der Niken eine ähnliche Hal-
tung 2), und wenn die Athena des Parthenonfrieses stärker abweicht — die Um-
wicklung der Beine durch den Mantel zeigt doch auch hier Ävieder den Einfluß des
älteren Bildes, und dieser läßt sich selbst bei den Giebelfiguren nicht verkennen.
Auch die Münzen von Terina zeigen die Nike häufig in ganz ähnlicher Stellung,
) Svoronos, Das Athener Nationalmuseum Taf.
CLII 2434, (CCXXVI6) 2793 (CCXXVII2), 2792,
CLXXXXVI 2982, 2984 und 2983 = Benndorf,
Griechische Reliefs Taf. XXI 92 (Helm am
Boden), CCV = Benndorf VIII 50, CCVII 2. I. 65
= Benndorf IX, 52 (Helm in der Hand) und
Benndorf XXI 91 (Helm im Schoße).
l) Kekule Fig. E.J. Six, Kalamis.
89
die Rechte gehoben, die Linke herunterhängend, und nicht viel anders drapiert.
Nicht ohne Grund hat Lukian den Wurf des Kleides gerühmt.
Würde man nicht Lysias vortrefflich illustrieren können, wenn man die Buhle
des Eratosthenes nach dem Vorbilde der Sosandra zeichnete, ihm gegenübersitzend,
wie sie mit siegreichem Lächeln die Schlüssel emporhält, mit denen sie den Ehe-
gatten eingesperrt hat! Sie würde allerdings der Aphrodite des Thrones ähnlicher
werden als der Athena Nike; dieser geziemt das lionardische Lächeln des ludovisi-
schen Kopfes.
Der »Hestia« reiht sich zunächst die »Aspasia « an, wie man nach Amelungs x)
glücklicher Wiederherstellung jetzt allgemein annimmt. Aber es ist eine jüngere Ent-
wicklung in demselben Geiste, die wir vor uns
haben. Der Kopf| ist noch sehr ähnlich, mit einem
ernsten, traurigen, doch nicht unfreundlichen
Ausdruck, der den Gedanken an ein Lächeln (und
an Sosandra) durchaus verbietet. Der Stand
aber, mit dem seitwärts gestreckten Spielbein, ist
schon der attische des Phidias und seiner Um-
gebung. Der Faltenwurf, an der »Hestia« auf
den Überschlag beschränkt, hat hier an Breite
gewonnen und sich prachtvoll entwickelt; nur
unten sehen die alten Steilfalten noch schüchtern
hervor 2). Trotzdem ist es nicht allein die Ver-
hüllung des Kopfes, die an den Altar erinnert.
Bei Aphrodite (und also wohl auch bei der So-
sandra) legt sich der Mantel ähnlich um den vor-
gestreckten Arm, und nicht minder lehrreich ist
ein Vergleich der linken Seitenansicht 3) ·— an
Abb. 10. Detail vom Relief zu Boston,
der besten Replik ■— mit der alten Brau zu Boston
(Abb. 10), mit ihren breiten sicheren Zügen.
Haben wir in der Aspasia noch ein eigenes Werk des Kalamis, wie man gern
annehmen möchte, oder nur eine Weiterbildung in seinem Stile? Amelung erwähnt
ganz richtig den Einfluß solcher Figuren auf die Stützen korinthischer Spiegel. Leider
aber lehrt uns das nichts über die Herkunft der Vorbilder. Die epochemachenden
Werke des Kalamis standen zu Olympia, Delphi, Athen an leicht zugänglichen
Orten, und Kallimachos, der von den Alten mit Kalamis zusammen genannt wird,
war, da er als der Erfinder des korinthischen Kapitells gilt, wahrscheinlich selber
Korinther.
Unter den bezeugten Werken des Kalamis sehe ich nur eins, das für die Aspasia
in Betracht zu kommen scheint, besonders wenn man mit Recht der Figur eine Blume
in die Linke gegeben hat. Aber auch ohnehin spricht für die Semne am Areopag
Röm. Mitt. XV 1900 S. 181 ff. 2) Bulle, Der Stil. I. 2. Aufl. Taf. 117.
3) A. a. 0. Spalte 240 Abb. 52.J. Six, Kalamis.
90
zu Athen, die nichts Schreckliches, ούδέν φοβερόν, hatte J), die vollständige Ver-
hüllung und der tief wehmütige Ernst.
In einiger Entfernung schließt sich dem Altar auch die sogenannte esquilinische
Venus an, deren Bedeutung noch unsicher bleibt. Am meisten Zustimmung hat wohl
v. Duhn mit dem Namen Atalanta gefunden, daneben aber scheint mir Kleins * 2 3 4)
Vermutung beachtenswert, daß wir eine Kopie
der Hydna hätten, von den Amphiktyonen zu
Delphi aufgestellt und von Nero nach Rom ge-
bracht 3), obgleich mir die Begründung nicht in
jeder Beziehung glücklich vorkommt. Nicht nur
die Sandalen, auch das Zusammenbinden des
Haares paßt nur halb zu einer Taucherin, die
tauchen will. Sandalen sind hinderlich beim
Schwimmen und Tauchen. Das Haar müßte sie
vielmehr lösen. Die japanischen Taucherinnen,
die Awabifischerinnen, tun ihre Arbeit auch mit
nicht oder wenig aufgebundenem Haar 4). Die
Nachrichten von Skyllos und Hydna sind aber
wohl kaum geschichtlich aufzufassen und eher von
den delphischen Statuen abgeleitet. Die Amphi-
ktyonen hatten offenbar Bildsäulen des Strudels 5)
und seiner Tochter, der Woge, geweiht, weil diese
die persischen Schiffe bei Skione von ihren Anker-
tauen geschlagen und durch Treibholz die Kunde
bis Euboea getragen hatten. Die göttliche Hydna
aber, als Taucherin dargestellt, kann nach der
Arbeit ihr Haar sofort aufbinden und hat nicht
abzuwarten, bis es getrocknet ist, wie ein Men-
Abb. ii. »Wettläuferin« des Vatikan.
schenkind. Wie die Darstellung aber auch heißen
mag, jedenfalls ist die eigenartige Mischung von
altertümlicher Strenge mit unerwartetem Natura-
lismus ganz dieselbe, die wir am Wagenlenker be-
merkten und am Altar wiederfanden. Auch die
Beinstellung ist verwandt, nur scheint die Seit-
wärtsschiebung des Körpers über das hinauszugehen, was wir bis jetzt bei Kalamis
gefunden haben. Unter seinen Werken wird die Statue nicht genannt, aber auch nicht
*) Pausanias I 28. 6, Schol. Aeschin. c. Tim.
(p. 747, Zeiske), Clem. Alexandr. Protrept. 47
(p. 41, ed. Pott.), Schol. Soph. Oed. Col. 39
(Polemon).
2) Österr. Jahresh. X 1907 S. 141.
3) Pausanias X 19. 1.
4) Stratz, Die Körperformen der Japaner S. 192,
193, Taf. IV.
5) Skyllos, Skyllis, Skyllios ist anerkanntermaßen
das Maskulinum zu Skylla, allein die Etymologie
ist unsicher. Ich möchte an den Stamm κυλ von
κυλίνδω denken mit verstärkendem σ. Umge-
kehrt sagten die Eleer κόλλας statt σκύλας und
Skylla hat man immer mit jungen Hunden in
Verbindung gebracht.J. Six, Kalamis.
91
unter denen anderer. Sie erinnert an Ingres Source, obgleich der Maler sie nicht gekannt
hat. Und auch hier scheint mir ein Greis jungfräuliche Reize mit keuschem Empfinden
nachgebildet zu haben. Jedenfalls wäre das Werk nahe an das Ende seines Lebens
zu stellen, und so erscheint es nicht einmal ausgeschlossen, daß Polyklets Diadumenos
schon dieses Werk beeinflußt hätte. Kein Beispiel wäre gewiß geeigneter, um den
Gegensatz fühlbar zu machen zwischen der λεπτότης und χάρις des einen mit dem
σεμνόν και μεγαλότεχνον *) des andern. Auch Fronto 2) spielt auf diesen Gegensatz
an, nur hat er die Personen verwechselt, indem er für Kalamis die Lepturga unmöglich
nennt und für Polyklet eirorga. Megalurga scheint nicht dazustehen,
Dionys ist aber auch mit μέγας noch nicht zufrieden und verstärkt es weiter zu έν τοΐς
μεί'ζοσι. Sollte man nicht vielleicht bei Fronto
meizorga lesen müssen, so ungewöhnlich das
Wort auch gebildet sein mag? Freilich ist
auch dann die Stelle noch nicht heil. Es ist
doch nichts Unwahrscheinliches, von Kana-
chos Götterbilder zu verlangen. Fronto
hätte schreiben müssen: quid si quis postu-
laret ut Phidias ludicra, aut Polycletus deum
simulacra fingeret, aut Calamis meizorga
aut Canachus lepturga. Der Gegensatz von
Phidias und Polyklet untereinander, zu-
sammen mit Kalamis, wäre dann zum Aus-
druck gekommen, so gut wie der zwischen
letzterem und dem älteren Meister.
An diese Werke schließt sich aner-
kanntermaßen auch die »Wettläuferin«
(Abb. n)3) an, die im Begriff, ihren Lauf
anzutreten, mit dem rechten Fuß noch auf
Abb. 12. Rotfigurige Schale; früher in der
Sammlung van Branteghem.
der Schwelle zu stehen scheint. Dieser erhöhte Stand des zurückgesetzten Fußes ist
ein Schema, das sich auch am ludovisischen Relief findet bei den Geburtshelferinnen
der Aphrodite. Auch hier also schon vor Polyklet ein Standmotiv, das diesem Meister
besonders eigen scheint. Es freut mich deshalb, das Motiv nicht nur auf einer attischen
rotfigurigen Schale (Abb. 12)4) nachweisen zu können, an einem nackten Mädchen,
das mit Polykletischem Stil nichts gemein hat und Kalamis nicht fernsteht, sondern auch
an einem mit der Kunst, die wir behandeln, nahe verknüpften Denkmal, der sogenannten
trauernden Athena der Akropolis 5). Die Stoffbehandlung der letzteren erinnert an den
Wagenlenker, die Hand auf der Hüfte an die»Hestia«, und auch das Profil scheint zu unse-
rer Gruppe zu gehören, nur fehlen noch die feineren Errungenschaften in der Draperie.
Dionys Halic. a. a. 0. (S. 79, 1).
2) Hauler, Arch. f. latein. Lexikographie XV S. 106 f.
wo B. Schröder die Figur der Tänzerin deutet.
Anm. der '-Red.]
4) Collection van Branteghem, Catalogue par W.
Fröhner PI. 77.
wiederholt nach Röm. Mitt. XXIV 1909, 109 ff.,
5) Dickens, Catalogue no. 695, Bulle, Der Stil I 273.
3) Helbig, Führer 364, II S. 81. [Die AbbildungJ. Six, Kalamis.
92
Doch genügen diese Belege des Schemas in unserem Kreise, um Studniczkas
treffendem Nachweis einer Bronze, die den Dionysos des Kalamis zu Tanagra als
Werk des alten Kalamis zu bestätigen scheint, eine neue Stütze zu verleihen.
Weiter kann ich nicht gehen. Der Eros Soranzo 2), allerdings im Kopf jener
eben erwähnten Bronze sehr ähnlich,
ist doch im Standmotiv und den Formen
von Körper und Gesicht deutlich von
unserer Gruppe verschieden. Näher
schon steht der prachtvolle Knabenkopf
des Herzogs von Devonshire 3), den
Studniczka auch heranzieht; aber unse-
rem Typus kommt der auch mit dieser
Bronze zu vergleichende Kopf des Dorn-
ausziehers 4) doch sehr viel näher, so-
wohl in der allgemeinen Form wie in
den einzelnen Zügen. Er ist allerdings
jünger als der Wagenlenker, nicht allein
an Jahren, sondern auch der Zeit nach,
aber der Körper steht im Bau und Auf-
fassung den Nacktfiguren des Altars
nicht fern. Schon 1874 hat Brizio 5) mit
scharfer Einsicht die Formen mit jenen
der Algumene verglichen und den Knaben
dem Kreise des Kalamis zugeschrieben.
Ja, so nahe stehen sich die Körperbildung
des Wagenlenkers und des Spinario, daß
ich nicht anstehen würde, eine spätere
Arbeit desselben Meisters in letzterem
zu erkennen. Wenn das kleine Bronze-
mädchen aus Herkulanum, wie Flasch
gesagt hat, seine leibliche Schwester
Abb. 13. Rotfigurige attische Amphora mit Euphorbos
und Oidipodes.
scheint, so gilt das höchstens für die
Vorderansicht des Kopfes, denn das
Frofil zeigt nicht die charakteristischen
Formen, besonders nicht im Untergesicht. So stört es uns nicht, daß ihre Gewan-
dung mit dem Wagenlenker nichts gemein hat und der »Aspasia« nur halb zu ver-
gleichen ist. — Unter den uns überlieferten Werken des Kalamis ist der Dornaus-
zieher allerdings nicht unterzubringen. Zu den betenden Knaben der Akragantiner
kann er nicht gehören, da er nicht betet. Der Name, den ich nennen zu können meine,
scheint auch jede Erwähnung dieses Werkes in unserer Überlieferung auszuschließen.
*) A. a. 0. S. 74 Taf. 7.
2) A. a. 0. s. S. 79 Taf. 8.
3) Furtwängler, Intermezzi Taf. I—IV.
4) Monumenti X tav. II. Arch. Zeit. 1883 Taf. 14. I.
5) Annali 1874 p. 63 ff.J. Six, Kalamis.
93
.Σκώλος έπει μιν ετυψε ποδος Οέναρ heißt es in dem neuen Aitienfragment; wie von
Wilamowitz-Moellendorff T) treffend erkannt hat, vonHyllos, und wirklich hatsich
unser Knabe gerade das Hohle des Fußes verletzt. So wurde dieser Name der Forderung
gerecht, die Kekule 2) vor Jahren aufstellte, als er »einen bestimmten mythischen
Anlaß« verlangte. Man führe nicht dagegen an, daß der Knabe zu alt sei, um noch,
wie Hyllos bei Kallimachos, von Herakles getragen, an den Zotteln der väterlichen
Brust zu zerren. Der kleine Ödipodes auf einer schönen attischen Amphora, der von
Euphorbos in derselben Weise getragen wird
(Abb. 13)3), hat ganz dieselben Proportionen, und
der Stil dieser Vase steht Kalamis merkwürdig
nahe. Die Falten des Bausches sind identisch mit
jenen des Wagenlenkers und der Algumene, und
wenn daneben noch sonst im Chiton ein älteres
System vorherrscht, so sind die langen geraden
Linien an der Mantelfigur des Königs an der Rück-
seite wie ein schwacher Abglanz der »Aspasia«. -—
Hyllos war keine so kräftige Gestalt wie sein Vater,
und doch haben die späteren Umbildungen des
Dornausziehers in Bronze wie in Marmor 4) uns
in dem derben, urwüchsigen Burschen ein anschau-
liches Bild des Heraklessohnes hinterlassen, das
über die Richtigkeit des Namens keinen Zweifel
läßt. Die Bronze Baron Edmond de Rothschild,
die hier mit seiner gütigen Genehmigung abgebildet Abb. 14. Bronze der Sammlung Baron
wird (Abb. 14), die durch ihre angebliche Her-
kunft aus Sparta vortrefflich zum vorgeschlage-
Edmond de Rothschild.
nen Namen paßt, scheint noch dem 4. Jahrhundert anzugehören.
Schade nur, daß das Kallimachos-Fragment uns nichts weiteres über die Ver-
wundung lehrt, woraus man ermitteln könnte, weshalb dieser Vorfall in einer Statue
verewigt worden ist. Aus der schwarzfigurigen Vase, Arch. Zeitung 1867 Taf. 218. I. 2,
und der schönen rotfigurigen, Gerhard, Auserlesene Vasenbilder II CXVI, möchte
man schließen, daß die Verletzung schon vor dem Abschied von Oineus, dem Groß-
vater, und dem Auszug aus Kalydon erfolgte.
Kann der Knabe mit dem verwundeten Fuß in Ätolien etwa eine Parallele bilden
zu dem böotischen Heros Ödipus, den man im Altertum sich mit verwundeten Füßen
gedacht hat? Bei sonst großer Verschiedenheit scheinen doch beide Unterwelts-
dämonen unter ihren nächsten Vorfahren zu haben. Für die Frage, die uns hier be-
schäftigt, ist das aber vorläufig belanglos. —Interessant erscheint mir, darauf zu ver-
J) Sitzungsber. d. K. Pr. Akad. d. Wiss. IX 1914
S. 228.
2) Arch. Ztg. 1883 Sp. 246.
3) Mon. d. Inst. 1835 PI. XIV, vorzüglicher Stich
1879 Taf. 2 und 3.
von Pedretti. Roscher s. v. Oidipus Sp. 709/10.
Siehe auch die Tafel von Dittmar Heubach, Das
Kind in der griechischen Kunst.
4) Br. Mus. Kat. III S. 108 f. Nr. 1755, Arch. Ztg.
Bruckmann Nr. 322.94 J. Six, Kalamis.
weisen, daß auch eine Erosfigur wie die der rotfigurigen Vasen oder der Eros Soranzo
nicht viel älter an Jahren zu denken sind wie die mehr kindlichen Figuren der
späteren Kunst.
Wir haben schon einige Male attische Vasen herangezogen, und ebenso hat
Studniczka damit die attische Herkunft des Altars zu beweisen gesucht. Besonders
nahe steht die hier besprochene Gruppe den weißgrundigen Schalen aus der Spätzeit
des Euphronios, wie der Berliner1) oder der Londoner mit der Anesidora 2). Der
bartlose Hephaistos der letzteren gibt mir den Mut, auch den bartlosen Asklepios
mit der Pinie zu Sikyon 3) dem älteren Kalamis zuzuweisen, für den auch die Gold-
Elfenbeintechnik besser geeignet ist wie für seinen späteren Namensgenossen, in
dessen Zeit sie kaum mehr vorzukommen scheint.
Aus einem solchen Vergleich mit der Kleinkunst geht m. E. nichts weiter hervor,
als daß die Werke unseres Meisters auf die attischen Töpfer stark eingewirkt haben,
keineswegs, daß sie attischen Ursprungs waren. Ihr Stil erscheint bei Euphronios
ebenso unvorbereitet und unerwartet, wie unsere Gruppe von Skulpturen fremd
neben den Frauenfiguren der athenischen Akropolis und den Ägineten des Aphaia-
tempels steht. Die attische Vasenmalerei spiegelt eben auch diese Kunst ab so gut
wie die des Mikon 4), die Hauser wiederfand, oder die der Ägineten, die zu belegen,
soviel ich weiß, niemand sich die Mühe gab, wahrscheinlich weil die Beispiele leicht
zu sammeln und häufig sind. Kalamis selber mag übrigens bei seinem längeren Auf-
enthalt in Athen auch etwas attischen Einfluß empfangen haben. Im Grunde aber
steht er auf anderem Standpunkt. Er durchgeistigt seine Gestalten in höherem Maße,
sei es, daß sie freudig erregt sind wie sein Wagenlenker oder siegesfroh wie seine
Sosandra, sei es, daß sie in tiefem Ernst schweigen wie seine Semne oder in welt-
vergessener Betrübnis dasitzen wie seine Algumene. Dem inneren Leben gegenüber
vereinfacht er die äußeren Formen und erreicht dadurch eine Anmut, die in zierlicher
Feinheit, nicht in großartigem Schwung zum Ausdruck kam, wie in jeder primitiven
selbstbeschränkten Kunst.
Kalamis ist ein bahnbrechender Meister. Von der Perserzeit an bis zur Mitte
des Jahrhunderts liegt seine Tätigkeit, aber er bleibt ein Vorläufer. Neben ihm gelangt
Mikon durch eindringlichere Naturbeobachtung zu einem krassen Naturalismus,
nach ihm verarbeiten Polygnot und Phidias mit seiner Schule ihrer beider Streben
zu einer unübertroffenen Verquickung von Natur und Stil, aber länger währte es, bis
das Gemütsleben seiner Gestalten eine Weiterentwicklung fand. Als es geschah,
stand die Kunst dem Leben nicht mehr so unbefangen, so naiv gegenüber. So konnte
seine Schmerzensreiche größeren Ruhm erlangen als die jedes anderen, auch für
diejenigen, die sonst seine Pferde seinen Menschen vorzogen und denen seine Kunst
*) Hartwig, Meisterschalen LI.
2) White Athenian Vases PI. XIX.
3) Pausanias II io. 3. den Nachdruck darauf zu legen, daß Bildhauer-
arbeit Mikons für Olympia sicher steht, plötzlich
einer geistreichen, aber verkehrten Vermutung
4) Es ist mir vollkommen unverständlich, wie zuliebe Pausanias den Panaenos, den er sehr gut
Hauser nach dem glänzenden Nachweis, statt
kennt, mit Paionios verwechseln läßt.B. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
95
noch zu altertümlich war. Wer heute die Kunst des 17., 18. oder 19. Jahrhunderts
als seine Norm annimmt, wird dennoch anerkennen, daß einer Madonna der Re-
naissance als Auffassung der Vorrang zukommt vor denen des Rubens oder Murillo
oder wen man sonst nennen will. Von Rafaels Sixtina konnte es heißen: nullius
est nobilior.
Amsterdam.
J. Six.
DIE POLYGNOTISCHE MALEREI UND DIE PARTHENON-
GIEBEL.
Mit Tafel 2—5 und einer Beilage.
I.
Die Frage nach dem Urheber der Parthenonskulpturen hat vor kurzem wieder
eine entschiedene Beantwortung gefunden. A. Frickenhaus hat (Arch. Jahrb. XXVIII
1913, 341 ff.) auf Grund einer scharfsinnigen Untersuchung von neuem Phidias als
den Meister der Giebelfiguren und zugleich auch des Frieses erklärt und sich da-
bei auf folgende Hauptargumente gestützt: Phidias ist zu der Zeit der Arbeit an
den Parthenongiebeln in Athen gewesen, kann also die Arbeit gemacht haben. Die
Athena Medici und ihre Repliken sind nach der goldelfenbeinernen Athena
des Phidiasschülers Kolotes kopiert und den Parthenongiebelfiguren im Stil
verwandt. Die elische goldelfenbeinerne Aphrodite Urania des Phidias ist das
Vorbild zu der Berliner »Gewandfigur aus der Werkstatt der Parthenon-
giebel« gewesen, denn diese ist nur eine Kopie und hat wahrscheinlich eine
Schildkröte unter dem linken Fuß gehabt, wie die Aphrodite des Phidias. Auch
sie ist den Parthenongiebelfiguren nächst verwandt. Kolotes ist erst in Elis Schüler
des Phidias geworden; nicht er, sondern Phidias selbst ist der Schöpfer des im Torso
Medici und der Berliner Aphrodite vertretenen Stils, mithin auch der Giebelfiguren
oder doch wenigstens ihrer Modelle.
Ich gedenke nicht, den philologisch-historischen Aufbau und die neue Bestimmung
der Lebenszeit des Phidias anzutasten, möchte aber die Bedenken nicht zurück-
halten, die sich gegen Frickenhaus erheben, wenn man die Denkmäler auf ihre
rein künstlerischen und technischen Eigenschaften hin betrachtet.
Der Torso Medici soll ein Goldelfenbeinbild wiedergeben; wir hätten uns danach
das Original als einen Holzkern mit einem Belag von Metall und Beinplatten
zu denken. Nun hat Amelung (Österr. Jahrh. XI 1908, 183) bereits zweifellos
richtig dargetan, daß die technische Behandlung der Repliken in Rom, Wien
und der einen in Sevilla auf den Stoff des Originals hinweist. Hierfür wurde
entweder Stuck mit Marmorextremitäten oder Gold mit Efenbein angenommen,96
B. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
aber auch der Gedanke an Bronze nicht ganz von der Hand gewiesen
(S. 183, 185). Die breiten Falten des Peplos und Mantels sind in einem typi-
schen Stil der Zeit gehalten, der für Bronze, Marmor und goldelfenbeinerne Statuen
angewandt wird. Diese Falten weisen auf kein bestimmtes Material, können aber
in Holz mit Goldbeschlag gedacht werden. Der Chiton jedoch (Abb. I auf der Beilage),
der am rechten Bein der Göttin sicht-
bar wird, zeigt bestimmte technische
Merkmale. Die hier geübte Chiton-
behandlung ist weit entfernt von der
älteren, gleichmäßig für verschiede-
nes Material verwandten Gewohn-
heit, das Linnengewebe durch viele,
mit der Zeit immer enger gezogene,
gewellte Linien anzudeuten T). Noch
weniger ist der Chiton »durchmo-
delliert mit allen den Kunstgriffen,
die wir bei den Xanthischen Nereiden
zum ersten Male antrafen und die
hier nur verfeinerter und natürlicher
zur Geltung kamen« (Bulle, Schöne
Mensch 2 267). Kaum ist ein stärke-
rer Gegensatz denkbar als die aus
linearer Zeichnung abgeleitete Xan-
thische Gewandbehandlung (Arch.
Jahrb. XXIX 1914, 123 ff.). Mit
Recht haben vielmehr Furtwängler
und andere Forscher den Chiton des
Torso Medici mit dem der Amazonen-
statuen verglichen, denn dies ist
deutlich der Stil, der sich aus
Abb. 2. Amazone in Berlin (Teilaufnahme).
Solche breiten, welligen Linien
der Technik des Modellierens
in weichem Stoff, Wachs, Ton
oder Stuck ergibt.
wie am Unterschenkel der Athena
entstehen bei einer originalen Schöpfung nur durch den Strich mit der breiten
Schneide des spachtelförmigen Modellierholzes oder -eisens. Wir sehen dieselben
Formen an der kapitolinischen (Abb. 2) und Berliner Amazonenstatue, die ja sicher
*) In Malerei massenhaft, z. B. Gerhard, A. V.
224/5. In Bronze: z. B. Kanephore in Berlin. Vatikanische Tänzerin. Weiterentwicklung in
Verbindung mit stärkerer Stofflichkeit: Relief,
A. Ztg. 1880, 27, Taf. VI. In Marmor z. B. Schöne, Griech. Reliefs XIX, 83. Berliner Grab-
Knidierfries, Harpyienrelief, Artemis aus Pom- flgur Inv. 1464; Arch. Anz. 1903, 32. Kurz-
peji, Wiener Amazone, Leukothearelief, Chariten-
reliefs, Olympia-Westgiebel, Ludovisischer Thron, gewandete Amazone, Atalante oder Tänzerin,
E. V. 2074.JAHRBUCH DES INSTITUTS XXX 1915.
Abb. 1. Torso Medici (Abguß in Dresden).
Beilage zu S. 96.
Abb. 4. Aphrodite in Berlin.B. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
97
Kopien nach Bronzewerken sind. Trotz der Ziselierung, die dem Bronzeguß die
Schärfen und Zufälligkeiten der Modellierarbeit genommen hat und trotz der Ver-
flachung der Formen durch den Marmorkopisten ist dieser von Material und
Technik gebotene Formencharakter ganz unverkennbar T). In ähnlicher Weise ist
auch an dem Matteischen Typus die Modelliertechnik noch zu bemerken, nur sind
hier die Fältchen durch den Druck von Daumen
und Fingerspitzen entstanden; der Charakter der
Oberfläche ist daher anders als an den beiden
zuerst genannten Typen, aber gerade diese Art
ist der des Torso Medici nicht verwandt, wie
Furtwängler an anderer Stelle (Meisterwerke 49)
behauptete. Der Kopist kann in Marmor mit
seinen Werkzeugen diese Wachs- oder Tonfalten
nachahmen, aber kein originaler Künstler konnte
jemals darauf verfallen, sie mit Hammer und
Meißel zu erfinden.
Die langen tiefen Rillen am Chiton des
Torso Medici, die am Oberschenkel, zu Seiten des
Unterschenkels und am Fuß eingeschnitten sind,
entstehen am leichtesten, wenn man mit der
engen Schlinge oder dem spitzen Modellierholz
durch die weiche Masse fährt und dabei infolge
der ungleichen Festigkeit des Materials bisweilen
zur Seite ausweicht, so daß geschlängelte Linien
entstehen. Das ganze Gewand der Berliner Tän-
zerin (Verz. d. Sk. Nr. 229, hier Abb. 3) ist auf
diese Weise ausgeführt 2). Der Kopist bedient
sich natürlich des laufenden Bohrers, wenn er
solche Falten wiedergeben soll; dies Instrument
ist aber im 5. Jahrh. überhaupt selten angewandt
worden (Arch. Anz. 1890, HO; 1894, 47), und wo
es der Fall ist, wie an dem Berliner Fries vom
Abb. 3. Tänzerin in Berlin.
Ilissostempel, haben die Falten ein anderes Aus-
sehen (s. u. S. 119). Die Berliner Tänzerin ist sicher eine Kopie nach Bronze. Danach
könnte auch der Chiton am Original der Athena Medici aus Bronze gewesen sein. Die
für sich gearbeiteten Extremitäten der Kopien in Wien, Rom und Sevilla lassen nun
darauf schließen, daß sie auch im Original gesondert ausgeführt und an einen Rumpf
aus anderem Stoff angesetzt waren. Man könnte also annehmen, daß der bekleidete
Körper der Athena Medici aus Bronze und die Gliedmaßen aus Elfenbein oder Stein
T) In raffinierter Weise, vielleicht zur Wiedergabe 2) Andere Beispiele für Bronzechiton: Pallas Albani,
einer besonderen Art von Stoff, ist diese Modellier-
technik bei der barberinischen »Schutzflehenden«
(Hauser Ö. J. XVI 1913, 42 u. 68) weitergebildet. Kora in Wien, Wiener Jahrb. XII, Taf. VI.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXX.
Sappho Albani, Athena Giustiniani, Athena in
Madrid, E. V. 1508/9.
798
B. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
gewesen seien. Doch wäre das eine gewagte Annahme, denn es fehlt uns an Nach-
richten, daß man vor der römischen Zeit Bildwerke aus gegossenem Metall und
Marmor oder Elfenbein zusammengesetzt habe (Blümner, Technologie III 211). Der
Gedanke an Bronze muß also aufgegeben werden. Es wurde ferner angenommen,
die Gliedmaßen hätten aus Elfenbein und der Rumpf aus Holzunterlage mit Gold
bestanden. Solche Chitonfalten aber in Holz zu schneiden, wäre überaus mühselig
und der Natur des Materials nicht angemessen gewesen. Der Chiton der Athena
Medici kann unmöglich Goldblech wiedergeben, das auf einen Holzkern mit solchen
geschnitzten Falten aufgehämmert und genagelt war; und etwa anzunehmen, daß
am Original der Peplos aus Holz mit Gold, der Chiton aus Bronze oder Stuck be-
standen habe, verbietet uns die hinreichend genaue Überlieferung über die antike Gold-
elfenbeintechnik. So bleibt nur die Möglichkeit, daß das Original ein Akrolith war.
An der Gewandung hätte dann der Peplos aus Holz und der Chiton aus Stuck oder
auch, was mir bei der derben Ausführung des Ganzen am wahrscheinlichsten dünkt,
das Ganze aus Stuck bestanden, auf dem die fragliche Goldfärbung nicht mittels
Goldblech (dessen Auftrag den Kern gefährdet hätte), sondern durch flüssigen Auftrag
oder durch aufgeklebtes Blattgold hergestellt war. Also mit der Vorstellung von
einem Goldelfenbeinbild ist die aus den Kopien erschließbare Technik des Originals
nicht zu vereinigen.
Und selbst, gesetzt den Fall, es wäre statthaft, nach Frickenhaus den Torso
Medici mit der goldelfenbeinernen Athena des Kolotes gleichzusetzen, so könnte
zwar die so gewonnene Einsicht in die Fortentwicklung des Phidiasischen Stils bei
einem freistehenden Kultbilde wertvoll sein; für die Parthenonfrage bliebe sie
ohne Folgen, denn die behauptete Übereinstimmung des Torsos mit dem
Stil der Parthenongiebel läßt sich nicht erweisen. Nur die hohe Art der poeti-
schen Auffassung von dem göttlichen Wesen der dargestellten Personen läßt sich
vergleichen. Die Steilfalten des Peplos fehlen dort natürlich ganz, die Hängefalten
des Mantels können ebensogut mit denen der Demeter von Cherchel oder der Karya-
tiden verglichen werden. Diese Faltengebung ist Gemeingut der Phidiasischen Zeit;
und was die Chitonfalten anlangt, so gibt Frickenhaus (S. 354) selbst zu, der gleich-
mäßig gewellte Stoff um das rechte Bein der mediceischen Statue finde bei den Giebeln
keine genaue Parallele: ja, die Chitone am Torso und an den Giebeln
lassen sich überhaupt nicht vergleichen; die von Furtwängler (Meisterw.
48/49) und Frickenhaus (S. 354) herangezogenen Teile an den Giebelfiguren zeigen
keine Spur von der Modelliertechnik des Torsos. Vergleichbar ist an den Chitonen
nur, daß über die Hängefalten feine Wellen herlaufen, aber wie diese Wellen gegeben
sind, ist durchaus von anderer Art. An den Parthenongiebeln sind sie rein oberfläch-
lich mit der Ecke des Meißels oder mit spitzen Werkzeugen eingeritzt und nicht
mit der Breitseite des Spachtels gestrichen. Also selbst, wenn wir annehmen, daß
die Identifizierung der Athena Medici mit der des Kolotes stimmt und der Stil des
Phidias in ihr erkennbar ist, so haben wir damit im Chiton den Modellierstil des
Phidias, nicht seinen Marmorstil und durchaus keinen Gegenstand des VergleichsB. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
99
mit dem Stil der Parthenongiebel gewonnen, so daß sich also aus dem Torso Medici
kein Kennzeichen für Phidias als Urheber der Giebel ergibt.
Zweitens soll die Berliner Aphrodite das Phidiasische Goldelfenbeinbild der
Aphrodite in Elis wiedergeben. Frickenhaus folgert: Weil die Berliner Aphro-
dite am wahrscheinlichsten mit einer Schildkröte ergänzt wird, so muß ihr Original
identisch sein mit dem einzigen und ersten Kultbilde jener Zeit, für das eine Schild-
kröte bezeugt ist, mit der elischen Aphrodite des Phidias. Die Möglichkeit jener
Ergänzung ist nicht zu bestreiten; aber es ist nicht erwiesen, daß hier eine Schild-
kröte vorhanden war und daß die elische Aphrodite das erste und einzige Werk
mit diesem Motiv war. Die Folgerung, die Berliner Statup müsse identisch sein
mit der Urania, scheint mir etwas gewaltsam.
Zudem soll die Berliner Aphrodite eine Kopie nach einem Goldelfenbeinbild sein.
Dem muß entschieden widersprochen werden. Kekule hat mit vollem Recht be-
hauptet, die Statue sei Original; daran läßt die Technik, z. B. die stehengebliebenen
Bohrlöcher, keinen Zweifel. »Die Ungleichmäßigkeit der Durchführung, das Vor-
handensein leerer Partien scheint mir zu beweisen, daß die Venezianerin nicht von
dem Meister ausgeführt wurde, der sie entworfen hatte«, meint Frickenhaus S. 365.
Aber gerade die Ungleichmäßigkeit der Arbeit und das Vorhandensein leerer Partien
zeigt die originale Arbeit, denn Kopien pflegen gleichmäßig ausgeführt und durch
und durch leer zu sein. Die Statue ist nur von Kekule in begreiflicher Weise etwas
überschätzt worden. Sie ist, wie andere richtig erklärt haben, das Werk eines
Künstlers von zweitem Range. Selbst, wenn wir die Mängel in der Ausführung und
Erhaltung der Venezianerin mit den Vorzügen der Giebelfiguren ergänzten, würde
ein nicht ganz vollkommenes Werk entstehen. Die elische Aphrodite war aber eine
Arbeit aus den späteren Jahren des Phidias. Wäre die vorgeschlagcne Benennung
richtig, so hätten wir in der Berliner Statue ein Zeugnis für das Altern der Phicliasi-
schen Kunst. Die Venezianerin ist ein Schulwerk von der Hand eines technisch noch
nicht reifen Künstlers, sie steht aber immer noch turmhoch über der von Frickenhaus
abgebildeten Petersburger »Melpomene«. Diese späte und überaus schwache
Variante, deren Abbildung den Wert der Berliner Statue und ihren hohen Stil in
grelles Licht setzt, beweist nur, daß diese mit Recht bei den antiken Kunstkennern
nicht unbeachtet geblieben ist. Selbst wenn die Berliner Statue nur eine unzuverlässige
Kopie wäre, würde die Petersburger Melpomene für das gemeinsame Original nicht das
Mindeste ergeben. Und der Beziehung auf die elische Aphrodite widerstreitet die
Technik. Es ist, wie Amelung Bonn. Jahrb. IOI, 157 und R. Μ. XV 1901, 26
Anm. 1 richtig andeutete, ganz undenkbar, die Berliner Marmoraphrodite in Gold
und Elfenbein zurückzuübersetzen. Wie will man diese unregelmäßigen Falten,
die tiefen Faltentäler und scharfen Grate in Holz schnitzen und mit Goldblech
beschlagen? Die Parthenos und alle anderen Bildwerke derselben Technik haben
sicher nur lauter große Flächen, flaches Relief (Schuppen an der Aegis) oder
frei plastische, gegossene Ansatzteile (Verzierungen am Helm) aufgewiesen. Die
Aphrodite und der Torso Medici müßten auch als Werk eines Meisters und
einer Technik mehr Ähnlichkeit miteinander haben; sic sind aber voneinander
7100
B. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
so verschieden, daß ohne philologische Zeugnisse niemand sie auf einen Ur-
heber zurückführen würde. Beim Torso bewundern wir die monumentale Ruhe,
die sich in der hoch aufgerichteten Haltung, den breiten Falten des Peplos und bei
den anderen Kopien in den großen Formen des Hauptes ausprägt, bei der
Aphrodite die bei aller Hoheit gefällige Anmut der aufgelehnten Haltung. Das
Einzige, was sich stilistisch vergleichen lassen müßte, der Chiton, ist an beiden Werken
ganz verschieden aufgefaßt: Am Torso flache Modellierarbeit mit groben Kanälen, an
der Aphrodite scharfe, gemeißelte Falten des feinen, durchsichtigen Stoffes (Abb. 4
auf der Beilage). Wenn über Stil und Technik am Original des Torso Medici bis-
her verschiedene, einander widersprechende Meinungen geäußert worden sind
(Frickenhaus S. 366), so ist das nicht »scherzhaft«, sondern bedauerlich und kein
Anlaß, dasselbe Verfahren auf die Aphrodite anzuwenden, über die von Anfang
an das Richtige gesagt worden ist.
Die Gründe fallen also weg, die in der Berliner Statue eine Kopie nach der Urania
des Phidias erkennen ließen. Bestehen bleibt in diesem Falle die von Kekule hin-
reichend erwiesene Übereinstimmung mit dem Stil der Parthenongiebelfiguren. So-
lange aber die Aphrodite nicht einwandfrei mit einem überlieferten Namen zu belegen
ist, gewinnen wir auch von ihr aus keine Antwort auf die Frage nach dem LTrheber
der Parthenongiebel.
Endlich, wenn Frickenhaus darin recht hat, daß der berühmteste Bildhauer
Athens während der ganzen Bauzeit des Parthenon in der Stadt weilte, daß er also
aus äußeren Gründen sehr wohl auch der Schöpfer der Giebel, die chronologisch
gleich auf das Goldelfenbeinbild folgten, gewesen sein kann, so fehlt nach wie vor der
Beweis, daß er der Schöpfer war. Kekule (Weibliche Gewandstatue, 24) meint, es sei
undenkbar, daß Phidias den großen Auftrag des Giebels ganz aus der Hand gegeben
habe, überträgt aber damit unsere Wertschätzung der Giebel in das Altertum, dessen
Auffassung von dem Wert einer solchen Aufgabe noch zu erforschen ist. Die von
Frickenhaus geforderte stilistische Untersuchung mußte die behauptete Beziehung
des Torso Medici zu einer Goldelfenbeinstatue und zu den Giebeln und die Beziehung
der Aphrodite zur Urania des Phidias leugnen. Die Frage nach den Schöpfern der
Parthenongiebelfiguren oder dem LTrheber der Modelle dazu steht auch jetzt noch
auf demselben Fleck.
In der Modellier tcchnik des Chitons und den bei dieser Technik notwendig ge-
brauchten Instrumenten stimmen, wie gesagt, der Torso Medici und die kapitolinische
Amazone überein, ohne daß wir darum die beiden sonst so verschiedenen Werke auf
einen Meister zurückführen müßten. So kann man weiter sagen: selbst wenn die
Berliner Aphrodite mit einem bestimmten antiken Werk zu identifizieren wäre, würde
die Übereinstimmung in der Technik der Chitonbildung noch nichts für den Meister
der Giebel beweisen. Denn diese Technik ist nicht ausschließlich Eigentum eines
Meisters gewesen, sondern sic beruht auf einer stilistischen Gewöhnung, die mit der
Plastik und im besonderen mit attischer Kunst von Hause aus nichts zu tun hat.B. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
IO!
II.
Für die Schönheit und Größe der Parthenongiebel fehlt es in der attischen Plastik
an den unmittelbaren Vorgängern. Gewohnt, in der griechischen Kunst ein so
sprunghaftes Auftreten völlig neuer und vom ersten Anbeginn so meisterhafter Er-
scheinungen für minder glaubhaft zu halten als eine, wenn auch rasche, so doch folge-
richtige Entwicklung, haben wir für die Eigentümlichkeit dieses Stils anderswo nach
den Vorbildern zu suchen.
Eine fortlaufende Entwicklung von den Metopen zu Fries und Giebeln zu kon-
struieren (Amelung, Bonn. Jahrb. ιοί, 160 ff.), geht nicht an; cs sind im Prinzip
verschiedene Schulen, die sich in die große Aufgabe geteilt haben (s. u.). Amelung
hat auch mit Recht später (Ilbcrgs Jahrb. 1907, 455) das »Neue und Selbständige«
betont, das in Fries und Giebeln auftritt, dabei freilich gemeint, daß man dem
»durch Nachrechnen allgemeiner Strömungen nicht nachkommen könne«. Gewiß,
allgemeine Richtungen wie Dorische und Ionische Kunst oder die »Intuition, das
geniale innere Schauen, das hier der Materie seinen Willen aufprägt« (Bulle, Schöne
Mensch zu Taf. 127) reichen für die Erklärung der Parthenonskulpturen nicht aus;
aber den Mitteln, deren der Meister sich bediente, können wir nachforschen und
versuchen, dem Dunkel einiges über seine Art zu entlocken, auch wenn wir damit
nur an die »Peripherie der Persönlichkeit« gelangen, womit Koepp einmal das Ziel
der Phidiasforschung gesteckt hat (Ilbergs Jahrb. 1909, 476).
Bei einer Giebelkomposition, wie die Parthenonskulpturen sind, suchte man
das Verwandte zunächst auf demselben Gebiete, und da stehen die Olympiaskulp-
turen am nächsten. »Noch bevor ein Splitter der olympischen Gruppe wieder auf-
gedeckt war, konnte man mit Hilfe von Pausanias’ Beschreibung die Verwandtschaft
derselben mit der westlichen Giebelgruppe des Parthenon konstatieren«. (Petersen,
Kunst des Phidias 342. Loeschcke, Die östliche Giebelgruppc 7, 15.) Furt-
wängler sah in dem »weichlichen ionischen Faltenstil« der Olympiaskulpturen »die
Basis der Phidiasischen Faltenbehandlung am Parthenon« (Studien f. Brunn 85).
Von Einzelheiten, die bei den Giebelgruppen hier und dort übereinstimmen, wurde
z. B. die Art verglichen, wie das Gervand am Ilissos des Westgiebels neben dem Körper
herabfällt, die an eine in den Olympiagiebeln beliebte Anordnung erinnerte (Ke-
kule, Gewandstatue 24). Auch Werke wie die Nereiden von Xanthos und die Nike des
Paionios sind als Voraussetzungen für die Giebelkunst in Anspruch genommen worden
(Kekule, Gewandstatue 26, Gr. Skulptur 3 84); selbst die vorpersische Marmorkunst
der »chiotischen« und »chiotisch-attischen« Frauenstatuen wurde als vorbildlich oder
nahverwandt betrachtet (Winter, Arch. Jahrb. II 1887, 223, Schrader, Archaische
Marmorskulpturen 26, Kalkmann, nachgelassenes Werk 26). Indessen führen diese
unbewiesenen Annahmen nicht weiter.
Alle Versuche, die Vorstufen in dem Bereich der Plastik aufzuweisen, gehen von
der Überzeugung von dem marmormäßigen Charakter der Skulpturen aus, der
am stärksten Kekule von Stradonitz Ausdruck gegeben hat (Gr. Skulptur 3 91).
»So unmittelbar ist die Naturanschauung in den Stein umgesetzt, daß diese102
B. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
Körper wie vom Ursprung an für die Schöpfung in Marmor bestimmt erscheinen,
wie die Gewänder nur in Marmor möglich und von Anfang an für die Darstellung
in Marmor erdacht sind«.
Es ist aber unmöglich, in den Gewändern der Parthenonfiguren unmittelbare Um-
setzung des Natureindrucks zu erkennen. »Niemals ist die Natur selbst so reich und
so klar, niemals von so wunderbarem Rhythmus, von so fließender Fülle« (Bulle,
Schöne Mensch zu Taf. 127 [Iris]). An anderen etwa gleichzeitigen Werken, z. B.
der kleinen Berliner Aphrodite Verz. Nr. 586 und Tonfiguren wie Winter,
Typenkatalog I 80, 7 mag Annäherung an die natürliche Erscheinung angestrebt
sein. Hier sind die Falten dicker und legen sich in natürlicherweise um und über die
Körperformen, die sie wirklich bedecken. Bei der kleinen Aphrodite ist auch die
körperliche Natur des Marmors besser gewahrt, einer festen, ungefügigen Masse,
aus der man die Form von außen her entstehen läßt. An den Parthenongiebeln
aber ist, wie P. Johansen in der Zeitschr. f. bildende Kunst XX 1909, 166 ausführt,
der Marmorblock und sein Stoffcharakter gerade überwunden und ein Illusions-
effekt erzielt, der der Natur des Steines eigentlich widerstrebt. P. Johansen scheint
mir indessen zu irren, wenn er den Stil der Parthenongiebel auf die Vorarbeit am
originalgroßen Tonmodell zurückführte, an dem man hätte versuchsweise vorgehen,
zuerst den Akt modellieren und die Falten auftragen können. Daß solch Herstellen,
Abgießen und genaues Nachbilden eines Tonmodells für die klassische Zeit bekannt-
lich nicht bezeugt ist, würde noch nichts gegen Johansen beweisen, da wir über die
technischen Verfahren in den antiken Werkstätten ja leider so wenig wissen,
und die Deutung Johansens würde, da sie von einem Künstler herrührt, größte
Beachtung verdienen, wenn sich mehr sichere Hinweise auf die modellierenden In-
strumente und den dadurch gebotenen Stil vorfänden. Zugegeben, daß die langen,
geraden Schnitte und scharfen Furchen der Falten mit dem Messer sich aus der
Tonmasse herausschneiden lassen ·— ich fand die glatte Drahtschlinge noch ge-
eigneter —, so weist doch an dem dünnen Chiton nichts auf die Technik des Auf -
tragens auf den Akt oder Wegnehmens mit den üblichen Modellierinstrumenten.
Daß auch ein Marmorinstrument, wie der laufende Bohrer, den Stil nicht erklärt,
hat Bulle, Schöne Mensch zu Taf. 127, erwiesen. Hammer und Meißel aber lassen
sich auch auf mancherlei andere Art führen, und auch sie allein reichen nicht zur
Erklärung des Parthenongiebel-Stils aus.
Die oft betonte Idealität der Parthenongewänder verlangt förmlich, nach
einer Vorstufe zu suchen, deren Kunstmittel eine stärkere Abstraktion und einen
geringeren Realismus zulassen, als die plastischen Verfahren ihrer Natur nach inne-
halten. So wird man nach einer künstlerischen Technik suchen, die, in idealem Sinne
arbeitend, der Plastik schon die Mühe der Umsetzung von Natureindrücken in
bildnerisches Material vorweggenommen oder doch verkürzt hatte.
Benndorf (Untersuchungen auf Samothrake II 72) deutete an, wie sich im
»fruchtbaren gegenseitigen Austausch von Fertigkeiten mit der Malerei eine treibende
Fülle von Versuchen bewegt und ausgebreitet haben möge, denen Phidias im Grunde
nur den Spiegel ihres eigentlichen Wollens vorhielt, indem er ordnend, festigend,B. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
steigernd sic zu dem Stile hinbildete, der für immer mit seinem Namen verknüpft ist«.
Auch ist immer wieder auf den Zusammenhang hingewiesen worden, der die »phi-
diasisch« genannte Kunst der Parthenongiebel mit der großen Malerei verbindet.
Daß Phidias selbst in seiner Jugend Maler und Schüler des Polygnotischen Ateliers
gewesen, daß sein Bruder Panainos Maler geblieben und des Phidias συνεργολάβος
gewesen sei, ist oft betont worden (Michaelis, Von griechischer Malerei, Deutsche
Revue 28 II 217; Lechat, Sculpt. attique 503; Hauser, Furtw.-Reichh. Gr. Vm.
II, 323 f.). Man denkt sich Polygnot als »etwas älteren Maler« (Michaelis, Ein
Jahrhundert archäolog. Entdeckungen 2 319) oder als »nahezu gleichaltrigen Zeit-
genossen« (Klein, Kunstgeschichte I 421). Einfluß dieser Malerei auf die Bildhauerei
der Zeit (Furtwängler und Reichhold a. a. 0. zu Taf. 26) und die Tätigkeit des Phidias
wurde im allgemeinsten Sinne angenommen, so von Weicker (s. Michaelis, Gr. Malerei
210), von Michaelis (Jahrhundert arch. Entd. 319), von Studniczka (Arch. Jahrb.
IV 1889, 168), der auf Anleihen bei der Polygnotischen Malerei riet, »mehr als wir
nachzuweisen vermögen«, von Lechat (La sculpture attique 434), der aber ausdrück-
lich seine Vermutung als »hypothese exprimee seulement d’une faqon tres generale«
hinstellt. Michaelis (Malerei 217) meinte, es wäre unbegreiflich, wenn Phidias nicht
unter dem Einfluß jenes gewaltigen Genius gestanden hätte; er findet in diesem
Einzelfalle die Annahme von der führenden Rolle der Malerei in der griechischen
Kunst bestätigt, und er verweist darauf, wie sich dieser Eindruck in den Gestalten
des Phidias verfolgen läßt, in der feinen Charakterisierung der einzelnen Gestalten
in den Giebelfeldern, in ihrer sinnvollen Verknüpfung, in dem Adel ihrer Stellungen
und der Vollendung ihrer Gewänder, in der Vorliebe für ruhige Motive und maßvolle
Bewegungen, vor allem in dem gehaltenen Ethos, das beispielsweise den Festzug des
Frieses durchzieht und ihn zu jenem Adel der Stimmung erhebt, wie er für eine Fest-
feier des Perikleischen Athen sich gebührt. SchonDümmler (Arch. Jahrb. II 1887, 177)
hatte dies Verhältnis als Tatsache angenommen und des Phidias Verdienst nicht in
neuen Erfindungen gesehen, sondern in der taktvollen Zurückhaltung dem Vor-
handenen gegenüber und darin, »daß er die Früchte der thasischen Malerei auf atti-
schen Boden verpflanzte, ohne im geringsten gegen die Forderungen der Marmor-
plastik zu verstoßen«. Auch Brunn (Kleine Schriften II 212, 217) fand in
Phidias ein malerisches Element, das der älteren attischen Plastik so fremd sei
wie der peloponnesischen, und auf die Frage, woher es bei ihm stamme, glaubte
er mit Zuversicht antworten zu können, daß es durch Vermittlung der nord-
griechischen Kunst des Polygnot nach Athen gelangt sei. Auf die »durch Dis-
position und Beleuchtung hervorgebrachte und noch weiter durch Farben ge-
höhte malerische Wirkung« hatte Michaelis schon früher hingewiesen (Der Par-
thenon 156). Malerisches und im besonderen Polygnotisches wurde festgestellt in
der Komposition von Giebeln und Fries1) und in den Motiven von Grup-
pierungen und Einzelfiguren (Michaelis, Parthenon 162, Robert, Nekyia 55).
*) Benndorf, Jahrb. d. Sammlungen d. ah. Kaiser- Behn, Ficoronische Ciste 52. Klein, Kunstge-
hauses XI 19, XII 66. Robert, Nekyia 55, 71. schichte II 97.104
B. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
Für die stilistische Verwandtschaft im einzelnen wurde auch schon öfter
auf die Gewandbehandlung hingewiesen, die wir bei Polygnot aus den Beschreibun-
gen kennen. Danach sollte Polygnot die Frauengewänder zuerst durchsichtig
gebildet haben (Plin. Nat. Hist. 35, 58), indem die Gewandung εις το λεπτότατον
έξειργασμένη erschien, ώς διηνεμώσ&αι τά πολλά (Lukian, Imagg. 7)·
Wie weit das primus hier Geltung hat, steht außer Frage (Feihl, Polygnot und die
Ficoronische Ciste, 10). Es war lange vorPlygnot üblich, den ganzen gezeichneten Akt
durch die Falten des Gewandes hindurch zu zeigen (Arch. Jahrb.XXIX 1914, 131 ff.);
das »primus« bedeutet hier, wie in anderen Fällen, mehr ein besonders meisterliches
Ausbilden schon länger bekannter Kunstmittel. »Es ist offenbar hier an einen Stoff
zu denken, welcher sich in viele kleine und zarte Falten zerlegt, für dessen Darstellung
in der Malerei also nicht weniger eine große Feinheit und Zartheit in der Zeichnung
erfordert wird (Brunn, Geschichte der gr. Künstler, die Maler 20). Und eine solche
meisterhaft geübte Durchsichtigkeit der Gewänder fand man in den Parthenon-
skulpturen wieder, deren Stil man daher auf Polygnot zurückführte I). Es ist an der
Zeit, diese bisher unbewiesenen Rückschlüsse durch genauere Betrachtung der
Denkmäler zu stützen und den Zusammenhang zwischen Polygnot und »Phidias«
und die Einwirkung des malerischen Stils auf die Plastik durch Nebeneinanderstellen
von »Phidiasischen« Skulpturen und »Polygnotischen« Malereien darzulegen und dabei
das Augenmerk auf den Chiton zu richten, bei dessen Darstellung die Plastik am
wenigsten Hilfe von der Natur und am meisten Anlaß zu willkürlicher Stilisierung
hatte. Zu bemerken ist, daß Polygnot natürlich nicht alle Gewänder durchscheinend
gemalt hat. Die Technik hat sich nach dem Gegenstände gerichtet. Peplos und Mantel
mußten als dicke Stoffe charakterisiert werden, konnten aber gleichwohl den An-
schein leichter Beweglichkeit (λεπτότης) haben (Aelian, Varia historia IV 3).
Es gilt also, die mit Chitonen bekleideten Gestalten aus den Giebeln zu be-
trachten, den Torso der laufenden Iris (I) 2), die Tauschwestern und die kniende
Frau (C) in der linken Seitengruppe des Westgiebels. Ganz besonders tritt die Durch-
sichtigkeit des Gewandes bei der Iris hervor, da bei ihr die Schwerkraft und der Luft-
widerstandzugleich mitwirken, um den Stoff an den Körper zu pressen (Abb. 5). »Das
mächtige Ausschreiten, fast übermäßig für ein Weib, läßt das Gewand über dem rechten
Schenkel sich ein paarmal etwas in die Höhe schieben, von der Gewalt desselben
Luftzuges hinaufgedrängt, der auch am linken Schenkel die schönen Falten hervor-
ruft« (Michaelis, Der Parthenon 176). Am Oberkörper ziehen die Falten sich von
den Schultern her über und um die Brüste nach der Mitte des Gürtels zusammen,
um unter dem Gürtel wieder nach außen und unten auszustrahlen. Die Falten
liegen ganz schmal und flach und zumal am linken Bein dicht aneinandergereiht auf
dem Körper auf. Die Spuren des Meißels sind überall sichtbar, an jeder Falte läßt
*) Studniczka, Arch. Jahrb. II 1887, 167; Robert, La peinture antique 178. Waldstein, Essays on
Iliupersis 48. Loeschcke oft im Kolleg; Girard, the Art of Pheidias 65. Klein, Praxiteles 58.
2) zur Benennung Sauer, A. J. 1908 XXIII 101.B. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
105
sich die kühne und doch sorgsame Arbeit verfolgen; doch schon aus geringer Ent-
fernung verschwindet diese, und es bleibt der Anschein von dünnen Strichen, die sich
in der Fernsicht zu der Illusion dünnen Stoffes zusammenschließen. Dasselbe gilt
von den Tauschwestern. Die Auffassung und Ausführung ist im Grunde ganz die-
selbe, mag auch die Verschiedenheit der Gegenstände Unterschiede im einzelnen
bewirken. Eine jugendliche eilende Gestalt im kurzen Chiton hat naturgemäß ein
anderes Aussehen als ruhig
sitzende oder gelagerte Frauen-
gestalten von reifen Formen,
und von diesen ist auch nur der
Chiton zu vergleichen, nicht der
in schwereren Falten brechende
Mantel. Das Gemeinsame ist
die Bedeutsamkeit des Aktes,
die auch unter den Stoffmassen
gewahrt bleibt. Denn diese
wirken nicht als deckende
Schicht, sondern der Stoff ist
aufgelöst in viele einzelne
Falten, zwischen denen die
Oberfläche schier verschwindet.
Auch die hockende Frau im
Westgiebel hat Teil an dieser
Stilisierung; hier verbot die
Stellung ein enges Ankleben des
Stoffes am Körper, aber die
Oberfläche des Stoffes ist auch
hier mit feinen Strichen geritzt,
für die der Künstler in der
Natur der Kleidung kein Vor-
bild hatte.
An die Parthenongiebel
Abb. 5. Iris aus dem Westgiebel des Parthenon.
schließt sich eine eng begrenzte
Zahl von Werken, an denen der Chiton auf dieselbe Weise gestaltet ist.
Eine nahe stehende Skulptur, die Berliner Aphrodite, ist oben behandelt und für
ihre Beziehungen zu den Giebeln auf Kekule verwiesen worden. Bei der Zer-
störung gerade der Brust gibt sie für unsere Frage nicht viel aus. Aber die am
besten erhaltene Partie unter der linken Achsel und die schöne Rückseite (Abb. 4)
zeigen deutlich das Bestreben des Künstlers, den Akt unter den feinen Hängefalten
nach Möglichkeit zu zeigen.
An Erhaltungszustand ihr leider ähnlich, aber an Kunstwert überlegen, ist der
Berliner Torso (Beschr. Nr. 526), den wir mit der Abbildung auf Taf. 2 und der
Besprechung im Abschnitt III ungebührlicher Mißachtung zu entreißen hoffen. Derιοό
B. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
Torso ist der Iris des Parthenonwestgiebels geschwisterlich verwandt. Natürlich ist
die Gestalt der Iris, als Teil einer monumentalen Komposition, kräftiger ausgeführt und
auf stärkere Wirkung von Licht und Schatten berechnet. Auch ist die Bewegung des
Körpers noch heftiger, und auch die Verschiedenheit im Bau des männlichen und
weiblichen Körpers bewirkt einige Abweichungen. Und doch stimmt die Iris mit
dem Berliner Torso in dem Verhältnis des Körpers zu den nur darüber hingc-
hauchten Chitonfalten überein.
Auch muß die Zeichnung der
Falten und ihr S-förmiger
Schwung verglichen werden.
Selbst das Wenige, was vom
Körper sichtbar ist, das nackte
Knie und die Art, wie es aus dem
kurzen Chiton heraustritt, ist in
beiden Fällen auf dieselbe Weise
gegeben.
Auch bei dem Reiter auf
dem albanischen Relief (Conze,
Attische Grabreliefs 1153 Taf.
CCXLVII; Fr.-W. 1004; Br.-Br.
437; Helbig II 27 Nr. 802; Rei-
nach, Rep. des Reliefs III 154, i;
F. Winter, Kunstgeschichte in
Bild. II Taf. 285, 5; Seb. Wurz,
Studien zu den attischen Krieger-
gräbern 77; hier Abb. 6) ist der
Chiton als dünner Stoff gezeich-
net, der den Körper weder im
Abb. 6. Das Albanische Reiterrelief (Teilaufnahme).
Umriß noch in den Einzelformen
beeinträchtigt. Auch hier ist die
Körperfläche das Bestimmende,
und darüber fließen die eng zu-
sammengedrängten, schmalen
und in sich wieder aufgelösten
Faltenzüge, die sich auch an der Brust und an den Beinen, wo sie, von der Luft und
der Bewegung getrieben, freier spielen könnten, doch eng an den Leib des Kriegers
anschmiegen. Und gerade die Parteien an Brust und Schenkeln ähneln ganz der
Stelle am linken Oberschenkel des Berliner Torsos, wo ein Luftzug die Falten
zurückzuwehen scheint. Das Relief ist immer ins 5. Jahrhundert datiert, schon von
Zoega, Bassi rilievi LI 247, »intorno ai tempi di Fidia o poco dopo« und von
Friederichs (Arch. Zeitung 1863, 12) und Wolters (Bausteine 1004) als Werk eines
großen Künstlers gepriesen worden, mit Recht, wenn wir den Abstand von der
Qualität der Parthenon-Giebel nicht übersehen.B. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
107
Diese Denkmäler, die Parthenongiebel, Aphrodite und Torso in Berlin und das alba-
nische Relief bilden eine Gruppe gleichzeitiger Werke und sind nach ihren stilistischen
Eigentümlichkeiten in den geschichtlichen Werdegang einzufügen. Alle im einzelnen
schon beobachteten und verglichenen Züge,
wie das Gewand so dünn und bewegt über
dem deutlich sichtbaren Akt liegt und flat-
tert, sind ebenso verschieden von jeder Nach-
ahmung eines Naturvorbildes wie von den
andern im 5. Jahrhundert gebräuchlichen
Stilisierungen. Es möchte auch schwer fallen,
vor den statuarischen Werken sich nach-
empfindend Rechenschaft zu geben, wie der
Künstler wohl zu dieser Formengebung ge-
langt sei. Denn hier empfinden wir doch zu-
nächst die Masse des Steines und bewundern
die Gewandtheit der Meißelführung und die
Leichtigkeit der Hand, die diese Fältchen
teils leicht erhaben stehen ließ, teils in den
als Form gefühlten Rumpf eingeritzt hat.
Aber das Relief Albani führt weiter, wenn
wir uns vorstellen, wie der plastischen Aus-
führung die Zeichnung auf der Marmorplatte
vorhergehen mußte. Dann können wir uns
das Werden des Kunstwerkes so denken, daß
der Künstler den Akt des Jünglings umriß
und darauf mit leichter Hand die kurzen,
dünnen, einander zum Teil überschneidenden
Striche warf, die nicht wirkliche Falten nach-
ahmen, sondern den Anschein von dünnem
Stoff vortäuschen sollen. Zumal an Stellen,
wo der Lufthauch das Zeug vom Körper weg-
zublasen oder es an den Leib anzupressen
scheint, glauben wir, noch die Bewegung der
Hand zu spüren, die im Gelenk leichtbeweg-
lich mit dem langgefaßten Stift oder Pinsel
diese schwungvollen Linien zog. Praktische Abb. 7. Knöchelspielerinnen aus dem Gemälde
des Alexandres (Teilaufnahme).
Versuche haben erwiesen, daß solch ein Ver-
fahren nicht nur möglich ist, sondern auch die
erwartete Wirkung hat. Ein im Umriß gezeichneter Akt wurde mit feinen, dichten
Strichen nach der Art der Gewandung an den betrachteten Werken bedeckt und so
der Anschein von Stoff erreicht, der an den Falten sich dichter zusammenschiebt
und hier mehr Farbe zeigt als an den nicht bedeckten Partien, wo vielmehr die Haut-
farbe durchzuschimmern scheint. Dies ist aber eben das Aussehen, das nach den an-ιο8
B. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel,
tiken Zeugnissen die gemalten Gewänder des Polygnot gehabt haben müssen: die
Kleidung erschien durchsichtig, aufs feinste ausgeführt und vom Winde leicht bewegt.
Wie sich solche Art von der Malerei auf das Relief übertragen hatte, ist leicht
einzusehen, ebenso, daß eine erprobte Technik vom Relief auf die statuarische Plastik
übergehen konnte, zumal wenn es sich um Giebelfiguren handelte. Ist doch in den
Giebeln immer der Zusammenhang mit Malerei und Relief gewahrt geblieben.
So wie nun aus mehreren, unter sich
verschiedenen Skulpturen eine im Prinzip
gleiche Auffassung oder Technik heraus-
gelesen wurde, so ist auch die zugrunde
liegende Art der malerischen Wiedergabe
aus verschiedenen Exemplaren zu sam-
meln. Den Giebelfiguren und der Berliner
Aphrodite stehen die Knöchelspielerinnen
auf dem Gemälde des Alexandros am
nächsten (Robert, 21. Haifisches Winckel-
mannsprogramm 1897; hier Abb. 7).
Robert setzte das Original zu dieser
Kopie in die Zeit zwischen Polygnot und
Zeuxis, etwa in die Jahre 425 bis 420;
das Bild hat aber nichts von der starken
Bewegung oder der zierlichen Ausführung,
noch auch die stärkere Farbigkeit der
Vasenbilder dieser Zeit. Auch die groß-
artigen Formen namentlich der Leto und
die Verwandtschaft mit Polygnotischen
Motiven (Robert S. 2) scheinen eine
Datierung höher hinauf zu verlangen.
iw rai η ϊκικ fgj rtvi
Abb. 8. Amazone von einer Nolanischen Amphora.
Ob Kopie oder Original — das Gemälde
wird von manchem Vasenbild an künst-
lerischer Kraft übertroffen. Wir haben
davor, was die Qualität anlangt, unge-
fähr dasselbe Gefühl wie vor der Berliner
Aphrodite, und diesem Werk gleicht auch der Gewandstil in auffälliger Weise.
Die breitschultrige Gestalt der Leto erinnert an die mächtigen Formen jener
Göttin; der Rücken der knienden Aglaie zeigt dieselben leicht gewellten dünnen
Striche wie die Statue, zumal, wenn man sie etwas von der Seite betrachtet; auch die
Ärmel und Brustpartien aller Mädchen haben dieselben leichtbewegten Falten über
dem durchschimmernden Akt wie der Chiton an der Statue. Auch das Himation zeigt
denselben Stil, mit den zu je zweien parallel laufenden Faltenstrichen und den breiten,
»leeren Partien« dazwischen. Dieser Stil ins Plastische übersetzt ergibt den Chiton der
Venezianerin mit den flachen Strichlagen im Rücken und den schmalen Stegen und
tiefen Rillen an den frei hängenden Teilen, sowie das Himation gemeißelt dem MantelB. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
109
der Göttin mit seinen Wülsten und flachen Ebenen dazwischen vollkommen gleichen
würde. Von der Hand eines größeren Künstlers ausgeführt würden aber diese Ge-
wänder das Aussehen der Malereien haben, deren Vorbild wir in den Parthenon-
giebelfiguren ahnten.
Daß eine Technik dieser Art in der griechischen Malkunst jener Zeit viel geübt
worden ist, läßt sich noch an der Einwirkung auf das malerische Kunstgewerbe er-
kennen. Ich zähle eine Auswahl von Vasenbildern auf:
Abb. 9. Amazonenkampf von einem Aryballos aus Cumae (Teilaufnahme).
I.
C. R. 1873 Taf. V und Furtw.-Rcichh., Gr. Vm. Taf. 35 (Kriegers Abschied).
Museo Gregoriano II Taf. XXV (Kampf).
Atti e memorie per le provincie di Romagna XXI 1903, Taf. III (Abb. 10).
Annali 1867 Taf. F. Gerhard, A. V. Taf. 165. Mon. Inst. VIII, Taf. 44 = C. R.
1866, Taf. 6. Nolanische Amphora, Zeichnung in Gerhards Sammlung von Vasen-
bildern, Mappe XXIII, 22, hier Abb. 8. *) (Amazonenkämpfe).
Museo Borbonico X Taf. LXIII (Amazonen, sich rüstend).
Gerhard, A. V. Taf. 58 (Dionysos und Hephaistos).
9 Irrtümlich unter den älteren Amazonenvasen erwähnt A. J. XXIX 19141 I27·Β. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
I ΙΟ
Milani, II mito di Filottete (Titelbild).
Pellegrini, Catalogo dei Vasi dipinti delle Necropoli Felsinee Nr. 288b (Aphro-
dite, den Kahn des Phaon besteigend).
Annali 1866 Taf. U; I. de Witte, Description des collections d’Antiquites, con-
servees ä l’hotel Lambert (1886) Taf. 25. (Morra spielende Mädchen.)
J. H. St. 1905, PI. I (Thamyras, wehklagend mit Frauen).
II.
Fiorelli, Notizie di vasi Cumani Taf. VIII (hier Abb. 9). Handbook of the
Museum of fine Arts, Boston 1911, S. 88; Photographie Coolidge 9671. Salzmann,
Camiros Taf. 59. Pharmakowski, Attische Vasen 419/20, Vase in Florenz, Museo
archeologico I B, 51 (Amazonenkämpfe).
III.
Panofka, Musee Blacas XVII; Furtw.-Reichh. Gr. Vm. Taf. 126 (Sonnenaufgang).
Furtw.-Reichh. Gr. Vm. Taf. 67 (Pelops und Hippodameia).
Furtwängler, Beschr. d. Vasen in Berlin 2705, Arch. Zeitung 1879, Taf. 10
(Mädchen).
Fröhner, Coll. Tyskiewicz Taf. XXXV (Nike).
Collignon-Couve, Vases d’Athenes Nr. 1353 PI. XLVI, Fig. 9, S. 20 (Mänaden).
C. R. 1861, PI. III, IV (Parisurteil, Apollo und Dionysos).
Furtwängler, Beschr. d. Vasen in Berlin 2475 (Amazone).
Mon. d. Inst. X, Taf. XXXIIII = Wiener Vorlegeblätter 1888, Taf. VIII 2
(Hochzeitsvase) und andere.
Die beiden Vasen mit dem Abschied des jungen Kriegers sind wichtig wegen
des hohen Ethos der Figuren, das Furtwängler im Text zu Taf. 35 schön würdigt.
»Es hat auch im Altertum nur die eine Perikleische Zeit gegeben, wo man fähig war,
mit so wenigen Mitteln, so wenigen raschen Linien ein solches Bild von edler Schön-
heit und Größe zu entwerfen.« Der Chiton des Kriegers ist in dünnen, leicht fließenden
Linien angegeben. Kein Lob erscheint zu hoch für die Bologneser Vase mit Phaon
und Aphrodite. Pellegrinis Worte »Disegno rapido e grandiose, stile bello tendente
al florido« treffen das Rechte. Es bleibt dem Gefühl überlassen, in dem Gemälde
eine freie Erfindung oder die Nachbildung eines Werks von Meisterhand zu sehen.
Aber die zart angedeutete Durchsichtigkeit des Chitons an der Brust der Göttin, ihr
Kopftuch, der Ausdruck in Köpfen und Gesten, auch Einzelheiten wie die Kiesel am
Strande bringen einem unwillkürlich den Namen Polygnots auf die Lippen.
Die Amazonenvasen gehören einer Gruppe von Vasen mit Amazonenbildern an,
die sich von den älteren »Mikonischen« Schlachtenbildern unterscheiden (Arch.
Jahrb. XXIX 1914, 129). Ist auch der Zusammenhang mit der älteren »Mikonischen«
Gruppe unverkennbar und die Trennung von deren letzten Stücken, den New
Yorker Krateren, schwer durchzuführen, so fühlt man doch, wie die Zeichnung
freier und die Bewegung der Körper runder und lebendiger geworden ist. Auch die
Zeichnung des Chitons hat sich weiter entwickelt. Während in der ersten GruppeB. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
I I I
der Stoff durch langgezogene, mehr oder weniger parallele Striche angedeutet war,
ist hier eine noch größere Leichtigkeit des Stoffes angestrebt. Diese ist sogar an
der flüchtigen Zeichnung der Amphora Abb. 8 zu verspüren; in wirklich künstle-
rischer Weise ist sie auf dem sorgfältigsten Stück, der Vase in Bologna wieder-
gegeben (s. Abb. io). Hier sind die dünnen, flackerigen Striche ganz lose und will-
kürlich hingeworfen, wie es auch auf den New Yorker Krateren nicht vorkommt.
Der große Stil dieser Amazonenvasen läßt auch in ihnen Nachbildungen von Werken
der monumentalen Malerei vermuten, und es darf hier daran erinnert werden, daß
man durch eine erwägenswerte, wenn auch nicht bindende Konjektur und durch
Abb, io. Amazonen von einem Krater in Bologna.
Zusammenziehung verschiedener Nachrichten Polygnot als Urheber des Amazonen-
bildes im Theseion zu Athen hat erweisen wollen (Robert, Marathonschlacht 46;
Hauser, F.-R., Gr. Vm. II 323). Der Wandmalerei steht eine Lekythos mit Amazone
(Benndorf, Gr. u. Sic. Vb. Taf. 46, 3) noch näher, sie ist aber leider schlecht erhalten.
Den »mikonischen« Amazonenvasen konnten Skulpturen wie der Fries des Nereiden-
monuments an die Seite gestellt werden; ebenso steht neben der hier genannten
Gruppe von Amazonenvasen das Albanische Rciterrclief mit seinen großen, fast ganz
gelösten Körperbewegungen und den edlen Gesichtszügen. Auch ist im Hintergründe
des Reliefs die Felsenkulisse zu beachten, die sich in der Skulptur etwas unglücklich
ausnimmt, als Entlehnung aus der Malerei jedoch gut zu verstehen ist.
Weiter ins Zierliche entwickelt und verbunden mit noch jüngeren Formen in
der Bewegung der Körper erscheint dieselbe Chitonstilisierung auf den unter II ge-
nannten Vasen, besonders schön und deutlich auf dem Aryballos Fiorelli, Vasi Cu-I 12
B. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
mani Taf. VIII. Hier ist der Chiton in der Weise wiedergegeben, daß über
den sichtbar gemalten Akt kurze, feine, gestrichelte Linien leicht hingestreut
sind, mit Rücksicht auf die Formen des Körpers und seine Bewegung. Die Striche
treffen und schneiden einander, es sind nicht Falten aus bewußter Nachahmung des
von der Natur empfangenen Eindrucks, sondern ein willkürliches, rein idealistisches
Mittel, ein Quidproquo. Man hat längst die Ähnlichkeit erkannt, die diese Vase mit
dem Amazonenkampf auf dem Schilde der Parthenos des Phidias verbindet, soweit
die kleinen Nachbildungen dieses Werkes einen Vergleich zuließen. Ein unmittelbarer
Zusammenhang ließ sich natürlich nicht nachweisen; daß die Vase etwa das Relief des
Phidias nachbilde, ist von vornherein unwahrscheinlich. Das Verhältnis beider Werke
wird so sein, daß das Relief auf dem Schilde der Parthenos eine bestimmte Ent-
wicklungsstufe der Malerei voraussetzt und daß diese auch in dem Bilde des Fiorelli-
schen Aryballos nachgeahmt wird. Ein griechisches Relief in Kopenhagen stellt die
Verbindung zwischen der Vase Fiorelli und dem Schilde der Parthenos her (C. Jacob-
sen, Katalog der Glyptothek Ny Carlsberg 57 a; Brunn-Bruckmann, Denkmäler
Taf. 646 unten). Die beiden Kämpfenden, eine Amazone und ein Grieche, zeigen
so viel Übereinstimmung mit den Nachbildungen des Phidiasischen Schildes, daß wir
auf dem Relief denselben Stil und eine Art von Ersatz für den verlorenen Schild zu be-
sitzen glauben. Nun sind hier die Falten des Chitons, die an der Amazone unterhalb
der Jacke sichtbar werden, auch mit so leicht hingeworfenen dünnen Strichen ge-
bildet wie auf dem Aryballos Fiorelli bei den Amazonen, die den Chiton unter der
dickeren Ärmeljackc tragen. Die Wahrscheinlichkeit ist hierdurch erwiesen, daß die
Chitonbildung, von der wir sprechen, an einem Werke des Phidias vorhanden ge-
wesen ist. Zugleich aber muß auch betont werden, wie sehr die Falten sich ver-
feinert haben und wie weit die starke Bewegung der Figuren von dem edlen Gleich-
maß der bewegten Figuren sowohl an Fries und Giebeln des Parthenon wie an
den unter I genannten Vasen entfernt ist!
Wir beobachten also an Vasengemälden und Bildwerken einen im wesentlichen
einheitlichen, in den einzelnen Werken je nach den Händen der Künstler leicht vari-
ierten Gewandstil, der zu den bis dahin geübten Stilisierungen des feinen Chitons
etwas Neues bringt. Da die Bildhauerei den Stil nicht1 erfunden, ihn auch nicht
von der Vasenmalerei entlehnt haben kann, so geht der Schluß auf ein gemeinsames
Drittes, die große Malerei. Daß auch Polygnot an dieser vorausgesetzten Malerei
Anteil hatte, wird wahrscheinlich gemacht durch die Amazonenbilder und das Bild
mit Phaon und Aphrodite, es wird entschieden durch das letzte der oben unter I
aufgezählten Werke, die Vase mit dem Bilde des blinden Thamyras.
Es sind immer wieder Versuche gemacht worden, nicht nur den Stil des Polygnot
zu erkennen (Literatur bei E. Feihl, Die Ficoronische Ciste und Polygnot S. 1 f.),
sondern auch die unmittelbare Nachahmung seiner bezeugten Gemälde auf Vasen
und anderen Werken des Kunstgewerbes festzustellen, die dieselben Gegenstände
wie jene großen Gemälde aufwiesen:
Hauser, Österr. Jahrh. VIII 1905, 18 ff., F.-R., Gr. Vm. III 99 ff. (Nausikaa).
Robert, Marathonschlacht 53 (Leukippidenraub). Robert, Nckyia 3; Arch. Anz.B. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
1’3
1889, 151 (Achill und die Töchter des Lykomedes). Benndorf, Jahresh. d. Ah.
Kaiserhauses IX, S. 105. Hauser, F.-R., Gr. Vm. III 102, Taf. 138 (Freiermord).
Hauser, F.-R., Gr. Vm. III 113, Taf. 140 (Kalydonische Jagd).
Alle diese Zuweisungen sind entweder unsicher oder sie geben für unsere Frage
nach dem Gewandstil nichts aus. Anders steht es mit der Bostoner Hydria, Journ. of
hell, studies 1905, PI. I., die Hauser, Österr. Jahreshefte VIII 1905, S. 37 eingehend
besprochen hat (Abb. 11). Es handelt sich für die Deutung des Bildes um folgende
Tatsachen: Sophokles hat ein Drama Thamyras geschrieben. Polygnot hat den Tha-
myras in dem Nekyiabilde in der Lesche der Knidier zu Delphi gemalt, wie Paus. X
30, 8 beschreibt. Er sitzt geblendet da, mit niedergeschlagenem Aussehen, reiche
Abb. ii. Thamyras von einer Hydria in Boston.
Haarfülle umgibt Flaupt und Wangen. Zu seinen Füßen liegt die zerbrochene Leier
mit zerrissenen Saiten. Aus derselben Zeit sind vier Darstellungen des Thamyras
auf Vasen erhalten:
1. Vase aus Nola. Compte Rendu 1875, S. 75. Hauser S. 39, Abb. 8. Th. in
trauriger Haltung spielt die Leier auf einem Felsen sitzend;
2. und 3. zwei Hydrien in Leiden und im Vatikan (Hauser S. 38 und 39, Abb. 6
und 7). Der Sänger ist sitzend dargestellt, in nordischer Tracht, und mit ihm jedes-
mal eine Gruppe von ruhig stehenden Frauen, Musen und eine alte Frau, die dem
Sänger einen Zweig oder Kranz reicht;
4. die Hydria in Boston. Journ. of hell, studies XXV 1905 PI. I (Hauser S. 37,
Abb. 5). Thamyras sitzt auf einem Felsen und wehklagt, die geblendeten Augen
sind geschlossen. Dazu eine ruhig stehende Frau mit einer Leier und eine alte
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXX. 8II4
B. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
wehklagende Frau, Argiope, seine Mutter, die die Blendung des Sohnes bejammert
und sich die Haare rauft.
P. Gardner (J. H. St. XXV 1905, 68) zweifelte an der Beziehung des Hydrien-
bildes zu Polygnot. Hauser hat dagegen das Verdienst, nach R. Zahn (Arch. Anz.
XVII 1902, 86) auf die Wichtigkeit dieser Denkmäler für die Polygnotfrage nach-
drücklich hingewiesen zu haben; er sieht in den Bildern der Leidener und vatikanischen
Flydria Nachbildungen des Votivpinax, den (vermutlich) Sophokles für sein Drama
Thamyras gestiftet und (vermutlich) von Polygnot hat malen lassen. Aus der später
entstandenen Nekyia des Polygnot solle dann der Thamyras auf der Bostoner Hydria
entlehnt und mit zwei nicht dazu gehörigen Frauen zusammengestellt sein. Den
sitzenden Thamyras auf der Nolaner Vase scheidet Hauser ganz aus, da er ihm älteren
Stils zu sein scheint. Vielleicht ist eine etwas andere Auffassung der Bilder zu
erwägen. Der Thamyras der Nolaner Vase ist dem auf den beiden Hydrien so ähnlich,
bis auf das Barthaar, in der Haltung aber so gleich, daß wir ihn mit den Hydrien
auf dasselbe Original zurückführen müssen. Die siegreiche Bekränzung des Tha-
myras auf den beiden Hydrien ist aber unmöglich in dem Sophokleischen Drama be-
gründet und, wde mir scheint, aus der Unfähigkeit des Vasenmalers zu erklären, der
seine Vorlage nicht verstand, den Thamyras als sehenden Sänger malte und nun den
ihm unklaren Gestus der ihre Haare raufenden Argiope umdeutete, indem er ihr nach
Analogie anderer Bilder die Absicht der Bekränzung unterlegte. Als Analogien für
solche Bekränzung führt Hauser S. 40 Abb. 9 die Sapphovase in Athen, Collignon-
Couve Nr. 1241, an. Es konnte auch die schöne Vase der Sammlung Czartoryski
(Ann. 1866 PI. V) und das eleusinische Relief beigebracht werden. Auf diese Be-
kränzung als einen geläufigen Typus darf also für die Interpretation kein Gewicht
gelegt werden. Sinnvoll ist dagegen allein die Hydria in Boston, mit dem
blinden Sänger und der trauernden Mutter. Die Muse auf dieser Vase ist
aber untrennbar von den Musen auf den beiden Hydrien in Leiden und Rom.
Ich meine, der Thamyras der Vasen I—3 scheidet für uns aus; er ist willkür-
lich nach Analogie von Qrpheusbildern gestaltet. Die Alte mit dem Kranz ist
zurückzuübersetzen in die Wehklagende der Bostoner Hydria. Die Musen sind zu
verbinden als einige herausgewählte aus dem ehemals vollzählig dargestellten
Musenchor. Sie und der Thamyras der Bostoner Vase sind allein authentisch, und
das verlorene, diesen Bildern zugrunde liegende Original mag in der Tat der Votiv-
pinax des Sophokles für sein Drama gewesen sein. Daß dieser von Polygnot gemalt ge-
wesensei, ist wohl glaublich. Es wird wahrscheinlich gemacht durch die Überein-
stimmung der Bostoner Vase mit der Beschreibung des Thamyras in dem Unterwelts-
bilde des Polygnot in Delphi. Es ist zwar wegen der rein praktischen und technischen
Schwierigkeiten schwer glaublich, daß dies Bild die Vorlage für die attischen Vasen-
bilder abgegeben habe, wie Hauser meint. Wohl aber ist anzunehmen, daß Polygnot
eine einmal gefundene glückliche Lösung eines bestimmten Themas bei späterer Ge-
legenheit wiederholt habe. Wem dies eines großen Künstlers unwürdig scheint,
der erinnere sich, wie unsere großen Komponisten des 18. Jahrhunderts ganze Musik-
stücke in neuem Zusammenhänge wieder verwandt haben. Die ÜbereinstimmungB. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
II5
der Bostoner Vase mit der Beschreibung des delphischen Thamyras ist aber so
schlagend, daß wir bei aller Vorsicht, die die Natur des Materials gebietet, mit
dem Polygnotischen Charakter dieser Vase rechnen dürfen, nicht anders, als wenn
wir, wiederum nach Hausers Vorgang (Vm. II, Text zu Taf. 108), in dem Berliner
Fragment mit dem Kentaurenkampf (Arch. Zeitung 1883 Taf. 17) die gute Nach-
bildung eines bestimmten Mikonischen Gemäldes erkennen. Stimmt doch auch
dazu, was wir sonst von der Kunst des Polygnot wissen: die Fähigkeit, Seelen -
Stimmungen zu malen, die Vorliebe für verschlungene Gruppen und der Stil des Ge-
wandes. Man erkennt deutlich, wie der Vasenmaler sich bemüht hat, trotz dem
kleinen Maßstabe eine stilistische Eigentümlichkeit seines Vorbildes nachzuahmen,
aber wegen des engen Raumes in abgekürzter Form. Wir sehen frei hingesetzte Striche
von verschiedener Länge, die ein weich fallendes, dünnes Gewebe über dem erkenn-
baren Körper andeuten, abweichend von den im Zusammenhang mit Mikon erörterten
Stilisierungen des Chitons (A. J. XXIX 1914, 127 ff.) und sehr geeignet, von der
durchsichtigen Frauenkleidung und dem gleichsam durchwehten Aussehen der Poly-
gnotischen Gewandung einen Begriff zu geben. Es ist eben die Art, die wir ähnlich
auf den unter I. aufgezählten Vasen finden, und weiter entwickelt auf den Vasen
unter II. und III., also auch auf der Vase Fiorelli, Vasi Cumani Taf. VIII, mit der
wir in den nächsten Bereich des Phidias gelangen; es ist aber auch die Art, die wir aus
den plastischen Werken, dem Relief Albani, dem Berliner Torso und den Parthenon-
skulpturen herausgefühlt hatten. Im einzelnen lassen sich nun Parallelen zwischen den
Skulpturen und diesen Vasen ziehen; die langen tütenförmigen Falten an den
Rockschößen der Iris und des Albanischen Reiters gleichen denen auf den Amazonen-
vasen in London (E. 272) und in Bologna (Abb. 10), die ruhig hängenden der Ber-
liner Aphrodite denen des Thamyras. Besonders für die Art, wie am linken Ober-
schenkel des Berliner Dionysos die Falten zur Seite geweht werden, läßt sich die
entsprechende Partie an der Kreusa des Aryballos Fiorelli und an dem Dionysos auf
dem Kertscher Krater, C. R. 1861 PI. IV, sowie die Falten an der Brust des Bostoner
Thamyras vergleichen. Den durcheinander fahrenden Falten am Bausch des Jüng-
lings auf dem Albanischen Reiterrelief ist noch das Gewand der Nike Fröhner, Coll.
Tysk. Taf. XXXV nächst verwandt. Das Durchscheinen der Brustmuskulatur am
Berliner Torso und Albanischen Relief kehrt in Malerei wieder auf dem Stamnos
Gerhard, A. V. 58 und auf der Philoktet-Vase, Milani, II mito di Filottete, (Titel-
bild). Das Lockere der Gewandung stimmt bei den Skulpturen und Vasenbildern
überein und hat in Malerei und Plastik vorher keine genaue Analogie. Für die
Falten am rechten Oberschenkel der Iris aus dem Westgiebel ist noch eine jüngere
Scherbe (Schöne, Museo Bocchi Taf. III 3) zu vergleichen. Die bei der Bewegung
des Stoffes entstehenden Faltenaugen sind hier wie dort auf gleiche Weise beobachtet.
Hat man sich einmal gewöhnt, in den Falten nicht die Stoffoberfläche, sondern den
gezogenen Strich zu sehen, so hat man es leicht, auch in etwas entfernten Werken
die Vorarbeit der zeichnenden Malerei zu sehen, namentlich in Reliefs wie dem
rhodischen Relief in Berlin (Kekule von Stradonitz, 65. Berliner Winckelmanns-
programm) und dem eleusinischen Weihrelief. Die für das letztere beigebrachten
8116
B. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
Parallelen, wie die Wiener Bronzestatuette und die Sappho Albani (v. Schneider,
Jahrb. d. Ah. Kunstsammlungen XII, i 1891, 72 ff.) treffen nur für Äußerlichkeiten
der modischen Tracht zu. In ihrem Stil wird man das ganz anders geartete Bronze-
vorbild zu erkennen haben und lieber auf eine malerische Darstellung wie die Morra
spielenden Mädchen auf der Vase Ann. 1866 Taf. U verweisen.1)
Auch die bewunderte Gewandbehandlung an den Himatien der Parthenon-
giebelfiguren findet nun ihre Erklärung, wenn wir der Polygnotischcn λεπτότης ίματίων,
von der Aelian berichtet, Einwirkung auf die Skulptur zuerkennen. Neben Bildern
sitzender Frauen, wie z. B. Stackclberg, Gräber Taf. XXXIII, und Panofka, Cab.
Pourtales PI. XXXIV, scheint mir die Kopenhagener kleine Hydria, die wir auf
Taf. 3 mit gütiger Erlaubnis von Dr. Blinkenberg abbilden, ein besonders wert-
volles Zeugnis für die malerische Darstellung eines feinen Himations von der
Art zu sein, die den Meistern der Parthenongiebel als Muster vorgeschwebt
haben kann. Namentlich die flott über die Knie hingezogenen Faltenstriche ent-
sprechen so vollkommen der dort in Stein umgesetzten Auffassung, daß die
Annahme von genau nachgeahmten Tonmode-llen angesichts dieser Vase wohl
fallen kann. Auch die flüchtig hingeworfenen Himationfalten am Orpheus auf dem
Berliner Orpheuskrater wären so nicht gezeichnet, wenn nicht ähnliches in dem
Vorbild gegeben gewesen wäre. So bestätigen sich Benndorfs Bemerkungen
(Untersuchungen auf Samothrake II 73) über das »nachdrückliche Betonen der
Zuglinie der Falten im Gegensätze zu dem individuellen Ausbau in Breite und
Tiefe, den sie in Wirklichkeit durch unendlich wechselnde Störungen erfahren.
Die charakteristischen Gewandaugen spielen eine untergeordnete Rolle, die sekun-
dären Flächenbildungen des Stoffes zwischen den Faltenhöhen sind unterdrückt,
die textile Bewegung des Gewandes geht ohne Rest auf in die energische Grund-
form .... Ausschnittweise, in der Nähe betrachtet, haben die weiten Falten der Mäntel
etwas Ödes ..... Die Zeichnung gab. eben nur die Faltenstriche; die Fläche wurde
durch den Malgrund oder die deckende Untermalung gegeben. Eine Fortentwick-
lung im Sinne zunehmender Verfeinerung zeigt sich dann bei der Selene auf dem
Neapler Gigantomachiefragment (Mon. Inst. IX, 6; Furtwängler-Reichhold II S. 195),
mit dem wir vielleicht wieder in den Bannkreis des Parthenonschildes gelangen.
Sogar das Himation der Westgiebelfigur in London (Q), reich bewegt, wie es das
ruhige Sitzen der Gestalt nicht verlangt, läßt sich mit Erscheinungen in der Malerei
vergleichen. Die Scherbe Collignon-Couve, Catalogue 1239, F.-R. Vm. II S. 310/311,
im Stil freilich den Parthenon-Nordmetopen näherstehend, zeigt ähnlich stark
betonte Faltenaugen; auch diese Formulierung ist bald ins Zierliche und Natur-
fremde weiter entwickelt (Lekythos in Palermo, F.-R. Vm. Taf. 66) und entartet
(El. cer. II, XLIX2). Daß auch der schmale, rutschende Mantel des Ilissos
die Furtwängler, Originalstatuen in Venedig
Der Stil lebt noch weiter in der Dresdener Ama-
S. 293 hinwies, und die sich in Malerei auf der
zone (Fr.-W. 518), die an die Amazonen auf der
Lekythos, J. H. St. XXV 1905, 70, im Relief auf
Schale Museo Borbonico X Taf. LXIII, und die
der Stele von Ikaria (Am. Journ. of Arch. V
Berliner Lekythos Furtw. Beschr., 2475 erinnert.
pl. 13) und weiterentwickelt am Parthenonfries
Anderer Art sind die »gewundenen Falten«, auf
und sonst finden.B. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
II7
im Westgiebel nicht der Natur entspricht, bedarf kaum der Worte. Die Vase
Fiorelli, Notizie dei Vasi Cumani Taf. XIV mit dem Mäntelchen an den Beinen des
Telephos vermag eine Vorstellung zu geben, wie solche leichten, teils anliegenden,
teils frei hängenden Gewandstücke sich in der Malerei ausnehmen. Selbst der Peplos
der laufenden Figur G im Ostgiebel ist gegen die Natur gebildet, und zwar verein-
facht, und der große Schwung der Linien weist, wie bei den Xanthischen Nereiden,
auf die Malerei. Aber während dort die Falten sich als plastische Darstellung dünner
Striche erweisen, haben wir hier den breiten Pinsel zu erkennen, wie er auf Lekythen
bei Peplos und Himation angewandt wird, im Gegensatz zu dem feineren Instrument,
das den Aktumriß zeichnet (z. B. Pellegrini, Catalogo dei Vasi dipinti di Bologna 1901
Taf. III Nr. 363). Dadurch erhält der Peplos eine gewisse Stofflichkeit, im Gegen-
satz zu der ziemlich strengen und abstrakten Weise, wie in der Paioniosschule
auch weiterhin der Peplos wiedergegeben wird (Artemis Colonna, Nikebalustrade).
Also geschichtlich dargestellt muß es heißen: Polygnot und andere Maler seiner
Zeit haben einen Gewandstil gehabt, in dem der dünne Chiton durch feine, zum Teil
fast wahllos über den Akt hingeworfene Striche angedeutet wurde. Dieser Stil
ist von der Plastik übernommen und in Steinhauerei nachgeahmt worden, nicht
bloß beim Relief, wo die genaue Nachahmung eines auf die Fläche gemalten Bildes
leicht verständlich wäre, sondern auch in statuarischen Werken, wie in den dekora-
tiven Giebelfiguren und in den beiden freistehenden Berliner Standbildern. So er-
klärt sich auch noch besser als aus der ästhetischen Wirkung beim Beschauer (Bulle,
Schöne Mensch zu Taf. 127) die Vorstellung von der »gewissen Wildheit des Aus-
sehens« und »atemlos raschen« Arbeit an den Parthenonfiguren, die doch dem müh-
seligen Vorgang der Arbeit im Stein nicht entspricht. Der Pinsel ist ein leicht beweg-
liches Werkzeug; der rasche Strich ist es, den man aus den leichten Marmorfalten
herausfühlt. Damit gewinnen wir eine genaue Analogie zu dem Vorgang, den der
Vergleich des Nereidendenkmals mit den Mikonischen Vasen enthüllt hatte (A. J.
XXIX 1914, S. 123 ff.), und zugleich eine neue Einsicht in das Wesen und die
Geschichte der Malerei, die um die Mitte des 5. Jahrhunderts in dem Kreise um
Polygnot geübt wurde. Die vorhergegangene Stufe ist uns durch den Namen
des Aglaophon von Thasos, Vaters und Lehrers des Polygnot, und durch die Er-
wähnung seiner Nike bekannt. Sein Stil mag etwa auf derselben Entwicklungsstufe
wie der des Mikon gestanden haben1). In der Gesamtheit der »Polygnotischen« Vasen
aber sind die Bewegungen des Körpers aus der strengen Gebundenheit zur Freiheit ent-
wickelt, die Gemütsbewegungen vertieft und veredelt, der Stil des Gewandes verfeinert
und alles einem einheitlich wirkenden Idealtypus untergeordnet. Schon im Bereich
des Phidias, in den Denkmälern, die uns den Stil des Parthcnosschildes zu vergegen-
*) Beide mögen auch gleichzeitig sein mit der ioni-
schen Malerschule, der die Olympiaskulpturen
ihren Stil und ihre Vorbilder verdanken. Ein
organischer Zusammenhang kann zwischen der
Schule des Mikon und der des Aglaophon und
Polygnot bestehen; die Olympiaskulpturen schei-
nen mir im innersten Wesen anderer Art zu sein.
Der New Yorker Volutenkrater (F.-R., Vm.
Tal. 116), mit dem »mikonischen« Amazonenbild
und dem Kentaurenbild von der Art des Olympia-
westgiebels, verbindet beide Stile auf rein zu-
fällige und äußerliche Art (vgl. Berliner philo-
logische Wochenschrift 1915 Nr. 25, Anzeige von
Rösch, Altertümliche ^larmorwerke von Paros).118
B. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
wärtigen scheinen, sehen wir eine weitere Fortbildung zu heftigeren Bewegungen,
zu übertriebener Aufteilung des Gewandes in lockere Strichelung und einem Nach-
lassen der hohen ethischen Kraft und harmonischen Schönheit. In den oben unter
III als Beispiele aufgeführten Vasen sehen wir dann den Stil in eine Manier aus-
arten, die in der Skulptur keine
Nachfolge gefunden hat.
Die Berliner Dionysosstatue
(Taf. 2) lehrt, wenn die Fund-
angabe Kleinasien richtig ist, daß
dieser Stil nicht an Attika gebun-
den zu sein braucht. Nach Nord-
griechenland, nach der Insel Thasos,
weist die Nachricht über Aglaophon,
den Vater des Polygnot. Von eben-
daher stammt nun ein Werk, das
wie eine ältere Vorstufe der Par-
thenonfiguren und der verwandten
Werke anmutet und zugleich den
Zusammenhang mit der Malerei
deutlich zur Schau trägt: das Grab-
relief der Philis (Fr.-W. 36, Alinari
Photographie 22 604, hier Abb. 12).
Fr. Hauser (F.-R. Vm. II S. 309)
hat die Gewandaugen des Himation
mit denen auf einer athenischen
Scherbe (Athen. Mitt. 1907 Taf. 6)
und auf der noch älteren nord-
griechischen Mädchenstele Helbig,
Führer 3 I Nr. 607; Bull. comm.
XI, 13) verglichen, insofern mit
Recht, als die Beispiele zeigen, wie
leicht es die Malerei hat, mit dem
Strich den zusammengeschobenen
Stoff anzudeuten, dessen Darstellung
der Skulpturschwerfällt. Mir schei-
nen die Himationfalten des Philis-
reliefs dem breiten Pinsel auf zugestrichener Fläche ihre Entstehung zu verdanken,
und ebenso deutlich sind die Chitonfalten dünnen Pinsel- oder Stiftstrichen nach-
gezogen, denen auf der Oberfläche des Ärmels gar die ganze Ausführung überlassen
blieb. Diese Chitonfalten aber brauchten nur ins Freiplastische übertragen zu werden
Abb, 12. Grabrelief der Philis.
und etwas leichter stilisiert zu werden, um denen an den Tauschwestern zu gleichen *).
!) Fredrich (A. Μ. 1908 XXXIII 220) setzt das
Werk nach der »Weichheit und Natürlichkeit der
Arbeit« und den Formen der nicht mehr epi-
chorischen Buchstaben ins letzte Viertel desB. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
i 19
Die Übereinstimmung in der Darstellung des dünnen Gewandes in Malerei
und Plastik ist oben zunächst als »stilistische Gewöhnung« bezeichnet worden, die
keinen Schluß auf einen bestimmten Meister zulasse. Die Beispiele zeigen, daß
eine Anzahl von Künstlern verschiedener Begabung, und zwar, nach der geringen
Menge der Beispiele zu schließen, nur ein kleiner Kreis von Künstlern sich des Stils
bediente. Die angeführten Kunstwerke haben aber außer dem Gewandstil viel innere
Verwandtschaft in dem Streben nach großer Auffassung und harmonisch edler
Form. Durch diese Eigenschaften unterscheiden sie sich fühlbar von allem Zeit-
genössischen, z. B. den Werken, die sich an das Nereidenmonument anschließen und
dem zwar machtvoll wirkenden, aber in der Form recht groben Torso Medici. Für
die Zeit, wo die neue Gewandbehandlung zuerst auftritt und noch nicht als Mode nach-
geahmt und verallgemeinert ist, glauben wir uns daher berechtigt, auf einen schulmäßigen
Zusammenhang zu schließen. Diese Schule aber benutzt ihre Kunstmittel in freiem
Künstlerwillen, sie ist nicht von der Pinseltechnik oder den plastischen Werkzeugen
allein abhängig, die auch anderen Auffassungen dienstbar gemacht werden können. So
sind am Parthenon selbst mehrere andere Arten der Chitondarstellung vertreten.
An den Südmetopen sind Mäntel und Peplos voll stofflich gegeben. Chiton
kommt auf den Metopen Süd XIX (Festschrift für Overbeck S. 73) und XXIX
vor, wonach man sich die Zeichnungen der Metopen XVII, XVIII und XXI in Stein
vorstellen kann. Der Stoff ist hier mehr wie eine selbständige, deckende Masse
gefaßt, an der die natürliche Bewegung namentlich in der zurückgeschlagenen Falte
am rechten Unterschenkel der Frau auf MetopeXXIX beobachtet ist. Das ist dieselbe
Art, wie bei den laufenden Kriegern am Theseionfries; die Kleidung der Frauen auf den
verlorenen Südmetopen XIII, XIV, XVII, XIX—XXI würde wohl der der sitzenden
Gottheiten am Theseionfries entsprechen. Auch der kleine Berliner Tempelfries
(Arch. Jahrb. XVIII 1903, 91 Taf. 6, 7) zeigt dieselbe Art und Technik, namentlich
die Anwendung des laufenden Bohrers, wie am Theseionfries. Doch beachte man
die, wenn auch nicht starke, so doch sichtbare Andeutung des Aktes, zumal bei den
laufenden Kriegern des Theseionfrieses, die wiederum auf das Vorbild der Malerei
zurückweist. Eine solche Andeutung des Chitons durch dickere, gemalte, mehr oder
minder tremolierende Striche, ist an dem Gewände des Hermes auf dem Krater,
Mus. Greg. II Taf. XXVI in polychromer Technik bezeugt, mit Deckweiß am
Chiton der fliehenden Amazone auf dem r.-f. Lebes Stoddart (F.-R. Gr. Vm.
Taf. 58). Auch einige Vasen mit reiner r.-f. Technik z. B. Noel des Vergers, L’Etruric
Taf. XXXIX (Iliupersis), Pellegrini, Vasi delle Necropoli Felsinee Abb. 47 Nr. 199
5. Jahrhunderts. Die Haartracht ist nach Fred-
rich eine »archaische, beibehaltene Festtracht«.
Wie solche archaischen Festlocken an einem
Werk des 5. Jahrhunderts aussehen, zeigt das
Relief der Polyxena in Berlin (Kekule von
Stradonitz, Griechische Skulptur S. 180). Über
die Buchstabenformen erlaube ich mir kein Urteil.
Der Stil jedoch scheint mir viel mehr streng und
ideal als weich und natürlich; diese Ausdrücke
passen eher auf das Bild einer r.-f. Kanne
im Berliner Antiquarium (Inv. Nr. 3393, H. 0.22;
aus Griechenland, hier Taf. 4), auf der eine
sitzende Frau in ähnlicher Tracht und Haltung
erscheint, doch in einem jüngeren Stil, der den
Parthenongiebeln entspricht. Dies Gefäß ent-
stammt etwa dem dritten Viertel des 5· Jahr"
hunderts und hilft, die Brücke zwischen den Par-
thenongiebeln und dem Philisrelief schlagen,I 20
B. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
(Kentaurenkampf) und Mon. I 38 (Peleus und Thetis) scheinen mir eine Chiton-
bildung von dieser Art wiederzugeben. Die Parthenon - Südmetopen und der
Theseionfries samt dem llissostempclfries in Berlin gehören zusammen, wenn
auch nicht nach Werkstatt und Meistern, so doch in dem Naturalismus, der
diesen Werken gemeinsam eigen ist und sich von dem idealen Stil der Mikonischen
und Polygnotischen Kunst fühlbar unterscheidet. Die Beziehungen der Südmetopen
zu den Olympiaskulpturen sind geringer, als man früher annahm (Graef, Athen.
Mitt. XV 1890, 34; vgl. Studniczka, A. J. IV 1889, 168). Auch die Beziehungen
zu den Tyrannenmördern (Sauer, Das Thcscion S. 220 ff.; Furtwängler, Meister-
werke S. 71 f) treffen keine wesentlichen Dinge. Der Athlet Boboli, der hier die Ver-
bindung herstellen sollte, hat bei seinen gedrungenen Proportionen mit den
Tyrannenmördern nichts zu tun; vielmehr steht er unmittelbar neben derParthenon-
Südmetope XVII, deren Lapithenkopf (Collignon, Le Parthenon PI. 34) ebenso wie
die andern Jünglingsköpfe der Südmetopen dem Kopf der ludovisischen Diskobol-
herme zu vergleichen ist (E. V. 245/6). Dem Kreis naturalistischer Kunst, dem
diese Herme (und in weiterem Sinne auch Myron) angehört, sind die Südmetopen
zuzuschreiben.
Auch die Nordmetopen zeigen ihre besondere Eigenart in der Chitondar-
stellung. Die meisten sind zu sehr zerstört, aber Nord XXXII gut erhalten. Der
Pcplos der stehenden Frau ist in breiten Flächen, doch in der kunstvollen An-
ordnung zu schön und zu sehr auf farbigen Effekt berechnet, um nach Natur
gebildet zu sein T). Die sitzende Frau hat eigentümlich teigartige Falten, die
an Chiton und Mantel im wesentlichen übereinstimmen. Daß auch sie der
Natur nicht nachgebildet sind, liegt auf der Hand. Das herauszufühlende Vor-
bild ist eine breitpinselige Malerei großen Stils. Kein Vasenbild scheint dieser Art
von Malerei näher zu stehen als die schon erwähnte Athener Scherbe Collignon-Couve
1239, A. Μ. XXXII 1907 Taf. 6 (Brückner), F.-R., Gr. Vm. II S. 310. Auch
hier die verquollenen Falten, der schlaffe Chiton, der ausführlich behandelte
Himationzipfcl über der linken Schulter und das Motiv, wie Teile des Mantels über-
quellen, andere eingeklemmt sind und aus der Enge herausfließen. Die von Michaelis
(Parthenon Text S. 139) zu den Metopen Nord XXIVund XXV herangezogene Vase
Mus. Greg. II Taf. 5, 2 a hat in der Gestalt der Aphrodite manche Beziehung zu der
stehenden Frau auf der Mctope Nord XXXII. Auch der Krater A. Ztg. 1852
Taf. XLH geht, wie mir scheint, auf ein Vorbild aus diesem Kreise zurück.
Die Ost- und Westmetopen gehören dem Kreise des Xanthischen Nereiden-
denkmals, also wohl der Mikonischcn Schule, an (A. J. XXIX 1914 S. 136 Anm. 1).
Chiton ist auf ihnen nicht erhalten; aber die Stellungen und Bewegungen gleichen
durchaus denen am großen Fries des Nereidendenkmals, besonders die Amazonen-
köpfe der Westseite den schon von Michaelis (Parthenon S. 149) verglichenen Ama-
zonenvasen, die für uns zwischen der großen Wandmalerei und dem Nereiden-
monument den Zusammenhang vermitteln.
J) In Malerei vgl. Pharmakowski, Attische Vasen S. 363 Fig. 19. A. Denkm. I Taf. 59; 2 (Eulimene).
El. cer. IV 84. Berlin. Vasen Inv. 3244.B. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel. I 21
Der Parthenonfries zeigt in der Gewandbehandlung deutliches Streben nach
stofflicher Fülle, auch im Chiton, sowohl in der Bewegung an Reitern und Wagen-
fahrern wie in Ruhe an der sogenannten Peitho des Ostfrieses, wo der Stoff in weicher
Masse vor dem wenig sichtbaren Akt hängt. Doch ist auch dies Gewand zu schön
für unmittelbare Naturnachbildung, ebenso wie das an den Statuen in Berlin (Verz.
586), in Neapel (E. V. 497), in Gortyn (Mon. ant. XVIII, 266) sowie der Sitzstatue
TorloniaT), die alle dem Friese ganz nahe stehen. Diesen Statuen sind Denk-
mäler an die Seite zu setzen, wie das überaus malerische Relief in Berlin,
Verz. 941, hier Taf. 52), oder Malereien, auf denen naturalistisches Bestreben
zu ähnlichen Ergebnissen geführt hat, z. B. die Lekythos Riezler, Attische Lekythen
Taf. 38. Der Skulptur am Fries kommen Vasen wie F.-R., Gr. Vm. Taf. 139, 140
und das Epinetron aus Eretria, Έφ. άρχ. 1892 Taf. 13, nahe; hier haben die
Falten auch das weiche, fast stoffliche Aussehen und doch die unwirkliche,
strichmäßige Stilisierung, wie an der Peitho. Eine ältere Vorstufe wird durch
die Penelopestatue vertreten, die in ihrer reliefartigen Anordnung der Gestalt
und in den Falten des Himation noch deutlich den Zusammenhang mit der
Malerei verrät. Das Epinetron von Eretria trägt an der Stirnseite das Bild des
Bellerophon, das mit anderen Reiterbildern 3) zusammen lehrt, wie die malerische
Vorlage für die Jünglingsgestalten des Frieses etwa ausgesehen hat.
Die Parthenonskulpturen lassen sich also nach ihrem Stil folgendermaßen auf-
teilen:
Die Metopen zerfallen in drei voneinander deutlich getrennte, in sich ein-
heitliche Gruppen: Süd, Nord und Ost mit West, deren jede mit verschiedenen
malerischen Vorbildern in Beziehung gesetzt werden konnte. Dazu tritt als vierte
einheitli,che Masse der Fries mit seiner stofflich festen Chitonbildung und, vom Fries
grundsätzlich verschieden, als fünfte Gruppe die beiden Giebel, auch diese beiden,
wie es scheint, in sich einheitlich im Entwurf, aber ebenso wie Friese und Metopen
von verschiedenen Händen ausgeführt. Die ungeheure Aufgabe der Parthenon-
skulpturen ist anscheinend auf die besten Werkstätten der Stadt verteilt worden,
und der leistungsfähigsten sind die Giebel zugefallen. Diese Werkstatt hatte teil an
J) Mon. Inst. XI Taf. XI; Museo Torlonia Taf. XX, auf die Mitwirkung farbiger Effekte gerechnet
77; Amelung, Führer 60; Hekler, Römische weib- und die strengen Reliefgesetze nicht für bindend
liche Gewandstatuen Typus XIII (Münchener erachtet hat. Die Erfindung scheint mir un-
Archäolog. Studien 226).
2) Die Taf. 5 gibt die erste gute Abbildung des
anziehenden Werks, dessen Erklärung durch den
Bruch leider vereitelt wird, das aber in der lässi-
gen Haltung und der reichen Gewandung der Frau
und der spürenden Bewegung des Hundes großes
Können verrät. Die ausführliche Angabe des
Felsensitzes und die Art, wie der Hund vor diesem
Felsen und die Frau vor dem Tier im Hinter-
gründe angeordnet sind, zeigt, daß der Künstler
Darüber zuletzt ϊ
mittelbar auf Malerei zurückzu gehen.
3) Gardner, Vases in the Ashmolean Museum PI. 13.
Sambon, Verkaufskatalog 1914 Nr. 98. Zannoni,
Scavi della Certosa Taf. LVI, 1. 2. Der früher
herangezogene Lebes Stoddart, F.-R. Taf. 5^>
gehört nicht hierher: Riezler, Parthenon und
Vasenmalerei S. 14. Zum Chiton der fallenden
Amazone vgl. oben im Abschnitt über die Süd-
metopen. Nachbildung des Frieses in Malerei
auf der Berliner Kanne A. Z. 1878 Taf. XXII.
ler a. a. 0. S. 17.122
B. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
dem Stil, den die oben unter I. aufgezählten Vasen zeigten, den also auch Polygnot
besessen hat und der sich unter den Händen des Schülers schneller fortentwickelte,
so daß er zu gleicher Zeit mit dem Schilde der Parthenos, also schon vor der An-
fertigung der Giebelfiguren in freierer Form auftritt (s. o. S. 112). Es erscheint uns
schon als Gewinn, wenn wir mit so viel Wahrscheinlichkeit wenigstens in einer
Hinsicht, der Gewandbehandlung, die Giebel in so engen stilistischen Zusammen-
hang mit Polygnot und seiner Malerei bringen können. Da wir aus seinem Kreise
nur ihn mit Namen kennen, mögen wir auch alles sonst in Malerei und Plastik Ver-
gleichbare als »polygnotisch« zusammen -
fassen und ihn als Schulhaupt ansehen.
Aber in welchem Verhältnis Polygnot
selbst zu dem Entwurf der Parthenon-
giebel gestanden hat, dürfen wir erst fragen,
wenn wir mehr Sicheres über seine Kunst
und seine Schule wissen. Vielleicht war er
nur einer, wenn auch der bedeutendste aus
einer Anzahl von Malern und Bildhauern,
deren gemeinsame Schule wir im Norden,
auf Thasos, heimisch zu denken haben. Mehr
zu sagen, verbietet der Zustand unserer
Zeugnisse. Doch ist es niemand zu ver-
argen, wenn er in den Parthenongiebeln
auch über den Gewandstil hinaus Überein-
stimmung mit dem findet, was wir aus der
Literatur über Polygnots Kunst wissen.
Solange wir also den Namen des Meisters
nicht kennen, der die Parthenongiebel er-
Abb. 13. Weiblicher Kopf in Berlin.
dacht hat, mögen wir uns des Namens
Polygnot zuerst erinnern, wenn es uns
treibt, das »Wunderwerk« als Werk von Menschenhänden zu begreifen, und ebenso
mag sich die aufbauende Phantasie an die Parthenongiebel halten, wenn sie
sich bemüht, die schemenhafte Überlieferung über Polygnot mit der Anschauung
nicht von handwerklichen Vasenbildern, sondern von wirklichen Meisterwerken
lebendig zu machen.
Man hat immer die hohe technische Meisterschaft der Parthcnongiebel mit
Recht gepriesen. Wenn es verwunderlich scheinen konnte, wie sie so plötzlich da
war, so mag hier nicht an die längst vergangene »Chiotische« Schule, deren Existenz
mit Recht bezweifelt wird T), sondern an das Philisrelief und, wie in einem anderen
Falle an die prokonnesischen Brüche (A. J. XXIX 1914, 160), so hier an die
Marmorlager auf Thasos erinnert werden, die mehr Plastik geliefert haben mögen,
als uns heute bekannt ist2). Schon H. Brunn (Kleine Schriften II 191) hat den
’) G. Rösch, Altertümliche Marmorwerke von Paros 2) Über neuere Grabungen auf Thasos G. Karo,
S. 18. Arch. Anz. 1914, 163.B. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
123
thasischen Marmorreichtum im Zusammenhang mit der bildhauerischen Tätigkeit
Polygnots genannt. Vielleicht dürfen wir uns in diesem Zusammenhang eines Berliner
weiblichen Kopfes erinnern (Beschr. d. Bildw. Nr. 607; Schröder, Das Museum XI.
Taf. 25 S. 13; Kekule von Strädonitz, Griech. Skulptur 107 f., hier Abb. 13). Er
soll aus Athen stammen, aber das Material, »thasischer« Marmor, zeigt, daß er nicht
dort gearbeitet ist. Zugleich aber steht er den sicher oder vermutlich zu den Par-
thenongiebelfiguren gehörigen Köpfen so nahe, daß er uns über die verlorenen
Köpfe der Iris, Nike, der Tauschwestern usw. in etwas zu trösten vermag. Sollte
die Herkunft des Marmors in diesem Falle mit der Heimat des Stils zusammenfallen,
so ist der Kopf, dessen »großartigen Stil« schon der Berliner Katalog rühmt,
auch für die Frage nach der künstlerischen Heimat der ihm verwandten attischen
Bildhauerwerke von hohem Wert.
III.
Der Torso in Berlin, Beschr. d. Sk. 526, den wir hier auf Taf. 2 zum ersten
Mal in gebührender Weise abbilden, ist 1,13 m hoch, aus feinkörnigem Marmor ge-
arbeitet und in Rom mit der Angabe, er stamme aus Kleinasien, erworben. Die
Photographie zeigt den Rest eines männlichen Körpers von mächtigen Formen, der
hochaufgerichtet auf dem linken Beine ruhte und das rechte Bein leicht vor und
zur Seite gesetzt hatte. Der rechte Arm ist ganz abgebrochen, von dem linken läßt
ein kleiner Rest erkennen, daß der Oberarm abwärts und ein wenig nach hinten
gerichtet war. Das Haupt war, wie es scheint, zur linken Schulter gewendet.
Die Beine sind in der Mitte gebrochen, vom linken ist gerade noch das kraftvolle
Knie erhalten. Der Rumpf ist mit einem kurzen Chiton bekleidet, der untergürtet
und im Bausch herausgezogen ist und mit einem breiteren Gürtel von Kettengliedern
über den Hüften umfaßt wird. Über den Schultern werden die Flügel des Chitons
von Spangen gehalten. Am rechten Schenkel schieben sich die Falten zusammen,
als ob hier die Hand oder ein von der Hand gehaltener Gegenstand angelegen hätte.
Die Rückseite ist wenig ausgeführt, auch hat die ganze Oberfläche stark durch Ver-
letzungen gelitten. Die Löcher auf der Brust sind mir als Spuren von Flintenkugeln
gedeutet worden. Die Arbeit, namentlich des Gewandes mit den feinen, durch-
scheinenden Falten, ist äußerst geschickt und der echt griechische Ursprung den
Verfassern des Katalogs nicht zweifelhaft gewesen. In der Forschung hat das Werk
bisher keinen Platz gefunden. Nur Kekule von Strädonitz (Griech. Skulptur - 159)
führt es an; er sieht in Stellung und Behandlung Abweichungen von der gewöhn-
lichen attischen Art und nimmt es als »Beispiel für die besondere, aus kleinasiatischen
Skulpturen bekannte Weise«. In der »Kurzen Beschreibung der Skulpturensammlung
der Königlichen Museen, Berlin 1910« S. 39 Nr. 526 ist das Werk kurz mit den
Parthenonskulpturen verglichen worden. Eine genauere Betrachtung der künst-
lerischen Arbeit an dem ganzen Werk, zumal seiner Gewandung, befähigt uns, über die
bisher gegebenen Beurteilungen hinauszugehen und dem Werke einen Eigennamen
zu geben.
) J. Six, J. H. St. XXXI 1911, 65 ff- Zum Stockholmer Kopf Kjellberg, Rh. Μ. XXVII I912, 94·124
B. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
Die Art des Gewandes ist eine der vielen Formen, in deren Erfindung sich die
Abkehr von den archaisch steifen, wohlgeordneten Trachten kundgibt. Der Chiton
und die Art, ihn anzulegen, wird im 5. Jahrhundert mit großer Freude variiert. Neben
dem langen Chiton, dem man öfter den langen Überschlag, mit und ohne Gürtung,
gibt, kommt der kurze Chiton, der nur bis zu den Knien reicht, immer mehr in Mode.
Man gibt ihm je nach den Umständen Überschlag, Ärmel, Bausch und Gürtung.
Uns betrifft hier die Art, wie der Chiton mit einem schmalen Bande gegürtet ist und
dann der Bausch darüber herausgezogen ist, der wiederum mit einem breiten Gurt
zusammengehalten wird. Die Regel ist freilich sonst, daß der Bausch nicht sehr lang
herabreicht und daß der Gürtel dicht über dem unteren Abschluß des Bausches ein-
schneidet *)· Ein zweiter Bausch über dem Gürtel findet sich auf der Lekythos Furt-
wängler-Reichhold, Vasenmalerei Taf. 66.
Der obere Gürtel besteht aus einem breiten Bande, auf dem elliptische Buckel
und Streifen befestigt scheinen, wie eine Kette aus einzelnen rechteckigen Gliedern,
die mit Scharnieren Zusammenhängen. Es wird ein Ledergurt mit Metallbeschlag
gemeint sein, wie er schon archaisch und auf Vasenbildern des 5. Jahrhunderts öfter
vorkommt1 2) und auch später beliebt ist. Ergibt sich aus der Form des Chitons und
Gürtels keine genaue Datierung, so sind doch für die Art, die Flügel des Chitons mit
Spangen über den Schultern zusammenzuheften, die Beispiele auf eine bestimmte
Zeit beschränkt. Schon bei Werken wie dem Hermes vom Fries des alten Athena-
tempels auf der Burg in Athen (Friederichs-Wolters 96; Schrader, Athen. Mitt. XXX
I9°5 Taf. XII) und auf den Vasen mit den Bildern der Theseustaten wird der Chiton
um den Hals herum und unter den Achseln sehr tief ausgeschnitten, offenbar, um dem
Körper möglichste Freiheit zu geben. Dann wird das schmale Stoffband, das über
die Schultern führte, durch eine Spange aus Leder, Metall oder festerem Gewebe
ersetzt 3). In der Plastik ist diese Mode auf das Nereidenmonument, den Parthenon-
fries, den *Theseionfries und das Albanische Reiterrelief beschränkt, alles Werke, die
sich um die Mitte des 5. Jahrhunderts gruppieren.
Bei der Frage nach der Ergänzung des Torsos ist von dem Chiton auszugehen.
Ihn tragen menschliche Krieger, von Göttern nur Zeus (Arch. Zeitung 1870 Taf. 31),
1) Beispiele: Skulptur: Amazonen auf dem Kapitol seusabenteuer, Millingen, Peintures de vases
(F.-W. 514) und in Berlin (Verz. 7). Hermes
und Orpheus des Orpheusreliefs. Krieger auf PI. IX = Arch. Jahrb. XXIX 1914, 130. Es
folgen die Euphroniosschale Gerhard Λ. V. 224,
dem Relief in Berlin, Beschr. 943. Oft am 226, der Bologneser Krater Mon. X 54 a> der
Parthenonfries. Auch später ist die Tracht be- Amazonenkrater von Ruvo, der Argonautenkrater
liebt. — Vasen: Mon. 1856 Taf. X. A. J. I 1886 Taf. 10. A. Ztg. 1868 Taf. 3. A. Ztg. 1878
Taf. 23. Mon. X 54 a. Millingen, Peintures de im Louvre, die Amazonenkratere in New York
(Furtw.-Reichh., Gr. Vm. Taf. 26/27, 108, 116).
Ferner die Amphora C. R. 1874 Taf. VII, die
vases PI. IX. Mon. II 14. r.-f. Schale Mus. Borb. X Taf. LXIII (Amazonen),
2) Furtwängler, Arch. Zeitung 1882 S. 329. Olympia
III, Die Bronzen, Taf. XIX, XX. Gerhard, Aus-
erlesene Vasenb. 144. Furtw.-Reichh., Gr. Vm.
Taf. 36 u. a.
3) Das älteste Beispiel ist die Vase mit dem The-
die Amphora mit Euphorbos und Oidipodas
(Mon. II 14), und der Lebes Stoddart, Furtw.-
Reichh. Taf. 58. Beim Peplos erscheint die
Spange auf der Lekythos Fairbanks, Athenian
white Lekythoi PI. XV in Athen.B. Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
Ϊ25
Apollon (Mon. 1856 Taf. X, XI), Artemis als Jägerin (Arch. Jahrb. XXIX 1914
Taf. 9 A; Winter, Typenkatalog 163, 2, 3) und ebenso, zusammen mit hohen Jagd-
stiefeln: Boreas (Mon. grecs 1874 PI. 2) und Dionysos. Schon früh tritt dies Kleid bei
Dionysos neben die feierliche Tracht des langgewandten würdigen Gottes, wohl zuerst
auf dem streng rotfigurigen Stamnos im Britischen Museum (Catalogue Bd. III PI. XV,
E. 439) und wird bald seine gewöhnliche Tracht. Eine Zeitlang hält sich noch der
bis über die Knie hinabreichende Chiton (Vase aus Kertsch, C. R. 1861 Taf. 3.
Brunn, Kleine Schriften III 131). Sonst ist der kurze, bis zu den Knien oder nicht
einmal so weit reichende Chiton sehr beliebt (Vase im Louvre. Coghill 6/7, C. R.
1867 Taf. 4. C. R. 1872 Taf. I u. a. vgl. Thraemer, Roschers Lexikon der Mytho-
logie, Dionysos Sp. 1132). Plastisch, unserem Torso etwa gleichzeitig, ist die Tracht
in der Terrakotte Berlin 8342; Winter, Typenkatalog I 181, I vertreten. Dieser
kurze Chiton, meist mit einem Fell und hohen Stiefeln verbunden, ist später für
Dionysos die übliche Tracht und wird dann ebenso von einer Reihe anderer
jugendlicher, meist nordischer oder doch ausländischer Gottheiten getragen. Die
hohen Stiefel auch bei unserem Torso als zugehörig anzunehmen, liegt nahe. In
der freien Plastik des 5. Jahrhunderts erscheinen Zeus und Apollon entweder nackt
oder lang bekleidet. So bleibt als natürliche Folgerung, Dionysos in unserem
Torso zu erkennen.
Die Stellung ist dann so zu ergänzen, daß der Gott mit zur Seite gestelltem
rechtem Bein fest aufsteht und in den Händen Attribute führt, Thyrsos und Becher,
seine gewöhnlichen Beigaben, wie sie der langgekleidete (Tischbein, Vases d’Hamilton
I PI. 36, II PI. 22. Laborde, Vases I PI. 49) und der kurzgeschürzte Gott führt
(Coghill, Vases 6/7; Winter, Typenkatalog I 181, 1). Aus dem Stumpfe des linken
Arms ist nicht mehr viel zu schließen. Die linke Hand der Statue kann in der be-
kannten Art in Schulterhöhe den Thyrsosstab gehalten haben, wie sonst Zeus das
Scepter, Apollo den Lorbeerstamm, Athena die Lanze faßt. Vielleicht aber faßte die
gesenkte Hand den Thyrsos unten, so wie die Artemis des Berliner Antiquariums,
Arch. Jahrb. XXIX 1914 Taf. 9 A, ihre Lanzen. Mit der Faltenanhäufung am rechten
Oberschenkel des Gottes möchte man dann die rechte Hand und ihr Attribut in
Verbindung setzen. Der Kantharos würde gerade diese Stelle treffen, wenn der
Gott den Becher in der rechten Hand einfach herabhängen ließ oder mit dem Boden
des Gefäßfußes gegen den Schenkel stemmte. Den Kopf mögen wir uns bärtig oder
jugendlich denken. Es sind keine Spuren von dem Bart zu sehen, der bei der
Wendung des Kopfes, wenn er einigermaßen lang gehalten war, die Schulter am
Schlüsselbein berühren würde. Auch von Locken ist an Schultern oder Nacken
nichts zu sehen. Aber der Bart konnte so gestutzt sein, daß er den Rumpf
nicht berührte, und das Kopfhaar konnte in der Zopftracht aufgebunden sein.
Wir dürfen den Kopf des Gottes auch jugendlich denken, wo doch die Jugendlich-
keit der anderen Olympier so früh aufgekommen ist und Dionysos selbst unbärtig
schon für den Parthenon, am Fries in der Göttersammlung und ebenso im West-
giebel so gut wie sicher ist (Petersen, Die Kunst des Phidias S. I2l).
Es fragt sich noch, ob die neugewonnene Dionysosstatuc ein statuarisches Einzel-120 Β· Schröder, Die Polygnotische Malerei und die Parthenongiebel.
werk oder Teil eines größeren Ganzen war. Die geringe Ausarbeitung des Rückens
möchte darauf schließen lassen, daß die Rückseite nicht sichtbar und etwa einer
Giebelwand zugekehrt war. Die Stellung ist ganz ruhig; man könnte sich daher die
Figur als die Mittelfigur einer Giebelkomposition denken. Nicht darf die
geringe Bewegung des Beines in Verbindung mit den wehenden Falten am linken
Oberschenkel zu der Vorstellung verleiten, als sei die Statue Teil einer größeren be-
wegten Gruppe, in der sie schreitend oder laufend mitagierte. Dafür sind die Beine
nicht genug gespreizt, und solch Flattern des Gewandes bei unbewegt stehendem
Körper kommt als Nachahmung eines eleganten Pinselstriches öfter vor T). Können
wir so Zeit und Benennung des Torsos bestimmen, so sind wir auch, wenn wir ihn
als Kunstwerk bewerten wollen, vor allem auf den Chiton angewiesen.
Der Chiton sieht aus wie dünner, durchscheinender Stoff, der sich in feinen
Falten den Körperformen eng anschmiegt. Der Körper ist erkennbar am unteren
Rande der breiten Brustmuskel und an der linken Hüfte, wo die Furche zwischen
Bauch und Oberschenkel sich einzeichnet. Eine reichere Masse von Stoff schiebt sich
vorn am Unterleib zusammen, wo, ähnlich wie an den drei Amazonenstatuen, das
Gewand über den unteren Gurt hochgezogen ist, so daß geschwungene Falten
nach den Schenkeln zu ausstrahlen und der obere Bausch hier etwas tiefer als rings
um den Körper hinabreicht. Wie nun die feinen Falten von den Schulterspangen
an über die Brust wegführen, sich am Gürtel zusammenschieben und sich am
Bauche stauen, ineinanderfließen, umbiegen, um dann wieder über die Schenkel
zu rieseln, das ist mit meisterhaftem Können und wunderbarer Leichtigkeit aus-
geführt. Solch ein vollkommen schönes Gewand tut der Schönheit des Körpers
keinen Eintrag. Vielmehr bleibt dessen Umriß ungestört, die Hauptformen sind voll-
kommen sichtbar, und selbst, wo die Falten eigentlich frei herabhängen und ein eigenes
Leben über dem Körper führen müßten, am linken Oberschenkel, werden sie, wie
durch einen Luftzug, in leicht fließenden Wellen an den Schenkel geweht, so daß auch
hier die Form erkennbar bleibt. Zudem ist das Gewand durch Bausch und Gürtel in
einem so schönen Verhältnis gevierteilt, daß dadurch die machtvolle Anlage des
Körpers noch gesteigert wird und die erhabene Schönheit ihre unmittelbare Wirkung
übt. Wir haben diese Art, Gewand zu stilisieren, als Erfindung der Malerei erschlossen
und sind durch die herangezogenen malerischen Bildwerke in die nächste Nähe des
Polygnot gelangt; durch die Skulpturen, die sich durch ihren Stil mit dem Torso
zu einer Gruppe zusammenschließen, wurden wir immer wieder an den thasischen
Meister erinnert; so dürfen wir es getrost eingestehen, wenn wir meinen, auch vor
diesem Torso Polygnots großen Geist zu verspüren.
Berlin. B. Schröder.
T) Amelung, Röm. Mitt. XVI 1901, 29. Dazu auf
einer Vase im Louvre Artemis in einem ähnlich
feinen und gegürteten Chiton. Furtw.-Reichh.,
Gr. Vm. Taf. 120, 4. Vgl. A. J. XXIX 1914, 153.A. Frickenhaus, Der Eros von Myndos.
127
DER EROS VON MYNDOS.
Unter den vielen berühmten Kunstwerken, die 476 im Lauseion von Kon-
stantinopel abbrannten, werden uns drei namhaft gemacht T); aber außer ihnen
kennt Kedrenos an einer früheren Stelle noch drei weitere2). Es besteht gar kein
Grund zu zweifeln, daß diese Statuen im 5. Jahrhundert sich in Konstantinopel
befanden, auch bei dem olympischen Zeus nicht; doch davon wird später noch
mehr zu reden sein. Was allerdings über die Geschichte der Werke gesagt wird, ist mit
sicher Falschem vermengt, denn der Zeus soll von Perikies geweiht sein, Praxiteles
heißt Knidier statt Athener, die lindischc Athena wird ohne jeden Anhalt dem Dipoinos
und Skyllis zugeschrieben und nach Analogie eines längst zerstörten herodoteischen
Weihgeschenks mit Amasis (Sesostris) in Verbindung gebracht 3). Aber über ein
gewisses Wissen verfügt auch der Verfasser der vorliegenden Notiz zweifellos, denn
was er über den Zeus, die Aphrodite und den Kairos sagt, ist im wesentlichen richtig.
Besonderer Prüfung bedürfen nur die Bemerkungen über die Hera von Samos und
den Eros von Myndos. In der überlieferten Fassung stehen bei der Hera zwei ganz
unvereinbare Namen: Lysipp aus dem IV. und Bupalos aus dem VI. Jahrhundert
vor Chr.; dagegen fehlt der Meister des Eros, obwohl der Katalog sonst stets einen
Meisternamen, wenn auch zum Teil einen erfundenen, angibt. Ich zweifele nicht,
daß die Stelle folgendermaßen zu emendieren ist: και ή Σαμία Ήρα εργον [Λυσίπ-
που και] Βουπα'λου τοΰ Χίου, και Έρως τόξον εχων πτερωτός Μυνδόθεν άφικόμενος (εργον
Λυσίππου) και etc.; d. h. die Worte εργον Λυσίππου waren mit dem Stichwort και
(vgl. A. Brinkmann, Rhein. Mus. LVH 1902, 481) am Rande nachgetragen
und sollten vor dem letzten και eingefügt werden; Kedrenos oder der Autor
unserer Ausgabe hielt aber εργον für das Stichwort und fügte Λυσίππου και an
einer früheren Stelle ein. Die samische Hera wurde also dem Bupalos zugewiesen,
*) τής Αφροδίτης τής έν Κνίδορ τό περιβόητον
και τδ τής Σαμίας Ήρας καί τό τής Λινδίας
Αθήνας ές άλλης ύλης, ήν ’Άμασις ό των
Αίγυπτίων βασιλεύς τψ σοφορ Κλεοβούλορ άπέ-
στειλε, και άλλα μύρια (Kedrenos ρ. 351 ed.
Paris. = Migne, Patrol. gr. 121 p. 619. Ähnlich,
aber kürzer Zonaras 14, 2 = III 44 Wolff).
2) Kedrenos p. 322 Paris. = 613 Migne: και τό
άγαλμα τής Λ ι ν δ ί α ς Ά θ η ν ά ς τετράπηχυ έκ
λίθου σμαράγδου, εργον Σκύλλιδος και Διποίνου
των άγαλματουργών, δπερ ποτέ δώρον επεμψε
Σέσωστρις Αίγυπτου τύραννος Κλεοβούλορ τορ Λιν-
δίων τυράννφ, και ή Κνιδία Αφροδίτη έκ
λίθου λευκής γυμνή μόνην την αίδώ τή χειρ!
περιστέλλουσα, εργον τοΰ Κνιδίου Ηραςιτέλους,
και ή Σαμία "Ηρα, εργον Λυσίππου και Βου-
πάλου τοΰ Χίου, και Έρως τόξον έχων πτερωτός
Μυνδόθεν άφικόμενος, και ό Φειδίου έλεφάντινος
Ζεύς, ον Περικλής άνέθηκεν είς νεών 'Ολυμπίων,
και τό τον χρόνον μιμούμενου άγαλμα, εργον
Λυσίππου, όπισθεν μέν φαλακρόν, έμπροσθεν δέ
κομών.
3) Die Ausführungen von Zucker in Fleckeisens
Jahrbüchern 135 (1887) S. 785 ff. werden durch
die sog. Chronik von Lindos modifiziert, vgl.
Blinkenberg, La chronique du temple Lindien
S. 445 f. und in der kleinen Ausgabe (Lietzmanns
Kleine Texte Nr. 131) S. 25. Entweder war es
noch das alte Agalma, das in dem Tempel des
Kleobulos gestanden hatte, oder eine Erneuerung
nach dem Brande des IV. Jahrhunderts. Blin-
kenbergs Zweifel teile ich durchaus nicht, Größe
und Material werden richtig angegeben sein.
Erfunden ist nur, was man dem Bilde nicht
ansehen konnte, Künstler und Herkunft, letztere
wurde vielleicht aus dem Material erschlossen.128
A. Frickenhaus, Der Eros von Myndos.
d. h. ebenso wie bei der lindischen Athena wurde auf einen beliebigen archa-
ischen Künstler geraten; daß die Hera von Smilis aus Ägina herrührtc, wußte
man nicht mehr. Dagegen gehört der Name des Lysipp offenbar zu dem Eros von
Myndos. Hier aber stehen wir nun vor einem Rätsel, und es ist ein Hauptz^veck
dieser Zeilen, die Kenner der Literatur zu fragen, ob sie nicht irgendeine weitere Spur
dieser Statue aufzeigen können. Die Stadt Myndos T) muß im IV. Jahrhundert
ziemlich bedeutend gewesen sein, da Maussolos sie nicht in Halikarnaß aufgehen ließ
(Strabon XIII 6ll) und Alexander sie nicht durch einen Handstreich nehmen konnte
(Arrian I 20,5). Auf den Münzen erscheinen Zeus, Apoll, Artemis und anscheinend
Dionysos; allerdings kann der Eros ja auch etwa in einem Gymnasion gestanden
haben. Wie steht es aber nun mit der allgemeinen Glaubwürdigkeit der gesamten
Kedrenosstelle ? Blinkenberg urteilt in der Ausgabe der lindischen Chronik: il n’y a
point de vraie tradition dans ces fantaisies (Academie de Dänemark, Bulletin 1912,
446). Das ist durchaus unberechtigt, wenn auch Echtes und Falsches vermengt ist.
Angesichts der Tatsache, daß man noch an anderen Stellen von Byzanz die Athena
von Lindos zeigte (Blinkenberg 447), kann man ja zweifeln, ob die Statuen im Lauseion
richtig identifiziert waren. Aber die Aphrodite des Praxiteles und der Kairos des
Lysipp sind sicher richtig beschrieben, und ferner ist doch sehr zu beachten, daß
der Katalog des Lauseion nur solche Werke umfaßt, die sich im V. Jahrhundert
wirklich dort befinden konnten. Wo wir überhaupt die Möglichkeit der Kontrolle
besitzen, sind jene Statuen niemals nach Italien gekommen, sondern nahmen während
der römischen Kaiserzeit noch ihren ursprünglichen Standort im griechisch-klein-
asiatischen Gebiet ein. Ernstere Bedenken kann man höchstens bei dem Zeus von
Olympia haben, aber nachdem die dortigen Spiele aufgehört hatten, lag die Entfernung
des kostbaren Bildes nach der Hauptstadt nahe genug, ergab auch keine technische
Unmöglichkeit, wie Caligulas früherer Plan beweist (Overbeck, Schriftquellen 747 ff.).
Wer trotzdem die Anwesenheit der genannten Werke im Lauseion leugnet, muß
wenigstens zugeben, daß der Autor der Notiz über jene nobilia opera literarisch
noch mehr feststellen konnte als wir. Schon die Nennung der obskuren Stadt bürgt
uns dafür, daß der Eros von Myndos nicht einfach erfunden ist. Und wenn Blinken-
berg zum Schluß die Glaubwürdigkeit der Gesamtstelle scherzend dadurch wider-
legen will, daß er die Definition eines dem Lysipp und Bupalos gemeinsamen Stiles
erwartet, so parieren wir dieses Argument mit der oben vorgeschlagenen Emcndation.
Eine Bestätigung der Nachricht des Kedrenos wäre gewiß sehr erwünscht,
aber an sich erweckt diese durchaus keinen Verdacht. Ja, es scheint uns, als ob
hier die kunstgeschichtliche Überlieferung unerwartet zu Hilfe komme. Denn wenn wir
überlegen, wie der beflügelte Eros mit dem Bogen wohl aussah, so denken wir un-
willkürlich an die in über 30 Wiederholungen erhaltene Statue des »bogenspannenden
Eros«. Ist es nun Zufall, daß dieser berühmteste und schönste aller antiken Eroten
I') Über Myndos vgl. die Zeugnisse bei Forbiger,
Handbuch der alten Geographie II 218 und
Smith, Dictionnary of Geography II 386; über
Head i
die Ruinen Paton-Myres, Journ. of Hell. Stud.
XVI 1896, 204 = The Geogr. Journal IX 1897,
46; die Münzen Brit. Mus. Coins Caria pl. 22 und
622.A. Frickenhaus, Der Eros von Myndos. j 2p
sicher aus der Zeit des Lysipp stammt, ja von den meisten Gelehrten direkt dem
Lysipp zugeschrieben wird? T) Allerdings vermutet man zumeist, daß er mit dem
Lysippischen Eros zu identifizieren sei, den Pausanias IX 27, 3 in Thespiai sah. Während
wir aber über diesen nichts weiteres wissen, wird bei dem Werk aus Myndos ausdrück-
lich das Attribut des Bogens erwähnt, das bekanntlich bei einem Kunstwerk des
IV. Jahrhunderts noch recht auffällig ist. Wer also der vorstehenden philologischen
Beweisführung zustimmt, wird die so oft kopierte Statue lieber mit dem Eros von
Myndos zusammenbringen, der in Byzanz zu den bekanntesten Werken der Ver-
gangenheitgezählt wurde. Dann wird man aber auch nicht mehr zweifeln, daß dieser
Eros im Verein mit dem vatikanischen Apoxyomenos uns die feste Basis für die
Kenntnis des späteren Lysipp gibt.
Straßburg i. E. A. Frickenhaus.
Zuletzt von Bulle, Der schöne Mensch, 2. Aull. S. 671, der mit Recht andere Ansichten von Furt-
wängler und Amelung bekämpft.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXX.
9JAHRBUCH DES INSTITUTS XXX 1915
TAFEL 1
BRONZESTATUETTE IN LEIDENTORSO
IN DEN KONIÖL. MUSEEN ZU BERLINJAHRBUCH DES INSTITUTS XXX 1915
TAFEL 3
ATTISCHE HYDRIA IN KOPENHAGEN
(ZU S. 116).JAHRBUCH DES INSTITUTS XXX 1915
ATTI SCHE KANNE IN BERLIN
(ZU S. 119 ANM.)
TAFEL 4JAHRBUCH DES INSTITUTS XXX 1915
BRUCHSTÜCK EINES RELIEFS IN BERLIN
(ZU S. 121).
TAFEL 5AMAZONENSTUDIEN.
Mit Tafel 6—8 und 2 Beilagen.
I. Amazonenrelief aus Ephesos.
Man wird es begrüßen, daß das ephesische Amazonenrelief mit der noch von
R. v. Schneider gewährten Erlaubnis hier auf Taf. 6 nach einer trefflichen Photo-
graphie abgebildet werden kann, die ich H. Schraders freundlicher Hilfsbereitschaft
zu danken habe. Es ist bisher nur ungenügend bekannt gemacht worden: zuerst im
Jahre 1902 in den Jahresheften des österreichischen Instituts V, Beiblatt 63, Fig. 17
(hiernach wiederholt beiDehio-Winter, Kunstgeschichte in Bildern I 2, S. 257, 8) und
in dem kleinen Führer durch die »Ausstellung von Fundstücken aus Ephesos im
griechischen Tempel im Volksgarten« S. 21, Fig. 28, dort mit kurzer Angabe der Fund-
umstände, hier mit knapper Würdigung des Kunstwerkes selbst. Einen Abguß besitzt
die Kunstsammlung des Tübinger archäologischen Instituts.
Im Beiblatt der Jahreshefte heißt es S. 65: »Aus dem Pflaster der in nordsüd-
licher Richtung am Theater vorbeiführenden Straße wurden eine Reihe ionischer
Architekturglieder von feinster hellenistischer Arbeit ausgehoben .... genauere
Untersuchung ergab, .... daß sie wohl .... einem großen Altarbaue angehören,
über dessen ursprünglichen Platz allerdings vorläufig nichts vermutet werden kann.
In der Arbeit völlig gleichartig und zusammen mit diesen Stücken verlegt, fand sich
der in Fig. 17 abgebildete Oberteil einer Reliefkopie der polykletischen Amazone.
Sie wird von dem figürlichen Schmucke des Altarsockels herrühren. « Diese Vermutung
wiederholt der Führer: »Relief der sterbenden Amazone nach Polyklet auf einem
wahrscheinlich zu einem Altar gehörigen Bausteine.« Ich füge dessen weitere Be-
schreibung gleich hinzu: »Die junge Kriegerin, an der rechten Seite verwundet, lehnt
sich erschöpft mit dem linken Arme auf einen Pfeiler und erhebt die rechte Hand
über den niedersinkenden Kopf. Erhalten ist ihr oberer Teil bis unter den Gürtel und
den Bausch des Chitons, der beide Brüste unbedeckt läßt. Die Figur, die an der
Stirn bestoßen ist, und der nur der rechte Arm von der Schulter bis nahe zur Hand-
wurzel fehlt, ist eine Kopie der Erzstatue des Polyklet, deren Original neben den
Amazonenbildern des Phidias, Kresilas und Phradmon im Artemision von Ephesos
aufgestellt war, und sie steht unter den vielen antiken Wiederholungen dieses be-
rühmten Werkes ihrem Vorbilde wie örtlich so auch zeitlich am nächsten, da sie in
ihrer ungemein feinen Ausführung sich als Arbeit der früheren hellenistischen Zeit
erweist. Am Steine links von der Amazone der Rest eines breiten Pilasters. Marmor,
0,65 hoch, 0,92 breit, die Figur selbst 0,625 hoch.«
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXX. IO132
F. Noack, Amazonenstudien.
Die Bezeichnung des Vorsprunges als Pilaster könnte zu einer falschen Vor-
stellung führen. Dieser Vorsprung (Abb. I die Oberansicht des Steines nach dem Ab-
guß) tritt zwar gleichmäßig 0,12 m vor die Relieffläche vor, hat aber nach links eine
nur derb zugehauene Begrenzung, die nicht einmal senkrecht verläuft (Vorsprung-
breite oben 0,35, unten ca. 0,32 cm). Auch die ebene Vorderseite zeigt nur rechts
einen 0,065 bis 0,07 m breiten, vollständig geglätteten Streifen (a), der, weil un-
mittelbar daneben auf der Oberseite die Bettung einer flachen U-Klammer (b) zu
erkennen ist, wohl nur als Anschlußfläche eines zweiten Blockes verstanden werden
kann, dessen Fassade rechtwinklig zur Relieffläche unseres Steines zu denken ist.
Da die Amazone selbst bis an die rechte Kante herangerückt ist, so daß zwischen
ihr und dem Vorsprung eine verhältnismäßig breite Fläche leer bleibt, wird man
rechts von ihr doch wenigstens den gleichen Abstand auf einem anschließenden Steine
anzunehmen haben. Man gewinnt so das Bild einer nischenartigen Anlage, deren
Abb. 1. Relief von Ephesos. Oberansicht.
Wandflächen oder Felder natürlich mit gleichen oder ähnlichen Relieffiguren ge-
schmückt waren. Daß diese gleichfalls Amazonen darstellten, liegt nahe — wir sind
ja in Ephesos, dessen Artemisheiligtum den fliehenden Amazonen als Asyl gedient
haben, ja von ihnen gegründet sein sollte —, und da das erhaltene Relief den einen
der bekannten statuarischen Amazonentypen zeigt, so wird man nicht irre gehen,
wenn man sich daneben die Wiederholungen der anderen im Artemision vereinigten
Statuen vorstellt. Wird man doch in dem glücklichen Funde die endgültige Be-
stätigung für den Kern der plinianischen Überlieferung sehen müssen, daß diese
Statuen tatsächlich in dem Artemision zu Ephesos vorhanden gewesen sind (Michaelis,
Jahrbuch I, 47). Dagegen wird auch das geistreichste Drehen und Wenden nicht an-
kommen können *).
*) So sollte z. B. nur eine Amazonenstatue in Ephe-
sos gestanden haben können, die eben darum als
die siegreiche erschienen sei, denn die anderen
wären, weil unterlegen, der Ehre der Aufstellung
im Artemision nie gewürdigt worden (Klein, G. d.
gr. K. II, 63, u. schon Schöll, Philol. 1863,
426). Und da die ephesische Statue (d. h.
in diesem Falle die kapitolinische Amazone)
eben zufällig die polykletische gewesen, so habe
der Schluß auf Polyklet als den Sieger in einer
Künstlerkonkurrenz auf der Hand gelegen! —
Aber auch, wer so argumentiert, kann einem
Schlüsse nicht entgehen: wenn der ephesische
Reliefkünstler schon zu einem auswärtigen Ama-F. Noack, Amazonenstudien.
133
Für die Meisterfrage und die von Plinius an die Originale angeknüpfte Künstler-
geschickte kann aber das Relief gar nichts besagen, und doch, was hätte auch nur
eine Relieffigur mehr uns zur Lösung des Amazonenproblems nützen können! Gleich-
viel, auch dieses eine Bild, das wir als letzten Rest eines inhaltreichen Ganzen der
αγαθή Τύχη zu danken haben, wird, wenn wir es genau prüfen, zu dieser Lösung ein
wenig beizutragen berufen sein.
Nach Schraders freundlicher Mitteilung gehen die erwähnten Architekturstücke
»in der Gliederung des Gebälkes wie in den Einzelformen völlig zusammen mit dem
Athenatempel von Priene«. Wenn sie zu einem Aufbau führen, wo »wie am dortigen
Athena-Altar, auf Balustraden zwischen ionischen Halbsäulen einzelne Figuren in
Hochrelief« gestanden haben, so kann ich im Hinblick auf die obenerwähnten Indizien
allerdings die Einfügung unseres Amazonensteines in eine solche, ringsum laufende
Architektur einstweilen noch nicht verstehen. Hoffentlich wird die sachkundige Her-
stellung, die wir von W. Wilbergs erprobter Hand zu erwarten haben, bald die er-
wünschte Entscheidung bringen.
Der Stil des Reliefs weist, nach Schrader, »auf die hohe Kunst des 4. Jahr-
hunderts; der ungemein eindrucksvolle Kopf der Amazone, mit den tief eingesenkten
Augenhöhlen, dem schmerzlich bewegten Munde, bei einfacher und flüchtiger Be-
handlung von Stirn und Wangen, ist aufs nächste verwandt mit dem Kopf des
»Thanatos« auf dem ephesischen Säulenrelief. Nach diesen Indizien möchte man den
Bau der Zeit um 340 zuweisen, und es ist schwer, die Vermutung zu unterdrücken,
die ich vor Jahren Benndorf ausgesprochen habe, daß diese Reste dem von ihm mit
Schmerzen gesuchten Altar der Artemis in deren ephesischem Heiligtum angehören,
das nach der Überlieferung voll war von den Werken des Praxiteles (Strab. 641).
Entgegensteht der Fundort aller Stücke des Gebäudes innerhalb des erst von König
Lysimachos begründeten Neu-Ephesos. Diese mir von R. Heberdey und W. Wil-
berg betonte Schwierigkeit vermag ich einstweilen nicht zu überwinden. Stammt
der Bau tatsächlich erst aus der Zeit der Neugründung der Stadt, so müßte man ein
zähes Festhalten an den um die Mitte des 4. Jahrhunderts ausgebildeten Formen bis
in den Beginn des 3. hinein annehmen — wogegen schwerlich viel einzuwenden wäre« *).
Auch wenn diese Auffassung zu Recht bestehen bleiben sollte, so ändert
das nichts an dem ungewöhnlichen Werte dieses Überrestes als der ältesten, un-
mittelbar nach der Originalstatue geschaffenen Nachbildung. Nach Schraders
zweifellos richtiger Beobachtung kommt der Typus des Kopfes dabei nicht
zonentyp griff, so kann er den Typus, den ihm
als den berühmtesten das heimische Heiligtum
bot, an seinem Reliefwerk nicht übergangen
haben; er hätte also nur deshalb auch den Ber-
liner Typus darstellen können, weil er eben eine
Mehrzahl von Amazonen zu bilden hatte. Da
sollte es doch näher liegen, daß er in Ephesos
noch höher hinauf nicht gehen können. Auch die
Klammerform spräche dagegen. Daraus folgt für
die Geschichte des Originals, daß sein Standort,
da es den Herostratischen Brand glücklich über-
standen haben muß, wenigstens damals wohl
noch nicht in templo Dianae (Plin. 34, 53)> son"
dern eben nur im Temenos außerhalb des Tempels
gewesen sein wird. Erst im Neubau des Paionios
kann es zusammen mit den anderen Statuen von
den Späteren gesehen worden sein.
io*
selbst diese Mehrzahl vor sich hatte.
Jedenfalls wird man über Schraders ersten Ansatz134
F. Noack, Amazonenstudien.
in Frage. Er scheidet sich schon im ganzen Bau des kürzeren und breiteren Gesichtes
auf den ersten Blick von der sehr einheitlichen Überlieferung des Kopfes des Berlin -
Landsdowneschen Typus (Michaelis I A B, Graef, Jahrbuch XII, S. 85). Man wird
Schrader gern zugeben, daß diese Abänderung des Kopftypus durch einen Einfluß
der in Ephesos vorhandenen großen Kunst des 4. Jahrhunderts erklärlich sei. Dem
Bildhauer mochte überdies für den Marmorstil diese für den Marmor geschaffene
Form entsprechender erscheinen. Es wird auch weiter nicht zu vergessen sein, daß
wir von einem lediglich dekorativen (Helbig-Amelung, Führer 3 I, 20) und das Ori-
ginal stark verkleinernden Abbild nicht alle Qualitäten einer genauen und getreuen
Kopie, ja eine solche in dieser Zeit überhaupt noch kaum erwarten dürfen. Dennoch
bleibt des Wichtigen genug. Um aber dessen Vergleich mit den statuarischen Kopien,
wie ich hoffe, fruchtbarer zu gestalten, füge ich auf Taf. 7 und 8 mehrere Ansichten
der bisher nur in dem Atlas Antike Kunstvaerker I, Ny Carlsberg-Glyptothek 1907,
IV, 54 ungenügend abgebildeten Amazone Sciarra in Kopenhagen hinzu. Die
Photographien hat mir die Direktion vor mehreren Jahren zu diesem Zweck in
dankenswertem Entgegenkommen zur Verfügung gestellt.
II. Die Amazone Sciarra-Kopenhagen.
Die 1,94 m hohe Statue bietet, obwohl aus zahlreichen Bruchstücken zusammen-
gesetzt, eine vorzügliche Tradition, wenn wir auch hier von den Ergänzungen ab-
sehen, deren ältere (Helbig, Zeitschrift f. bild. Kunst V, 75; Michaelis S. 15 B) zum
Teil durch moderne ersetzt worden sind *). In der neuen, durch den Bildhauer C. Nielsen
ausgeführten Herstellung ist sowohl »der angeklebte Köcher an der linken Hüfte«
wie »die Stütze mit Belta und Axt neben dem rechten Bein« (Michaelis S. 15 B,
Arch. Anz. 1863, 120), — Ergänzungen, welche die Statue mit dem vatikanischen
Exemplar im Braccio nuovo Nr. 71 teilte (Amelung Taf. XI und S. 90, Clarac 813,
2034 = Reinach, Rep. d. la Stat. I, 487) — glücklich verschwunden und dafür, nach
dem Muster Landsdowne-Berlin, der Pfeiler auf der linken Seite eingestellt worden.
Ebenso hat der linke Arm, der einschließlich der linken Schulter ergänzt und gesenkt
war, nunmehr das richtige Auflager auf dem Pfeiler bekommen; von der ganz ver-
fehlten Hand, die eine Lanze hält, dürfen wir absehen. Hier wird uns gleich das
Relief seinen ersten Dienst leisten. Denn war die Pfeilerstütze schon vorher gut über-
liefert (Ztschr. f. bild. Kunst V, 76 und Michaelis S. 31 f.), so wird sie nun durch die
Armhaltung des Reliefs über jeden Zweifel erhoben, und die linke Hand kann, wie
sie schon in dem Berliner Exemplar ergänzt worden war, nur leer und offen, also ganz
untätig vor dem Pfeiler herabgehangen haben. Freilich fehlt der Pfeiler auf dem Relief,
und als Unterstützung des Armes ist nur eine schmale Marmorbank stehen gelassen.
Aber der (stark verkürzte) Unterarm ist -— was am besten ein Vergleich mit der sehr
Ich füge hier noch einige andere Maße der Kopen-
hagener Statue hinzu, die ich Herrn Dr. Poulsen
verdanke. Von der Oberfläche der antiken
dreieckigen Plinthe sind es bis zur Kniescheibe
53,7, Chitonsaum 64,2, Oberschenkelvorsprung
107, Gürtel 122,2, Brustwarze (Standbeinseite)
142,5, Spielbeinseite 136,7 cm.F. Noack, Amazonenstudien.
135
glücklichen Berliner Ergänzung in genau der gleichen Ansicht lehrt — in seiner Lage,
die mit derjenigen des zu dreiviertel erhaltenen Armes der Statue Landsdowne über-
einstimmt (Michaelis 32), nur dann zu verstehen, wenn er wirklich aufgestützt ruht.
Und die ganze Stellung der Hand schließt es aus, daß sie (wie Wolters, Fr.-W. 513
S. 232 einst für das Bronzeoriginal vermutet hatte) etwa eine Streitaxt so gehalten
haben könnte, daß allein darauf die zweifellos unterstützte Körperhaltung beruht
habe. Das Widerlager für diese kann, wie der Arm des Reliefs beweist, sich nur
unter der Unterfläche des linken Unterarms befunden haben. Wäre es lediglich der
Stil einer Axt gewesen, so hätte bei solcher Armhaltung nur das Handgelenk darauf
geruht haben können. In diesem Falle aber hätte die Hand diesen Stil gewiß von vorn
her umfassen müssen, dazu aber will wiederum die den vollen Rücken zeigende Hand
und der Ansatz der Finger im Relief nicht passen. Die Hand würde mehr nach rechts
ausgebogen, die Fingerknöchel würden nach außen hin nicht gesenkt, sondern schräg
angestiegen sein. Diese Frage erscheint durch den neuen Fund also tatsächlich er-
ledigt, und es kann auch der ästhetische Einwand nicht mehr gelten, daß man sich
für den Eindruck des Originals »die für die Bronze sinnlose, den schönen Rhythmus
störende Stütze« der Berliner Statue wegdenken müsse (Kekule, Gr. Skulptur,
Handb. d. kgl. Mus., Berlin 1907, 130). Die früheren allgemeinen Bedenken gegen
eine solche Stütze im 5. Jahrhundert sind außerdem ja längst beseitigt (B. phil. Woch.
1902, 276).
Ob die rechte Hand im Original so fest auf dem Kopfe auflag wie im Relief,
wird nach Michaelis’ Bemerkung S. 33 fraglich bleiben müssen. Denn auch die rechte
Hand der Kopenhagener Statue ist, obwohl sie besser zu dem Relief stimmt, ergänzt
(wie Jakobsens Führer durch die Antikensammlung 1907 S. 28 ausdrücklich bemerkt),
und ihr Ergänzer scheint die auf dem Schädel erhaltene Ansatzspur (»nur von dem
Daumen«, Michaelis) nicht beachtet zu haben. Die abweichende Lage im Relief
wird sich deshalb so erklären, daß sein Künstler die schwierigere Handhaltung des
Originals, die eine starke Unterschneidung gefordert hätte, umgangen habe.
Mit ihrer »sicher alten Wunde neben der rechten Brust« (Arch. Anz. 1863, 120*)
steht die Statue Sciarra-Kopenhagen in Übereinstimmung zur übrigen Tradition
(Jahrb. I, 32). Das ephesische Relief dagegen zeigt nicht die geringste Spur einer
Verwundung! Könnte es nun auch nicht ganz ausgeschlossen sein, daß sein Ver-
fertiger diese am Original übersehen habe (Helbig-Amelung, Führer 3 I, 20), so wird
man doch zugeben müssen, daß die immer wieder beteuerte Zuverlässigkeit der bis-
herigen Tradition (vgl. Furtwängler, M.-W. 293 Anm. 4, auch Mahler S. 90, Klein II,
163) durch dieses neue, älteste Zeugnis erschüttert ist. Denn es ist doch immer ein
etwas gequälter Ausweg gewesen, wie man diese, durch den gehobenen Arm noch
obendrein gezerrte und damit die Pein steigernde Wunde (Fr.-Wolters S. 235,
Michaelis 40, Furtwängler 294, Helbig, Führer 3 I, 21) zu erklären sich bemühte.
Entweder wäre es die Unbekümmertheit des Künstlers gewesen, welcher des dadurch
hervorgerufenen Widerspruches mit seiner Komposition nicht geachtet habe, oder
es sollte eine bewußte Absicht gewesen sein, um dadurch den Heroismus des Helden-
mädchens erst recht zu betonen (Furtwängler 294). Spricht aber die ganze Kom-ίβό
F. Noack, Amazonenstudien.
position der Statue gegen die Einführung der Wunde an dieser Stelle und in der
Form des horizontal gerichteten Wundspaltes durch ihren Schöpfer selbst, so wird
das Relief doch wohl denen recht geben, denen sie nur als »ein unverständiger, aus
dem andern Typus herübergenommener, willkürlicher Zusatz des Marmorkopisten«
(Kekule a. a, 0.; vgl. auch Graef, Jahrb. XII, 86, Mahler 89) erschienen ist. Ein
solches Verfahren wird sich aber naturgemäß nicht mehrfach selbständig wiederholt
haben: also ergibt sich daraus für die Überlieferungsgeschichte dieses Typus, daß alle
Marmorkopien mittel- oder unmittelbar auf diese eine Kopie zurückgehen, die zum
ersten Mal die Wunde eingeführt hatte.
Ich gehe über zum Gewand, das den Kernpunkt dieser Untersuchung bilden soll.
III. Vorbemerkungen zur Gewandanalyse.
Die Überlieferung stimmt hier im allgemeinen überein, zumal wenn, wie Furt-
wängler, M.-W. S.283 mit Recht tat, die Statue Pamphili (H Michaelis S. 16; abg.
Furtwängler, Masterpieces S. 129, s. u. S. 177 Anm. 3) ausgeschieden wird. Ver-
gleichen wir die Exemplare A Landsdowne (Furtwängler, Masterpieces, Tafel zu
S. 134), B Sciarra-Kopenhagen (unsere Taf. 7), C Berlin (Br. Br. 348), D Braccio
nuovo 71 (Museo Chiar. II, 18 und Amelung, Vat. I, Taf. 11) und, soweit möglich,
E Oxford, so ergeben sich, abgesehen von den Besonderheiten am Gürtel, nur geringe
Differenzen. Der obere, sichtbare Gürtel, um diesen vorwegzunehmen, ist nämlich
bei B und D als glattes Band gebildet, das vorn einfach geknotet ist, und ebenso
gibt ihn das ephesische Relief. Dagegen besteht die Übergürtung bei A und C
(und E Oxford = Clarac 808, 2038 A stimmt nach Michaelis, Anc. Marbles S. 547
dazu) »aus einer zweifachen Schnur, deren Verschluß vorn durch den Überfall des
Chiton unter der linken Brust teilweise verdeckt ist. Soviel ist deutlich, daß er von
einem Riemen gebildet wird, welcher durch einen an jener Schnur befestigten Metall-
ring gezogen und dann zusammengeschnürt ist« (Beschr. d. ant. Skulpturen Berlin
S. 9; vgl. unsere Abb. 2). Genauer: zwischen der Doppelschnur, die weiter hintenF. Noack, Amazonenstudien.
137
noch einen Ring zeigt, und dem verschnürenden Riemen vorn ist ein breiteres, flaches
Glied (Leder?) eingeschaltet, das in jenen Metallring endet. Vergleichbares kenne
ich von den »polygnotischen« Vasen (Abb. 2). Ein breiteres Band, das wie jenes Leder-
stück in einen Ring endet (dem natürlich ein zweiter entsprechen mußte), durch
welchen die den Verschluß herstellenden, zusammengeknoteten Schnüre gezogen sind,
zeigt die Kopfbinde der Penthesilea der Münchener Schale (Furtwängler-Reichhold 6)J).
Ebenso zu verstehen ist die flüchtiger gezeichnete Kopfbinde der Mänade auf der
Pariser Amphora (ebenda Taf. 77, auch sie polygnotischen Stils, s. E. Feihl, Die
Abb. 3. Faltenmotive unter Gürtelmitte.
ficor. Cista und Polygnot, Diss. Tübingen 1912, S. 35), und nicht anders auch die
Gürtel einzelner Amazonen und Griechen auf dem eleganten Krater aus Ruvo, Furtw.-
Reichh. 26—28. Da es sich also um einen richtigen, man möchte sagen antiquari-
schen Einzelzug handelt, auf den ein späterer Kopist wohl kaum von selbst gekommen
sein kann, wird man sich den Gürtel der Originalstatue nach dem Muster von
Landsdowne-Berlin-Oxford vorzustellen haben, während die übrigen Kopisten sich
diese Arbeit etwas leichter gemacht haben, ebenso wie der ephesische Bildhauer des
Reliefs, der allerdings durch den kleinen Maßstab seiner Figur viel eher zu entschuldi-
gen wäre als jene.
Auch ob man den folgenden kleinen Zug am Gewand selbst ähnlich beurteilen
solle, wird man zu fragen haben. Die reiche Faltenanordnung des κόλπος, in dessen
Einzelheiten die großen Kopien auch nicht völlig, wenn schon im wesentlichen, über-
Marmorwerks auf einem Lichtbild für die Krüß-
;) Ich darf hier bemerken, daß ich diesen herrlichen
sche Sammlung (1904 Nr. 6717) zusammengestellt
Kopf vor Jahren schon mit dem aufs engste ver-
habe, wie später, ohne Kenntnis hiervon, auch
wandten Kopf der Aphrodite des Ludovisischen
Studniczka Arch. Jahrb. 1911 S. 188.138
F. Noack, Amazonenstudien.
einstimmen, ist am Relief begreiflicherweise stark vereinfacht. Immerhin geht es in
der Wiedergabe der kürzeren Mittelfalten unterhalb des Gürtelknotens (Abb. 3 a)
unverkennbar mit B Kopenhagen zusammen, und auch D Braccio nuovo scheint
nach den beiden genannten Abbildungen in diesem Punkte mitzugehen. Das Motiv,
das an dieser Stelle Landsdowne und Berlin, auch darin übereinstimmend, bieten
(Abb. 3 b), ist flacher und flauer, aber immerhin derart, daß es gerade wegen seiner
Geringfügigkeit die engere Zusammengehörigkeit dieser beiden Exemplare bestätigen
könnte, die sich ja bereits hinsichtlich des Gürtels ergeben hat und für die wir später
noch eine weitere Einzelheit am Gewände finden werden. Daß Oxford (E), wie bei
dem Gürtel, so auch in diesem Faltenmotiv zu Berlin-Landsdowne stimmt, ist nach
einer mir durch Br. Schröders Freundlichkeit vermittelten Skizze des Stiches bei
Chandler, Marrn. Oxon. Taf. 17 als sicher anzunehmen. Das erwähnte Faltenmotiv
ist weder selbstverständlich noch trivial, so daß schwerlich zwei oder drei Kopisten
unabhängig voneinander darauf verfallen sind. Will man die klarere Anordnung an
Kopenhagen-Braccio nuovo, auch auf Grund des Zeugnisses des Reliefs, dem Originale
zuschreiben, so könnte man eine Bestärkung dafür in dem Umstande erblicken, daß
an diesen Statuen auch die entsprechenden Stellen rechts und hinten gleichartige
Falten zeigen.
Nach diesen Indizien darf man schon einmal die Frage stellen, ob diese beiden
Gruppen, zu denen unsere fünf Exemplare zusammenrücken, sich nicht durch die Ab-
hängigkeit von je einer vorbildlichen Kopie erklären. Auch diese beiden Exemplare
wären noch nicht voneinander unabhängige, unmittelbare Wiedergaben des Originals,
sondern, wie wir aus der allen gemeinsamen Wunde schließen mußten, selbst wieder
abhängig von einer gemeinsamen Urkopie J). Erst diese leitete uns, gleich dem Relief,
direkt zu dem Original, das ohne Wunde war, zurück. So ergäbe sich der folgende
Stammbaum:
Das Original in Ephesos
Das ephesische Relief Statuarische Urkopie
I II
Landsdowne A, Berlin C, Oxford E Kopenhagen B, Braccio nuovo D
Unter solcher Voraussetzung schiene es dann z. B. verständlich, wie je ein
Vertreter der beiden Gruppen, nämlich A (Landsdowne) und B (Kopenhagen), den
schmalen Umschlag des Chitons neben und unterhalb der rechten Brust so außer-
ordentlich ähnlich gliedern: im oberen Teil durch mehrere kleine, abwärts gerichtete
Faltenwellen und weiterhin nach links, unterhalb der Brust, durch ein paar leicht
gesenkte Faltenbogen. Dieses Detail mit Sicherheit über die Urkopie hinaus auf das
T) Diese als einmal zum Zwecke der Herstellung von
plare entsprächen etwa den Zwischengliedern,
wie sie Kekule z. B. für einen Teil der Perikies-
Kopien vor dem Original angefertigte Nachbil-
dung, vgl. Kekule, 57. Berl. Winck.-Progr. S. 34 köpfe annahm (61. Berl. Winck.-Progr. 21
Anm. 34. Jene beiden davon abgeleiteten Exem- Anm. 38).F. Noack, Amazonenstudien.
139
Original zurückzuführen, könnte uns zunächst nur wieder das Relief helfen. Dieses
aber bietet hier einen ganz anderen, viel breiteren Umschlag des Chitonsaumes, der,
seine Innenseite herauskehrend, in langgeschwungenen Falten die Seite nach hinten
zu umzieht, während mehrere kurze Faltenzüge darunter herauskommen und schräg
abfallend sich am Gürtel knicken. Sämtliche statuarischen Kopien zeigen hier eine
andere Anordnung: längere Faltenzüge, die etwa in der Höhe rechts von der rechten
Brust den gemeinsamen Ausgangspunkt haben·—man könnte an ähnliches bei der
Paioniosnike und der »Genetrix« denken -—- senken sich in ähnlicher Kurve wie der
schmale Umschlag darüber, nur leicht fächerförmig sich zerteilend, nach der rechten
Seite bis hinab zum Gürtel, der unter der untersten Falte dann verschwindet. Der
obere Rand des Stoffes steht seitlich gegen die nackte Körperfläche in ziemlicher Fülle
ab, nur an der Berliner Statue ist gerade hier das Faltenrelief durch Überarbeitung
sehr stark abgeflacht. Ob diese ganze Partie, die jedenfalls der Urkopie angehört,
schon vom Original stammt — - das Relief geht hier ganz seinen eigenen Weg —,
können wir jedoch erst fragen, wenn vir die Gewandanlage im ganzen verstanden haben.
Was im folgenden mit Worten darüber ausgeführt werden soll, kann durch
graphische Darstellung zwar nicht ersetzt, aber doch unterstützt werden. Die Ab-
bildungen in Beilage I und II, auf die zu verschiedenen Zwecken zu verweisen sein
wird, mögen darum gleich hier kurz eingeführt werden. Beilage I stellt je zwei
Horizontalschnitte durch Unter- und Oberkörper der drei Amazonen Berlin, Kapitol
(Sosikles) und Mattei (Vatikan) sowie des Madrider Diadumenos zusammen, Beilage II
je einen Konturaufriß derselben Statuen sowie des Neapler Doryphoros und des
Dresdener Epheben. Die Horizontalschnitte habe ich durch ein möglichst genaues
Punktiersystem vermittelst eines auf Millimeter eingeteilten Rahmens hergestellt,
der erst — stets in gleicher Höhe -— um die Oberschenkel und dann um die Brust
(Höhe der Brustwarze der Standbeinseite) herumgespannt wurde, so daß beide
Schnitte genau ebenso übereinander liegen wie die entsprechenden Körperteile selbst.
Die Drehung und Verschiebung des Rumpfes und die Lagerung seiner Teile über den
Beinen — Verhältnisse, die auch bei der Kritik der Gewandanlage nicht unbeachtet
bleiben können -— lassen sich auf diese Weise unmittelbar ablesen. Der untere Schnitt
(AA) ist in schwarzer Linie, der obere (BB) in roter dargestellt. Da dieser, wie gesagt,
stets durch die Brustwarze auf der Standbeinseite (a) gelegt ist, so daß der Vorsprung
der anderen Brust (a1) in ihm nicht zum Ausdruck kommen konnte, ist je ein ergänzen-
der Schnitt durch diese in roter unterbrochener I.inie (CC) hinzugefügt. Ebenso ist
die Sohle des Standbeinfußes sowie die Projektion des andern schwarz punktiert.
In Zahlen ist die Höhe der einzelnen Schnitte über dem Boden der Plinthe an der
Vorderseite eingeschrieben.
Ebenso schien es mir nützlich, einmal den Aufriß des Frontkonturs dieser
Statuen genauer, als es durch photographische Seitenansichten möglich ist, (in Bei-
lage II) anzugeben. Die Maße habe ich mit Hilfe einer Lotstange gewonnen, an der
eine horizontale Schiene quer vor der Breitseite der Figur in fest einstellbarer Führung
läuft. Im rechten Winkel zu dieser Schiene läuft in beweglichem Schieber der Maß-
stab, mit welchem die Konturen abpunktiert werden.MO
F. Noack, Amazonenstudien.
Die Schnitte sind in den Maßen natürlicher Größe aufgezeichnet worden, die
Aufrisse im Maßstab I : 5; jene erscheinen hier auf ein Viertel (25 cm = I m), diese
auf die Hälfte (10 cm = I m) verkleinert. Die Konturen der abgewendeten rechten
Seite sind, soweit sie nicht sichtbar sein können, in unterbrochenen Linien, die Mittel-
linie des Körpers da, wo sie wichtig schien, durch Strich-Punkt angegeben; die Höhen-
maße in Metern, die wagerechten Abstände in Zentimetern.
IV. Die Amazone Berlin-Landsdowne.
Art und Anlage des Gewandes ist, nach der ersten etwas eingehenderen Be-
handlung durch 0. Jahn (Ber. d. Sächs. Ges. d. W. 1850, 47 ff.) bisher, soweit ich
sehe, meist mit wenigen Worten, die man nicht alle mit ungeteiltem Behagen liest,
erledigt worden. Man hat die »überaus eleganten Falten« betont, in die »der Rock
gelegt sei« und »den Teil von den Hüften ab ganz im Geschmack eines Dekorateurs
in gefälligster Weise angeordnet« gesehen (Furtwängler 294). Richtig sprach Michaelis
(S. 40) von der »regelmäßigen Symmetrie des Faltenwurfs, Steilfalten in der Mitte,
beiderseits gleichmäßig geschwungene Falten nach Art eines Vorhanges und an den
Hüften wiederum senkrechte Partien«. Auch Klügmann hatte bereits im Rhein.
Mus. 1866, 324 die »höchst zierliche Symmetrie« kurz, wenn auch in teilweiser Ver-
kennung, wie sie zustande gekommen war, geschildert. Daß dieselbe gerade bei
Polyklet weniger auffallend erscheinen könne, auch aus dem Grunde, weil er der Zeit
noch nahe stehe, »in welcher eine steife Zierlichkeit in der Anlage des Gewandes stil-
gemäß war (S. 328)«, war eine Bemerkung, die, wenn auch in dieser Form nicht richtig,
doch einen Kern feiner Beobachtung enthielt. Fand doch auch Wolters (Fr.-W. 233),
»daß in der symmetrischen Anordnung des Gewandes noch etwas von archaischer
Gebundenheit und Strenge« anklinge. Eine ähnliche Empfindung hat schon Konrad
Lange Ath. Mitt. VI (1881) 91, also ebenfalls noch vor den großen Ausgrabungs-
funden auf der Akropolis, in jener ersten, trefflichen Würdigung des Parthenostypus
angedeutet. Er erblickte in dem Umstande, daß »die eigentliche Körperform der
Athena Parthenos gewissermaßen von senkrecht aufeinanderstoßenden Falten um-
rissen« werde, »das Kennzeichen eines noch nicht ganz freigewordenen Kunstgefühls«
und glaubte nun »ein sehr verwandtes Gefühl z. B. in der Gewandung der
Berliner Amazone« wiederzufinden, »an der die vier senkrechten Faltengruppen in
der Höhe der Oberschenkel wie ein Überbleibsel des Marmorwürfels aussehen, in den
man die runden Formen eingeschrieben hat«. Wenn bei diesem Urteil auch übersehen
worden ist, daß das Original aus Bronze war, so verdient es doch Erwähnung, daß in
Langes Charakterisierung zum ersten Male klar und deutlich auf einen bestimmten
Sinn der vierfachen Faltengruppe an diesem Amazonenchiton hingewiesen ist. Ihrer
eigentlichen künstlerischen Absicht freilich konnte man damals noch nicht gerecht
werden. Diese steht aber im Zusammenhang mit der ganzen übrigen Gruppierung
und Verteilung des Stoffes, die wir uns jetzt klar zu machen haben.
Jahn hatte (S. 47) von dem dorischen Chiton gesprochen, bei dem die Spange
auf der linken Schulter — wie am Matteischen Typus (S. 45) — gelöst sei, so daß dasF. Noack, Amazonenstudien.
I4I
Gewand hier herabfallend die linke Brust
entblöße. Diese Vorstellung war bei ihm
begründet durch das Motiv an der vorher
S. 41 beschriebenen verwundeten, kapito-
linischen Amazone (Sosiklestypus), die das
Gewand tatsächlich in dieser Weise von
der rechten Schulter gelöst hatte: sie hält
den vorderen Teil in der linken Hand, der
beim geschlossenen Chiton am Rücken her-
aufgehende hintere Teil (πτέρυς) ist ge-
sunken und liegt verkürzt, weil »zum Teil
in den Gürtel gesteckt«, an der rechten
Hüfte an. Die entsprechende Gewandpartie
links ist mit dem auf der Schulter ge-
nestelten Teil unter dem Reitermantel ver-
borgen. Gerade diesen Teil ihres Chitons
aber zeigen die andern Typen unverhüllt,
und man würde da vergeblich nach einer
Brust- und Rückenflügel zusammenhalten-
den Spange suchen. Zugegeben auch, daß
deren Angabe nicht unbedingt notwendig
gewesen wäre, so dürfte man doch gerade
bei dem Künstler, der mit aller Sorgfalt die
Einzelglieder des Gürtels überliefert hat,
auch das Detail an der andern Stelle er-
warten. Ist es also nicht methodisch richtiger,
zu schließen, daß es eben an dieser Stelle
keine Spange zu lösen gab, sondern daß
diese Chitone offensichtlich geschlossene
Schulterstücke hatten ? Denn auch die
matteische Amazone zeigt auf der rechten
Schulter (über das herabgesunkene Stück
links wird unten zu handeln sein) keine Spur
von Knopf oder Spange oder auch nur ein
abgesetztes, von hinten her übergreifendes
Stück, wie so manche Beplosfigur. An
Abb. 4. Amazone Mattei; r. Seite.
ihrer rechten Hüfte ist allerdings der von
Saumfalten begleitete Schlitz, wie er zu
einer Beplostracht gehört, deutlich ange-
geben (Abb. 4 u. Schnitt Beil. I bei e). Allein diese Spaltung setzt sich oberhalb des
Gürtels nicht fort, und somit fällt auch der einzige zwingende Anlaß hinweg, auf der
Schulter eine erst künstliche Verbindung anzunehmen. Am Gewände des Sosikles-
typus war es dagegen nur folgerichtig, diese seitliche Öffnung rechts auch unterhalb142
F. Noack, Amazonenstudien.
der Gurtung bis zum Saume durchzuführen, was übrigens m. W. nirgends
vermerkt ist. Sie ist freilich an sehr verdeckter Stelle mehr angedeutet als ausge-
bildet, immerhin ist sie unverkennbar: als eingravierte Wellenlinie an der Innenseite
der vorletzten Steilfalte vor dem Mantel T) und unter Verzicht auf jene typische
Stilisierung der absteigenden Saumfalten, wie sie z. B. die Amazone Mattei hat;
letzteres nicht nur, weil der schmale Faltenrücken keinen Platz für solche Saum-
falten bot, sondern weil jede derartige zierliche Stilisierung der Kunst dieses
Meisters offenbar ganz fern lag.
Wie sich am Berliner Typus das Gewand von der linken Schulter gesenkt hat,
läßt sich schon aus Jahns Beschreibung begreifen, die ich gleich in ganzem Umfang
anführe. Er sagt: »Die Öffnung im Chiton, um den Arm durchzustecken, ist sehr weit
und durch das straffe Emporhalten des rechten Armes wie durch das Herabsinken
des Chitons von der linken Schulter wird es bewirkt, daß der auf der rechten Schulter
noch zusammengehaltene Teil des Gewandes durch einen schmalen Streifen zusammen -
gefaßt zwischen den Brüsten liegt, so daß nun auch ein großer Teil der rechten Seite
entblößt wird.« Es darf an ähnlich weite Armöffnungen z. B. an der »Genetrix«
(Br. Br. 473) und bei der Artemis von Versailles (Br. Br. 420) erinnert werden. So
kann man sich nun auch erklären, daß die Amazone durch diese weite Armöffnung
des Chitons den linken Arm, indem sie zugleich den Stoff von der Schulter herab-
streifte, ganz herausgezogen hatte, bevor sie ihn auf den Pfeiler stützte. Daß sie
vorher zu diesem Zweck noch eine Spange gelöst hätte, war demnach gar nicht von-
nöten — ganz abgesehen davon, daß sie durch den Zustand auf der rechten Schulter
nicht nur nicht bezeugt, sondern im Gegenteil widerlegt und abgelehnt wird.
Ebenso muß man aber auch Bedenken haben, ob das enge Zusammenschieben
des Stoffes, das die Entblößung auch der rechten Brust herbeigeführt hat, bei Jahn
eine genügende Erklärung gefunden habe 2). Man vergleiche nur die Amazone Mattei.
Auch da ist das Gewand tief herabgesunken, auch da ist die rechte Armöffnung weit
genug, und der rechte Arm ist sogar noch straffer emporgerichtet, und dennoch ist
die ganze rechte Brust verhüllt geblieben. Mit solchen Gründen ist der andersartige
Zustand am Berliner Typus also nicht erklärt, ist mit derartigen natürlichen Grün-
den auch nicht zu erklären. Man kann sich vielmehr dem Eindruck nicht entziehen,
daß der Künstler hier mehr getan habe, als sich nur folgerichtig aus Art und Anlage
seines Chitons ergeben haben würde, daß vielmehr dem Gewand an dieser Stelle
doch wohl Gewalt angetan ist in dem Bestreben, »die mächtige Brust möglichst frei«
zu lassen (Furtwängler 294). Dieser Eindruck wird dadurch bestärkt, daß der Künstler
da, wo er diesem Streben, den prangenden Körper selbst zu zeigen, nicht entsprechen
kann, wenigstens das Gewand mit allen Mitteln einer nicht mehr natürlichen Dra-
pierung dafür geeignet macht. Denn wir dürfen auch eine Drapierung noch natürlich
nennen, bei der sich Wurf, Fall und Gruppierung der Falten aus der von Tracht,
*) In Abb. 5 S. 148 mit a bezeichnet. In der oben S. 96
von Schröder gegebenen Abbildung ist diese Falte
ganz links gerade noch sichtbar, die Linie des
Schlitzes ist aber etwas weiter eingerückt und
deshalb nicht zu sehen.
2) Auch Klügmann sagte a. a. 0. 324 nur: „durch
die Erhebung des Armes und das Hervortreten des Busens stark zusammengeschoben“.F. Noack, Amazonenstudien. j
Schnitt und Gürtungsweise bestimmten Anordnung ergibt. Als Beispiel sei nur der
Gewandstil der Peplosfrauen von Olympia bis zur Lemnia und Parthenos genannt.
Wir wissen aber auch längst, wie stark künstlerische Absicht in solche natürliche Er-
scheinungsform abändernd einzugreifen wagte (Literatur bei Bulle, Der schöne
Mensch2 680, 681). Es ist auch bei den Amazonen die Frage zu stellen, wie sich
ihre Künstler zu diesem Mittel verhalten haben.
V. Gewandanlage und Körperstellung.
Für das Gewand des Berliner Typus sind unterhalb von Gürtel und Bausch
maßgebend die erwähnten 4 Gruppen von Steilfalten, von denen je 2 einander genau
entsprechen: I. je eine breitere vorn in der Mitte und hinten zwischen den Glutäen,
und 2. die beiden schmaleren links und rechts, die längs der Hüften eine fast gerad-
linige Begrenzung der Silhouette herbeiführen (im Schnitt Beil. I: I. bb, cc, 2. dd, ee).
Nach dem Maße, wie sie tief hinabreichen, lassen sich die oben geschiedenen beiden
Kopiengruppen wiederum darin erkennen, daß an Landsdowne-Berlin diese Steil-
falten rechts in einer Höhe mit dem Chitonsaum auf dem Oberschenkel abschneiden,
an Kopenhagen-Braccio nuovo dagegen schon etwas höher aufhören, was trotz der
Flickung *) gerade an dieser Stelle durch den vom Schenkel her nach außen auf-
steigenden Gewandsaum, der antik ist, gesichert scheint. Da hierin auch Oxford E
mit Gruppe II geht, wird man ihn bis zur Urkopie zurückführen müssen.
Wie ist der Künstler zu dieser Anlage gekommen, und dürfen wir dabei über-
haupt und inwieweit an ein absichtliches Zurechtlegen denken? Die Antwort liefert
am besten ein praktischer Versuch, der, am lebenden Körper sowie an der hiesigen
Modellfigur ausgeführt, dem Folgenden zugrunde liegt. Er bestätigt vor allen Dingen,
daß die beiden soeben unterschiedenen Faltengruppen auch tatsächlich auf ver-
schiedene Weise entstanden sind. Es war nicht richtig, wenn Klügmann,
Rhein. Mus. 1866, 324 diese »in gerader Linie abwärts laufenden, eng zusammen-
liegenden Falten« sämtlich, auch die »an den Seiten der Schenkel und an der Rück-
seite«, durch die gleiche Art von Aufschürzung entstanden wissen wollte.
Wenn man nämlich einen derartigen, zweifellos ziemlich weiten Amazonen-
chiton in der Taille schnürt, stellen sich die beiden vertikalen Faltengruppen an den
Seiten regelmäßig schon ganz von selbst ein. Sie ergeben sich aus der Stoffmenge,
die, bevor der Chiton gegürtet wird, an den Seiten unter den Armen und nur hier
ganz frei vom Körper herabhängt. Die vordere und hintere Mittelgruppe dagegen
bilden sich, wie das für die Vorderseite ja auch von andern ausgesprochen ist (z. B.
von Bulle a. a. 0. 307), erst, nachdem hier je ein Teil der Gewandmasse
über den verdeckten, unteren Gürtel in die Höhe gezogen ist; dem entspricht auch
ganz folgerichtig die in der Mitte jedesmal gehobene, vorn nur sorgfältiger als
hinten abgestufte untere Saumlinie. Die Statuen Landsdowne und Oxford bieten
nur insofern einen geradlinigeren Abschluß, als sie auf die letzte, oberste Hebung der
mittelsten Falte verzichten. Erst infolge dieser beiden gehobenen Mittelgruppen stellen
l) Diese, wie mir Br. Schröder freundlichst angegeben hat, ziemlich geringfügig; alles Wichtige antik.144
F. Noack, Amazonenstudien,
sich dann auch die »schön geschwungenen Bogenfalten über den Oberschenkeln«
(Bulle) ein. Doch ist auch das nur mit der Einschränkung richtig, daß die nach
außen wieder auf steigenden Bogen der Faltenrücken sich in der Praxis höchstens
ganz oben, dicht unterhalb des Gürtels, und auf der Rückseite, vielleicht etwas deut-
licher als vorn, bilden, während die Mehrzahl, ausstrahlend von der mittleren Steil-
faltengruppe, in immer weiteren Kurven nach außen lediglich absteigen und
mit ihrem Tiefpunkt hinter den seitlichen Steilfalten verschwinden. Nur hat
dieses Zusammenschieben und Heraufziehen nach der Mitte dann meist die Begleit-
erscheinung, daß sich dabei die seitlichen Steilfalten (dd, ee) teilweise wieder auflösen.
Man muß sie schon künstlich Zusammenhalten, wenn sie in ihrer ersten Gestalt
intakt bleiben sollen.
Hier wäre demnach ein Punkt, wo »die natürliche« Drapierung im Kunstwerk
überschritten ist und deutlich eine bewußte Regulierung verrät. Jene vollständigeren
Bogenfalten, die nach oben offen, eine über der anderen auf dem Oberschenkel auf-
liegen und ebenso die Glutäen umschließen, sind im eigentlichen Sinne nicht mehr
natürlich. Sie können nur verstanden werden als eine Steigerung des natürlichen
Motivs, vom Künstler in der Absicht ausgeführt, die plastische Form stärker und
deutlicher im Gewände hervorzuheben. Auf der Rückseite ist diese Absicht am
wirksamsten erreicht, indem der Stoff übertrieben eng die Glutäen auch von unten
her umspannt und sich mit der Körperfläche teilweise, wie auch der Schnitt erkennen
läßt, fast identifiziert.
Auch der Bausch ist weder in der Verteilung seiner Fülle noch in dem sym-
metrischen Auf und Ab seiner Begrenzung allein aus natürlicher Drapierung zu er-
klären. Man darf sich überhaupt nicht vorstellen, wie es sonst etwa beim κόλπος
des Peplos der Fall ist, daß der gesamte Bausch an dieser Amazonentracht durch ein
nachträgliches Emporziehen über die Gürtung entstanden wäre. Auch da
belehrt ein praktischer Versuch uns eines andern. In diesem Falle würden nämlich
jene charakteristischen, vom Künstler zu den Bogen fortentwickelten Kurvenfalten
auf Schenkel und Glutäen alsbald gestört, ja sie verschwänden teilweise gänzlich.
Außerdem wäre es unmöglich, durch das Emporziehen des Stoffes in der Mitte (wo-
durch jene Steilfalten (bb) entstehen) gar einen größeren Bausch, wie er zu beiden
Seiten von der Mitte hängt, zu gewinnen T). Denn man muß sich doch einmal klar-
machen, daß gerade in der Mitte, wo der untere Teil des Gewandes hochgezogen ist,
der überfallende Bausch am kürzesten erscheint, während er links und rechts nach
den Hüften zu immer länger und massiger überhängt, obwohl doch gerade hier das
Gewand über die Schenkel noch am weitesten hinabreicht. Praktisch und logisch
müßte es gerade umgekehrt sein 2). Der Sachverhalt an unserer Amazone ist also
vielmehr so, daß der Bausch, der beim Heraufziehen der Mittelpartie über die erste
x) Unverständlich bleibt, wie durch solches Empor -
ziehen der Bausch auf der rechten Hüfte »fülliger«
geworden sei (Bulle a. a. 0. 307). Er ist es auch
an und für sich nicht, der andere, tiefer hängende
ist mindestens ebenso stoffreich.
a) Wie jetzt B. Schröder an dem oben Taf. 2 ver-
öffentlichten Berliner Torso zeigt, wo »der obere
Bausch hier (in der Mitte) etwas tiefer als rings
um den Körper hinabreicht«.JAHRBUCH DES INSTITUTS XXX 1915.
Amazone Matte;
Beilage I zu S. 144F. Noack, Amazonenstudien.
145
(unsichtbare) Gürtung notwendig, aber eben nur hier in der Mitte, hätte entstehen
müssen, vom Künstler einfach unterdrückt worden ist. Der jetzt vorhandene
überfallende Bausch beruht auf einer ganz andern Grundlage. Um diese zu gewinnen,
muß das Anlegen des Gewandes einen andern, uns aus den Denkmälern bekannten
Verlauf genommen haben. Der ganze Bausch mußte schon vor der ersten, ver-
deckten Gürtung vorgesehen sein, d. h. der Chiton mußte, solange er noch lose hing,
so weit in die Höhe genommen sein, daß nach erfolgter Gürtung sich eine ausgiebige,
überschüssige Stoffmenge als Bausch über den Gürtel hinabsenken konnte. Wie man
sich dabei half, können wir nach bekannten Vasenbildern, wie Klein, V. m. Liebl.-
Inschr. Fig. 38 S. 152, Baumeister, Denkm. Fig. 086 = Dar.-Saglio, s. v. tunica
S. 536 Fig. 7100, Hartwig, Meisterschalen S. 219 = Jahrb. XI 1896, 26 sowie einer
Scherbe der Tübinger Sammlung Nr. 1750, schließen und nachprüfen: indem man
den Chiton bis über Kopfhöhe emporzog, brachte man ihn in die für die erste Gürtung
nötige Höhe und führte nun, indem man ihn auch mit dem Munde hochhielt, diese
Gürtung ohne Schwierigkeit aus. Das erste Emporziehen der Mittelfalten vorn und
hinten wird noch erfolgt sein, ehe man den oberen Teil sich nun auf die Schulter
senken und die Masse des Bausches überfallen ließ. Alsdann wurde der obere, sicht-
bare Gürtel angelegt.
Die Faltenbäusche außen links und rechts über den Hüften bilden sich beim
praktischen Versuch etwa so, wie sie diese Amazonen zeigen, und stimmen auch darin
mit diesen überein, daß sie etwas kürzer bleiben als der Bausch an Front und Rücken.
Dagegen stellt sich dessen Hebung und Kürzung in der Mitte auch jetzt nicht ein.
Hier tritt ebenso wie bei den »schön geschwungenen Bogenfalten« die bewußt ord-
nende Hand des Künstlers ein, der mit dieser nach der Mitte aufsteigenden Be-
grenzung des Bausches den Rhythmus der unteren Saumlinie des Chitons dort oben
nur etwas gemäßigter wiederholt. Aber dies ist doch nur erst eine äußerliche Folge-
erscheinung. Der eigentliche Anlaß zu dieser Abänderung der »natürlichen« Dra-
pierung liegt, wie bei allen Einzelzügen, tiefer. Der bei normalem Fall in voller Breite
und Länge niederhängende Bausch würde die leichte Schwellung des Leibes, der sich
bei dieser Fonderation sowieso etwas vordrängt, und seine leise Senkung nach den
Seiten zu verhüllt und unkenntlich gemacht haben. Durch die Verkürzung des
Bausches nach der Mitte zu kommt dagegen diese Körperform zu zwar diskretem,
aber dennoch deutlichem Ausdruck. Wieder erkennen wir den Künstler, der seine
Drapierung, wenn auch mit großer Mäßigung, forciert — aber immerhin forciert! —
um sie in den Dienst des Körpers zu stellen. Nun verstehen wir auch, daß er den
schon vorher infolge der hochgezogenen Mittelfalten entstandenen Bausch erst recht
hatte unterdrücken müssen. Wir haben ihm also gewiß auch nicht unrecht getan,
als wir jenes übertriebene Zusammenschieben des Stoffes vor der rechten Brust in
gleichem Sinne deuteten. Und die starke Entblößung der linken Seite steht damit
in vollem Einklang.
Machen wir hier einen kurzen Halt, um wieder einen Blick auf das Relief zu
werfen. Es ist auch für die eben verhandelte Frage nicht ohne Wert. Denn trotz
seines rein dekorativen Zweckes und obwohl die größte Partie des Unterkörpers fehlt,146
F. Noack, Amazonenstudien.
sind die entscheidenden Grundzüge der Drapierung des Originals nicht zu verkennen:
die beiden Gruppen der Steilfalten in der Mitte und an der rechten Hüfte und die
dazwischen ausgespannten Bogenfalten sowie der von der kurzen Mittelfalte nach
beiden Seiten, und zwar nach links steiler als nach rechts, abfallende Bausch, -— das
ist trotz aller derberen und abkürzenden Ausdrucksweise gerade noch klar genug
angegeben, daß wir die ganze Drapierung unserer statuarischen Kopien in ihrem
überlegten und eleganten Reichtume dem Original zueignen dürfen.
Fassen wir das Ergebnis dieser Gewandstudie bis hierher zusammen, so ist es
dieses: von welcher Seite wir die Berliner Amazone auch betrachten, überall verrät
sich in der Art und Weise, wie die Motive der natürlichen Drapierung nicht einfach
hingenommen, sondern preziös und geistreich geformt und fortentwickelt scheinen,
ein ganz bestimmtes künstlerisches Ziel. Andererseits werden zu eben diesem Zwecke
doch nur solche Elemente verwendet, die sich aus dem natürlichen Gebrauch der
Tracht ergaben. Tatsächlich im Widerspruch hierzu, wenn man will, also gekünstelt,
fanden wir nur die auf- und absteigende Begrenzung des Bausches vorn und hinten,
und doch diktierte hier dieselbe künstlerische Absicht, welche die sonstigen natur-
gemäßen Elemente zu feinerer Auswirkung steigerte und erhöhte.
Um diese Absicht ganz zu erfüllen, bedurfte der Künstler aber noch einer Grund-
lage, die er sich in der besonderen Haltung des Körpers schuf. Die Amazone
biegt den Oberkörper, im Kreuz stark aufgesetzt, zurück, und indem sie ihn gleich-
zeitig nach links zu der Stütze senkt, drängt sie außerdem den Leib etwas schräg
nach rechts vor T). Im Vergleich zu Statuen mit ebenfalls stark eingezogenem Kreuz,
wie Doryphoros und Diadumenos, läßt sich das Ergebnis dieser Haltung so bezeichnen:
wenn wir eine Senkrechte vom vorderen Brustkontur (an der Amazone vor der
Brust der Standbeinseite) fällen, so liegt der Nabel am Diadumenos noch ein klein
wenig dahinter, am Doryphoros nur 7 mm davor, die Schwellung des Bauches tritt
an beiden Statuen etwas vor (9 bzw. 25 mm), an der Amazone aber schiebt sich schon
der Körper oben hinter dem Gürtel fast so stark vor wie am Doryphoros der Bauch,
ihr Leib wiederum doppelt so weit, wie dort der Bauch. Es ist nur eine Folge dieser
Haltung, daß auch die äußerste Ausladung des Oberschenkels ihres Spielbeines
weiter nach vorn liegt als beim Doryphoros (4,25 cm vor jenem Lot gegen 2 cm an
diesem) und noch weiter im Vergleich zum Diadumenos (4,25 cm gegen 0,75 dort,
dazu vergleiche die Schnitte). Und verfolgen wir die absteigende Schenkellinie bis
zum Knie, so fällt sie steil, fast senkrecht nieder, das Knie selbst steht entsprechend
vor jener Lotlinie fast ebensoviel vor wie der Bauch, während es am Doryphoros
um 2, am Diadumenos gar um 5 cm hinter diese zurückweicht. Arn Dresdener Epheben
ist, wie der Aufriß lehrt, dies alles noch gegenüber dem Diadumenos gesteigert. Das
heißt aber: bei diesen polykletischen Statuen ist das Bein tatsächlich wie zum
Schreiten zurückgesetzt, der linke Unterschenkel der Amazone ist durch die vom
Rumpf bedingte Haltung des Oberschenkels eher etwas vorgezogen, er schleift
9 An dem Exemplar in Braccio nuovo ist vom Stamm, ergänzt (s. Amelung Vat. I, 90), so daß
Unterkörper das allermeiste, dazu Basis und seine etwas steilere Aufstellung für eine Vor-
stellung vom Original nicht maßgeblich sein kann.Beilage II zu S. 146.
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXX 1915·
Doryphoros
Diadumenos Madrid
Ephebe Dresden
030^73-·-
α65ί.<· 9- -
00?S> ■ - · 35;q
0,062' '13,0.
OOi.'t' 8J- - r
-0.0·*—:-s
0 to so jo 10 socm.F. Noack, Amazonenstudien.
147
höchstens nach. Das Stellungsmotiv ist wirklich ein anderes, weil die ganze Haltung
des Rumpfes eine andere ist.
Mit Hilfe der starken Rückwärtslagerung von Brust und Schultern baute sich
das Körperrelief gleichsam von diesen bis zum Leib schräg nach unten vor. Damit
war aber die Grundlage dafür geschaffen, daß die Massen des feinen Chitonstoffes,
statt vom Körper abzuhängen, in engem Anschluß an ihm aufliegen konnten. Aber
auch da, wo das Gewand freier hing, also in der Mitte unten vor dem Leibe, gab diese
Körperhaltung den Steilfalten, die nach dem rechten Schenkel zu liegen, eine leise
Schwingung und die Richtung von links oben nach rechts unten, während der sich
vorschiebende Schenkel des Spielbeines die übrigen Steilfajten schon dank der
leichten Reibung des Stoffes mit sich zog und in senkrechtem Falle hielt. Ich glaube
auch das bemerken zu sollen, da die einen dem Künstler daraus einen Vorwurf
machten, andere die Figur deshalb steiler aufrichten wollten. Vielmehr sind Gewand
und Haltung in sorgfältigster Berechnung aufeinander eingestellt, und von »schweren
Fehlern des Berliner Werkes« (Mahler 90) kann nicht die Rede sein.
VI. Die kapitolinische Amazone.
Auf dieser Grundlage dürfen wir nun die anderen Amazonen vergleichen. Be-
kanntlich gehen die Urteile, wieweit Beziehungen und Abhängigkeitsverhältnisse
zwischen ihnen und dem Berliner Typus beständen, sehr weit auseinander. Am
radikalsten, auch in den Schlußfolgerungen, sind wohl Mahler S. 87 und Klein II 163
gewesen, als sie den kapitolinischen Typus der Verwundeten zur conditio sine qua non
des Berliner machten und letzteren ins 4. Jahrhundert wiesen. Aber auch die Amazone
Mattei ist einmal von Kekule (Comment. phil. in hon. Mommseni 1877, 485) als
nachlysippische Umbildung des Berliner Typus erklärt worden.
Bezüglich der kapitolinischen Amazone (Sosikles) hat man sich dafür auch auf
das Gewand berufen. Aber zwischen ihr und der Berliner Amazone besteht nicht
einmal eine volle Gleichheit in der Tracht an sich, geschweige denn in der Rolle, die
das Gewand im Inhalt des Kunstwerkes spielt. Bei der Berliner Amazone ist es,
wie wir sahen, der einfache, über den Schultern und seitlich geschlossene Chiton,
bei der kapitolinischen war es auf den Schultern geknüpft und längs der ganzen
rechten Seite geschlitzt, also peplosartig und dem Chiton sich annähernd nur
in der doppelten Gürtung. Dort soll es nur immer die Formen des Leibes unter-
streichen oder enthüllen, seine Aufgabe und Mitwirkung ist eine rein künstlerische,
hier ist es unentbehrlich für den Gedanken und die sachliche Einheit der Komposition.
Auch hier verlohnt es sich, dieser Aufgabe des Gewandes im Kunstwerk noch einmal
nachzugehen.
Dem durch die Verwundung veranlaßten Herabnehmen des vorderen Gewand-
flügels ist das Niedersinken des Rückenteiles gefolgt. Das Bedenken, daß dies nicht
ganz wirklichkeitsgemäß gewesen wäre, da er unter dem schwer auf liegenden Reiter-
mantel (Furtwängler 295) strenggenommen hätte oben hängen bleiben müssen, hat
den Künstler jedenfalls nicht gehemmt. Wenn der Rückenflügel also nun gleichwohl
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXX. I i148
F. Noack, Amazonenstudien.
herabglitt, so müßte man sich ihn
doch mehr nach hinten und näher dem
Mantelrande niederhängend denken.
In der Praxis würde der Zustand,
wie wiederholte, stets gleichartig aus-
fallende Versuche lehren, sich etwa so
darstellen, wie an der Kriegerstatu-
ette von Bavai (s. u. S. 153). Aber
an unserer Amazone liegt die Sache
ja gar nicht so einfach. Der Rücken -
flügel ist da nicht nur herabgesunken,
er ist, was Jahn, wenn ich ihn recht
verstehe, vom vorderen Flügel meinte
(S. 41), »an der rechten Seite zum
Teil in den Gürtel gesteckt und fällt
dann herab«. Das gilt tatsächlich
vom hinteren Flügel. Nur bedeckt
dieser jetzt, herabgesunken, die Hüfte
in fast flächenhafter Breite derart,
daß sein Saum bis ganz nach vorn
zur Front der Statue reicht (b—c in
Abb. 5, vgl. den Schnitt in Beilage I).
Die Überlieferung ist darin ganz ein-
heitlich. Diese Anordnung ist darum
um so auffallender, als die untere Fort-
setzung des Seitenschlitzes, wie wir
S. 142 sahen, soviel weiter hinten liegt.
Dieser scheinbare Widerspruch ist denn
auch erst, wie wiederum ein prak-
tischer Versuch lehren kann, durch
einen besonderen Eingriff in die
Drapierung erreicht, dadurch nämlich,
daß das herabgesunkene Stück wieder
emporgenommen und von oben her
in den (ja sowieso überdeckten) Gürtel
gesteckt wird (bei d Abb. 5). Erst
dadurch erhält der Saum bc die
senkrechte und vorgeschobene Lage.
Abb. 5. Kapitolinische Amazone; r. Seite.
Der Künstler kann das also kaum
ohne einen vorhergehenden prak-
tischen Versuch modelliert haben. Wer
das bestreiten wollte, ließe ihn durch Zufall etwas bilden, was in Wirklichkeit nur
durch eine bewußte Handlung zustande kommen konnte. So oder so, der ErfolgF. Noack, Amazonenstudien.
149
ist derselbe, und es läßt sich nicht
leugnen, daß damit die Einheitlichkeit
im Motiv von Geste und Gewand eine
Störung erfahren hat. Denn man muß
sich doch fragen: wann hat die Ama-
zone das Gewandstück in diese Lage
gebracht, da sie bei hochaufgestütztem
rechten Arm nur die linke Hand zur
Verfügung hatte? Diese aber hält jetzt
das Ende des vorderen Flügels. Sie hat
natürlich erst diesen gelöst und herab-
genommen. Sodann aber muß sie zu-
nächst den hinteren ergriffen, auf der
Seite vorgezogen und, wie soeben be-
schrieben, in den Gürtel eingesteckt
haben. Dazu war aber nötig, daß sie
den vorderen Flügel, den sie jetzt hält,
auf kurze Zeit fallen ließ und erst
nach jenem zweiten Handgriff nach der
Seite wieder aufnahm. Dies letztere
wäre aber, — wenn der Sinn der vor
uns dargestellten Handlung nur der
war, daß die Amazone das lästige Ge-
wand von der leidenden Wundseite hin-
wegnahm — gar nicht mehr nötig ge-
wesen, denn dieses hing ja dann schon
herab! Sollte man aber ihre Bewegung
darum in ganz anderem Sinn, etwa so
verstehen, daß sie den Zipfel wirklich
zum zweiten Male aufgegriffen habe und
ihn zur Wunde zurückführen wolle, um
diese nun zu trocknen und zu stillen?
Gewiß nicht! Denn die Absicht und Auf-
gabe des linken Ellenbogens ist doch,
den Mantel fest an die Seite zu pressen,
also in dieser Lage zu verharren und sich
nicht etwa nun gleich wieder vom Körper
zu lösen und nach der Wunde hinüber-
zugreifen, wobei der Mantel doch eben
wieder frei geworden wäre. Lehnt man
dies also, wie billig, ab, so ist dem Urteil
Abb. 6. Kapitolinische Amazone; 1. Seite.
nicht zu entgehen, daß die Handlung, welche die uns dargestellte Erscheinung begründet
hat, in der Tat nicht so einheitlich ist, wie man wohl meint. Der leitende Grund-150
F. Noack, Amazonenstudien.
gedanke, den wir dem Kunstwerk unterlegen, beruht lediglich auf der ersten, ein-
fachen Aktion, das Gewand von der Wundseite wegzunehmen. Ist dies dargestellt,
so hätte die außerdem in dem Kunstwerk jetzt enthaltene Drapierung des hinteren
Gewandflügels eigentlich nicht aufgenommen werden dürfen. Denn dieser wäre ent-
weder von der Mantelmasse oben festgehalten worden oder nur einfach hinabgesunken.
Und wir müssen uns doch die Entstehung des wundervollen Werkes so denken:
sein Bild entsprang dem künstlerischen Geist ganz gewiß so, wie es heute vor uns
steht, in der die Wirkung allein bestimmenden Vorderansicht (Michaelis 28), und seine
Handbewegung galt in dieser ersten Konzeption gewiß auch dem ersten, ganz un-
willkürlichen Bedürfnis: nur die Wunde so rasch wie möglich befreien von dem Ge-
wand! Erst als es zur Ausarbeitung an der Seite kam, fügte der Künstler ein Gewand-
motiv hinzu, das scheinbar unwesentlich, doch, sobald man über sein Zustandekommen
nachdenkt, die Einheitlichkeit der Darstellung zerreißen muß. Da zweifellos der
Künstler dieses nicht gewollt hat, so muß ihn dabei ein andersartiger, künstlerischer
Zweck geleitet haben. Man wird damit die Tatsache in Verbindung bringen
müssen, daß durch dieses Zurechtlegen des Gewandes eine absolute, reine Profil-
ansicht gewonnen wird, deren vorderer Kontur dem an der Seite stehenden Beschauer
jeglichen Blick auf die Anordnung der Front abschneidet. Und dann wird aus Ab-
bildung 5 auch erst recht klar, wie sehr das überhaupt von dieser gesamten Seiten-
ansicht gilt. Nicht nur schneidet der Mantel eine zur Rückseite überleitende Ansicht
völlig ab — auch Schulter und rechte Brust erscheinen so gut wie im reinen Profil,
die Frontpartie des Leibes unmittelbar darunter bleibt unsichtbar, und der vor ihm
umgeschlagene Gewandrand bildet mit dem Saum bc darunter und dem übrigen
Gewandkontur am Oberschenkel eine senkrecht abfallende Begrenzungslinie, die
gerade so streng die Aussicht nach vorn abschließt, wie der Mantel die nach hinten.
Dies alles fällt noch stärker auf, wenn man auch die Berliner Amazone daraufhin von
der Seite her prüft: da kann das Auge von beiden Seiten her der Rundung von Ober-
schenkel und Leib bis zur Höhe der Mittelfaltengruppe folgen; in der Ansicht von
links tritt auch noch die rechte Brust hervor, und der Saum des gefallenen Chitons
geleitet, schräg ansteigend, den Blick gleichsam quer über die Brust bis zur Gegend
der uns abgekehrten Schulter hinauf. Eine hohe Kunst, ein sich seiner Absichten klar
bewußter künstlerischer Wille, spricht sich in diesen Dingen aus. Und sehr selbständig
muß man diesen Willen nennen, vor allem aber grundverschieden von dem des
Meisters der kapitolinischen Amazone.
Kehren wir zu dieser zurück, und zwar nun zu ihrer linken Seite (Abbildung 6).
Da zeigt sich am Oberkörper bis zur Gürtelhöhe dieselbe Ausschließlichkeit der
Seitenansicht. Und auch die Mantelpartie unter dem linken Arm bildet, obwohl sie
vorn den Blick auf die Front etwas freigibt, doch im wesentlichen Seitenfläche, gegen
welche die Mantelrückwand wieder in stark betonten Vertikalen absetzt, — sehr
hart und unwirklich, denn das Hervorziehen des Mantels hätte diese schwere Vertikal-
falte, wie mir wieder ein Versuch bewiesen hat, wenigstens im unteren Teile stören
und auflösen müssen.
Furtwängler hat S. 295 für diesen unter dem Ellenbogen gefaßten MantelzipfelF. Noack, Amazonenstudien.
151
eine inhaltliche Erklärung versucht: »wie von einem Frösteln befallen« presse ihn
die Amazone an den Körper. Was aber auch der Sinn gewesen sein mag, — der Künst-
ler hat sich auch hier über das Bedenkliche hinweggesetzt, daß in der einfachen
Handlung kein Augenblick frei gewesen wäre, diesen Zustand an der linken
Seite herzustellen. Denn als sie vorher nach der rechten Schulter hinübergegriffen
hatte, um dort das Gewand zu lösen, hätte auch der linke Oberarm, vom Körper los-
gelöst, dieser Bewegung folgen müssen, und derweilen hing der Mantel schwer und
gerade am Rücken nieder, links genau ebenso wie rechts. Von da ab aber bleiben
beide Hände voll beschäftigt, — wann kam, so müssen wir hier noch einmal fragen,
der Mantelzipfel in die Lage, in der wir ihn jetzt sehen? Man sieht: der Vorwurf,
den wir diesem Motiv zu machen haben, geht ungewollt in derselben Richtung wie
der bei der andern Seite erhobene, und wir werden ihn auch ebenso auszugleichen
haben wie den andern. Der Künstler hat sich auch hier eine möglichst einheitliche,
flächige Begrenzung schaffen wollen, indem er selbst die einfachen Steilfalten des
Chitons und den Bausch darüber zudeckte.
Bleiben doch auch an der Hauptansichtseite, vorn, die Motive von größter
Einfachheit und Ruhe. Man hat sie längst gewürdigt. Der Künstler hat es ängstlich
vermieden, an dem natürlichen Fall der Falten etwas abzuändern. Wenn der einfach
hängende Stoff in der Mitte etwas tiefere Falten schlägt, so geschieht das lediglich,
weil er hier etwas freier hängt, nicht weil hier irgendein Eingriff, ein stärkeres Zu-
sammen- oder Emporziehen erfolgt wäre. Das zeigt unwiderleglich die schlichte
Führung der flacheren Faltenlinien an der leicht angedeuteten Rundung des Unter-
leibes. Das »zierliche Faltenmotiv«, das hier an dem zweiten kapitolinischen Exemplar
aus Villa d’Este (Michaelis c) erscheint, kann darum unmöglich, wie Furtwängler 295
vermutete, dem Originale angehört haben; in seiner etwas leeren, schematischen
Anordnung kontrastiert es verräterisch mit der sonstigen Natürlichkeit der Gewand-
behandlung, insbesondere auch mit jener schon beobachteten Abneigung des Künst-
lers (s. 0. S. 142), dem Saume des Seitenschlitzes die gewiß auch ihm wohlbekannte
typische Form zu geben. Wenn Furtwängler sich darauf berufen hat, daß an den
Repliken Kapitol, Colonna, Torlonia (Michaelis bfh und auch an Vatikan e: Amc-
lung Vat. I, 63) diese vordere Gewandpartie ergänzt sei, so haben entweder sämtliche
Ergänzer aus der Schlichtheit der oberen erhaltenen Faltenzüge richtig den gleichen
Schluß gezogen, was diesen gewiß nicht diskreditieren würde, oder ihre Ergänzung
war doch durch irgendeine Überlieferung (etwa die nicht mehr erhaltenen, bei dem
für sie maßgebenden Exemplare gefundenen Splitter) bestimmt. Ich möchte hier
auch auf Bulles Beurteilung (a. a.O. S. 308) verweisen, dem diese »untere Hälfte des
Chitons beinahe noch mit der vatikanischen Wettläuferin« vergleichbar schien.
Könnte man doch versucht sein, in der Art seiner Stoffalten eine Fortbildung der-
jenigen der Wettläuferin zu sehen. Und mit diesem einfachen Charakter stehen denn
auch wieder die ganz wenigen, weichen Faltenbogen im schönsten Einklang, die der
Oberschenkel des Spielbeins in dem von ihm leicht vorgedrängten Stoffe hervor-
gerufen hat. Das alles aber ist in Ursache und Wirkung so grundverschieden von der
Drapierung des Berliner Typus, und dieser muß aus Gesetzen und Folgen einer soIS2 F. Noack, Amazonenstudien.
vollkommen andern Drapierung erklärt werden, daß man es nur mit unbegrenztem
Staunen lesen kann, der Künstler der Berliner Amazone habe »bei dem vorderen
Gewandteil« den kapitolinischen Typus einfach mit entsprechenden Varianten kopiert
(Mahler 87). Ist doch auch bei diesem Typus der starke Eindruck von Einfachheit
und Selbstverständlichkeit im Gewandstil nicht ganz ohne die Mitwirkung der
Haltung der Figur erzielt. Entgegen der sehr berechneten Rückwärtsbiegung der
Berliner Amazone neigt die kapitolinische Statue den Oberkörper, was in den Front -
abbildungen nirgends wirklich zu klarem Ausdruck kommt, am wenigsten in der Auf-
nahme der Straßburger Ergänzung (Springer-Μ.-W. 10 293), leicht nach vorn.
Wie groß jedoch die Abweichung in der Haltung der beiden Typen ist, wird deutlich,
wenn wir auch an der kapitolinischen Amazone den Abstand einiger Punkte von den
von Brustwarze (über dem Standbein) und Halsgrube gefällten Lotlinien messen.
Während an der Berliner Statue Gürtelmitte, Leib, Oberschenkelschwellung, Fuß-
spitze vor die Lotlinie von der Brust hervortreten und nur die Kniescheibe des Stand-
beins um 3,75 cm dahinter liegt, wird diese Linie an der kapitolinischen Statue von
der Schwellung des Leibes nicht einmal tangiert, alle andern Punkte treten weit
hinter sie zurück J). Dementsprechend ist der Abstand dieser Punkte von dem von
der Halsgrube gefällten Lot bei der kapitolinischen geringer; er beträgt für die Brust
10,6 (Berlin 11,5), Gürtel 7,8'(Berlin 13,3), Leib 9,5 (Berlin 15,8), Knie hinter dem
Lot 1,5 (Berlin 7,5 cm davor), und Fußspitze 6,8 (Berlin 13,6) cm. Bei dieser Haltung
sind die Grundlagen für Fall und Drapierung des Gewandes derartig andere, daß
auch die größte mißverständliche Korrektur daraus nicht ein Werk wie die Berliner
Amazone hätte zustande bringen können. Das Mißverständnis scheint nicht bei
deren Meister, sondern bei ihrem Kritiker zu liegen, der ohne ein Abhängigkeitsver-
hältnis nicht auszukommen vermag. Aber die hier vorgelegte Prüfung und Ver-
gleichung der beiden Typen verpflichtet uns im Gegenteil, sie von jeglicher derartigen
Beziehung zueinander zunächst einmal zu befreien. Voraussetzung dafür ist freilich,
daß wir auch uns selbst befreien von jeglicher Suggestion, wie sie der allzu schnelle
Wunsch nach einem Künstlernamen so leicht herbeiführt. Und unter dieser Voraus-
setzung wollen wir auch an die Kritik der dritten Amazone herangehen.
VII. Die Amazone Mattei.
An dieser wird manches schon auf den ersten Blick natürlicher erscheinen.
Dahin gehört vor allem die Bedeckung der ganzen rechten Brust (s. o. S. 142). Der
übergürtete Bausch — in der oben beschriebenen Weise nicht erst durch Herauf-
ziehen über den unteren Gürtel entstanden — zeigt ringsherum einen gleichmäßigeren
Überfall, es fehlt die absichtliche Kürzung und Hebung vorn über dem Leib. Es ist
ferner richtig, daß er unterhalb des Köchers nach vorn hin sichtbar bleibt, wie es
die römischen Exemplare (ß und γ) deutlich zeigen, während diese Stelle an dem
x) Der Vorsprung vor diese Lotlinie beträgt bei der
Amazone Berlin für die Gürtelmitte 2,5, den Leib
4,75, Oberschenkel (Standbein) 2,85, Fußspitze
3,25 cm. Bei der Amazone Kapitol liegen hinter
ihr der Gürtel um 2,8, Oberschenkel ca. 4,5, Knie-
scheibe 12,1 und Fußspitze 3,8 cm.F. Noack, Amazonenstudien.
153
Torso in Trier (ζ) stark verwischt ist. Das herabgesunkene Schulterstück ist nur
vorn zwischen Hüfte und Köcher hereingerutscht, fällt im übrigen über dessen Rücken
nach außen. Die das Gewand im allgemeinen wohl besser treffende Trierer Kopie
(Fr.-W. S. 238) läßt diesen Überfall, wie auch die Skizze Jahrb. I, 36 zeigt, den
Köcher stärker bedecken und gibt vor allem seinen Zusammenhang mit der vorderen
Partie in einem zuverlässigeren Rest. Wie aber seine Faltenzüge über dem hinteren
Köcherrücken aufliegen (Abb. 7), so zeigen sie, daß auch dieser Künstler nicht zwei
voneinander gelöste Gewandflügel darstellen wollte: der Zusammenhang des Stoffes ist
da unverkennbar gewahrt. Bei einer wirklichen Lösung des Gewandes auf der Schulter
wäre der Zipfel des hinteren Flügels nicht so weit nach außen auf den Köcher hinüber,
sondern unmittelbarer am Rücken herabgesunken. Seine nach außen umgeklappte
Partie würde steil nach unten hängen. Wir brauchten dies nicht einmal durch einen
praktischen Versuch zu beweisen: die Bronzestatuette von Bavai, die sich im übrigen
mit unserer Statue vielfach zu berühren scheint (s. u.), kann uns diese gelösten Ge-
wandzipfel, wie wir es uns nicht besser wünschen können, zeigen I). Statt einer
solchen Trennung ist an der Amazone vielmehr die schräge Gewandlinie hier gerade
so ungestört durchgeführt wie am Berliner Typus, und das kam eben nur zustande,
wenn der Zusammenhang mit der Vorderseite erhalten geblieben war. Wir haben
somit auch hier die Tradition von der gelösten Schulterspange (Jahn S. 45, Michaelis
S. 39) aufzugeben.
Fragen wir nach der bisher befolgten Methode auch diesmal nach dem Anlasse
der Entblößung, so bleibt uns die Figur, wenn man ihr Motiv gleichfalls in der Er-
mattung (s. Michaelis 43) oder in der Verwundung sucht (Wolters, Fr.-W. 237 und —
gegen Michaelis und Furtwängler, M.-W. 298, 2 — auch Handb.lo205, Sybel, Weltg.
d. K. S. 196, sowie neuerdings auch Bulle a. a. 0. 308), eine einleuchtende Antwort
doch wohl schuldig. Wie wenig notwendig die Entblößung in einem solchen Falle
gewesen wäre, kann ein Blick auf den, in der Bronzestatuettc von Bavai dargestellten,
verwundeten Krieger lehren (Gazette d. b. arts 1905, S. 196 f., Springer-M.-W.
Handb. 10 293). Eher ließe sich noch bei der zu irgendeiner Kraftäußerung sich vor-
bereitenden Amazone verstehen, daß der Chiton herabgestreift sei, um »dem Arm
völlig freie Bewegung zu verstatten« (Michaelis 45). Doch wird man damit die Deu-
tung auf eine »Springerin« gewiß nicht stützen wollen. Denn wirklich zur Ent-
blößung kann auch dieser Anlaß wohl nicht zwingen. Andrerseits fehlt der Figur
auch wieder völlig jene auf den Körper gerichtete Drapierung und Stilisierung des
Gewandes, die für die Berliner Amazone bezeichnend ist. So läßt sich also der Frage
nicht ausweichen; ob hier bereits ein für die Erscheinung der Amazonen typisches,
von einer vorangehenden Kunst ausgebildetes Motiv vorliege. Eine Entscheidung
darüber werden wir erst später versuchen können. Wir sind mit dem Gewand noch
nicht zu Ende.
»Eigentümlich ist dieser Statue, daß der über den linken Schenkel fallende Teil
des Chiton in die Höhe genommen ist, um das Bein freizumachen, und der Zipfel
’) Sie sind hier sogar mit kleinen (aus Kupfer eingesetzten) Gewichtsquästchen beschwert.154
F, Noack, Amazonenstudien.
in den Gürtel gesteckt, wodurch auch am rechten Bein das Gewand in die Höhe ge-
zogen wird, was einen sehr schönen
Faltenwurf hervorbringt« (Jahn 45).
Klügmann, der darin zuerst den
Zweck erblickte, »beide Beine zu
freierer Bewegung, zu stärkerem
Auseinandertreten (für den Sprung)
geschickter zu machen« (326),
hat »diese eigentümliche Auf-
schürzung« auch zuerst »nicht
wenig kompliziert« genannt; wes-
halb, hat er uns jedoch verschwiegen.
Deutlicher spricht sich Bulle darüber
aus. Auch er hat mit dem gleichen
Urteil diese Anordnung belegt. Der
Bausch sei künstlich vom linken
Oberschenkel fortgezogen und als
breite Masse nach der rechten Hälfte
verdrängt, damit so »die andere
schmerzende Körperhälfte für das
Auge gewissermaßen noch mehr (als
es nämlich durch die dort hochge-
zogene Stoffmenge schon geschehen)
entlastet und erleichtert« werde.
Natürlich kann auch Bulle nicht
meinen, daß der Bausch über dem
linken Oberschenkel vollständig
fortgezogen, d. h. unterbrochen sei;
seine erste sichtbare Mittelfalte am
Exemplar Mattei (γ) zeigt ja deut-
lich, daß er sich unter dem herauf-
gesteckten Stoffe fortsetzte. Aber
wir kommen überhaupt mit der
Vorstellung aus, daß diese hochge-
zogene Stoffmenge allein genügte,
um den von ihr überdeckten Teil
des Bausches flachzudrücken. Auch
am Modell ergibt sich das; auch da
Abb. 7. Amazone Mattei; Rückansicht.
drückt der hochgenommene Stoff
den Bausch nieder, und dieser quillt
unmittelbar daneben in stärkerem
Relief hervor. Die Wirkung, die sich Bulle vermittelst eines besonderen Eingriffs
in die natürliche Drapierung bewirkt denkt, war tatsächlich erreicht, auch wenn dieF. Noack, Amazonenstudien.
T55
ganze jetzt sichtbare Partie des Bausches in dieser Menge und in dieser Verteilung
von vornherein existierte. Auch wäre
die von ihm vermutete komplizierte
Verschiebung schwerlich ganz ohne
eine Wirkung auf die Falten rechts
oberhalb des Gürtels zustande ge-
kommen. Davon ist aber nichts zu
spüren.
Auch die Faltenzüge an dem vom
Schenkel heraufgeschlagenen Stück er-
geben sich beim praktischen Versuch
in allen Hauptsachen wie an der
Statue: auch da überschneidet der
starke Zug von hinten her (Abb.8u.
Bed. I: b) die von der Schenkelfront
nach der Seite führende Stoffmenge;
auch da spannt sich der große Falten-
zug vorn schräg hinunter zum Stand-
bein (Schnitt, Beil. I: c) und beschreibt
den starken Bogen kurz über dem
Saum (Aufriß, Beil. II: Strichpunkt-
linie). Dies alles stellt sich bei der
Gewandanlageganz natürlich ein. Nicht
mit derselben Sicherheit trifft es zu
auf die kleineren und schwächeren
Bogenfalten darüber auf der Schwellung
des rechten Oberschenkels; hier wird
durch Stilisierung etwas nachgeholfen
sein. Überraschend ist aber eine
andere Beobachtung. Trotz des stärke-
ren Zuges vom Standbein schräg hinauf
nach der Gegenseite, der hinten noch
stärker erscheint als vorn (s. Abb. 7),
halten die Steilfaltengruppen an der
rechten Seite (Schnitt Beil. I: dd)
auch am Modell stand und verharren
in ihrer ursprünglichen, wie wir sahen,
durch die erste Gürtung gewonnenen
Geschlossenheit, obgleich sich hier der
Abb. 8. Amazone Mattei; 1. Seite.
peplosartige Schlitz (e; vgl. Abb. 4) be-
findet. Die hohe Raffung an der linken
Seite reicht eben in ihrer Wirkung doch nicht so weit hinüber. Ganz anders störend
war da der Einfluß der gerafften Mittelfaltengruppen am Berliner Typus gewesen156
F. Noack, Amazonenstudien.
(s. S. 144) den darum der Künstler erst für seinen besonderen Zweck, der natürlichen
Erfahrung entgegen, zu berichtigen gezwungen war.
Demnach wäre festzustellen, daß die Gewandung dieser Amazone in Falten-
wurf und Drapierung der Wirklichkeit am nächsten steht, daß sie an keiner Stelle
in der absichtlichen Weise zur Betonung der Formen des Leibes verwendet ist, wie
etwa bei der Berliner Amazone. An und für sich ist das Gewand durchaus nicht
besonders »künstlich geordnet« (Fr.-W. 237, vgl. Michaelis 46), und »berechneter und
raffinierter« (Bulle) ist es höchstens im Vergleich zu dem der kapitolinischen Ama-
zone. Und auch das könnte, wie wir erkennen mußten, nur für den Vergleich mit
deren Vorderseite gelten. Die Raffung über dem linken Oberschenkel ist aber zweifel-
los aus dem Gedanken des Kunstwerks heraus gegeben und darum auch nicht in der
Weise einheitsstörend wie die Abänderungen der natürlichen Drapierung an der
kapitolinischen Amazone. Denn die Amazone Mattei stellt nicht wie diese einen Zeit-
punkt der Handlung dar, in dem jener Eingriff in die Drapierung logischerweise
noch nicht hätte erfolgt sein können. Sie konnte sehr wohl, ehe sie die dargestellte
Haltung einnahm, die Lanze für einen Augenblick nur mit der einen Hand gehalten
und mit der andern den Gewandsaum heraufgesteckt haben. So umschließt das
Gewand den Körper in voller Natürlichkeit, indem es seine Formen begleitet und
deren organischen Aufbau wohl erkennen läßt, ohne dabei dem eigenen Charakter
als bekleidenden Stoff irgendwie etwas zu vergeben. In kräftigem Relief hängen und
fließen die Faltengrate herab, zum Teil in schärferem Knicke brechend und über
dem Gürtel lockerer aufgebauscht. Dazwischen senkt sich der Stoff, dem Körper
entgegen, bald flacher, bald tiefer ein. Verglichen damit betont die kapitolinische
Amazone mehr nur das umhüllende Gewand, und gibt der Berliner Typus zu sehr
den Charakter des Stoffes preis. So wirkt bezüglich des Gewandes gerade die Ama-
zone am harmonischsten, die in der Haltung des Körpers und der Bewegung seiner
Glieder voller Kontraste ist.
Prüfen wir auch an dieser Amazone die Körperhaltung, so gibt es zunächst
keinerlei Besonderheiten der Gewandung, die erst durch sie verständlich würden.
Denn das geraffte Saumstück ist ja mechanisch nicht durch sie bestimmt. An sich
betrachtet ist die Haltung das Ergebnis eines sehr festen Aufstützens auf die Lanze.
Dieses Motiv ist für die Gesamtkomposition unvergleichlich notwendiger als bei der
kapitolinischen Figur. Das wird noch zwingender erscheinen, wenn man die Er-
gänzungen, Kopf und Arme, beseitigt (s. Springer-M.-W. 264 und unsere Abb. 7).
Dann fordern die Einbiegung zur linken Seite und die Drehung im Rumpfe eine
solche Stützung gebieterisch, sie würden ohne diese kaum innerlich begründet
erscheinen.
Diese Einbiegung bringt aberden straffen, steilen und, verglichen mit der Berliner
Amazone, fast senkrechten Anstieg des rechten Körperkonturs mit sich. Denn damit
der Arm über den Kopf hinüber zu genügend festem Griff des Speeres auf der linken
Seite gelangen kann, wie ihn die Nattersche Gemme (Springer-M.-W. 10 264, Furt-
wängler 298) sichert, muß die rechte Seite sich möglichst strecken, muß die ganze
rechte Achsel und Schulterpartie nicht nur steil aufgereckt, sondern auch näher anF. Noack, Amazonenstudien.
157
den Hals, an die Mittelachse des Körpers herangedrängt werden. Die Achselhöhle
kommt so fast senkrecht über die rechte Brust zu stehen.
Diese Bewegung hat zweierlei zur Folge, was aus Beilage I besonders deutlich
wird: einmal das Herausdrängen der rechten Hüfte und des rechten Oberschenkels,
der nun stärker nach vorn ausladet als selbst der Leib — wobei sich für das Gewand
die durch die Bogenfalten ausgedrückte Stauung ganz natürlich ergibt -—, sodann
aber die Drehung des Rumpfes, die sich in dem Zurückweichen von Leib, linker
Hüfte und linker Brust- und Schulterpartie aus der Frontebene äußert. Ja, sie
kündigt sich schon in dem geradeaus gerichteten Fuße und in dem entsprechend nach
vorn, man möchte im Hinblick auf die andern Amazonen sagen: einwärts gekehrten
Knie des Standbeines an. Der kapitolinischen Amazone ist diese Drehung fremd,
beide Brüste liegen in gleicher Front, und bei der Berliner Amazone ist zwar auch
ein Zurückweichen der linken Rumpfpartie als Folge des Aufstützens vorhanden,
aber es ist merklich geringer als an der matteischen Figur und wird obendrein noch
dadurch etwas kompensiert, daß sich auch die rechte Hälfte ihres Oberkörpers
stärker nach hinten biegt. Drücken wir wieder diese Eigentümlichkeiten der Haltung
durch einige Abstände von dem von der Halsgrube gefällten Lote aus, so tritt vor
diese Senkrechte hervor:
die Fußspitze des Standbeines Berl. A. 14,3 Matt. 6,15 cm
die Kniescheibe des Standbeines ,, ,, 7,5 ,, 2,3
der Leib ,, ,, 15,8 ,, 10,9
die Gürtelmitte ,, ,, 13,3 ,, 7,4
die rechte Brust ,, ,, 11,05 ,, 10,9,
Maße, die deutlich zeigen: ein stärkeres Zurücklehnen im ganzen Oberkörper und
ein größeres Ausladen des Leibes beim Berliner, einen steileren Aufbau beim mattei-
schen Typus. Der Vorsprung der beiden Brüste vor derselben Lotebene beträgt
bei A. Berlin: r. Brust 11,05 cm, 1· Brust 10,5 cm, dagegen bei A. Mattei: r. Brust
10,9 cm, 1· Brust 6,6 cm, bei dieser also ein merklich größeres Zurückdrehen der linken
Seite des Oberkörpers als bei jener.
In scharfem Gegensatz hierzu (und auch zur Ponderation der andern Ama-
zonen) drängen sich nun auf derselben Seite unten Oberschenkel und Knie beträcht-
lich vor, um so beträchtlicher, als das Spielbein nicht nur einfach bis zur Fluchtlinie
des Standbeinfußes vorgeschoben, sondern die Sohle auch noch gelüftet ist (Abb. 8). Bei
ganz aufgesetzter Sohle würde das Bein nicht unwesentlich zurücksinken. Durch die
jetzige Standweise ist eine bewußt chiastische Anordnung der Glieder geschaffen,
vergleichbar derjenigen, die Bulle a. a. 0. 176t. am Tübinger Hoplitodromen fein
hervorgehoben hat: r. Bein und 1. Schulter treten zurück, 1. Bein und r. Schulter
treten vor. Auch das kann ein Vergleich von unterem und oberem Schnitt in Beilage I
erläutern. Deutlich zeigt sich, wie sehr der linke Oberschenkel (mit der gerafften
Stoffmenge f g h) sowie das linke Knie gegenüber dem von seinem Stoffe (A k 1) dicht
umschlossenen Standbein heraustreten, wie die rechte Brust (a) sich vorschiebt vor
der linken (a1). Beide Schnitte stehen trotzdem mehr übereinander als bei der Ber-158
F. Noack, Amazonenstudien.
liner Amazone. Die Figur ist eben im ganzen Aufbau steiler und gerader, weil ihr
Oberkörper sich nicht, wie dort, in ganzer Breite gegen den Unterkörper zurücksetzt.
Noch viel einfacher erscheint im Bilde ihrer beiden Schnitte die kapitolinische Ama-
zone, die fast senkrecht, nur mit einer leisen seitlichen Verschiebung, übereinander-
lagern. So ist der Rhythmus der matteischen Figur in der Tat komplizierter als der
der anderen Amazonentypen. Mehr aber noch als bei der Tübinger Bronze scheint
er mir hier gewonnen aus dem sachlichen Inhalt der Figur.
»Gelockert« hat Michaelis diese Stellung des Beines genannt, und Bulle hat
betont, in wie »merkwürdiger und eigenartiger Weise es locker nach vorn gesetzt ist,
so daß sich das Knie nach innen einbiegt. Die Zehen berühren nur eben den Boden,
alle Muskeln des Beines sind völlig entspannt«. Auf dem in der Tat sehr auffälligen
Gegensatz zwischen diesem bewegteren Gliede links und den gestrafften, ruhigeren
Partien rechts muß der Sinn des Kunstwerks beruhen.
Nun ist es aber für den, der bildliche Tradition und Typenentwicklung in der
griechischen Kunst bedenkt und immer wieder auf das zähe Festhalten des einmal
gefundenen und für gut befundenen Motives stößt, doch eigentlich unmöglich, sich
über das hinwegzusetzen, worauf Wolters und Bulle hingewiesen haben: daß nämlich
mehrere antike Bildwerke eine unserer Amazone nahe verwandte, in wichtigen
Einzelzügen gleichartige Haltung zeigen, die stets durch eine Verwundung am Bein
bzw. Oberschenkel begründet ist. Wir können dieser Frage nicht aus dem Wege gehen.
VIII. Das Standproblem der Amazone Mattei.
Zwei Kunstwerke von sehr verschiedener Qualität sind es, auf die Bulle seine
Deutung der Amazone gestützt hat. Aus der Bronzestatuette in St. Germain tönt
uns noch eine volle Harmonie griechischer schaffender Kunst entgegen. Aber das
bescheidene Kunstgebilde des pompejanischen Zimmermalers, der verwundete, vom
Chirurgen behandelte Äneas (Helbig, Camp. Wandmai. Nr. 1385, Untersuchungen
S. 6 und 89, Phot. Sommer 6329), möchte wohl mancher als eine allzu trübe Quelle
aus dieser Betrachtung großer Kunstwerke am liebsten ausgeschaltet sehen. Denn
könnte, was das Bild an Ähnlichkeiten bietet, sein Maler x) nicht aus irgendeinem
beliebigen Kunstwerk seiner Tage übernommen haben? Indessen über ein solches
Zufallswalten wird das Bild doch hinausgerückt nicht nur durch das, was im allge-
meinen über mögliche Beziehungen pompejanischer Gemälde zu griechischen Vor-
bildern heute feststeht, sondern weil einzelne Besonderheiten seiner Hauptgruppe,
wie ich glaube, erst in nachweisbaren Kompositionen griechischer Kunst ihre Er-
klärung finden und die Beziehung zu diesen auch für die Lösung des Problems, das
unsere Amazone stellt, nicht gleichgültig ist. Die beistehende Abbildung 9 erübrigt
eine Beschreibung.
Mit Helbigs Hinweis auf den verwundeten Adonis des Reliefs Spada (Braun,
Zwölf Basreliefs Taf. II = Schreiber, Hellenist. Reliefbilder Taf. I\Q ist der Äneas
des Bildes nicht erklärt. Ganz abgesehen davon, daß jener bis auf den im Rücken
x) Als er das Bild »aus verschieden anderswo vorkommenden Motiven zusammengearbeitet« hat (Helbig 6).F. Noack. Amazonenstudien.
159
hängenden Mantel völlig nackt ist, so steht er auch allein, der rechte Arm greift, aus
der Schulter heraus hochgereckt, am Speer hinauf, der linke faßt quer vor der Brust
nach dem Speer hinüber, und es ist der rechte Unterschenkel, der, bei stärker geboge-
nem Knie zurückgesetzt, die Wunde trägt. So ist nicht nur der Gesamtrhythmus
der Figur, sondern auch die Stelle der Verwundung verschieden. Hätte der Maler
aber aus eigener Willkür die Wunde auf den Oberschenkel verlegen sollen? Denn
aus der Schilderung bei Vergil ergab sich diese nicht1). Und doch
ist beim Gewand des Äneas ausdrücklich auf diese Lage der Wunde Rücksicht
genommen. Überhaupt ist dieses Gewand sehr auffallend. Helbig sah darin nur
eines der Mittel des Malers zur »realistischen Charakteristik«, aber gerade in dem Ge-
wand berührt sich die Figur noch mehr
als in der Haltung und eigenartigen
Stellung des vorgesetzten Beines mit
der Amazone.
Von der Schulter herabgestreift,
aber zusammenhängend, nicht in zwei
Flügel gelöst, fällt diese »tunica«, die
in Wahrheit ein echt griechischer, ärmel-
loser Chiton ist, die Brust schräg über-
schneidend, auf die Hüfte des ver-
wundeten Beines, genau wie bei der
Amazone. Der übergürtete Bausch hängt
ebenso breit und gleichmäßig vor dem
Leib herab, über dem vorgedrängten
rechten Oberschenkel ist der Stoff zu
gleicher Höhe und im gleichen Bogen
aufgenommen, während er an der Gegen-
seite in einigen Steilfalten lose vom
Körper abhängt! Es fehlt lediglich der
in den Gürtel hinaufgesteckte Zipfel
Abb. 9. Der verwundete Äneas, Pompeji.
und fehlen die gestauten Bogenfalten über
dem Oberschenkel des Standbeines. Wir brauchen uns nur noch den goldenen Panzer
unter der »tunica« hinwegzudenken, um das unrömische, griechische Vorbild derÄneas-
ffgurvor uns zu sehen — wozu uns schonHelbigs glücklicher Hinweis auf Plinius’Worte
34, 18: »Graecares nil velare, at contra Romana ac militares thoraces addere« die Freiheit
gegeben hat. Diese Übereinstimmung mit der Eigenart des Amazonengewandes ist
aber groß genug, um uns an irgendwelche nähere Beziehung zwischen beiden Werken
denken zu lassen. Sie geht über die rein äußerliche Gleichheit hinaus. Nicht nur trägt
Aneas ohne ersichtlichen Grund, wir dürfen sagen, den Chiton einer Amazone, die
Amazone zeigt auch ihrerseits diesen Chiton in einer Weise gerafft, die, bei ihr uner-
klärt, nur am Äneas durch die Verwundung am Oberschenkel deutlich begründet ist.
’) Vgl. Aen. XII 319 f., 387 f., 398 f. V. 746/7 weisen auf eine Verwundung am Fuß (Ladewig-Schaper zu V. 386).16ο
F. Noack, Amazonenstudien.
Wegen der gleichartigen Entblößung des Oberschenkels hatte schon Wolters (Fr.-W.
S. 237) einen unzweifelhaft ebenso Verwundeten vom Friese von Gjölbaschi zur
Deutung der matteischen Statue herangezogen. Aber erst die eindeutige Klarheit,
mit der das pompejanische Bild zu uns spricht, kann außer Zweifel stellen, daß in
der Amazone Mattei wirklich die am Oberschenkel verwundete Kriegerin dargestellt
sein sollte. Durch Bulles Vorschlag, sich an den Kopien die Wunde durch Malerei
angedeutet zu denken, wird auch das letzte Hemmnis einleuchtend weggeräumt.
Nur bei einer solchen Deutung scheint sich der Eindruck des Suchenden und Tasten-
den des linken Beines, den auch diejenigen anerkannten, die in der Amazone die
»Springerin« gesehen haben (Michaelis 44, Furtwängler, Klein II, 62 u. a.), mit dem
starken Kraftaufwand auf der andern Seite wirklich ohne Rest zu vertragen. Wird
doch erfahrungsgemäß durch das Bewußtsein einer solchen Schwäche auf der einen
Seite die Kraftanstrengung der andern übertrieben gesteigert.
Trotzdem bleibt die Grundlage dieser Deutung, die man sich möglichst trag-
fähig wünschen muß, immer etwas unsicher, solange wir uns keinerlei Rechen-
schaft darüber geben können, wie in aller Welt die Besonderheiten der Tracht, die an
der Amazone allein am Platze scheinen, sich zu dem pompejanischen Aneas verirrt
haben sollten. Ein Versuch wenigstens muß gewagt Averden, diesen Weg noch auf-
zuklären.
Die Vergilische Szene gibt eine ganz andere Vorstellung: da stützte sich Äneas
lediglich auf seine Lanze, Ascanius stand weinend mit vielen andern dabei, v. 398:
stabat acerba fremens ingentem nixus in hastam / Aeneas, magno iuvenum et
maerentis luli / concursu: also nicht der geringste Anhaltspunkt für eine Gruppe,
wie sie das Bild enthält. Wird man aber eine doch so überlegte Komposition von
der eigenen Kunst eines Malers erwarten, der man im übrigen so wenig zutrauen
kann? Zumal wenn sich eine Quelle zeigen läßt, in der auch die Motive standen,
die in der Dichtung nicht zu finden waren. Denn die Hauptgruppe des Bildes weist
ganz deutlich auf die berühmte Szene des von einem Genossen aus Jagd oder Kampf
weggeführten Verwundeten, die in der kalydonischen Jagd und im Amazonenkampf
Gjölbaschi (Benndorf, Gjölb. Taf. VII B. 1, XV A, 15) sowie in Phigalia (ebenda
Textband 1889 S. 1.44, Abb. 117, Overbeck, Gr. PI. 4 I, Fig. 131, Ost 18) in drei ver-
schiedenen Abwandlungen eines gemeinsamen Urbildes vor uns steht. Man hat sich
gewöhnt, Übereinstimmungen dieser Friese in Motiven und Typen unter-
einander sowie mit bestimmten, wohlbekannten Vasenbildern aus einer Abhängig-
keit aller von der gemeinsamen Vorlage monumentaler Wandmalereien zu erklären.
Die Berechtigung, so zu schließen, ist an sich nicht abzuweisen, auch wenn man gut
tun wird, das in jedem Fall erneut zu prüfen. Die Vermittlung mag mah sich denken,
wie man will, und so verschiedenartig, wie es die Bearbeitungen im einzelnen oft sind.
Denn trotz solcher Verschiedenheiten wird man doch z. B. nicht daran zweifeln können,
daß der Freiermord von Gjölbaschi und der Wiener Skyphos auf ein und dasselbe
Wandbild Polygnots in Platää zurückgehen. Den Wert des Aneasbildes für jene drei
Reliefgruppen möchte ich nun darin sehen, daß jenes, weil bei aller Verwandtschaft
doch natürlich von ihnen unabhängig, nur über sie hinweg zu einem allenF. Noack, Amazonenstudien.
161
gemeinsamen Originale führen kann. Diese Originalgruppe aber kann auch ohne-
dies nicht gut anderswo gesucht werden als in der vorperikleischen Kunst, und hier
wieder am ehesten in der großen Malerei. Wie ihre Überlieferung bis zu dem
pompejanischen Wandmaler gelangt wäre, ist natürlich nicht auszumachen und
für uns auch nebensächlich.
Daß die Maler des polygnotischen Kreises das Sichstützen des einen auf Schulter
und Hals des andern in Stand wie in Bewegung verschiedentlich versucht haben,
lehren uns Prachtstücke »polygnotischer« Vasenbilder, wie die Pariser Mänaden-
Amphora (Furtw.-Reichhold Taf. 77) und der Orpheuskrater von Gela (50. Berl.
Winck.-Progr. Taf. II, Bulle, D. schöne Μ. 305) T). In ihren großen Schlachtenbildern
mußte die Darstellung, wie der verwundete, an Fuß oder Bein verletzte Krieger sich
auf den Gefährten stützt und von ihm unterstützt wird, zu einem noch engeren Zu-
sammenschluß der beiden Gestalten führen — ebenso wie ihn unsere Gruppen, nur
in verschiedenen Brechungen, überliefert haben. Als das Besondere aber, das sie alle,
auch das Aneasbild, übereinstimmend, also gewiß nach dem Originale, geben, muß
jener Rhythmus in der Gestalt des Verwundeten gelten, um dessentwillen ja auch
Bulle die Amazone mit dem Künstler der Statuette von Bavai verband: überall
der Chiasmus der vor- und zurückgedrängten Partien und die gleiche vorsichtige,
fast ängstliche Art des Auftretens des vorgesetzten, verletzten
Beines.
Es ist nun von vornherein nicht wahrscheinlich, daß dieses Motiv der Körper-
haltung etwa nur hier und überhaupt zuerst in der Flächenkunst behandelt worden
sei. Denn seine rhythmischen Probleme weisen auf die absolute Plastik und werden
darum in erster Linie für die Rundfigur gestellt gewesen sein. Einzelne Anzeichen
lassen sich noch finden, daß die Plastik sich in der Tat in eben jener Zeit lebhaft
mit ihnen beschäftigt hat. Wenn man als ihr treibendes Motiv den Wunsch bezeichnen
darf, eine von der normalen abweichende Ponderation der Standfigur zu gewinnen,
die eine reichere Bewegtheit und stärkere Kontraste in den Rumpfpartien ergeben
und dabei doch, im Gegensatz zu myronischen Gestalten, in den Grenzen ruhiger
Haltung verbleiben sollte, so kann man wohl in dem zur Perserzeit neugefundenen
Rhythmus der Tübinger Statuette (o. S. 157) einen Ausgangspunkt dafür erkennen,
dem andere Versuche folgen, die sich schrittweise einer Lösung nähern. Das am unver-
wundeten Pankratiasten versuchte »tastende Vorstrecken«des Fußes (Springer-M.-W.10
248) und sodann die damit verwandte, aber durch die Einführung der Verwundung
am Bein und der Stütze neu motivierte Stellung des Philoktet -— wenn man sich
auf das Zeugnis etruskischer Gemmen stützen kann 2) — mögen uns Etappen dieser
Entwicklung verraten. Die durch die besondere Art der Verwundung gelieferte
Stütze wurde alsbald in den Dienst des künstlerischen Aufbaus hineinbezogen. Durch
sie wurden Arm und Schulter gewissermaßen am Boden fest- und also etwas zurück-
[) Vgl. auch die Gruppe von Ankaios und Astypale
Figuren wie Memnon-Sarpedon Paus. X 31
(Plinius 35, 138) nach Benndorfs einleuchtender
kommen dagegen hier nicht in Betracht.
Erklärung a. a. 0. 114. Solche Gruppen sitzender
J) Furtwängler, Antike Gemmen XXXI, 10
Lechat, Pythagoras S. 88, Springer-Μ.-W. 10 Fig. 461.102
F. Noack, Amazonenstudien.
gehalten, während gleichzeitig das Bein derselben Seite sich vorschob *). Für die
Vertikaldrehung im Rumpf und den sich daraus ergebenden Chiasmus war dadurch
die erwünschte Begründung aus der Situation heraus gewonnen: die komplizierte
Haltung, aus rein künstlerischer Absicht erstrebt, war in vollen Einklang zum Sinn
und Inhalt der Figur gebracht.
Auch diese Stütze, jetzt ein Speer, erscheint, und zwar ebenfalls in Verbin-
dung mit dem gehobenen Unterarm, in den Reliefgruppen und im Äneasbild. Die
hierdurch noch erhöhte Ähnlichkeit zwischen dem Verwundetentypus ihres gemein-
samen Urbildes und jenem gleichzeitigen statuarischen Motiv drängt die Frage nach
einer engeren Beziehung auf. Es wird freilich dem einzelnen überlassen bleiben
müssen, in welchem Umfange er sich die Beziehungen zwischen der großen Malerei
jener Tage und der gleichzeitigen Skulptur vorstellen will. Wo Beweise fehlen, wird
man die Rolle des Erfindenden und Gebenden nicht zu ausschließlich nur auf einer
Seite suchen dürfen. In Zeiten starker künstlerischer Produktivität liegen bestimmte
Probleme sozusagen in der Luft, und es wird nicht häufig zu ergründen sein, ob der
zündende Funke hier oder da zuerst oder nicht etwa unabhängig an beiden Stellen
zugleich entsprang. Was in unserem besonderen Falle für eine Abhängigkeit auf der
Seite des Schöpfers der Amazonengruppe, also des Malers, sprechen kann, ist die
schon angedeutete Überlegung, welche eine Priorität der Plastik in der Behandlung
der rhythmischen Probleme dieses Verwundetenmotivs wahrscheinlich macht. Daß
in ein Werk der Flächenkunst ein rasch berühmt gewordenes Statuenmotiv hinein-
gearbeitet wird, ist zu allen Zeiten geschehen und würde auch der schöpferischen
Leistung des polygnotischen Künstlers keinen Abbruch tun. Die besonderen Züge
dagegen, die aus dem allgemeineren Verwundetenmotiv die am Oberschenkel ver-
wundete Amazone in dem ausgesprochenen Amazonengewande machten, können
füglich nur im Rahmen einer Amazonenschlacht hinzugekommen sein. Da auch
wenigstens zwei von den Reliefgruppen in Amazonomachien stehen 2), wird das
allen diesen Bildern zugrunde liegende Original nur eine Amazonengruppe gewesen
sein können 3). Auch die auffällige Amazonentracht des Äneas würde nur, wenn sie
dieses selben Ursprunges ist, ausreichend erklärt.
Diesem Schlüsse kommt die Geschichte der Tracht entgegen. Die Denkmäler
lassen kaum eine andere Wahl, als daß es die Amazonomachien des polygnotischen
*) Eine ganz ähnliche Aufgabe hat noch das Gewand
der knidischen Aphrodite zu erfüllen.
2) Daß es sich dabei einmal, in Phigalia, um männ-
liche Krieger handelt und auch die Amazonen in
Gjölbaschi (Benndorf XV, A 15) nicht genau
die Tracht des Äneas und unserer Amazone
unserer Amazonenstatue die Amazonen überhaupt
nur im Zusammenhang mit andern Gestalten und
»als Glieder einer größeren Komposition« in der
Kunst aufgetreten waren (Loewy, West. Monats-
hefte 1903, 832 ff., »Amazonen in der griechischen
Kunst«). Auch die Wiener Amazone ist nur in
Beziehung zu einer zweiten Figur zu verstehen.
Ob die Statue aus den Gärten des Sallust (C. -R.
de l’ac. d. inscr. et b.-l. 1908 S. 277 f. = Reinach,
Rep. IV 193, jetzt auch in Kopenhagen) wirklich
ein Original aus der Mitte des 5· Jahrhunderts
vertritt, ist mir noch fraglich.
zeigen, braucht uns nicht zu beirren; es beweist
nur wieder, daß in den Friesen sehr verschieden-
artige Abwandlungen möglich waren.
3) Man wird diesen Schluß auch heute noch damit
unterstützen können, daß vor der EntstehungszeitF. Noack, Amazonenstudien.
163
Kreises waren, die die klassischen Kennzeichen der Amazonen, den doppeltgegürteten
Chiton und die Entblößung der rechten Schulter und Brust, zum ersten Mal in das
Bild dieser Kriegerinnen fügte T). Die Erklärung dieser neuen Erscheinung ist in
dem feinen Wort gegeben, daß die Kunst dieser Übergangszeit in der Amazone das
Weib entdeckt habe 3).
Diese abschweifende Betrachtung scheint mir, trotz alles Problematischen,
das ihr anhaften muß, doch soviel zu ergeben, daß man die matteische Amazone
aus der Nachwirkung dieses Kreises nicht mehr lösen und nicht in allem und jedem
nur als eigene freie Erfindung ihres Meisters verstehen können wird. Bei der
Fülle von Motiven, welche die vielbewegten Bilder attischer Amazonenschlachten
boten, und bei der starken Wirkung, die diese weithin übten, müßte es fast ein Wunder
scheinen, wenn nicht auch der Meister der Amazone, bewußt oder unbewußt, bei dieser
Aufgabe in dem Zusammenhang der typischen Tradition gestanden hätte. Darum
war ihm doch ein neues und höheres Ziel gesteckt: das Wesen der besiegten Amazone,
außerhalb eines jeden, das Verständnis erleichternden Zusammenhangs, in der Ge-
schlossenheit einer Einzelstatue zusammenzufassen.
In dem Stellungsmotiv, das er dazu wählte, muß ihn gerade das Problem des
J) Es würde nicht genügen, an den Schild der Par-
thenos oder den Chiton des Apobaten und ähn-
liches am Parthenonfries (Mich. Parth. Taf. XII,
45 = Collignon, Le Parth. 114, Westfries VIII -
ebenda Taf. 82; Frauen mit entblößter Brust:
Metope X, XII, XXIX: ebenda Taf. 32, 35) sowie
an einzelne Krieger am Nereidenmonument zu
erinnern. Das Motiv ist hier überall schon kon-
ventionell. ■— Die archaische Entwicklung ist
bekannt, vgl. B. Graef bei Pauly-Wissowa, R.-E. I
1771. Für die jüngerarchaische skythische Tracht
ist neuerdings in dem Giebelrelief in Theben Ath.
Mitt. 1905 Taf. XIII S. 375 f. auch ein plastisches
Zeugnis gekommen. In der Giebelgruppe aus
Eretria (Furtwängler Aegina I, 323) trägt die
Amazone ein enganliegendes Koller. Am Ausgang
der archaischen Zeit bietet die Wiener sterbende
Amazone uns das erste plastische Beispiel für
eine ausgesprochen weibliche Gewandung (Furt-
wängler Μ.-W. 287 Anm. 2); aber diese ist noch
durchaus die der vorhergehenden Periode. Erst
die große Flächenkunst der nächsten Zeit bringt
die Änderung. Hier, wo die Figurenfülle auch die
Forderung nach Mannigfaltigkeit der äußeren
Erscheinung mit sich bringen mußte, wurde neben
neuen Trachtmotiven, wie dem reichverzierten
Chiton aus schwerem, ungelenkem Stoff, unein-
geschränkter Gebrauch gemacht von den ver-
schiedenen früheren Formen. Im selben Bilde
sehen wir neben der jüngerarchaischen Skythen-
Jahrbuch des archäolog-ischen Instituts XXX.
tracht die ältere Hoplitenwehr und daneben
wieder nur den kurzen, bald einfach, bald doppelt
gegürteten Linnenchiton; zuweilen trägt dieselbe
Figur sogar Teile von ursprünglich ganz ver-
schiedenen Trachten. Und in diesem Kreise treffen
wir auch die erste Amazone mit entblößter rechter
Brust (Furtwängler-Hauser-Reichholdt, Gr.
Vasenmalerei Taf. 116). Der wie am Peplos auf
der Schulter geheftete Chitonflügel hat sich los-
gerissen und flattert vom Körper weg, der rechte
Arm mit der Waffe ist hoch über den Kopf gereckt,
und in diese so ganz unverhüllt sich darbietende
Seite, dicht neben der Brust, zielt der feindliche
Speer — ebendahin, wo die kapitolinische Ama-
zone ihre Wunde trägt. Ebenso das Bild der
nolanischen Amphora, oben S. 108 Abb. 8. Im
Phigaliafries ist diese Tracht bereits typisch.
Dagegen gehen die kleinasiatischen Friese aus
Xanthos und Gjölbaschi bezeichnenderweise darin
zusammen, daß sie an ihren Amazonen weder
die entblößte Brust noch den übergürteten Chiton-
bausch aufgenommen haben. Begreiflich genug:
diese jonische Körperkunst hat die schlanken
Leiber ihrer Kriegerinnen mit der so gehäuften
Gewandfülle nicht belasten wollen. Sie ließ sich
wohl in den Bewegungsmotiven beeinflussen von
der großen Malerei, behielt sich aber das Recht,
diese nach ihrer eigenen Weise künstlerisch zu
gestalten.
2) Loewy a. a. O. (S. 162 Anm. 3) 836.
12ιό4
F. Noack, Amazonenstudien.
bewegten, kontrastreichen Rhythmus angezogen haben. Was dann seine Kunst
daraus macht, ist ein ganz großes, starkes Werk. Er gewinnt die Geschlossenheit
seiner Figur, indem er die beiden Arme zu einer Funktion vereinigt. Sein ist der
kühne Griff des erhobenen Armes über den Kopf hinüber zum oberen Ende des
Speeres. Die Lösung, die er da wählte, wäre nicht die einzige gewesen. Der freie Arm
der Standbeinseite hätte ebenso gut vor der Brust nach dem Speer hinübergreifen
können. Allerdings ist es ein verhältnismäßig frühes Beispiel, an dem wir das Be-
mühen, die beiden Hände auf einer Seite zusammenzubringen, am Werke sehen,
und wir wissen, daß die Rundplastik es im allgemeinen noch auf lange Zeit möglichst
vermieden hat, die Brust in dieser Weise zu überschneiden. Dennoch war man zur
Zeit der Amazonenstatuen, um jenes Ziel zu erreichen, nicht mehr nur auf den Weg
über den Kopf hinüber beschränkt. Auch der Arm der kapitolinischen Amazone
greift vor der Brust vorüber, ebenso der Öleingießer von Petworth, und am Orpheus-
krater von Gela (s. o. S. 161) sehen wir, daß lange vorher jedenfalls die große Malerei
sich vor solcher Bewegung nicht mehr gescheut hatte x)· Sie wäre demnach in
dieser, immerhin stets reliefartigen Form auch für den Künstler der Amazone nicht
unmöglich gewesen. Mit der neuen Bewegung aber hat er eine für die damalige Zeit
kühne und ungewöhnlich gewaltsame Tat gewagt. Nicht nur, indem er den Arm,
den Kopf umrahmend, frei durch den Raum führte — die Spannung und Dehnung
auf der Seite des Standbeines ist davon nicht zu trennen. Damit war aber ein noch
lange über seine Zeit geltendes Gesetz durchbrochen, das auf der Standbeinseite die
Kontraktion verlangte (s. u. S. 173). Wir wollen lediglich notieren, daß wir dieser
abnormen Ponderation vor der Amazone Mattei nur wieder in jener älteren Flächen-
komposition begegnen und daß sie dort begründet ist durch die Gruppierung der
Figuren: denn die Verwundete mußte dort, weil sich ihr Arm hoch um Schultern
und Hals der Gefährtin schlang, auch die Seite über dem Standbein notwendig
dehnen. Tn der Statue greift der Arm in gesteigerter Aufwärtsbewegung — fast
möchte man sagen, wie um Ersatz für die Schulter der stützenden Gefährtin zu
suchen — über den Kopf hinweg zur Stütze, welche die verwundete Seite bot. Der
Arm auf dieser Seite faßt nun aber nicht mehr an dem Schaft empor, er gleitet an ihm
hinab, die Senkung der Schulter fortsetzend, die durch die hochgereckte Gegenseite
schon eingeleitet war. Während sonst auf dieser Seite (des Spielbeins) Hüfte und
Schulter voneinander wegstreben, folgen hier Schulter und Arm der Senkung der
Hüfte nach. Alles wirkt wie nachgebend nach unten und wie erschlafft und leitet
den Blick auf das einknickende, verletzte Bein, während auf der Gegenseite die ganze
aufrechthaltende Kraft, aufschießend vom Fuß bis zum hochgereckten Arni, den
Körper strafft und spannt. Das ergibt hier eine fast ungebrochene, ruhige, gestreckte
Vertikale, während der Kontur der andern Seite bewegt und unruhig erscheint. Auf
dieser Seite vollzieht sich die Handlung von Bein und Händen, und hierher war auch
(wie Furtwängler, Μ.-W. 299 bemerkt) der Kopf gerichtet. So ergibt sich ein weiterer
Kontrast daraus, daß sich mit der ruhigen Linie zur Rechten der Eindruck tätiger,
’) In der Plastik hatte bis kurz vorher wohl das Motiv des Bogenschusses allein den Anlaß und Zwang
zu einer solchen Überschneidung gegeben.F. Noack, Amazonenstudien.
165
zusammengefaßter Kraft, mit der lebendigeren Linie links dagegen der des untätigen,
sich auflösenden Ermattens verbindet.
Nun sind wir auch imstande, das Verhältnis der Amazone zum Krieger von
Bavai1) zu prüfen. LTnleugbar ist die Übereinstimmung im straffen Aufstieg seiner
rechten Seite, vom Bein und von den Steilfalten an der Hüfte bis hinauf zum hoch-
gereckten Arm. Sie besteht ebenso in dessen gleichartigem Hinübergreifen über den
Kopf, und gleich ist auch die Vereinigung beider Arme am Speer auf der linken Seite
zur Stützung der hier einknickenden Gestalt. Schließlich besteht auch der ent-
sprechende Kontrapost der Glieder, obwohl die Stellung der linken Schulter leicht
verändert ist.
Trotzdem wird man damit der Statuette nicht ganz gerecht. Man empfindet
einen gewissen Gegensatz zur Amazone. So können schon Unterschiede im Ge-
wand nicht übersehen werden. Am Gewand des Kriegers fehlen jene kurzen,
»enggestellten«, welligen Stoffalten gänzlich, auf die Furtwängler, M.-W. 49
im Zusammenhang mit der Athena Medici hingewiesen hat. Das könnte
man aber immerhin so verstehen, daß der Künstler sich den Stoff des
Kriegergewandes, das überdies auch, anders als bei der Amazone, auf den Schultern
geknüpft war, dichter und spröder gedacht habe, nicht als den nachgiebigen, feinen
Chitonstoff, wie auch jeglicher Bausch und jede Übergürtung fehlt und die Gewand -
falten auf wenigere, kräftig durchgeführte Hauptzüge beschränkt sind. Und diese
ließen sich, ebenso wie die Faltengruppe mitten über dem Gürtel, vielleicht auch im
Stil der Amazone, wiederfinden 2). Aber im ganzen wirkt das Gewand weniger reich
und kunstvoll, scheint realistischer empfunden; dazu mutet das eingerollte Stück
zwischen den hängenden Flügeln an der rechten Seite an, wie wenn da etwas Un-
verstandenes wiedergegeben wäre. Vor allem aber kann ich mich einem mir geäußerten
Bedenken gegen die Gleichheit der Haltung bei wiederholter Betrachtung der Sta-
tuette immer weniger entziehen.
Diese biegt den Oberkörper etwas mehr vor, biegt auch das rechte Bein etwas
mehr im Knie — vgl. die Abbildung a. a. 0. 199 und unsere Abbildung 8 — und
kann den deshalb weiter vorgestellten Fuß mit ganzer Sohle aufstellen. Im Gegensatz
zu der mehr reliefartigen Anlage der Amazone muß die des Kriegers räumlicher er-
scheinen, mehr dreidimensional und in dieser größeren Natürlichkeit »lysippischer«
(im Sinne des Stils, nicht der Datierung), dagegen die Amazone mehr zweidimensio-
nal, für die Vorderansicht berechnet. Ist dieser Eindruck richtig, so rückt er die
beiden Werke in einen größeren Abstand voneinander und muß das Urteil über
das Verhältnis zu demselben Künstler entscheidend beeinflussen. Es wird dann kaum
noch möglich sein, beide Werke ihm, ja auch nur derselben Periode, zuzuweisen.
Andrerseits bestehen die oben hervorgehobenen Züge von Übereinstimmung mit der
Amazone unvermindert fort, so daß es zu verstehen wäre, wenn man sich das eine
’) [Dazu vg]. unt. S. 179,3· Korrekturnote].
2) Auf einen Vergleich mit dem Gewandstil der
Athena von Velletri wird besser verzichtet, weil
die Merkmale, auf die man die Beziehungen dieses
Werkes zu Kresilas gegründet hat (Furtwängler,
M.-W. 303, Bulle a. a. 0. 310, Springer - Μ.-W.
292), einer wiederholten Prüfung kaum standzu-
halten vermögen.
12ι66
F. Noack, Amazonenstudien.
Werk nicht ohne Kenntnis des andern entstanden zu denken vermöchte. Die Ama-
zone aber zeigt in allem und jedem, auch in ihrer mehr reliefartigen Anlage, den Stil
ihrer Zeit. So bliebe für die Statuette höchstens die Lösung, daß sie diejenigen Eigen-
schaften, die diesem Zeitstil widersprechen, empfing, als ein Künstler ein strengeres
Original dem Geschmack und der veränderten Körperanschauung einer späteren
Zeit anzupassen suchte.
Schließlich würde der auf den ersten Blick gewiß bestechenden Deutung der
Statuette auf den vulneratus deficiens des Kresilas (s. Reinach a. a. O.)1) neben den
stilistischen Bedenken doch auch immer das plinianische: in qua possit intelligi Quan-
tum restet animae entgegenstehen, an dessen Erklärung, wie sie Gercke Arch. Jahrb.
VIII (1893) TI3f· gegeben hat, man wird festhalten müssen. Für die Amazone
bliebe darum die Frage noch immer offen, sofern wir uns nicht dem fast einstimmigen
Urteil anzuschließen hätten, das bis in die letzte Zeit über die Autorschaft des Kresilas
und auch über die matteische Amazone in ganz anderem Sinne verfügt hat. Mit
welchem Recht, das wäre die nächste Frage.
IX. Die Amazone Polyklets.
Die meisten Gelehrten haben im kapitolinischen Typus das Werk des Kresilas
sehen wollen, nur Botho Graef (Jahrb. 12 [1897] S· θ1 f·) hat es in der Berliner
Amazone gesucht, nachdem er, gestützt auf Besonderheiten der Haarbehandlung, den
Anspruch Polyklets an dem kapitolinischen Typus begründet hatte, worin ihm
Mahler und Klein mit weiteren Gründen gefolgt sind. Wir werden, wenn wir die voran-
gehenden Untersuchungen nunmehr zusammenfassen, diese beiden Zuweisungen an
Kresilas ablehnen müssen und damit den Weg zur matteischen Amazone freibekommen.
Dafür ist es nötig, zunächst die kapitolinische /Amazone aus dem Streite auszu-
scheiden. Wenn wir sie für Polyklet in Anspruch nehmen und damit den bis heute
von fast allen — gegen Graef besonders von Amelung (Berk phih Woch. 1902, 275 f.,
Vat. I S. 77) — verteidigten Anspruch des Berliner Typus preisgeben, so geschieht es,
weil auch ganz unabhängig von Graefs Beobachtungen alle Aussagen, die Gewand-
stil, Körperhaltung und Körperform liefern, das Urteil in die gleiche Richtung
zwingen 2).
Zunächst das Gewand. Von polykletischem Gewandstil wissen wir so gut wie
nichts. Denn »die sehr ärmliche Anschauung«, die uns die argivischen Münzbilder
vom Kultbild der Hera vermitteln, können uns hier nicht helfen. Der Gewandstil
der Berliner Amazone weist aber einen ganz bestimmten Weg. Mit feinster Über-
legung waren hier, wie wir sahen, die von der natürlichen Drapierung gebotenen
’) Ihm beistimmend Michaelis und Wolters, Handb. 9
271, 10 291.
Arbeiten wohl um so mehr, als deren Eintreten
für die kapitolinische Amazone, soweit ich sehe,
nur zum Widerspruch gereizt hat, hauptsächlich
wohl infolge der seltsamen Beurteilung des Ber-
3) Vgl. Ath. Mitt. 31 (1906) 240. Der ganz andere
Weg, auf dem die hier vorgelegten Ergebnisse
gewonnen sind, rechtfertigt die Ausführlichkeit
liner Typus. — Auch P. Arndt hat die Zu-
der Darlegung auch nach Mahlers und Kleins
weisung der Berl. A. an Polyklet bezweifelt:
Glyptoth. Ny Carlsberg Text S. 78.F. Noack, Amazonenstudien.
167
Mittel umgebildet und gruppiert, durch künstliche Anordnung ergänzt und zu größerer
Wirksamkeit gesteigert, um hier den Stoff so dicht wie möglich über die Körperform
zu spannen, dort Steilfalten und Faltenbäusche so zu verteilen, daß gewissermaßen
alles Verhüllende klar auseinandertrete und der organische Aufbau und Zusammen-
hang der Glieder fast unverhüllt zur Erscheinung käme; am Oberkörper aber waren
ganze Gewandteile so fallengelassen und raffiniert verschoben, daß übertrieben und
unbegründet viel vom Körper selbst aufgedeckt werden konnte. Ein Künstler, der
so verfuhr, hat sich damit unverkennbar zu der gleichen künstlerischen Absicht
bekannt, die im 6. Jahrhundert in jonischer Kunst aus oft erörterten Gründen ent-
wickelt und gepflegt und damals schon von attischen Künstlern übernommen worden
war (Neue Jahrb. f. d. klass. Altert. 23, 1909, 233 f., Bulle a. a. 0. 225 f., 251 f.).
Und diese Kunstweise hatte sich im έργαστήριον Αττικόν auch gegen eine ganz
andere Anschauung von der Aufgabe plastischer Gewanddarstellung, die zur Perser-
zeit auch die attische Kunst ergriff und über ein Menschenalter bestimmte, gleichwohl
erhalten und wird aus einer jüngeren, gereifteren jonischen Kunst immer neue
Nahrung gezogen haben. Wenn Winter, der m. W. dies zuerst (50. Berl. Winck.-
Progr. 120) in kurzen Sätzen ausgeführt hat, bereits an der Aphrodite von Frejus
(Br. Br. 473, Bulle a. a. 0. Taf. 124 S. 264) »die Anordnung des Gewandes, das von
der rechten Schulter nach der linken Hüfte herunterfällt und die linke Brust freiläßt«,
den deutlichen Anklang an den Gewandstil der attisch-jonischen Frauenstatuen der
Pisistratidenzeit verspürte, so muß für die Berliner Amazone das Gleiche gelten.
Nicht für das Motiv an sich, das hier eine schon festgelegte Tracht wiedergab, aber
für seine künstlerische Gestaltung. Noch viel strenger als an der Aphrodite ist die
Linie der schrägen Überschneidung geführt, und der nach außen umgeschlagene
Saum an der rechten Brust gemahnt mit seiner eigenen, ornamentalen Fältelung
auffallend an die entsprechende Partie der archaischen Tracht. Wenn wir oben die
Frage nach dem Ursprung dieses Zuges noch offen lassen mußten (S. 139), so dürfen
wir nun auch sie gewiß zugunsten des ephesischen Originals beantworten. Man hat
ferner an der Aphrodite mehr als einmal auf die senkrecht niederfallenden Falten-
züge, insbesondere auf den Einschluß der Beine durch diese hingewiesen und auf ihren
fast schroffen Gegensatz zu den weichen Faltenbogen, die sich bald nach oben, bald nach
unten sich öffnend um die Schenkel legen und so klar »das Bedürfnis, diese Körper-
teile rund modelliert erscheinen zu lassen« (Bulle 264), zum Ausdruck bringen. Ebenso
löst sich aber an der Nike des Paionios der geschwungene Kontur der Hüften aus der
Begrenzung senkrechter Faltengruppen heraus, umschreibt das »Faltensystem« am
rechten Bein dessen Form in noch strengerer Gleichförmigkeit, zeigt sich, ohne
innere Begründung, die linke Brust unverhüllt über dem schräg abfallenden Peplos-
saum. Es sind die gleichen, man darf sagen, fest formulierten Mittel, die sich bei
aller Verschiedenheit in Begründung und Anwendung an der starkbewegten Gestalt
dem Auge ebenso aufdrängen wie an der ruhigen, feierlichen Standfigur. Denn auf
die Kontrastwirkung gleichartiger Mittel gründet sich auch die ganze Anlage der
stolzen Aphrodite aus der Werkstatt der Parthenonfiguren (Kekule, Eine weibliche
Gewandstatue aus der Werkstatt der Parthenonfiguren 1894), wo wir die Vertikalen
1 ■168
F. Noack, Amazonenstudien.
zu beiden Seiten der vom Chiton lediglich nachmodellierten Brust sowie als Rahmen
des von seinen Faltenbögen dicht umschlossenen Spielbeines finden. Es sind aber
im wesentlichen dieselben Formen, die an den archaischen Koren nur steifer und in
noch unvermittelter Härte nebeneinander stehen.
Es ist zuletzt und am eindringlichsten von Bulle dargelegt worden, wie auf
der Grundlage solcher archaischer Überlieferung die attischen Meister des 5. Jahr-
hunderts zu dem abgeklärten und ausgeglichenen Gewandstil ihrer großen Frauen -
bilder fortgeschritten sind. Was für diese gilt, ließe sich fast wörtlich auch von dem
Gewandstil der Berliner Amazone sagen. Nur daß, verglichen mit den genannten und
ihnen verwandten Werken, sich an der Amazone eine Verwertung der gegebenen Aus-
drucksmittel fühlbar macht, die sich von unmittelbarer Frische und Ursprünglichkeit
schon weit entfernt. Wohl hat ihr Meister sich das überlieferte Gewand für seine
künstlerischen Zwecke vollkommen selbständig und neu geordnet. Aber die fabel-
hafte Sicherheit und Eleganz des Ergebnisses verrät an jedem Teile den vielgewandten
Vertreter einer völlig ausgereiften Kunst, und es mag nur die Scheu vor dem bedeu-
tenden Kunstwerk sein, die uns verhindert, schon von einer, wenn auch virtuos ge-
handhabten Manier zu sprechen. Aber daß es nicht in einsamer Originalität vor uns
steht, sondern dem hier bestimmten Kreise untrennbar zugehört, läßt sich wohl nicht
mehr übersehen. Das kann mit wenigen unscheinbaren Zeichen schon das eine
Orpheusrelief verraten. Da begrenzt am Orpheus die Steilfalte des übergürteten
Chitons ganz ebenso das rechte Bein, und neben ihr, nur zu nahe, schon auf der Höhe
des Oberschenkels selbst, liegt der abgestufte Saum, auch hier entstanden aus dem
hochgezogenen Stoff, nur unter gänzlicher Nichtachtung aller sich für den Falten-
wurf daraus ergebenden Folgen. Lind die oft genannte Verlegenheitsbewegung der
rechten Hand des Hermes1), was ist sie anders als ein Mittel, das hängende Gewand so
anzuziehen, daß die unentbehrlichen Bogenfalten um Gesäß und Schenkellinie be-
gründet erscheinen!
Hat damit das Gewand der Amazone den ihm gebührenden Platz in der stilisti-
schen Entwicklung wirklich erhalten, so ergibt sich ganz zwingend eine Revision
ihres Verhältnisses zu Polyklet. Man ist sich, so scheint es doch, darüber einig,
daß der Stil der schlichten, großen Gewandfiguren der Übergangszeit, der so sehr nur
die natürliche Erscheinung erstrebte und darum notgedrungen und folgerichtig die
Körperform in dem immer wahrer gebildeten Gewand zurücktreten und fast ver-
schwinden ließ, auch in Attika auf peloponnesisch-argivischem Einfluß beruhte;
man glaubt, daß noch die Frauenbilder des Phidias diesem selben Einfluß unterstehen
und diesen Stil nur fortsetzen und vollenden. Ja man hat doch auch eben darum die
Deutung der herrlichen Peplosstatue der helmlosen Athena auf die Lemnia des
Phidias erst kürzlich wieder bestritten und in ihr ein argivisches Werk erblicken
’) Nach der letzten mir bekannten Erklärung eine physische Ablenkung zu geben«. — Auch
von Bulle (Humanist. Gymnasium 25 [1914],
14) schiebe Hermes »verlegen, mit rührender
Jünglingshaftigkeit die Falten seines Chitons
zusammen, wie um seiner inneren Erregung auf die Stele des Sosias und Kephisodoros-
Berlin (Amtl. Ber. der kg]. Kunstsammlungen
1911/12 S. 59, Neue Jahrbb. f. d. kl. Altert.
1915 (XXXV) Taf. 15) darf verwiesen werden.F. Noack, Amazonenstudien.
169
wollen. Und da will man mit einer solchen Lehre, die, von dieser Lemniatheorie ab-
gesehen, gewiß unanfechtbar scheint, den Glauben in Einklang bringen, daß das
Haupt eben dieser argivischen Schule einen aber auch in allem gegensätzlichen und
obendrein spezifisch attisch-jonischen Gewandstil für seine Amazone gewählt habe?
Und besitzt doch in der verwundeten Amazone vom Kapitol ein Werk, das mit der
Einfachheit und Natürlichkeit, in der das Gewand sich bietet, durchaus zu jener
peloponnesischcn Tradition paßt? An dem das »sorgfältige Streben, die Natur des
Stoffes nachzubilden«, »die reinen Stoffalten« die Hauptrolle spielen zu lassen (Furt-
wängler 294), als besonderes Merkmal hervorgehoben wird, während vor allem jene
spezifisch jonisch-attischen, auf eine Hervorhebung des Körpers zielenden, reizvollen
Gewandmotive gänzlich fehlen? Und man könnte jetzt auch den von Bulle ange-
gebenen Vergleich der unteren Hälfte des Chitons und seiner »fast hart« wirkenden
wagerechten Abschlußlinie mit dem der vatikanischen Wettläuferin, die doch gewiß
in den peloponnesischen Kreis gehört (Bulle, 305; Springer-M.-W.10 244, oben S. 151),
mit erneutem Nachdruck wiederholen.
Das Gewand lehrt uns aber noch mehr.
SeineBetrachtung hatte uns auch auf den großen Unterschied geführt, der sich im
Querschnitt der beiden Statuentypen verrät. Wir finden den Körper der kapitolinischen
Amazone auf den Seiten und dem Rücken begrenzt und wie undurchdringlich einge-
schlossen durch Flächen, die der Künstler durch jeweils besondere Gewandanordnung
herzustellen sich bemüht hatte, während der Körper der Berliner Statue sich dagegen
im Gewände vor unserem Auge rundet, indem überall Randlinien und Faltenzüge
seine den Raum füllende Körperlichkeit umschreiben und betonen. Damit weisen
beide Statuen auf ein Problem, das griechische Plastik seit den Anfängen durch Jahr-
hunderte beherrschte und ihre Entwicklung mitbestimmte, wie nämlich die Dar-
stellung des Körperlichen einmal aus der Vereinigung mehrerer Ansichten zu ge-
winnen, dann aber auch, wie diese allmählich erreichte und lange festgehaltene Vier-
seitigkeit zu überwinden war. Und es ist nicht Zufall, daß gerade die auf die realisti-
sche, äußere Erscheinung hinstrebende Gewandfigur, die Peplosstatue, in dieser
Entwicklung eine mehr hemmende als fördernde Rolle spielte, indem sie sich gegen
eine natürliche Abrundung der Gestalt am längsten sträubte. Denn gerade solche
Werke, von älteren Beispielen über den delphischen Wagenlenker und »die beiden
Athenen des Phidias (zu denen heute die myronische Athena hinzutritt) bis hinab'
zur Eirene des Kephisodot«, hatte Loewy (Die Naturwiedergabe 35 f.) für diese
»naturwidrig vierseitige« Anlage der Figur anzuführen *). Dieser Gewandstil, der den
Körper nicht suchte, sondern im Gegenteil aus dem Bilde der äußeren Erscheinung
möglichst ausschied, kann geradezu ein Träger dieser plastischen Vierseitigkeit
genannt werden. Man stelle sich nur die immer straffere Stilisierung einzelner be-
zeichnender Teile dieser Tracht vor, wie z. B. die Seite mit den Zickzacksäumen um
den Peplosschlitz, die sich immer breiter entfalten, an der Hesperide der Atlas-
Es ist nur Zufall, daß in dieser Reihe die älteren, olympischen Gewandfiguren, die herkulanischen
»Tänzerinnen« u. a. nicht aufgeführt sind.i70
F. Noack, Amazonenstudien.
metope, den Bronzestatuetten von der Burg, der Athena Myrons und der Lemma:
das wirkt unmittelbar als Flächenansicht, reliefmäßig, so gut wie an dem Mädchen
der venezianischen Grabstele (Ant. Denkm. I, 33,2), und man kann gut verstehen,
wie dieser Stil die alte Vierseitigkeit der Gestalt mit den fast in scharfem Grat
aufeinander stoßenden Flächenansichten konservieren mußte.
Umgekehrt mußte der Widerspruch gegen eine solche Anlage der plastischen
Gestalt dort zuerst einsetzen, wo man das Gewand in immer innigere, fast dienende
Beziehung zum Körper zu setzen strebte. Je besser dies gelang, desto mehr Boden
mußte auch er gewinnen. Zu der einen Aufgabe des Gewandes, die Einzelformen und
Glieder allmählich immer klarer heraus - und voneinander abzuheben, trat mit steigen-
dem Kunstvermögen bald ganz von selbst die andere, auch die Zusammenhänge,
also die Übergänge des einen Teiles zum andern aufzuklären. Das hieße aber nichts
anderes als die Flächen und Faltengruppen des Stoffes immer sorgsamer um das
Körperrelief zu gruppieren, ihm folgen, sich ihm anschmiegen zu lassen. Nur von
einer solchen Tendenz des plastischen Bildens hat ein erfolgreicher Angriff auf die
traditionelle vierseitige Anlage der Gestalt ausgehen können, und es ist darum nicht
überraschend, daß wir eben an Werken dieses Stiles auch die ersten Zeichen seines
Gelingens finden. So ist, um von den Versuchen archaischer Künstler abzusehen,
an einem Hauptbeispiel, dem Rumpf der Nike des Paionios, zwar der vierseitige
Aufbau nicht zu verkennen: aber gleichwohl führen starke, vielgeschwungene Linien
von den beiden Seiten nach der Front hinüber, in der klaren Absicht, in uns die Vor-
stellung körperlich gerundeter Form zu erwecken, auch wo wir sie von der reinen
Seitenansicht her mit dem Auge noch nicht erfassen können. Es ist von höchstem
Interesse, zu sehen, wie auf diesem Wege die Parthenonfrauen erfolgreich weiter-
gehen und wie andererseits an den Koren vom Erechtheion, die als Peplosfiguren
noch richtig vierseitig angelegt sind, die beiden entgegengesetzten Systeme mitein-
ander ringen. An der Berliner Amazone ist dieses selbe Stilprinzip weit über das
Bemühen des Paionios hinaus zum Siege geführt und verknüpft sie noch einmal
fester mit dem Kreise, dem sie schon aus andern Erwägungen zugewiesen werden
mußte. Die \7ierseitigkeit ist hier, wie deutlich auch die Querschnitte zeigen, tat-
sächlich überwunden.
An der kapitolinischen Amazone ist sie umgekehrt künstlich hergestellt, zum
Teil sogar, wie die Gewandanalyse lehrte, mit Mitteln, die dem Sinn des Kunstwerkes
widersprechen. Für ihren Künstler wird demnach, so müssen wir wohl schließen,
diese Vieransichtigkeit als eine notwendige Voraussetzung des körperlichen Bildes
gegolten haben. Nun hat man aber gerade die polykletischen signa quadrata (Plin.
n. h. 34, 56) »im Sinne des Querschnitts« verstanden. Denn auch am Doryphoros
sträubt sich noch« jede der vier Ansichten des Rumpfes und Oberschenkels gegen das
ihre Selbständigkeit aufhebende Zusammenfließen mit den Nachbarseiten« (Loewy
a. 0. 36). Und dieses Urteil findet seine willkommene Ergänzung in Balles Worten
(a. a. 0. 120), daß »bei Polyklet alle aufbauenden Teile des Rumpfes in eine scharf
umschriebene Vorderansicht gedrängt waren, an deren Rändern keine Fläche, keine
Linie nach rückwärts leitet«. Das gilt in der Tat ebenso vom Diadumcnos, demF. Noack, Amazonenstudien.
I7I
Dresdener Knaben, dem Westmacottschen Athleten, dem Öleingießer von Petworth
nnd anderen »polykletischen« Figuren1 *)· Es gilt nicht zuletzt aber auch von unserer
Amazone und knüpft sie mit einem zweiten, schon festeren Bande an die Kunst des
Polyklet a).
Betrachten wir weiter die Übereinstimmung in Aufbau und Haltung der Gestalt,
wie sie in der Zusammenstellung auf Beilage II erscheint. Bestätigen diese Vertikal-
projektionen von Doryphoros, Diadumenos und Dresdener Epheben, daß man das
varronische »paene ad exemplum« der polykletischen Statuen3) richtig so erklärte,
daß sie »fast alle nach demselben Muster«, in »typischer Gleichförmigkeit« gebildet
waren, einem Muster, dem sich ebenso jene andern Jünglings- und Athletenstatuen
fügen, so sollte man schließen, daß diejenige Amazone die polykletische sein müsse, die
zu diesem exemplum am besten stimmt. Das tut aber einzig und allein und am voll-
ständigsten der kapitolinische Typus. Er steht in der Haltung dem Diadumenos und
dem Dresdener Knaben noch um ein geringeres näher als dem Doryphoros, wie schon
der viel geringere Vorsprung des Standbeinfußes vor das Lot aus der Plalsgrube
zeigt 4). Und es sind lediglich die weiblichen Brüste, die weiter über Bauch- und
Oberschenkelschwellung ausladen; die Mitte der Brust tritt gegen diese, obwohl die
Situation ein leises Vorneigen bedingt, sogar etwas zurück, wie bei den männlichen
Figuren. Auch das polykletische »Schreitmotiv« ist da und läßt sich nicht zu einem
»matten Nachschleifen des rechten Beines« (Bulle 307) um- und wegdeuten. Das
Knie auf dieser Seite ist lediglich um das Maß tiefer hinabgesenkt, um das die weib-
i) Überall doch sehr im Gegensatz zu einer Formen -
gebung, die das Tonmodell der Bronzehgur zum
allermindesten zugelassen hätte, — so sehr also
handelte es sich um ein Prinzip.
4) Wie denn auch die Jüngeren gerade in diesem
Sinne quadratas veterum staturas permutaverunt
(Robert, Arch. Märchen 37). Wenn ich mich
nicht auf die köstliche Bronzestatuette des Mün-
chener Antiquariums (Münch. Jahrb. 1910 I, 1 ff.)
berufe, die Sievekings Kennerschaft der Schule
Polyklets zugewiesen hat, so geschieht es, weil
Künstler, also gewiß einem Kenner auch poly-
kletischer Kunst, stammt (Robert, Archäol.
Märchen 33, 36).
4) Schon Kekule betonte 49. Berl. Winck.-Progr. 14
die auffällige Übereinstimmung in der Haltung
mit dem Westmacottschen Athleten, und Klein
stellt ihn ihr a. a. Ο. II, 161 »näher noch als den
Petworther Salber«. Zu jenem Vergleich s. jetzt die
Zusammenstellung bei Loewy, Die griech. Plastik
1911, Taf. 92, 93, wo man um so erstaunter dann
nach meinem Empfinden darin ein Rhythmus
enthalten ist, der nicht vom Meister kommt und die Zuweisung des kap. Typus an Kresilas liest.
Nach den Hauptmaßen, die mir Herr Dr. Reisin-
ger vom Abguß in München freundlichst besorgte,
für den vorläufig Sievekings eigene Aussage zur
Erklärung genügen möge, daß nämlich »gerade
in den jüngeren polykletischen Werken sich die steht dieser Ephebe etwas steiler als der Dresdener
und auch als der Diadumenos. Wie bei den andern
peloponnesische Kunstrichtung vielfach mit
andern Strömungen »kreuze«, und ein solcher
Vorgang liegt nach meiner Ansicht auch in unserer
Bronze vor (S. 9)«. Auch dem polykletischen
Eindruck der Statuette LeClerq (ebenda S. 7
Abb. 4) möchte ich mit derselben Einschränkung
begegnen.
3) Ein Urteil, das doch von einem argivischen
Maße
männlichen Figuren ist auch an ihm der zurück-
gesetzte Unterschenkel auffallend länger als der
des Standbeins (s. die Aufrisse und vgl. Kalk-
mann, Nachgelass. Werk S. 20), im Gegensatz
zu beiden Amazonentypen. Was bei der nackten
Gestalt der künstlerischen Wirkung wegen er-
forderlich schien, wird unter dem (beschatten-
den?) Chiton unzweckmäßig gewesen sein. Von
dem Salber in Petworth liegen mir die nötigen
ht vor.1/2
F. Noack, Amazonenstudien,
liehe Gestalt den männlichen überhaupt an Größe nachsteht,· denn nach den Fußmaßen
kann man nicht von geringeren Gesamtverhältnissen der Amazone sprechen (Fuß-
länge der A. 30,5, des Diadumenos 29 T), des Doryphoros 32,5 cm bei 1,525 bzw.
1,567 und 1,63 m Halsgrubenhöhe).
Wie ganz anders und grundsätzlich verschieden vollzieht sich dagegen der
Aufbau der Berliner Amazone. Man vergleiche nur in Schnitt und Aufriß die hinter
die Schwellung des Leibes zurücktretende Brustlinie. Der aufsteigende Gesamt -
kontur gleicht dem senkrecht gestellten, gespannten Bogen. Das Aufstützen auf den
Pfeiler allein bestimmt seine Kurve und gibt, wie Graef (S. 84) schon hervorgehoben
hat, auch den alleinigen Grund für die Entlastung des linken Beines. Und dieses
setzt auch den Fuß nicht so polykletisch auf, wie man uns immer wieder versichert.
Dieser ist (in B-Kopenhagen antik, in C-Berlin wenigstens durch den erhaltenen
Knöchel bestimmbar) mehr nach vorn gerichtet und steht steiler, die Ferse höher
gelüftet als beim polykletischen exemplum. Überhaupt sind die Füße des Berliner
Typus im Verhältnis zur Höhe der Gestalt 2) schmal und entsprechen damit der
eleganten Schlankheit der Beine, die knapp und sehnig in den Muskelpartien, elastisch
fein in den Gelenken wirken. Auch da weicht, wie die Schnitte zeigen, die kapitolini-
sche Amazone ab, sowohl in der auffallenden Breite des wuchtig auftretenden Stand-
beinfußes (an Mich, b bis auf »ein paar Zehen« antik), wie in der stärkeren Außen-
drehung des zurückgesetzten (gleichfalls antiken) rechten Fußes. Zu den kräftigen
Füßen paßt die Form der muskulösen Unterschenkel und der stark betonte Muskel-
wulst, der sich schräg über die kräftige Kniescheibe legt. Die ganze Bildung dieser
Glieder hat bei allem Ausdruck der Kraft »etwas Schweres, Wuchtiges«, sie stimmt
auch darin, wie in jeder Einzelform, vollkommen zu den polykletischen Figuren 3).
Und für den Oberkörper gilt dasselbe. Wenn man (seit Klügmann 328) an der
Berliner Amazone die auf einem mächtigen Bau des Knochengerüstes ruhende Breite
der Formen unermüdlich als polykletisches Familienzeichen betont (Furtwängler 296
u. v. a.), so hat man doch wohl die Mächtigkeit der Form der andern Statue zu gering
geachtet. Ist doch die Brust, obwohl nicht so gedehnt, wie es die Haltung der Ber-
liner Amazone mit sich brachte, breiter als bei dieser (Brustwarzenabstand ca. 32
gegen 28,5 — Kopenhagen 29,2 — cm), die Rumpfstärke von Brust- bis Rücken-
mitte größer (ca. 27,5 gegen 24,5 cm), und wenn der Durchmesser von Seite zu Seite
beide Male ungefähr gleich ist, so darf man nicht übersehen, daß der Thorax der
Berliner Amazone erst durch die Armstellung ausdrücklich geweitet war, während er
sich bei der kapitolinischen nach dem ganzen Sinn des Werkes eher in einem nach-
gebenden, einsinkenden Zustand befinden mußte. Und dennoch sind hier wichtige
Maße größer! Schließlich wird hier der Eindruck der Breite über den Schultern
durch den gesenkten linken Arm und die die Schulterlinie unterbrechende Mantel-
p Diadumenos von Delos 29, von Vaisson 28 (aber
offenbar verletzt), die Füße am Madrider Exem-
plar sind moderne, etwas zu plumpe Ergänzung
(Monuments Piot III, 143, IV, 55).
Höhe Halsgrube Berlin 1,546, Kopenhagen 1,532,
Standbeinfuß (antik in Kopenhagen) 30,7 cm
lang, 11 cm breit (gegen 13 cm bei der kap. A.).
3) Bulle, 121 spricht von der »massiven Kraft poly-
kletischer Schenkel«.F. Noack, Amazonenstudien.
173
partie gehemmt, während er an der Berliner Statue durch die nach oben gestemmte
Wölbung der unverhüllten Schulter umgekehrt verstärkt wird. Ich meine aber, daß
diese Eigenschaften sich beide Male so selbstverständlich als Folgen der gewählten
Haltung und Handlung ergeben mußten, daß sie keinen bindenden Schluß auf ein Für
oder Gegen polykletische Herkunft gestatten sollten.
Ebenso muß sich die Kritik gegenüber der allgemeinen Ponderation verhalten.
Denn es galt doch nun einmal seit der neuen, die Frontalität durchbrechenden Pon-
deration der Standfigur etwas wie ein Gesetz, wonach die Standbeinseite zwischen
gehobener Hüfte und meist auch gesenkter Schulter zusammengedrückt, die Gegen-
seite zwischen hängender Hüfte und gehobenem Arm gestreckt erscheine J), und es
besteht ferner die nicht abzuleugnende Tatsache, daß dieses Gesetz auch von Polyklet
als bindend erachtet und in allen ihm mit Sicherheit zugeteilten Werken nachweislich
befolgt war. Es erscheint um so mehr als eine feste, anerkannte Norm, weil der
Körper sich gelegentlich auch da fügte und ihr folgte, wo die natürliche, unwillkür-
liche Bewegung — wie etwa am Diadumenos selbst — wohl anders verlaufen wäre,
und die wenigen Ausnahmen, die sich aus dem 5. Jahrhundert sammeln lassen, unter-
streichen die polykletische, normale Art noch mehr. Und wiederum fügt sich
diesem Gesetz nur die kapitolinische Amazone, die Berliner Statue schafft dagegen
durch den auf der Standbeinseite hochgereckten Arm auch da eine Dehnung und
einen derartigen Ausgleich, daß sich, wie Graef ganz richtig sagt, durch Brüste und
Hüften ein Rechteck legen lasse, ihre Verbindungslinien also parallel zueinander
liegen, anstatt wie an der normal ponderierten Figur (und allen polykletischen
Männern) auf der Standbeinseite zu konvergieren. Nur vermag ich darin nicht mit
Graef das Zeichen eines »viel primitiveren Standpunktes« zu sehen, sondern eher
eine Auflösung der allgemein befolgten Norm, einen individuellen und, wenn man
die Zähigkeit bedenkt, mit der sich einmal gewonnene Leitformen in der Kunst er-
hielten, den gewiß kühnen Protest eines seine eigenen Wege gehenden Künstlers,
als der sich der Meister dieser Amazone uns nun schon in so vielen Zügen seines Werkes
erschlossen hat.
Man hat nicht umhin können, die Ähnlichkeit und zum Teil Gleichheit einzelner
Formelemente und Motive der Ponderation bei der kapitolinischen Amazone mit
denen polykletischer Typen ohne weiteres zuzugeben, und hat dafür die Erklärung
gefunden, daß diese Dinge, »einmal von Polyklet in vollendeter Weise durchgeführt,
Allgemeingut der griechischen Künstler geworden« seien (Helbig-Amelung, Führer 3 I,
475). Ist es nicht merkwürdig: ein Künstler und zweifellos auch Zeitgenosse Polyklets
habe polykletische Kunstweise so vollkommen in sich aufgenommen, daß wir auf
Schritt und Tritt, weit mehr noch als jener Vermittlungsversuch voraussetzt, deren
Merkmale an seiner Amazone feststellen müssen (und dabei haben wir den Kopf
noch nicht einmal berücksichtigt) — Polyklet selbst dagegen habe in der Berliner
Amazone ein Werk geschaffen, das zu dem gesicherten »Familiengepräge« seiner
Kunst in grundlegenden Zügen in so schroffem Gegensatz steht, daß kein Geringerer
’) Vgl. u. a. Loewy, Lysipp S. 23, Kalkmann, Nachgelass. Werk 31, Amelung, Führer d. d. Ant. in Florenz 5.174
F. Noack, Amazonenstudien.
als Julius Lange bereits bekennen mußte (Darst. d. Menschen S. 222, 1), daß in
seinen Augen »weit eher die verwundete (kapitolinische) Amazone den polykletischen
Jünglingen in Bezug auf körperlichen Charakter, Proportionen, Kopftypus und
Stellung gleichen würde“. Hatte derselbe feine Kenner doch auch bei Polyklet die
Vorliebe für den »breiten, vierschrötigen, zu schwer gebauten« Körper gefunden,
dessen »verhältnismäßig kurze Beine viel dazu beitrugen, den Körper und die Be-
wegung schwerfällig zu machen« (S. 205), ein Urteil, das durch einen Fund wie den
des delischen Diadumenos und die daran geknüpften Erörterungen (Monuments Piot
III, 143 f., IV, 72) lediglich hat bestätigt werden können. Die Berliner Amazone
aber wirkt, mag man über ihren kraftvollen Brustbau sagen, was man willI),
dennoch schlanker, »langbeiniger« und höher und alles andere als »untersetzt«
(Amelung a. a. 0. 21). Die elegante Eigenart dieses Kunstwerks tritt vielleicht
nirgends stärker zutage als in der Aufnahme der Landsdotvnestatue in Furtwänglers
»Masterpieces«. Und in ihr hätte sich Polyklet zu einem Stil bekannt, der alles andere
als polykletisch ist, der Eigenschaften und künstlerische Absichten kundgibt, die man
niemals in der peloponnesisch-argivischen Schule suchen würde! Der andere Meister
aber, der in der kapitolinischen Amazone sich uns polykletischer gibt als Polyklet
in seiner Amazone, sollte gar Phidias selbst gewesen sein! Glaubt man diesen mehr als
merkwürdigen Schluß wirklich mit den immer wiederholten Hinweisen auf die for-
male Schönheitskunst des einen und die seelische Tiefe des andern Meisters genügend
aufrechthalten zu können? Sollte »die klare Konsequenz, mit der das Grundmotiv
entwickelt« ist, an der kapitolinischen Amazone allein auf den Attiker weisen können
und gerade gegen den Künstler zeugen, dem bei dem Aufbau seiner Figuren streng
folgerechte Berechnung alles galt? Sollten wir also nicht lieber den Indizien, die
doch sonst für die Methode solcher Zuweisungen als entscheidend gelten, auch diesmal
folgen, indem wir Polyklet geben, was eingestandenermaßen polykletisch ist nach
»körperlichem Charakter, Proportionen, Kopftypus und Stellung«?
Denn auch der Kopftypus, der allein auch J. Lange noch Bedenken schuf,
steht dem nicht mehr im Wege. Nachdem diese Untersuchung den Kopf bisher ganz
außer Rechnung gestellt hat, um aus Gewand und Körper möglichst selbständige
und vorurteilslose Aussagen zu gewinnen, darf diesen nun zum Schlüsse der Kopf als
willkommene Bestätigung dienen. Die geschwisterliche Verwandtschaft, die nach
Graefs Beweisen den Kopf der Amazone vom Kapitol mit dem Diadumenos verbindet,
hat zwar scharfen Widerspruch gefunden. Gestützt auf den zweifellos nicht poly-
kletischen, sogenannten Nelsonschen Kopf (J. Hell. St. 1898 Taf. XI, Br. Br. 544
mit Bulles Text), der die nach Furtwängler für Kresilas charakteristischen Einzel-
formen zeige und gerade sie mit diesem Amazonenkopfe teile, hat Amelung (Berl.
phil. Woch. 1902, 278; vgl. \7at. I, 64) die Frage ein für allemal zugunsten des Kresilas
entscheiden wollen. Ich habe diese Ähnlichkeit nie sehen können. Wie zweifelhaft
sie andern erscheinen konnte, beweist wenigstens die seitdem nicht aufgegebene
Loewy hat West. Monatshefte a. a. 0. 836 dieses
Argument durch den Hinweis auf die »männliche«
Bildung des Frauenkörpers in damaliger Kunst
richtig abgeschwächt.F. Noack, Amazonenstudien. j
Neigung, gerade in dieser Amazone die phidiasische zu suchen. Aber seitdem dieser
Kronzeuge sich überhaupt als trügerisch erwiesen hat (s. über seine Herleitung vom
Kopf des Ares Ludovisi Dehn Arch. Jahrb. XXVII 1912 S. 203 und dazu Sieveking-
Buschor, Münchener Jahrb. 1912 S. 133), ist Amelungs wichtigste Stütze gefallen,
und ich sehe kein Hindernis mehr zu dem Ziele, zu dem uns diese Untersuchung
notwendig hinzudrängen scheint I). Alle formalen Eigenschaften verweisen die
kapitolinische Amazone an Polyklet, und was sie gegenüber seinen andern Werken
an Ethos hinzubringt, hat — das haben wir zu lernen — eben um diesen neuen Wert
unsere Vorstellung von polykletischem Können zu bereichern. Sollten wir wirklich
versichert sein, daß Polyklet nur darum, weil er einem späteren Kennertum wesentlich
als der Meister rein formaler Schönheit und physischer Kraft gegolten habe, einer
tieferen Auffassung nicht fähig gewesen wäre ? Dürfen wir selbst so urteilen, nur
weil wir bisher als gesicherte Werke ausschließlich jene jugendlichen Männerbilder
von ihm kannten? Können wir denn von diesen mehr erwarten, als sie geben? Sie
hatten ja keinen körperlichen Schmerz zu leiden und kein tiefes Leid zu tragen.
Die todwunde Kriegerin stellte den Künstler vor eine andere Aufgabe, und die ernste,
schwermütige Schönheit seines Amazonenkopfes muß uns bekennen lassen, daß er
auch für sie die ausdrucksvollen Formen fand.
X. Die Meister der
anderen Amazonen.
Wir wollen indessen nicht im Sinne der antiken Kunstrichter den Preis zuer-
teilen. Es ist lediglich noch der Frage nachzugehen, ob die Zuweisung der kapitolini-
schen Amazone an Polyklet auch für die Meister der andern Statuen irgendeinen
Gewinn ergebe. Die polykletische Wesenheit in der Berliner Amazone, die zu betonen
kaum ein Ausdruck stark genug erschienen ist, muß uns freilich künftighin als eine
Täuschung gelten. Aber das kann ihren künstlerischen Wert nicht mindern. Noch
weniger dürfen wir sie als ein formal fehlerhaftes, »aus widernatürlicher Vereinigung«
diametraler Stimmungen erwachsenes Werk in die Werkstatt eines unoriginellen
»Nachbildners« (Mahler 90, 91) bannen. Man braucht sie wahrlich nicht schlecht
zu machen, um den ihr gebührenden Platz zu finden. Die Persönlichkeit ihres Meisters
hat sich uns in einem andern Licht gezeigt als der von Mahler offenbar richtig
datierte Phradmon. Was die Prüfung des Gewandstiles seiner Amazone ergab, läßt
keine Wahl: dieser Mann ist unter den attischen, nachphidiasischen Künstlern zu
suchen, das letzte Viertel oder noch eher das Ende des Jahrhunderts war seine Zeit.
Das wäre aber für jenen Phradmon viel zu früh, für die andern, für Phidias, auch wenn
er nicht aus andern Gründen ausschiede, und doch vielleicht auch für Kresilas bereits
zu spät. Man kann eine so feine Beobachtung Graefs, wie die einer Verwandtschaft
in der Anlage der Wangen mit dem Londoner Perikieskopfe (a. a. Ο.85) wohl nach-
r) Eine so starke Asymmetrie, wie sie der Kopf des
Berliner Typus zeigt, scheint nicht nur den poly-
kletischen Köpfen, auch den stärker geneigten,
sondern dieser ganzen Zeit noch nicht so geläufig
zu sein. So liefern auch erst die jüngeren atti-
schen Grabreliefs zahlreiche Beispiele dafür. Die
Kopisten sollen sie möglichst gemindert haben —
um so bezeichnender ist ihr Vorhandensein am
Berliner Typus, wohl auch eine Warnung vor zu
hoher Datierung.176
F. Noack, Amazonenstudien.
empfinden, daß sie jedoch an sich stark genug wäre, eine Zuweisung an den Künstler
der Perikiesstatue entscheidend zu stützen, ist mir nicht überzeugend. Dazu kommen
die Bemerkungen Kekules, 61. Berl. Winck.-Progr. 10 f., die bedenklich machen.
Und eine Vergleichung des Gewandstiles mit dem der Athena von Velletri, sofern man
diese noch mit Furtwängler für Kresilas in Anspruch nähme, würde nur negativ ver-
laufen. Das Anrecht des Kresilas an die Amazone bleibt also verschwindend klein.
Aber es gab doch eine Amazone, quam ab excellentia crurum eucnemon ap-
pellant: die Amazone des Strongylion in Neros Besitz und von ihm selbst auf seinen
Reisen mitgeführt (Plin.34, 82). Wir wissen von Strongylions Kunst nicht viel. Daß
er Musenstatuen nach Böotien und eine Artemis, deren Wiederholung auf bescheide-
nen Münzbildern von Pagae erscheint, nach Megara geliefert hat, hindert nicht, daß
er sie ebenso wie sein berühmtes ehernes troianisches Pferd als Attiker in Athen
gefertigt habe. Es ist schwer denkbar, daß mit einem so großen Anathem für die
Burg ein Nichtattiker beauftragt worden wäre. Ihn freilich, weil Pausanias auch
βοΰς καί ίππους (IX, 30, i) von ihm rühmt, gleich zu einem Nachfolger des Myron
zu stempeln (Brunn, G. d. gr. Künstler 1, 268) oder auf Grund unbeweisbarer quattro-
centistischer Züge an Kalamis anzuknüpfen (Klein II, 138), hat keinen großen Wert T).
Dagegen gebietet sowohl literarische wie epigraphische Überlieferung, ihn in die
letzten Jahrzehnte des Jahrhunderts zu setzen (Brunn a. a. 0., Loewy, Inschr.
S. 44). Und da wir nun gerade aus dieser Zeit eine Amazone besitzen, die nach dem
Gewandstil attisch und tatsächlich, durch die auffallend elegante und durch die Ge-
wandanordnung absichtlich betonte Schönheit ihrer Beine ausgezeichnet, als richtige
εύκνημος erscheinen muß, so wird man sie mit dem eben um dieser Eigenschaft ge-
priesenen Werke des Strongylion doch vielleicht verbinden dürfen 2). Ein ernstlicher
Grund gegen eine solche Annahme liegt nicht vor. Die Bemerkung, daß diese Ama-
zone, weil sie Nero auf seinen Reisen begleitet habe, nur eine Statuette gewesen sein
könne 3), ließ mich auch zuerst an jener Möglichkeit zweifeln. Doch kann man ihr
in verschiedener Weise begegnen. Entweder wie S. Reinach, der (Rev. arch. Ι9θ4,
I, 38) diese ebenso wie andere Statuetten im Besitze römischer Liebhaber für ver-
kleinerte Kopien berühmter Statuen hielt, an denen der Künstlername vom Original
her haften geblieben sei. Oder wie L. i allat, der auf die Mitteilung dieser meiner Be-
obachtungen seinerseits ebenfalls auf Strongylion kam. Ihm erscheint umgekehrt
des Plinius etwas auffällige Fiervorhebung: in comitatu Neronis principis circumlatam
geradezu auf eine größere Statue hinzudeuten. Eine solche als Begleiterin mitzu-
führen, war ungewöhnlich und wurde deshalb besonders bemerkt. So bliebe wohl nur
das eine ernstlichere Bedenken, daß gerade der Meister dieser am sichersten für
Ephesus erwiesenen Amazone nicht unter den ephesischen Amazonenkünstlern stand.
’) So wenig wie der »Doryphoros« des Kresilas Be- Phidias vergeben schienen, an Kresilas, Schöll,
rührungspunkte des Künstlers mit Polyklet a. a. 0. 427 an Strongylion für die matteische
(Schöll, Philol. 1863, 425, Collignon, Gr. PI. II, gedacht.
143) wahrscheinlich machen könnte.
2) Klügmann hatte a. a. 0. 329 aus diesem Grunde,
da ihm die anderen Amazonen an Polyklet und
3) Daher verwiesen einige auf die Bronzestatuette
der reitenden Amazone in Neapel, Fr.-W. 1781,
abg. bei Loewy, West. Monatsh. a. a. 0.F. Noack, Amazonenstudien.
177
Plinius hat zwar (34, 53) fünf Amazonen angeführt, aber bekanntlich ist die fünfte
längst der Konjektur zum Opfer gefallen, daß die quarta Cydonis nur dem mißver-
standenen Ethnikon des vorausgehenden Cresilas ihre Existenz zu danken habe1);
aus der tertia Cresilae Cydonis sei aus Unverstand eine quarta Cydonis geworden,
der dann die quarta Phradmonis als eine neue quinta habe Platz machen müssen.
Dagegen läßt sich doch einwenden, weshalb denn in dieser knappen Liste Kresilas
einer besonderen Kennzeichnung bedurft haben sollte. Dieser Zusatz fällt dazu aus
der Manier des Plinius heraus, der auch bei den andern Erwähnungen des Kresilas
und auch bei geringeren Künstlern (Phradmon liegt bei der Hand!) sich auf den
Namen beschränkte. Auch die Gefahr einer Verwechslung mit einem Namensvetter
anderer Herkunft lag nicht vor. Die Vermutung ist mir deshalb höchst wahrschein-
lich, daß man bei Plinius ursprünglich Strongylion gelesen habe. Die sachliche Er-
wägung, zu der wir geführt wurden, dürfte in diesem Falle schwerer wiegen 3) als
das Bedenken gegen eine Änderung des Textes. Bei den Quellenverhältnissen des
Plinius kann sich die Genesis einer solchen Verderbnis unseren Blicken wohl ent-
ziehen. Infolge eines von einem Leser, der etwas von Kresilas von Kydonia wußte,
beigeschriebenen »Cydonis« könnte sich eine irgendwie geartete Verderbnis auch
schon in die von Plinius benutzte Vorlage eingeschlichen haben.
Auf Beziehungen des Berliner Typus zur Kunst des Praxiteles ist mehrfach hin-
gewiesen worden, bis man sie schließlich gar in ein Abhängigkeitsverhältnis des
Typus von Praxiteles verkehren zu sollen glaubte und der Amazone Pamfili die Ehre
gab, den dadurch in die Berliner Statue hineingetragenen Widerspruch in besserer
Einsicht wieder ausgemerzt zu haben (Mahler 90 f., Klein II, 339 f.) 3). Dem gesunden
!) Jahn a. a. 0. 37; Brunn, G. d. gr. K. I, 261.
*) Ich darf mich hier auf eine freundliche Auskunft paßte. Man übersah vor allem, wie die einzelnen
Motive der unteren Gewandpartie auseinander-
E. Nordens beziehen, nach der gegen eine solche fallen. Die Steilfaltengruppe in der Mitte, mit
ihren abgestuften Säumen, wirkt übermäßig
Formulierung von philologischer Seite kaum ein
Bedenken geltend zu machen wäre. groß, weil ihr Stoff unverkürzt, in ganzer Länge
3) Michaelis H. (S. 16). Abg., Reinach, Rep. d. des übrigen Chitons, hängen geblieben ist. Dieses
1. stat. I, S. 304, 1208 B und nach Photographie sogenannte Merkmal größerer Altertümlichkeit
verrät aber nur, daß dieser Künstler sich über
Zweck und Folgen dieses Drapierungsmotives
völlig unklar war. Infolgedessen fehlt auch den
»kurvenartigen Stoffalten« auf den Schenkeln
ganz die Begründung, ihr Verfertiger hätte uns
kaum Rechenschaft geben können, wie er dazu
in Furtwänglers Masterpieces S. 129. Die un-
zweifelhaften Beziehungen zum Berliner Typus
(Furtwängler Anm. 1 und S. 130) hat man sehr
mißverstanden, als man darum in der Pamfili -
sehen Statue eine ältere Vorstufe sehen wollte
(Amelung, Berl. phil. Woch. 1902, 276). Bei der
»altertümlich« anmutenden Zickzackfalte zwi-
schen den Brüsten muß man übersehen haben,
wie unorganisch sie, im Vergleich zu den echten
Parallelen, an den umgeschlagenen Saum am
Halse anstößt. Bei dem fast geradlinig abge-
grenzten Bausch dachte man wohl an »olympi-
sche« Gewandstatuen, übersah aber, wieviel un-
ruhiger, in jüngerer Manier, er gegliedert ist,
übersah, wie schlecht er, wenn von echter Strenge,
zu dem unter den Brüsten angeklebten Stoffe
gekommen sei. Und als er den durch das Herauf-
ziehen der Mittelpartie entstehenden Überfall
ebenso unterdrückte wie der Meister des Ber-
liner Typus, dachte er nicht im geringsten an den
Zweck, den dieser damit verbunden hat und der
allein diese Unterdrückung erklärlich machte
(s. S. 145). Hier hat wirklich einmal ein »Dekora-
teur«, nur nichts weniger als »geschmackvoll«,
seines Amts gewaltet, der aber seine bösartige
Faltengruppe nicht einmal aus der überschüssigeni78
F. Noack, Amazonenstudien.
Kern, der in jener früheren Beobachtung liegt, werden wir eher gerecht, wenn wir
der Überlieferung gedenken, die einen Zusammenhang von Kephisodot und Praxiteles
mit Strongylion unmittelbar bezeugt. An der einen helikonischen Musengruppe soll
neben Kephisodot und Olympiosthenes auch Strongylion gearbeitet haben (Paus.
IX, 30, 1), und Praxiteles hat in der Jägerin Artemis einen Typus aufgenommen,
den Strongylion schon in seiner fackeltragenden Artemis Soteira für Megara, wo
Paus. 1, 40, 2 diese neben der praxitelischen Zwölfgöttergruppe sah, vorgebildet hatte:
nämlich die Göttin nicht nur in lebhaft eilender Bewegung, sondern auch in dem
kurzen, doppelt gegürteten Chiton der Amazonen *). Wenn S. Reinach (a. a. 0.
32 f.) hierin eine Neuschöpfung des Strongylion vermutete, der das Gewand seiner
Amazone auf Artemis übertragen habe, so dürfen wir das mit um so größerer Zuver-
sicht aufnehmen, sobald wir uns diesen zwar gewiß nicht als den Verfertiger des Ori-
ginals der Artemis von Metelin (a. a. 0. Taf. III) -), wohl aber als den überlegenen
Schöpfer des Berliner Amazonentypus denken können.
So stünden für die matteische Amazone immer noch die beiden Namen Phidias
und Kresilas zur Wahl. Ehe Bulle des letzteren Namen nannte, hatte Furtwängler
der Vermutung C. 0. Müllers, daß diese Amazone die von Lukian gepriesene des
Phidias, ή έπερειδομένη τω δορατίφ sei, zu neuer, ziemlich allgemeiner Anerkennung
verhülfen (M.-W. 297, 303, Klein a. a. Ο. II, 53, 63, 160 u. a.). Allein nur weil jene
Behandlung des Linnenstoffes am rechten, aus dem Peplos herausgestellten Bein
eine — übrigens soeben (o. S. 97 f) wieder etwas gestörte — Beziehung zum Torso
Medici herstelle, läßt sich von einem sicheren stilistischen Anhaltspunkt für diese
Zuweisung doch noch nicht reden, selbst wenn man in dem Torso die Nachbildung
der Promachos zu erkennen hätte, was ich auch heute noch nicht vermag. Schon allein
die kontrastreiche Bewegtheit gerade dieser Amazonenstatue dürfte im Widerspruch
Stoffmenge seiner Vorhangsdraperie entwickelt, Artemis Laphria diesen Typus gehabt habe
sondern aus einem eigenen Päckchen Zeug leblos
darüber aufgesteckt hätte. Das Vorbild zu diesem (P. Gardner, Corolla Numismatica f. Head 1906
104 ff.), hat Wolters (Springer-M.-W. Io, 225 t.)
mit Recht abgelehnt.
Werk war freilich — darin hat Mahler recht —
die Berliner Amazone. Aber was daran »siegreich
zum Durchbruch kam«, war nicht eine Korrektur,
die jener bösen »Zwittergestaltung« erst die nötige
Einheit gab, sondern ein recht reichliches Maß
künstlerischer Ohnmacht und Gedankenlosigkeit,
die uns nicht locken kann, auch noch seines Meisters
Namen zu erfahren. Oder sollte es wirklich —
man hat daran gedacht —diesem Meister den eben
gerade noch möglichen vierten Preis in jener
Konkurrenz eingetragen haben? Armer Phrad-
mon! Wir kennen dich zwar nicht, aber so
gering wollen wir doch nicht von dir denken.
x) Imhoof-Blumer und Percy Gardner, Numism.
Comment. on Pausanias (Journ. of hell, studies
1885) pl. X, XVII = Collignon, Gr. PI. II, 304,
Fig. 145 (Artemis v. Antikyra). Ebenda pl. L,
1 = Springer-M.-W. 9, g. 283. Daß schon die
2) Es scheint ganz unmöglich, ein derart von
Stellungs-und Gewandmotiven des praxitelischen
Kunstkreises abhängiges Werk auf Strongylion
zurückzuführen. Auch der Typus des anmutigen
Kopfes weist ins 4. Jahrhundert, die Hochgürtung
des Chitons und vor allem dessen unangenehm
übertriebener, schleierartig anklebender unterer
Teil eher in noch spätere Zeit. Auch den »Si-
syphos« des delphischen Daochos-Anathems
BCH. 1899 pl. XXIV in eine engere Beziehung
zur Berliner Amazone zu bringen (Klein a. a. 0.
II, 340) und ihn gar als Stütze von Mahlers
Phradmon-Hypothese zu verwerten, sehe ich
keinerlei Veranlassung. Die Stellung bietet nur
in den Beinen eine äußerliche Ähnlichkeit, ist im
übrigen ebenso wie der Gewandstil in seinem
Wesen verschieden.JAHRBUCH DES INSTITUTS XXX 1915.
Terrakotte aus Motye zu Freiburg i. Br.
(Natürliche Größe).
Beilage zu S. 179.H. Thiersch, Eros von Motye.
179
zu allem stehen, was wir von dem einfacheren Rhythmus phidiasischer Standfiguren
zuverlässig wissen. Und wenn ihr Gewandstil in manchen der oben geschilderten Züge
die Verwandtschaft mit Parthenongewändern nicht verleugnet, so könnte ich daraus
trotz der verschiedenen Untersuchungen der letzten Jahre *) auch keinen Anspruch
für Phidias herleiten. Es ist eine ernste, kraftvolle Art, die. hier attische Gewand-
kunst etwa auf der Stufe zwischen 440 und 430 (vielleicht auch noch ein wenig weiter)
meistert. Zeitlich würde dazu das Wenige passen, was wir von der Tätigkeit des
Kresilas in Athen wissen (vgl. Furtwängler, M.-W. 268), und auch seiner künstlerischen
Art würde gerade diese Amazone stehen. Die Hermolykosbasis auf der Burg lehrt
uns ebenso wie der vulneratus deficiens, den wir nicht gezwungen sind, mit dem
Hermolykosvotiv zu verbinden2), daß sich der Künstler mit dem Standproblem des
schwerverwundeten Kriegers mehr als einmal beschäftigt hat. Wenn er in seiner —
der matteischen -— Amazone diese rhythmischen Probleme aufs neue anfaßte und,
wie wir sahen, zu kühner Lösung brachte, so wäre es nichts anderes, als wie wenn
Myron immer wieder mit den Problemen raschest vorübergehender Bewegungen
rang, Polyklet sich mit seinen im Verhältnis viel gleichförmigeren Standmotiven
dauernd beschäftigt hat.
Aber die Verbindung dieses Meisters mit der matteischen Amazone wird einst-
weilen ebenso eine Vermutung bleiben müssen wie auch die andere, die das Vorbild
des ephesischen Reliefs an Strongylions Namen zu knüpfen sucht. Zu größerer
Sicherheit können wir heute nicht kommen. Aber lösen müssen wir ebenso den
Berliner Typus von dem Namen Polyklets wie den matteischen von dem des
Phidias. Ein sicherer Ersatz läßt sich, in der kapitolinischen Amazone, nur für
Polyklet gewinnen. Die Amazone, des Phidias bleibt verschollen 3).
Tübingen. Ferdinand Noack.
EROS VON MOTYE.
Mit einer Beilage.
Das hier zum erstenmal abgebildete Terrakottaköpfchen (Beilage und Abb. 4),
jetzt im Besitze Seiner Exzellenz des Herrn Geh. Rat Professor Dr. Richard Krauel
zu Freiburg i. Br., stammt aus dem Nachlasse Adolf Holms, in dessen Antiken-
schrank es das wertvollste Stück gewesen zu sein scheint. Gefunden wurde es
1871 bei einem gemeinsamen Besuch der beiden Herren auf der kleinen Insel
S. Panteleo an der äußersten Westküste Siziliens. Das Köpfchen hatte an der
Oberfläche des Bodens gelegen; durch die in der Sonne blinkenden Reste der Ver-
*) S. zuletzt B. Schröder oben S. 98 f.
J) Loewy, Inschr. 46, Furtwängler, M.-W. 280, 3) [Die S. 165 gegen die Statuette von Bavai ge-
äußerten Bedenken sind, wie ich eben erst nach
Reinach Gaz. d. b. arts a. a. 0. Der zurückgesetzte beendetem Druck sehe, durch Sauers Angriff gegen
Fuß stand auf der Basis nur mit dem Ballen auf. ihre Echtheit N. Jahrbb. f. d. kl. Alt. 1915 bereits
Korrekturnote.]
überboten.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIX.
13ι8ο
H. Thiersch, Eros von Motye.
goldung im Haar war der die Herren damals führende Bauer, der es aufhob,
darauf aufmerksam geworden.
Ein Fund also aus dem alten Motye. Denn dies ist die antike Stadt, die wichtigste
Seefestung der Karthager auf Sizilien in der älteren Zeit, welche einst mit hohen,
dichtgedrängten Häusern, von mächtigen Mauern umzogen auf dem flachen Inselchen
in der äußerst geschützt gelegenen Lagunenbucht gestanden hat1). Im Jahre 397
v. Chr. von den Griechen zerstört, erstand ihr bekanntlich in Lilybäum nur wenig
weiter südlich an der Stelle des heutigen Marsala eine noch stärkere, weder von
Pyrrhus noch den Römern bezwungene Nachfolgerin.
Bedeutsamere Kleinfunde sind aus Motye bisher nicht bekannt geworden; von
phönikisch-karthagischen Erzeugnissen fast nichts 2). Dagegen immer wieder Terra-
Abb. 1. Fragment einer tönernen Kuchen-
Abb. 2. Rückseite von Abb. i.
form, aus Motye (Universitätssammlung
Heidelberg).
kotten rein griechischer Art, und zwar strengen, fast noch altertümlichen Stils 3).
Im 18. Jahrhundert war schon Houel auf eine weibliche Tonmaske zum Aufhängen
von dort aufmerksam geworden, später Cavallari auf die anscheinend häufiger eben-
) Zur älteren Literatur über Motye, seine Benen-
nung und seine Topographie vgl. Schubring,
Philologus XXIV 1866, 49 ff., Holm, Gesch.
Siziliens I, 83 u. 371 f. Beste Detailkarte bei
Holm II, Taf. X und bei Freemann-Lupus,
Gesch. Siziliens I. zu S. 233. Eine Abbildung
der Mauerreste: Aus dem klass. Süden (1896)
Taf. 131 u. S. 58 f. (0. Meltzer).
!) Außer dem von R. Zahn im Prienewerk S. 467
erwähnten Fragment einer tönernen Kuchenform
(jetzt in der Universitätssammlung zu Heidelberg),
das mit gütiger Erlaubnis F. von-Duhns hier Abb.
1 und 2 abgebildet wird, ist mir nichts bekannt
geworden: Grober, sehr hart gebrannter hell-
rötlicher Ton. Größte Länge 9 cm, Dicke 2 cm.
Die Ornamente auf beiden Seiten tief eingepreßt;
die schräge Strichelung der Ränder gerade so
ornamentierten Tonscheiben aus der punisch-
sardinischen Nekropole von Nora, Mon. antichi
d’ Accad. dei Lincei 1907 (XIV) S. 195 Fig. 27
u. 28. — Über Ausgrabungen des Jahres 1907,
welche unter Leitung von Salinas ein englischer
Captain Whitaker, der die ganze Insel gekauft
haben soll, ausführen ließ, sind mir nur durch
Dr. D. Bender bei Karl Baedeker kurze Notizen
bekannt geworden. Darnach wurden Mauerreste
von bedeutendem Umfang und zwei bisher un-
bekannte Tore freigelegt. U. Kahrstedt notierte
damals für Baedeker: »Motye jetzt sehr lohnend,
die Festungswerke, die Cascio gefunden, rivali-
sieren fast mit denen von Selinus; sehenswertes
Museum mit den Ergebnissen der Ausgrabung.«
Vgl. Baedekers Unteritalien 15. Aufl. S. 338.
3) Zusammengestellt bei Kekule, Terrakotten Sizi-
auf den wohl ebenso aufzufassenden und ähnlich
liens S. 41. Dasselbe trifft für Lilybäum zu.
Ebenda und Meltzer a. a. 0. S. 58.H. Thiersch, Eros von Motye.
181
dort auftretenden sog. Kastenreliefs, d. h. Votivaltärchen, die zweifellos aus Heilig-
tümern herrühren J. Bei seiner Zusammenfassung nach Fundstellen nennt Kekule
auch einen Stirnziegel mit Gorgoneien als aus Motye stammend.
So spärlich und unscheinbar die erwähnten Funde sind, so weisen sie doch im
Verein mit den wichtigen Münzen von Motye mit Bestimmtheit darauf hin, daß
in diesem starken punischen Emporium ein ganz bedeutender hellenischer Einfluß
vorhanden, wenn nicht ein beträchtlicher griechischer Volksteil selbst dort
ansässig gewesen sein muß. Weder die genannten Terrakotten noch die Münzen
unterscheiden sich technisch oder stilistisch von den analogen Funden aus Selinus,
Akragas, Gela usw. Ja, der Umstand, daß die Münzen von Motye die Prägetypen
von Segesta, Akragas und Himera verwenden2), läßt vielleicht erkennen, aus welchen Ge-
bieten sich jene griechischen Elemente in der punischen Festung zusammengefunden
hatten. In der älteren Zeit scheint diese hellenische Enklave am stärksten gewesen
zu sein —- die Münzen Motyes tragen damals griechische, noch nicht punische Auf-
schrift —, dann verschwindet offenbar das Griechische mehr hinter dem Orienta-
lischen, ohne indes jemals ganz darin unterzugehen. Noch aus der Stunde des
Unterganges von Motye, seiner Zerstörung durch Dionysius I., berichtet Diodor
(XIV, 53) von einem Trupp Griechen 3), welche unter ihrem Führer Dal'menes Schulter
an Schulter mit den belagerten Puniern in Motye fochten, und die von den sieg-
reichen Eroberern dann als Verräter an der griechischen Sache ans Kreuz geschlagen
wurden.
Daß es im Inneren der punischen Inselfestung auch Heiligtümer gab, die seitens
der Griechen, nicht nur der Punier, Verehrung genossen, also zweifellos Heiligtümer
griechischer Gottheiten, geht aus derselben Erzählung Diodors über den grau-
sigen Endkampf in den Straßen Motyes hervor: die aufs äußerste bedrohten
Motyener werden angewiesen sich zu flüchten εις τά παρά τοΐς Έλλησιν ιερά τι-
μώμενα. Wieder sind es die Münzen der Stadt, welche diese Tatsache illustrieren,
— ahnen ließen es schon die eben erwähnten Tonaltärchen und Tonmasken — und
') Sie sind sehr häufig in Sizilien, finden sich aber
auch in Unteritalien (Tarent, Kroton), ja sogar
im fernen Osten, worauf mich R. Zahn aufmerk-
sam macht. Ein schönes Stück von der Insel
Naxos ist jetzt von G. Loeschcke für Berlin er- ihnen, daß sie »möglicherweise als Besatzung von
früherher in Motye gelegen haben könnten«. Für
ein dauernd in Motye ansässiges griechisches Ele-
ment sprechen ganz analoge, durch neuere Grab-
funde beleuchtete Verhältnisse in Lilybäum (Aus
worben. Zwei Stücke aus Samsun abgeb. im Auk-
tionskatalog von Hirsch-Sambon (Coll. Lambros d. klass. Süden S. 58), vielleicht auch die Ver-
Dattari 1912) pl. 13. Der Text nennt offenbar
mit Unrecht Lokri als Herkunft. —■ Vgl. v. Duhn,
bindung Motyes selbst mit der Heraklessage, die
Berichte von den unter Pentathlos und Dorieus
im 6. Jahrh. v. Chr. in jener Gegend gemachten
Not. d. Scavi 1897, 347 ff. Über den sakralen
Charakter vgl. Orsi, Not. d. Scavi 1891, 64 und
Mon. Accad. Lincei XIX (1908/9) p. 134 ff.
2) Vgl. Head, Hist. Num. 2. Aufl. 158; Imhoof-
Blumer, Wien. Num. Zeitschr. 1886, 253 f. u. die Mitte des 5. Jahrh. der Kampf Motyes gegen
Akragas, das gerade die frühe motyenische Münz-
prägung so stark beeinflußt hat. Vgl. Meltzer, Aus
d. klass. Süden 59 und Holm III, 601. —F. v. Duhn
Taf. VII; Holm, a. a. Ο. III, S. 600 f. u. 640. verweist mich dagegen auf das häufige Vorkommen
Die griechische Aufschrift lautet MOTYAION.
3) Meltzer, Gesch. d. Karthager I, 286 meint von griechischer Scherben und Terrakotten mitten
in punischer Sphäre auch in Karthago.
griechischen Niederlassungsversuchen und noch um
iß*182
H. Thiersch, Eros von Motye.
die ein solches Heiligtum auf zeigen mit griechischen Formen, und zwar schon ein volles
Jahrhundert vor den von Diodor geschilderten Ereignissen. Die von Imhoof-Blumer,
Wiener Num. Zeitschr. 1886 Taf. VII, 5, hier Abb. 3, abgebildete Münze von Motye (mit
phönikischer Namensbeischrift) zeigt eine in langem, ionischem Chiton *) gekleidete Frau
anbetend und mit einem Zweig in der L. vor einem Altar. Dieser, auf zwei Stufen
stehend, hat die gut griechische Form eines giebelförmigen Abschlusses oben an den
Seiten, ganz so wie z. B. auf den Münzen von Selinus oder Himera. Es handelt
sich, konkret gefaßt, um ein für die ganze Stadt wichtiges, wenn auch nicht aus-
schließlich von Griechen, doch jedenfalls auch ihnen verehrtes Heiligtum. Diese Opfer-
szene ist älter und altertümlicher als die sonst ganz entsprechenden auf den Münzen
von Himera, Selinus und Segesta, wo es immer die als Nymphe oder Heros dar-
gestellte Personifikation des Ortes selber ist, welche das Opfer
zum Heile der ihrem Schutze unterstellten Stätte darbringt.
Vgl. Lederer, Tetradrachmenprägung von Segesta 51. Dieser
sich aus solch weiterem Zusammenhang ergebenden Auffassung
des motyenischen Münzbildes steht nicht unbedingt entgegen
der sonst sich wie von selbst anbietende Schluß, daß hier ein
Heiligtum gemeint ist, dessen Pflege sich vor allem die Frauen
Abb. 3. Münze von
Motye mit Frau vor
angelegen sein ließen.
Kehren wir zunächst zu unserem Köpfchen zurück. Die
Altar (vergrößert).
Gesamthöhe (Kopf und Hals) beträgt 6,4 cm, für den Kopf
allein 4,4 cm, die Gesichtslänge (vom Kinn bis zur Scheitelung
der Stirnhaare) 3,4 cm, die Entfernung vom Kinn bis zur Nasenspitze gerade die
Hälfte: 1,7 cm. Die größte Breite mißt 3,8 cm, die Breite des Gesichts allein (an
den Brauen) 3 cm. Die Tiefe des Kopfes (von der Nasenspitze bis zur Nacken-
schleife hinten gemessen) 4,5 cm.
Das Köpfchen ist in seiner Form vollständig erhalten, auch die Nase völlig
intakt. Nur die besonders aufgelegte Flaarbinde fehlt jetzt, bis auf einen anscheinend
geknoteten Rest ganz hinten im Nacken (vgl. Abb. 4). Der lange gerade Hals hat
nur vorne eine leichte Modellierung, sonst einen fast viereckigen Querschnitt und
zeigt unten herum überall Bruchrand, der hinten höher hinaufsteigt und auffallender-
weise etwas nach außen schwingt, weiter hinausragt, als hätte einst hier noch
etwas angesessen.
Der rötlichbraune lederfarbene Ton ist so dicht, fein und homogen wie bei
den besten attischen Vasen. Schwarzer Vasenfirnis hat, wie es scheint, einst auch
die ganze Oberfläche überzogen. Nur oben auf dem runden Schädel deckte er nicht
ganz die Fläche. Dies war auch nicht nötig, da die ganze Haarmasse mit Gold über-
zogen war, von dem jetzt noch Reste in den Windungen und Enden der Locken
’) Man ist versucht, dabei an die speziell
sizilischen Leinenchitone zu denken, welche heißt »Spinnerei«. Die Textilindustrie des schafe-
reichen Siziliens verarbeitete sonst Wolle. Noch
Blümner, Gewerbl. Tätigkeit d. kl. Altert. S. 124
anführt, und die mit punischer Buntwirkerei Zu-
sammenhängen könnten (vgl. ebenda). Motye in der Todesstunde Motyes erscheinen seine
έσθήτες πολυτελείς και τής άλλης ευδαιμονίας
πλήθος (Diod. XIV, 53)·H. Thiersch, Eros von Motye.
183
der rechten Seite deutlich erhalten sind. Während die Wölbung des Schädels, der
ganze Oberkopf, eine glatte, ungegliederte Oberfläche hat, ist der dichte Locken-
kranz, dessen einzelne Locken unmittelbar unterhalb der jetzt fehlenden Tänie
plastisch aufgesetzt sind, aufs sorgfältigste mit dem Modellierholz durchgearbeitet.
Die Oberfläche war über und über mit Erdsinter bedeckt gewesen, der leider
so ungeschickt mit hartem Instrument entfernt worden ist, daß diese »Reinigung«
dem Ganzen sehr geschadet hat. Das unruhige, fleckige, ungleichmäßige Aussehen
jetzt wirkt auch in der Photographie noch störend. Auch durch Aufblasen trockenen
Puderstaubes, wie es Herr Lektor Μ. Ferrars,
dessen Güte ich die Aufnahmen verdanke,
vorsichtig versuchte, hat sich das nicht
wieder gut machen lassen. Erst ein Gips-
abguß würde dem ursprünglichen, reinen
Eindruck der Form wieder näherkommen.
Schon technische Merkmale also heben
das feine Werkchen aus der Masse des
Gewöhnlichen heraus ')· Die Qualität des
Tones, der dunkelglänzende Firnisüberzug,
die Vergoldung des metallisch scharf zise-
lierten Haares, die etwas größeren Ab-
messungen lassen auf ein wertvolleres
Weihgeschenk, wenn nicht auf die Nach-
bildung eines größeren Bronzewerkes, so
doch auf die Ersatzleistung für ein solches
in bescheidenen Verhältnissen schließen.
Solch tönerne Surrogate mit eben diesem
bei Terrakotten so seltenen schwarzen
Vasenfirnisüberzug, der zweifellos die dunkle
Bronzepatina imitieren will, sind als rein
griechische Arbeiten bisher keineswegs
häufig und wohl sicher als Kult- oder
Abb. 4. Erosköpfchen aus Motye, von hinten.
Weihebilder kleinerer Heiligtümer aufzufassen* 2). Das bedeutendste Beispiel
’) R. Zahn schreibt mir dazu: »Zu dem sizilischen
Köpfchen kenne ich keine Parallele. Die Technik Treu’s dagegen (ebenda S. 36) ist nicht stichhaltig,
ist ja ganz sonderbar; sie erinnert an die schwarz-
gefirnißten Gefäße mit aufgelegtem Goldschmuck.
Aber figürliche Produkte dieser Art habe ich nach
meiner Erinnerung nie gesehen. Wir haben wohl
kleinasiatische Statuetten, die Motive der großen
Plastik wiedergeben und ganz vergoldet waren;
aber Firnisüberzug haben sie nicht.« Schriften (I, 408) darum auch nicht berücksichtigt.
2) Richtig erkannt von Furtwängler, Bronzefunde
von Olympia S. 90 an dem Zeusköpfchen aus
Olympia III, Tal. VII, 4 u. Abb. 37. Der Einwand
in der Neuausgabe von Furtwänglers kleinen
Ein weiteres Beispiel ist der schwarzgefirnißte,
viel jüngere Terrakottakopf des S. Chigi in Siena
bei Milani, Studi e Materiali I, 148 nr. 38. Noch
wichtiger der athletische Statuettentorso lysippi-
schen Stils im Münchner Antiquarium, Christ,
Dyroff, Thiersch, Curtius: Führer (1901), S. 20
Nr. 505. Vgl. auch Deonna, Statues de Terre-
cuite 25 ff. Bei solchen keineswegs häufigen
Terrakotten ist zunächst nur das Haar vergoldet,184
H. Thiersch, Eros von Motye.
dieser seltenen Gruppe ist der erst vor kurzem gefundene Torso aus dem
Heiligtum der Pasikrata in Demetrias - Pagasai, welcher die Göttin fast
lebensgroß darstellte und noch aus dem 5. Jahrh. stammt T). Gerade
im Westen aber stand im 7., 6. und 5. Jahrh. die Terrakottaplastik in hoher Blüte.
Sizilien, das gar keinen eigenen Marmor und nur stellenweise brauchbaren Kalk-
stein besitzt, dagegen fast überall gute und reiche Tonlager, ist daran ganz wesentlich
beteiligt3). In Etrurien ist der Ton das kanonische Material für die großen Kult-
bilder der Staatstempel, und in der entscheidungsreichen Zeit vom Anfang des
5. Jahrhs. werden die griechischen Künstler Damophilos und Gorgasos nach Rom
zu ebensolchem Auftrag gerufen3). So führt alles darauf hin, in unserm Köpfchen
den Rest eines Weihgeschenkes aus einem bescheidenen Heiligtum, vielleicht der
kleinen Griechenkolonie, zu Motye zu erkennen, wenn nicht geradezu einer Kult-
statuette aus einer der dortigen Kapellen. Gegen eine Grabbeigabe spricht auch
der Umstand, daß auf der kleinen, nur 2 km Umfang messenden Insel Bestattungen
kaum zugelassen gewesen sein werden, wie denn Gräber bisher auch nur auf dem
sizilischen Ufer nö. gegenüber beobachtet worden sind. Vgl. die entsprechenden
Eintragungen auf den oben erwähnten Kärtchen.
Dem anmutigen Reiz, der von dem ausgezeichneten und für das frühe 5. Jahrh.
so charakteristschen Köpfchen ausgeht, besonders im Profil, wird sich niemand
entziehen können. Die Vorderansicht, welche durch Verletzung der Oberfläche,
namentlich an den Augen und auf den steil abfallenden Wangenflächen, sehr ge-
litten hat, wirkt im Original weit besser und anziehender als auf der Photographie,
welche durch jene Beschädigungen merklich beeinträchtigt wird. Uber die kunst-
geschichtliche Stellung kann kein Zweifel sein: die niedere Stirn, das sehr hohe
Untergesicht mit dem kräftigen Kinn und dem kleinen, aber lebendigen und tief
genau wie bei ihrem Bronzevorbild. Als später
spiele : Zeuskopf aus Smyrna mit Resten von Gold Haare nur vereinzelt vor, wie bei der Frauenstatu-
ette aus Eretria imBrit. Mus. C 201 oder den Gorgo-
neien aus Naukratis, ebenda C565·— Über archa-
ische tönerne εικόνες λατρείας aus Sizilien (Gram-
michele), bemalt und aufs sorgfältigste modelliert,
im Haar und Gesicht, Walters, Cat. of the Terra- vgl. Orsi, Mon. Acc. Lincei XVII (1906), 573·
cottas in the Br. Μ. C 445; der neu erworbene
Herakleskopf in Boston, welcher ebenfalls aus
Smyrna stammend dem myronischen Herakles
nachgebildet ist, mit Goldresten im Gesicht:
Museum of fine Arts, Report for 1914, S. 95
Nr. 14732. (Bei diesen kleinasiatischen Statuet- T) Vg]. Karo im Arch. Anz. 1914, 127 nach Πρακτικά
in hellenistischer Üppigkeit ganze Bronze-
statuetten mit Vergoldung überzogen wurden,
wird auch dies in den Terrakotten imitiert. Bei-
ten, die ganz vergoldet Motive der großen Plastik
wiedergeben, scheint aber der schwarze Vasen-
firnisüberzug zu fehlen. Vgl. oben 183 Anm. 1.
Für die polykletische Diadumenosstatuette aus
Smyrna JHS 1885 pl. 61 gibt Murray nur Ver-
goldung an der Tänie, aber keinerlei Firnis an.
An bunt bemalten Terrakotten kommen vergoldete
tun hab
1912, 196.
2) Vgl. Deonna a. a. 0. 44 und Orsi, Mon. Lincei
XVII (1906) 571 ff. u. 688 ff. »In tutti i monu-
menti della civiltä greca la coroplastica ebbe la
preferenza sulla plastica.« »Gela e la cittä della
creta per escellenza.« Vgl. die Reste tönerner
Reliefmetopen ebenda Tav. 48.
3) Vgl. zuletzt Roßbach bei Pauly-Wissowa IV, 2077
und Amelung bei Thieme-Becker, Allg. Lexikon
d. bild. Künstler VIII, 331, wo betont wird, daß
D. u. G. dorischen Kreisen entstammten und mit
dem ionischen Damophilos von Himera nichts zu
können.H. Thiersch, Eros von Motye.
185
eingesenkten Mund — wie voll und atmend sind die Lippen und wie schelmisch
ist der rechte Mundwinkel etwas in die Höhe gezogen! -—, die gerade, etwas
vorspringende Nase, die scharf gezogenen Brauenbogen, die hochgehenden Ober-
lidränder, die streng horizontalen Augenachsen, die schmalen Wangen, die weichen
Lockensträhnen, auch hinten im Nacken nicht länger als über
den Ohren, die sie vollständig bedecken: alles bester strenger Stil
der ersten Hälfte des 5. Jahrh. v. Chr.
Der Ausdruck und die Formen des Gesichts, dazu die Haar-
tracht, kennzeichnen deutlich einen kindlichen Knaben, jedenfalls
eine so große Jugendlichkeit, daß die Deutung nur auf Eros
lauten darf. Auch Eros ist χρυσοχαίτας, χρυσοκόμης T), nicht nur
Abb. 5. Münze vom
Apollon, für den man mehr jünglingshafte, männliche Kraft er- Eryx mit Aphrodite
warten müßte. Nun liegt, wie ein Blick auf die Karte lehrt,
und Eros.
das berühmteste Aphrodite-Heiligtum Siziliens auf dem Monte
San Giuliano dem Fundort unseres Köpfchens ganz nahe, so daß die Vermutung,
der Kult dieser großen Göttin und ihres jugendlichen Sohnes sei von da
auch nach Motye gedrungen, sich von selbst anbietet und es überflüssig
erscheint, einen antiken Kunstraub, eine Verschleppung unserer Terrakotta vom
Abb. 6. Kopf des Dornausziehers.
Eryx nach Motye anzunehmen. Wahrscheinlicher ist es, daß die berühmte Erycina
schon früh auch in dem punischen Seekastell, d. h. bei seiner Griechenkolonie ein
Heiligtum besaß, vielleicht eben jenes, das die obengenannte Münze mit der an-
betenden Frau im griechischen Gewände meint (vgl. oben S. 182 Abb. 3). In der Kapelle
dieser motyenischen Kultfiliale des Eryx könnte unser Eros sehr wohl gestanden
haben. Jedenfalls ist es in diesem Zusammenhänge bedeutsam, daß es gerade die
Münzen vom Eryx (vgl. Abb. 5) — und ihnen nachgebildet die seiner damaligen
*) Vgl. Anacr. frg. 14 Bergk, Anacreontea 41 (6), 12 Bergk, Euripides, Iph. Aul. 548.ι86
H. Thiersch, Eros von Motye.
Schutzpatronin SegestaT) — sind, welche die frühesten Darstellungen des Eros
auf Münzen überhaupt darbieten : vor der sitzenden Mutter mit einer Taube
auf der Hand steht zu ihr aufblickend der Flügelknabe, einen Zweig haltend,
dasselbe Attribut also, wie es jene Frau von Motye vor ihrem Altar auf der
Münze anbetend darbringt.
Will man für unser Köpfchen bestimmte Stilphasen oder -richtungen mit
bestimmten Namen nennen, so darf man sagen, daß es noch mehr mit der Weise
Abb. 8.
Abb. 7.
Marmorkopf in Neapel.
des Kritios und Nesiotes als der des Kalamis zusammengeht, welcher in allen ent-
scheidenden Punkten jünger, weicher und entwickelter angemutet haben muß, als
es hier der Fall ist. Die Art, wie die Stirnhaare dicht an die Brauen herankommend
fast die ganze Stirn bedecken und mit dem unteren Ende ihrer gewellten Strähne
*) Über das Verhältnis von Eryx und Segesta vgl.
zuletzt Lederer, Tetradrachmenprägung von Se-
gesta S. 11 und Hülsen bei Pauly-Wissowa VI,
603. Im Anfang des 6. Jahrhs. scheint po-
litisch wie künstlerisch noch Akragas maßgebend
für Eryx gewesen zu sein. Vgl. Head, Hist. Num.* 2
138. Die genaue Lage von Stadt und Heilig-
tum festgestellt von Kromayer: Klio IX 1909,
Gardner, T\
461—477, mit Karte und richtiger Einschätzung
des reichen, durch eine Grabung hier zu er-
hoffenden Ertrages.
2) Vgl. Riggauer, Eros auf Münzen, in der Zeitschr. f.
Num. VIII, S. 72 Taf. I, 1—3· Auf den jüngeren
kleineren Prägungen schwebt Eros liebkosend auf
die sitzende Mutter zu. Die schöne Tetradrach-
monprägung auch bei Holm III, Taf. IV, 13 und
!S pl. VI, 3.H. Thiersch, Eros von Motye.
187
sich spiralig einrollen, erinnert mehr oder weniger an den »blonden« Jünglings-
kopf von der Akropolis, die Hestia Giustiniani, die vatikanische Wettläuferin, die
esquilinische Venus, die Penelope und den Wagenlenker im Konservatorenpalast.
Auch die Olympiaskulpturen (Apollon, Sterope, Greis) folgen noch demselben
Prinzip, doch sind die Einrollungen der Lockenenden dort bis zu drei Reihen ge-
häuft, mehr noch also als dies bei den obengenannten Analogien und dem Apoll von
Piombino z. T. schon der Fall war. Ebenso beim »Splanchnoptes«T). Das Haar des Dorn-
ausziehers (Abb. 6) ist im ganzen ebenso ge-
schnitten wie bei unserem Eros, die Locken
aber sind freier bewegt und über der Stirn
in den bekannten Schopf zusammengebunden.
Bei der graziösen Wiegandschen Spinnerin
ist der Schnitt der Haare wieder überaus
ähnlich, die einzelnen Strähnen aber ver-
laufen schlichter und natürlicher3). Im
selben Sinne einer jüngeren Weiterentwick-
lung sind die Stirnlocken des Omphalos-
apollo natürlicher gehalten, anders gruppiert
und lassen von der hohen Stirne schon viel
mehr durchblicken 3). In der zierlichen Regel-
mäßigkeit der Locken, die bei unserem Eros
vollständiger noch als bei dem Jünglings-
kopf der Stele von Abdera Stirn, Schläfen, Abb. 9. Kopfansicht eines Jünglings von einer
Ohren bedecken, ist, besonders was diesymme- selinuntischen Metopenplatte.
frische Scheitelung über der Stirnmitte an-
langt, zweifellos die Weiterführung einer archaischen Plaartracht zu sehen,
wie sie z. B. der noch archaische Jünglingskopf der Akropolis, Lechat,
Au musee d’Athenes p. 377 Fig. 40, der Kopf Rampin und auch einige
der »Tanten« zeigen 4). Dieselbe gescheitelte Stirnfrisur, aber schon etwas
freier gelegter Wellensträhnen, die im Nacken ebenso weit herabfallen wie bei
unserem Eros, weist dann der strenge Jünglingskopf in Neapel, Ruesch, Guida
Nr. 102 (hier Abb. 7 und 8) 5) auf, mit einer Häufung der Lockenspiralen aller-
dings und einer beginnenden Freilegung der Stirnmitte, die auch darin eine schon
etwas jüngere Stilstufe als unser Eros verrät. Überaus verwandt dagegen ist seiner
Frisur die wieder archaische Ringelung der Nackenhaare an dem Fragment der
Marmorsima vom alten Artemision zu Ephesos, Hogarth, Excavations pl. XVII, 15.
Unter allen Skulpturen steht dem Eros stilistisch, zeitlich und örtlich sicher am
T) Vgl. die Detailaufnahmen Arndt, Einzelverkauf
627—628.
2) Vgl. 73. Berliner Winckelmannsprogramm 1913
Taf. I—IV.
3) Vgl. z. B. die Detailaufnahmen des Kopfes bei
Arndt, Einzelverk. 625 und 626.
4) z. B. bei Schrader, Archaische Marmorskulp-
turen S. 20 Fig. 17 (chiotisch), S. 26 Fig. 22
(attisch).
5) Phot. d. röm. Inst. Nr. 905/6 und Arndt, Einzel-
verk. 505/6, darnach bei Studniczka im Jahrb.
1911, S. 186 u. 187, Abb. 86 u. 89.ι88
H. Thiersch, Eros von Motye.
nächsten die selinuntische Metopenplatte Mon. Accad. Lincei I, p. 248 (hier Abb. 9), welche
noch etwas altertümlicher als die Heraionmetopen von Selinus gehalten ist *). Auf
diesem leider vereinzelten Metopenfragment hat der Jüngling mit dem Petasos
genau denselben Schnitt genau so gewellter Ringelhaare, dieselbe Zeichnung der
Augen und des Mundes, dieselbe Schmalheit der Wangen, dieselbe Kräftigkeit des
Kinnes. Weiter sind in der Profilführung vielfach verwandt die strengen Köpfe
der sizilischen und unteritalischen Münzen, vgl. besonders die archaischen Nymphen-
köpfe von Segesta (Holm III, Taf. 2, 14 und 15; hier Abb. 10). Verwandt ist im
Schnitt der Haare — nicht so auch in deren schon freierer Stilisierung — be-
sonders der Apollokopf von Leontinoi (Abb. u)* 2 3 4) und der Kopf des Flußgottes von
Gela 3): die Ohren verschwinden ganz unter
den Locken, welche wie beim Eros auch
im Nacken noch halblang herabreichen,
dagegen die Stirne schon etwas freier
Abb. 10. Münze von
Segesta mit Nymphen-
kopf.
Abb. ii. Münze von
Leontinoi mit Apolio-
lassen. So führt eine genauere Betrach-
tung der Einzelheiten aus dem weiteren
Kreis allgemeinerer Ähnlichkeiten wieder
kopf.
nach Sizilien zurück.
Zu diesen allgemeinen Zügen der Zeit
wäre noch zu zählen die eigentümliche
Ungleichheit in der Haarbehandlung oben auf dem Schädel und dann unterhalb
der Kopfbinde im plastisch aufgesetzten Lockenkranz, eine Differenzierung, die
dazu führen konnte, irrtümlicherweise zuweilen eine Stoffkappe oben auf dem Schädel
anzunehmen. Bei unserem Eros ist diese technische Ungleichheit aus der Ver-
schiedenheit der Herstellungsweise der beiden Partien leicht erklärlich (siehe oben),
aber dieselbe Differenzierung in der Haarbehandlung findet sich in der Zeit des
archaischen und strengen Stils auch sonst, bei Terrakotten sowohl wie bei Bronzen,
Marmorskuplturen und -reliefs. Es mag sein, daß sie gerade in der Tontechnik
ihren natürlichen Ursprung hat und von da dann auch in die Arbeiten aus anderem
Stoff übernommen wurde, wo sie jedenfalls nicht ohne weiteres aus diesem her-
aus verständlich ist, auch wenn sich Vereinfachung der Arbeit an dieser weniger
sichtbaren Stelle als Entschuldigung anführen läßt oder sicher ein Ausgleich durch
Bemalung gegeben war4). Als Parallelen für den Kontrast einer entweder ganz
glatten oder nur flach ziselierten Schädelkappe und einer unterhalb des Haar-
bandes erst vollplastisch behandelten Haarmasse seien hauptsächlich genannt der
unserm Eros in seiner Strenge verwandte Bronzekopf aus Flerculaneum, Compa-
retti e Petra T. VII, i; von älteren Werken: der Kleobis und Biton des Polymedes
von Argos in Delphi, der Kalbträger der athenischen Akropolis, die Sphinx von
der Akropolis Nr. 632 (vgl. Dickins p. 177), der altattische Poroskopf im
') Vgl. Katterfeld, Metopenbilder S. 5°· sonders die Hinterseite des Gigantenkopfes vom
-) Vgl. Holm III, Taf. IV, 2. Hekatompedongiebel, Wiegand, Arch. Poros-
skulptur S. 138 Abb. 129. Eine wirkliche Kappe
3) Vgl. Head, Coins pl. 16, 24.
4) Vgl. Lechat, Au musee d’Acropole p. 200 und be-
glaubt Orsi zu sehen Mon. Accad. Line.1907, p. 139.H. Thiersch, Eros von Motye.
189
Abb. 12. Tonrelief im k. Antiquarium zu München.
Louvre, Gaz. arch. 1887 pl. 11, die Kore Akropolis Nr. 669 und die des Euthydikos;
der Hermes Propylaios des Alkamenes; der Bronze-Poseidon aus Kreusis, der
Bronzekopf in Boston, Perrot VIII 173 Fig. 92; die Alxenorstele von Orcho-
menos, die Mädchenstele in Berlin (Winter, Kunstgesch. in Bildern 213, 1),
die Köpfe der olympischen Löwen-, Vögel- und Atlasmetope; endlich von
sizilischen Werken der vereinzelte Marmorkopf aus Selinunt, (Festschrift
für Benndorf Taf. 6), die eingesetzten Marmorköpfe der selinuntischen Köpfe
(ebenda S. 124, Profilansicht) und der Kolossalkopf der ludovisischen Aphro-
dite J), der in manchem unserm Eros wieder besonders nahesteht, nicht
nur in der geraden Steifheit des kräftigen Halses. Bei aller Verwandtschaft
in den Proportionen des Gesichts kommt da aber auch der charakteristische Unterschied
der Geschlechter deutlich zum Ausdruck: beim Eros liegt die größte Breite des Ge-
sichts in der Brauen- und Schläfenhöhe, bei der Hera in Backenknochenhöhe. Der
Mund des Eros ist wesentlich schmaler, aber voller gebaut. Die Mundwinkel sind
in beiden Fällen nur ganz unmerklich, nicht mehr archaisch in die Höhe gezogen,
natürlich und tief eingesenkt. Die Oberlippe mit kräftiger Mittelfurche springt
etwas über die Unterlippe vor, welche wieder durch ein Grübchen unterhalb lebhaft
*) Vgl. Mon. d. Inst. X, Taf. 1 und Amelung in
Helbigs Führers. Aufl. II, S. 84, welcher darlegt,
daß Ober- und Hinterkopf mit einem Mantel
von Metallblech verdeckt war. — Die Seiten-
ansicht der Monumenti gibt das Profil leider
nicht in voller Drehung wieder.190
H. Thiersch, Eros von Motye,
hervorgehoben wird. In diesen Zügen, die besonders in der Profilansicht
lebendig wirken, sind auch die Köpfe des Bostoner Gegenstücks vom ludovisischen
Thron T) — vom Eros selbst dort mit seinem sehr voll und weich gerundeten Enface-
gesicht abgesehen -— recht verwandt.
Wer sich den Eros von Motye in voller Gestalt vorstellen, seine ganze Körper-
lichkeit im Geiste wieder aufbauen will, darf sich zunächst halten an die kleineren,
gleichzeitig entstandenen Erosdarstellungen strengen Stils der schönen korinthischen
Standspiegel, deren Trägerin Flügelknaben kosend umflattern 2), wie Aphrodite im
Abb. 14.
Abb. 13.
Erosiiguren von der Ericlithoniosvase in München.
*) Vgl. Ant. Denkm. d. Inst. III, Taf. 7 u. 8 und besonders Holm I, 86 ff. u. 374 (ff.), der bewußten
besonders die Einzelabbildungen bei Studniczka, noch scheint mir der köstliche Marmoraltar zur Gegensätzlichkeit Segestas zu dem dorischen
Selinus und endlich seinem Hinneigen zu Athen
und den punischen Orientalen, schiene mir das
west-, nicht zur ostgriechischen Gruppe der feine Marmorwerk als ein Werk ionisch orientierter
ionischen Kunst zu gehören und die Zugehörigkeit
zu Sizilien und dem Eryx immer noch das Wahr- Künstler aus der »Elymerstadt« Segesta keine
Unmöglichkeit. — Hoffentlich erfahren die neue-
scheinlichste. Mit Recht hebt Amelung (bei Hel-
big, Führer3 II, S. 76) die große stilistische Ähn-
lichkeit mit den Tonreliefs aus Löcri Epizephyrii
stärker hervor. Leider aber neigt er immer noch
zu der »Thron«-Auffassung hin. Nach den male- sten Verdächtigungen des Bostoner Gegenstücks
(E. A. Gardner, JHS 1913, 73 ff.) bald die gebüh-
rende Zurückweisung. Der Deutung auf Adonis,
Jahrb. 1911, S. 126, 127 u. 187. Auch jetzt
risch empfundenen Prägungen von Segesta (Hund,
Jäger, Nymphe am Altar), dem wenn auch vor-
wiegend nur im Mythos erhaltenen Hinweis auf
einen alten Zusammenhang mit Kleinasien (vgl.
S. 10 u. 11,
Persephone und Myrrha kann ich mich freilich
auch nicht anschließen. — Vgl. übrigens jetzt
R. Norton, JHS 1914, 66 ff·, der ebenfalls sizi-
lische und unteritalische Anklänge anmerkt.
2) Vgl. zuletzt ihre Zusammenstellung bei Th. Wie-
gand, Bronzefigur einer Spinnerin, Anm. 8 u. bes.
b. 5 u. 6.H. Thiersch, Eros von Motye.
I9I
Parisurteil des Hieron (WVB1. Ser. A, Taf. V); ferner an den Eros mit der Leier
auf dem bekannten schönen Relieffragment aus Locri Epizephyrii in München (Abb.
12) *) oder den Eros auf dem obengenannten schönen Tetradrachmon vom Eryx.
Dann aber auch an die vier anmutigen Erosknaben im Geranke der Erichthonios-
vase zu München (Abb. 13 und 14)2). Besonders das dort 1. unten zu sehende
Bürschchen mit sehr ähnlicher Haartracht — sein Gegenüber hat noch längere
Locken im Nacken — kommt unserem Eros überaus nahe. Mit so hochansetzen-
den großen Flügeln, die sicher auch vergoldet waren, wird auch der Eros von Motye
Abb. 15. Erosköpfchen von Brauron.
beschwingt gewesen sein. Der eingangs erwähnte, eigentümlich scharf vorstehende
Bruchrand im Nacken findet so seine rechte Erklärung.
Die drei Eroten des Londoner Sirenenstamnos (Furtw.-Reichh. Taf. 124) sind
nicht nur in einem vorgeschrittenen Altersstadium, sondern auch im Stil merklich
herber, strenger und früher (um 480 v. Chr.) gehalten. Der Eros vom Bostoner
Altarstück ist wie im Gesicht, so auch im ganzen Körper ihr Gegenstück im ent-
gegengesetzten Sinne: alles ist kindlicher, weicher, gerundeter.
Wenn ich recht sehe, ist das Erosköpfchen von Motye die früheste bis jetzt
bekannte nennenswerte plastische Darstellung des griechischen Liebesgottes, der vor
500 v. Chr. in den Denkmälern überhaupt nicht nachzuweisen ist 3). Die einzige
großstatuarische, etwa gleichzeitige Darstellung, die wir aus jener Frühzeit bis jetzt
kennen, der Petersburger Eros, hat schon wesentlich anderen Charakter, voll wacher
Energie und rascher Bewegung 4). Seine ganze Haltung ist bedeutend freier; bei
*) Alte Abbildung bei Roscher, Mytb. Lexikon I, 2) Die Abbildungen mit Erlaubnis des Bruck-
1351; besser nach Gipsabguß bei Pagenstecher, abzubilden, der Freundschaft J. Sievekings ver- mannschen Verlages aus Furtwängler-Reich-
hold Taf. 137.
3) Nach Furtwängler bei Roscher, I 1350; darauf
fußend Waser bei Pauly-Wissowa VI, 497.
4) Vgl. Arcb. Zeitg. 1878, Taf. 16 und besonders
danke, wofür ich ihm auch hier noch bestens die Detailaufnahmen des Kopfes (nach dem Gips)
danken möchte. bei Studniczka, Kalamis Taf. 8, b.
Eros und Psyche Taf. I, Fig. a (Sitzber. Heid.
Akad. 1911). Unsere Abb. 12 nach neuer Origi-
nalaufnahme, die ich, wie die Erlaubnis, sieF. Drexel, Über einen spätantiken Silberteller mit mythologischer Darstellung.
unserem Eros muß sie noch ganz frontal gewesen sein. Auch die Frisur ist
künstlicher, komplizierter als hier. Doch scheint nicht viel mehr als ein Jahr-
zehnt zwischen den beiden Erscheinungen zu liegen. Furtwängler setzte den
Petersburger Eros um 460 an *), der von Motye gehört eher in die Zeit noch etwas
vor als nach 470 v. Chr. Die in ihm verkörperte anmutige Knospe, von phidiasischer
Sonne dann zu voller Blüte entfaltet, stellt etwa das ein halbes Jahrhundert
jüngere Erosköpfchen von Brauron dar (Abb. 15)2·).
Auch in dem gesamten Terrakottenbestand Siziliens nimmt das Erosköpfchen
von Motye eine hervorragende Stellung ein. In Kekules Sammelband findet sich
kein einziges ihm gleichwertiges Stück der reizvollen strengen Übergangsperiode.
Auch was seitdem aus Sizilien an größeren Terrakotten bekannt geworden ist, kommt
ihm an stilistischer Feinheit nicht gleich, weder die z. T. noch altertümlichen Büsten
und Figuren Orsis aus Catania-Grammichele 3), noch seine Funde aus der Nekropole
von Gela 4) — abgesehen etwa von dem trefflich modellierten Fuß einer großen
Tonstatue 5) —, noch Rizzos statua fittile di Inessa 4 5 6 7), noch dessen jüngere Frauen-
büsten aus Akragas 7.).
Freiburg i. Br. H. Thiersch.
ÜBER EINEN SPÄTANTIKEN SILBERTELLER MIT
MYTHOLOGISCHER DARSTELLUNG.
Einer im vorigen Jahre als Sonderabdruck aus dem zehnten Bande der
Northumberland County History erschienenen Abhandlung »An Account of the Roman
Remains in the Parish of Corbridge-on-Tyne« (Newcastle-upon-Tyne 1914) hat der
Verfasser, F. Haverffeld, in dankenswerter Weise eine vortreffliche Abbildung der
»Corbridge Lanx« beigegeben, die endlich ein Urteil über das merkwürdige, der
Allgemeinheit bisher nur aus ungenügenden alten, auf den Holzschnitt im Lapi-
darium septentrionale nr. 652 zurückgehenden Wiedergaben bekannte Stück er-
möglicht. Der Text dazu (S. 517—519) ist knapp und nur vorläufig; ob Haverfield
seine Absicht einer ausführlicheren Veröffentlichung, die er mir brieflich mitteilte,
inzwischen wahrgemacht hat, kann ich nicht feststellen. Die folgenden Bemer-
kungen sollen ihr jedenfalls nicht vorgreifen, sondern beabsichtigen im wesentlichen
nur auf ein paar verwandte Stücke hinzuweisen und daraus gewisse Schlüsse zu
ziehen. Mit Vorgängern haben wir uns dabei nicht auseinanderzusetzen, da sich
T) Meisterwerke der griech. Plastik 685.
2) Festschrift für H. Brunn Taf. III u. S. 88 ff.
3) Mon. d. Lincei XVIII (1907), tav. IV—V.
4) Ebenda XVII (1906) tav. 48—53.
5) Ebenda S. 690, Fig. 514.
6) Atti d. Accad. di Napoli 1904 (XXIII).
7) Österr. Jahreshefte XIII (1910), 63 ft., Taf. 1 u. 2.F. Drexel, Über einen spätantiken Silberteller mit mythologischer Darstellung.
193
Abb. 1. Silberteller aus Corbridge-on-Tyne.
niemals jemand ernsthaft des Gegenstandes angenommen hat; ältere Literatur findet
man bei Haverfield, aus den letzten Jahrzehnten wüßte ich kaum mehr als einige
Zeilen von Mrs. Strong im Journal of Roman Studies I 1912 S. 43 anzuführen.
Unsere nach Haverfields Lichtdrucktafel hergestellte Abbildung I gibt das Stück
etwa in einem Viertel der natürlichen Größe wieder. Die Maße, xi5/z> also
ungefähr 49,5 x 38 cm, entnehme ich, da Haverfield keine angibt, dem CIL VII
1286, wo die auf der Unterseite des Tellers eingeritzte Gewichtsangabe wiedergegeben
ist (dazu Eph. epigr. IX S. 659). Es scheint von 14 Pfund und vielleicht weiteren
Bruchteilen die Rede zu sein, was mit dem jetzigen Gew.icht, nach der gleichen Quelle
149 Unzen, also annähernd 4V3 kg, stimmen würde. Nach einem von Haverfield
angeführten Bericht brach der erste Besitzer »a rim or foot of the said plate« im
Gewicht von 8 Unzen (249 g) ab, vermutlich einen am Boden angelöteten Fuß, wie
ihn auch der unten zu nennende Teller von Risley gehabt hat, denn die Platte ist
intakt. Sein Gewicht kann im obigen einbegriffen, aber auch im Rest der Inschrift
besonders genannt gewesen sein. Das stattliche Gerät befindet sich im Besitz der
Herzöge von Northumberland, unter deren Tafelsilber es, wieder nach Angabe des
Corpus, aufbewahrt wird.I F· Drexel, Über einen spätantiken Silberteller mit mythologischer Darstellung.
Haverfields Text hat sich fast ausschließlich der Fundumstände angenommen.
Der Teller wurde im Jahre 1735 bei Corbridge hart am Ufer des Tyne von einem
Mädchen, das dort Reisig sammelte, gefunden, und zwar zwischen Kies und Schlamm
im Boden steckend, also an dieser Stelle vermutlich bloß angeschwemmt. Haver-
field bringt den Fund mit Recht in Zusammenhang mit einigen anderen Funden,
die, fast alle um die gleiche Zeit, unter denselben Umständen dort am Tyne ge-
macht worden sind. Schon um 1731 war nahe der Fundstelle unseres Tellers ein
»silver bassing« zutage gekommen, aber alsbald eingeschmolzen worden (Haver-
field S. 517, 1). Ihm folgte in derselben Gegend 1733 »a small cup with two small
handles that a finger might have gone in each, with the figures of men and beas upon
the same«, das ein Spielmann beim Baden fand; das Stück ist verschollen (a. a. 0.
S. 517, 2). Im Sommer 1736 kam gegenüber der Fundstelle des Tellers eine wenig-
stens in Zeichnung noch vorliegende runde Schüssel von (21 cm) Dchm., 4"
(io cm) Höhe und 20 Unzen (622 g) Gewicht heraus, deren flacher Rand mit sechs
Christusmonogrammen zwischen Rankenwerk verziert und außen von einer Reihe
von 57 Knöpfen eingefaßt war, alles auch sonst bekannte Dekorationsmotive (a. a. 0.
S. 519, 4). Schließlich ist ein fünftes Silbergefäß zu nennen, das erst 1760 4 Meilen
unterhalb Corbridge bei Bywell im Tyne gefunden wurde und wiederum verschollen
ist. Zeichnungen lassen es nach Haverfield (S. 520, 5) erkennen als »a small ovoid
vase, shaped somewhat like a modern pepper-caster, four inches (10 cm) high«;
eine umlaufende Leiste trug in erhabenen Buchstaben die Inschrift DESIDERI
VIVAS. Damit ist die Reihe der bekannt gewordenen Funde zu Ende.
Es bedarf keiner langen Überlegung, um Haverfields Vermutung, es handle
sich hier um Teile eines und desselben Schatzes, beizutreten, mag er nun im Ufer-
rand vergraben und durch ein Hochwasser losgespült worden oder von Anfang an
im Flusse versenkt gewesen sein. Über seinen ehemaligen Umfang etwas behaupten
zu wollen ist natürlich unmöglich. Ebensowenig wissen wir von seinem einstigen
Eigentümer; mit Wahrscheinlichkeit ergibt sich einzig aus der Schüssel Nr. 4, daß
er Christ war und sich im 4. Jahrh. seines Besitzes erfreute. Da auch das an letzter
Stelle genannte Gefäß nach dem Namen des Beschenkten und überhaupt der Formel
mit ziemlicher Sicherheit ins 4. Jahrh. zu setzen ist, darf man wohl überhaupt von
einem Schatz des 4. Jahrh. reden. Der erhaltene Teller mag etwas älter sein, wenn
man auch kaum geneigt sein dürfte, ihn mit Haverfield ins 1. oder 2. Jahrh. unserer
Zeitrechnung zu setzen; auch Nr. 2 der Liste, nach der Beschreibung ein zweihenk-
liger Becher mit Jagdszenen, macht einen älteren Eindruck; aber in solchen Schätzen
pflegen sich ja stets Stücke recht verschiedener Entstehungszeit zusammenzufinden.
Ebensowenig Bedenken gegen eine Zusammengehörigkeit braucht die Götterver-
sammlung unseres Tellers neben den christlichen Symbolen der Schüssel Nr. 4 zu
erregen. Wie wenig eifernd das 4. Jahrh. in dieser Richtung verfuhr, zeigt etwa
der Silberschrein des Secundus und der Proiecta aus dem Schatz vom Esquilin, auf
dessen Deckel über der Inschrift SECVNDE ET PROIECTA VIVATIS IN CHRISTO
Venus in der Muschel zwischen Tritonen, Eroten und Nereiden erscheint (Catalogue
of the early Christian Antiquities in the British Museum Taf. XIII ff., darnach beiF. Drexel, Über einen spätantiken Silberteller mit mythologischer Darstellung.
195
Reinach, Rep. de reliefs II S. 491; auch bei Kraus, Gesch. der christl. Kunst I S. 216
und sonst). Die Kirche selbst hat keinerlei Anstoß am Besitz derartigen Silbergeräts
genommen. Harmlos sind noch die rein antiken Jagd- und Weideszenen eines Silber-
tellers übrigens der Form des unseren, den nach einer auf dem Boden angebrachten
Inschrift der wahrscheinlich um 400 lebende Bischof Exsuperius der Kirche von
Bayeux geschenkt hatte (Gaz. archeol. XII 1887 S. 80, Morin, Melanges d’archeol.
et d’histoire XVIII 1898 S. 363 ff. m. Taf. X, vgl. Bonner Jahrb. 118 S. 183, 5);
das 1729 in Risley Park, Derbyshire gefundene Stück ist jetzt verschollen. Mannig-
fache »Antiquitatis fabulamenta« wiesen die Gefäße des großen, um 1630 in Trier
gefundenen und alsbald eingeschmolzenen Silberschatzes auf, der nach zwei Patenen
mit Heiligenköpfen, die er enthielt, in christlichem, wenn nicht geradezu in kirch-
lichem Besitz gewesen sein muß (Wiltheim-Neyen, Luciliburgensia S. 120 f.; Holzer,
Der Hildesheimer Silberfund I S. 4 f.; Kraus, Die christl. Inschriften der Rhein-
lande I S. 101 f. Nr. 195). Ein Teller mit der »fabula Andromedae« und der Inschrift
AVDENTIA NICETIO könnte das Geschenk einer frommen Matrone an den be-
kannten Trierer Bischof des 6. Jahrh. gewesen sein. Wieder-etwas später als dieses
Datum fallen die beiden reichen Legate des Bischofs Desiderius (J um 621) an die
beiden Basiliken S. Stephan und S. Germanus seines Bischofssitzes Auxerre, denen
zusammen er nach Angabe seiner Vita die außerordentliche Menge von 540 röm.
Pfund, etwa 3Σ/2 Ztr. Silbergeräts hinterlassen hat (Acta Sanctorum Octobr. XII
S. 362 f., 364 f., vgl. Plath, Arch. Anz. VIII 1893 S. 147!. und Morin a. a. 0.).
Die dort gegebene genaue Aufzählung und relativ eingehende Beschreibung dieses
größtenteils, wenn nicht in seinem vollen Umfang antiken Schatzes, zeigt wieder
dasselbe Nebeneinander heidnischer und christlicher Bilder. Neben einem Missorium
— das ist in dieser Literatur der Name für die besonders häufigen, meist großen
und schweren Silberteller oder -platten —, auf dem ein Kreuz zwischen zwei mensch-
lichen Figuren dargestellt war, ein Bild, zu dem man die Stroganoffsche Silber-
schale bei Diehl, Manuel d’art byzantin S. 297 Abb. 156 vergleichen mag, erscheinen
in Menge gleichartige Stücke mit rein heidnischen, oft naiv beschriebenen Szenen,
namentlich solche mit Jagd- und anderen Tierbildern, die man sich in der Art der
Bonner Jahrb. 118 S. 182 ff. zusammengestellten Gefäße vorstellen wird, dann z. B.
ein Missorium mit der »historia solis cum arbore et serpentibus«, eines mit der »historia
Eneae cum litteris grecis«, eines mit »septem personae hominum cum tauro et litteris
grecis«, weiter ein Bacchovica genanntes Gefäß mit einem »homo cornutus et arbor
et duo homuntiones infantes in manibus tenentes«, eine andere Bacchovica mit
einem »piscator cum fuscina et Centaurus cum opere maritimo« u. a. mehr. Das
Christentum hatte ernstlichere Gegner als diese Fabelgestalten zu bekämpfen; es
gilt ja immer zu bedenken, daß schon die Kaiserzeit die griechische Sagenwelt kaum
noch religiös gewertet hat.
Wenn wir oben mit Haverfield den Silberfund von Corbridge als Eigentum
eines Christen des 4. Jahrh. betrachteten, so könnte das eben Vorgetragene die
andere Möglichkeit an die Hand geben, daß wir es mit dem Rest eines frühmittel-
alterlichen Kirchenschatzes zu tun haben. Indessen hätte eine solche Deutung nicht
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXX.
14196
F. Drexel, Über einen spätantiken Silberteller mit mythologischer Darstellung.
eben viel Wahrscheinlichkeit für sich. Einmal schließt für uns der Schatz mit dem
4. Jahrh. ab. Dann aber liegen die Verhältnisse in Britannien doch recht anders
als in Gallien, es fehlt ihnen die Kontinuität der Kultur, die dort die Bewahrung
sowohl wie die Würdigung derartigen Silbergeräts ermöglicht und veranlaßt hat.
Um die dunklen Zeiten des keltischen Christentums zu übergehen, mag ja die angel-
sächsische Kirche des 7. Jahrh., von deren Besitz an »vasa pretiosa«, »aurea et argentea
vasa« allerhand bei Clemen, Bonner Jahrb. 92 S. 68 f. einzusehende Zeugnisse be-
richten, auch mancherlei gerettetes Gut aus dem ausgehenden Altertum ihr eigen
genannt haben; es darf auch daran erinnert werden, daß Corbridge in diesen Zeiten
eine wichtige Siedelung und im 8. Jahrh. zeitweilig selbst Hauptstadt von Northumber-
land ist, und mehr noch, daß wenige Meilen oberhalb am Tyne um das Jahr 673
Erzbischof Wilfried von York die reiche Abtei Hexham gründet; aber der Bruch
zwischen der römischen Periode des Landes und der Herrschaft der Angelsachsen
ist doch zu groß, um jene andere Auffassung des Fundes von Corbridge irgendwie
glaubhaft erscheinen zu lassen. Wir werden also gut tun, bei der ersten Deutung
zu bleiben; eine kleine Parallele zu dem Schatzfund bildet die Auffindung von 48
Goldmünzen von Valentinian I. bis zu Magnus Maximus, welche zusammen mit
einem goldenen Ring im Jahre 1907 zwischen den Ruinen von Corbridge gefunden
worden sind (Haverfield S. 493 f.); zur gleichen Zeit, gegen d. J. 400, mag der Besitzer
unseres Schatzes ihn im Ufer des Tyne geborgen haben.
Der von dem Schatzfund anscheinend als einziges Stück noch erhaltene Silber-
teller oder die Lanx, wenn wir ihm mit Haverfield den antiken Namen geben wollen
■— das Mittelalter würde ihn, wie wir sahen, als Missorium bezeichnen —, zeigt die
nicht eben häufige und nach den mir bekannten Beispielen erst in der mittleren
Kaiserzeit aufkommende viereckige Form. Einen weiteren Vertreter habe ich oben
in dem Teller des Bischofs Exsuperius schon genannt; hier schmücken den Rand
Jagd- und Weideszenen, vom Boden wird nur die Mitte durch das kleine, ebenfalls
rechteckige Bild einer Eberjagd beansprucht. Weiter gehören hierher zwei »lances«
des Trierer Fundes: »Nona (lanx) quadrata et oblonga, omnigenam in ora venationem
et in medio simulachra fabulosa exhibebat, libras XIII. Decima item quadra rubi-
gine adesa, libras X«. Die Form der zahlreichen Missorien des Desiderius wird leider
nie angegeben. Ulpian (Digg. XXXIV 2, 20 § 4) redet von lances quadratae, Paulus
(ebda VI I, 6) unterscheidet die lanx quadrata und rotunda. Schon dem 5. Jahrh.
gehört die mit Granateneinlage verzierte und in der Mitte des Bodens ein großes
Kreuz tragende rechteckige Patene des Schatzes von Gourdon an (Clemen, Bonner
Jahrb. 92 S. 33 Anm. 68; Hampel, Der Goldfund von Nagy-Szent-Miklos S. 121
Abb. 63).
Zahlreich und in vielen Museen zerstreut sind Teller unserer Form aus röt-
lichem Ton, billige Nachbildungen von Edelmetallgeschirr. Ihre Zeit ist die gleiche
wie die ihrer Vorbilder, ihre Heimat jedenfalls der griechische Osten: wenn ein ge-
meinsames Zentrum anzunehmen ist, am ehesten Ägypten; eine zusammenhängende
Behandlung der Gattung fehlt noch vollständig. Den flachen Rand schmücken
mit Vorliebe Tier- und Jagdbilder, darunter gern Fische, ferner heidnische Götter-F. Drexel, Über einen spätantiken Silberteller mit mythologischer Darstellung.
197
gestalten und Attribute, christliche Symbole. Umfänglichere Darstellungen sind
nicht so häufig; die drei mir bekannten sind sämtlich mythologischer Natur und zwar
dem weiteren troischen Sagenkreis entnommen. Einer von ihnen zeigt das Leben
Achills (Doublet et Gauckler,1 Musee' de Constantine Taf. XII), der zweite, in Car-
nuntum gefunden und von Zingerle, Ost. Jahresh. X 1907 S. 330.fi' sehr verfehlt
kommentiert, Odysseus’ Kirkeabenteuer und der dritte, aus Thysdrus (El Djem)
stammende Priamos vor Achill (Arch.Anz. XXIX 1914 S. 305/6, wonach hier in Abb. 2
wiederholt). Während die beiden ersten Szenen den Rand schmücken, ist die letzte auf
Abb. 2. Tonteller aus Thysdrus.
denBoden verwiesen; der Rand trägt hier Tierbilder. Der Teller von Thysdrus ordnet
sich also zusammen mit dem des Exsupcrius und dem von Corbridge, und zwar
stellt er sich zwischen sie. Entwicklungsgeschichtlich am ältesten ist der des Exsu-
perius: hier liegt nach guter Sitte der Nachdruck noch auf der Dekoration des Randes,
das Mittelbild ist klein und schließt sich in der Darstellung den Randfriesen an.
Zugleich sieht man aus der formalen und inhaltlichen Übereinstimmung des Tellers
mit einer Reihe runder Silberteller (so Bonner Jahrb. 118 S. 182 ff. Nr. 1, 2, 19),
daß es sich bei der viereckigen Form nur um eine vielleicht gegen 200 aufkommende
Variante der lances rotundae handelt. Die damit gewonnene rechteckige Mittelfläche
war erheblich bequemer als runde Flächen mit großen Reliefs zu dekorieren. Auf
dem Teller von Thysdrus hat das Mittelbild schon die Oberhand gewonnen, die
Tierbilder des Randfrieses sind verkümmerte Reste der alten Jagdszenen. Am
Ende der Entwicklung steht dann der Teller von Corbridge mit dem den ganzen
Boden füllenden Relief und dem schmalen, mit einer dünnen Weinranke dekorierten
14I y8 F. Drexel, Über einen spätantiken Silberteller mit mythologischer Darstellung.
Rand. Das Ganze wirkt wie ein gerahmtes Bild; der Gebrauchswert ist verloren
gegangen, da ja jede praktische Verwendung das Relief der Betrachtung entzogen
hätte; der Teller ist nur noch ein Prunkstück für den Kredenztisch.
Das große Bild ist nach einem bekannten Prinzip der spätantiken Kunst in
zwei Friesen übereinander angeordnet, die aber zusammengehören. Über die Technik
des Reliefs, ob getrieben, gegossen, auch ob wie bei den verwandten Stücken Ver-
goldung vorhanden, fehlen mir Angaben; die Abbildung macht Guß wahrscheinlich.
Der obere Fries .zeigt eine Versammlung von fünf Gottheiten, von denen sich drei
ohne weiteres als Apollo, Artemis und Athena benennen lassen, und zwar sind die
drei Göttinnen in der Mitte bei den beiden sie einschließenden Geschwistern Apollo
und Artemis zu Besuch. Apollo steht in sehr statuarischer Haltung, die bis auf
die Kopfwendung genau dem Apoll vom Belvedere in der meist angenommenen
Ergänzung entspricht, nackt bis auf ein kleines Mäntelchen über der linken Schulter,
Lorbeer im Haar, einen Lorbeerzweig in der Rechten, den Bogen in der erhobenen
Linken, die Kithara neben sich, vor einem eleganten, wenn auch nicht eben von
einem Architekten gezeichneten Zweisäulenbau, der seinen Tempel bezeichnet.
Neben dem Tempel steht eine Säule mit einer Kugel darauf, mit deren Deutung
wir uns nicht aufhalten. Unter der r. Hand des Gottes erscheint, die eine Säule
des Tempels teilweise verdeckend, ein merkwürdiger quergestreifter Aufbau in Form
etwa eines Kegelstumpfes, der doch wohl die mißverstandene Nachbildung irgend-
eines sinnvollen Gegenstandes ist, ohne daß sich sicher erkennen ließe, welches Gegen-
standes; von einem Omphalos, an den man gedacht hat, ist er etwas weit entfernt.
Der zu dem Tempel gehörige Altar ist im unteren Friese angebracht, neben ihm
liegt das heilige Tier des Gottes, der Greif. Auch Artemis ist in ihrem — ländlichen —
Zuhause dargestellt. Unter einem von Singvögeln belebten Baum steht ihr Altar,
unten kommt eine Quelle in der bekannten spielerischen Urnenfassung zwischen
Felsen hervor, davor steht, zu seiner Herrin aufblickend, der Jagdhund der Göttin.
In der Mitte des unteren Frieses liegt in eigentümlicher Haltung das beiden Gott-
heiten gemeinsame heilige Tier, ein stattlicher Hirsch. Artemis trägt über dem
hochgeschürzten Jagdkleid ein Mäntelchen, in den Händen hält sie Bogen und Pfeil.
Der göttliche Besuch ist in der Mitte etwas zusammengedrängt. Athena hat
ihren Schild an den Baum gelehnt und macht, zu Artemis gewendet, mit der rechten
Hand eine sei es begrüßende, sei es ihre Worte unterstützende Bewegung. Rechts
hat eine Matrone mit über den Kopf gezogenem Mantel auf dem einzigen Stuhle
Platz genommen und wendet sich redend und gestikulierend zu Apollo. Die mittlere
Göttin steht, das Szepter in der Linken, den rechten Arm im Gewände, noch ruhig
Artemis zugewendet da.
Man hat die beiden noch namenlosen Gestalten verschieden gedeutet, so als
Pythia und Themis, als Vesta und Latona, als Demeter und Kore (Mrs. Strong
Journal of Roman Studies I 1912 S. 43, 3; Reinach, Rep. de reliefs II S. 436);
doch können wir diese Vermutungen übergehen, da sie lediglich aus dem Bilde selbst
herausgesponnen sind. Es scheint tatsächlich kein Mythus überliefert zu sein, der
eine solche Szene — Besuch dreier Göttinnen, darunter Athena, bei Apoll und ArtemisF. Drexel, Über einen spätantiken Silberteller mit mythologischer Darstellung.
199
— beschriebe oder voraussetzte. Doch fällt es schwer, sich mit dem Gedanken an
eine bloße sacra conversazione zu begnügen; griechische Götter pflegen keine Höf-
lichkeitsbesuche auszutauschen; es muß irgendein Anliegen sein, das die drei her-
geführt hat.
Glücklicherweise tappen wir nicht ganz im Dunkeln. Auf einem Wiener Vasen-
Abb. 3. Rotfiguriger Krater aus Orvieto.
bild im Meidiasstil, das hier (Abb. 3) nach Arch. Jahrbuch IX 1894 S. 252, wo Klein es
behandelt hat, wiederholt wird, spielt sich aller Wahrscheinlichkeit nach der gleiche
Vorgang ab wie auf unserem Bilde. Links sitzt Artemis und steht Apollo, beide nach
ihrer ganzen Haltung und Umgebung hier zuhause und den aus drei Göttinnen be-
stehenden Besuch empfangend. Von diesen ist die mittlere an den Eroten als Aphro-
dite kenntlich, die ähnlich wie auf der »Corbridge Lanx« links sitzende und mit den
Geschwistern sprechende mit breitem Diadem, Schlciertuch und Szepter wird Hera
sein, nur für die Göttin rechts ist nicht ohne weiteres ein Name zu finden. Das Bild
schmückt die Rückseite eines Kraters, dessen Vorderseite das Parisurteil trägt;
zu diesem, nicht zu unserem Bilde gehören, wie Furtwängler-Reichhold I S. 143, 3200
F. Drexel, Über einen spätantiken Silberteller mit mythologischer Darstellung.
bemerkt ist, Helios und Selene in der bekannten Funktion. Diese Verbindung mit
dem Parisurteil hat Klein a. a. 0. zu einer Erklärung für das bis dahin ungedeutete
Bild benutzt; er sieht darin eine sonst unbekannte Szene der Kyprien, das Erscheinen
der drei Göttinnen Hera, Athena und Aphrodite vor Apoll, der sie erst an Paris
als Richter verwiesen habe. In diesem Zusammenhang sind noch zwei weitere Vasen
zu nennen, die uns allerdings nicht viel helfen, eine Petersburger Pelike (jetzt bei
Furtwängler-Reichhold II Taf. 69), auf der Strube wohl richtig die aus dem Eingang
der Kyprien bekannte Beratschlagung des Zeus mit der Themis zur Entfachung
des Trojanischen Kriegs erkannt hat, und ein weiterer Wiener Krater, auf dem Benn-
dorf, Griech. und sizil. Vasenbilder S. 78 f. eine allerdings einigermaßen abweichende
Darstellung desselben Vorwurfs nachzuweisen versucht hat; mehr Literatur findet
man bei Klein. Furtwängler hat die Beziehung auf die Kyprien nur für die Peters-
burger Vase anerkannt, für die beiden anderen abgelehnt, für den zweiten Wiener
Krater selbst eine ganz verschiedene, aber keineswegs befriedigende Deutung ge-
geben (Sammlung Sabouroff I, Einleitung zu den Vasen S. 14 f.). Als positiven
Grund gegen Kleins Deutung des abgebildeten Wiener Bildes oder eine sich in derselben
Richtung bewegende hat er indes eigentlich nur die Waffenlosigkeit der Athena
angeführt. An sich hätte dieser Umstand nicht viel auf sich, denn auch im Paris-
urteil erscheint Athena auf Vasen mehrfach waffenlos (Weicker, Annali 1845 S. 143;
Alte Denkm. V S. 377); aber gerade im Parisurteil unserer Vase tritt sie bewaffnet
auf. Trotzdem wird man sich ungern entschließen, diese Diskrepanz zum Angel-
punkt der ganzen Frage zu machen, zumal da wir um die Annahme eines inneren
Zusammenhangs zwischen Parisurteil und unserer Szene doch nicht gut herum-
kommen. Wer in aller Welt soll dann die dritte, Hera und Aphrodite gleichgeordnete
Göttin sein? Wie man sich also auch die zugrunde liegende Tradition im einzelnen
vorstellen mag, die Wahrscheinlichkeit spricht, glaube ich, doch für eine Erklärung
in Kleins Sinne: Hera, Athena und Aphrodite erscheinen mit irgendeinem im Zu-
sammenhang mit dem Parisurteil stehenden Anliegen vor Apollo und Artemis. Ob
die Szene auf die Kyprien zurückgeht, ist wieder eine andere Frage; die Tragödie
braucht als Quelle nicht ausgeschlossen zu werden.
Ich habe das Silberrelief von Corbridge bisher mit Bedacht beiseite gelassen.
Hätten wir Sicherheit, daß es die gleiche Szene darstellt wie die Wiener Vase, so
würde es die Frage nach der Benennung der dritten Göttin dort entscheiden; denn
hier enthält der Dreiverein eine unzweifelhafte Athena. An sich spricht ja alles
für die Identität des Vorgangs, es müßte denn ein merkwürdiger Zufall uns statt
zweier Darstellungen eines sonst unbekannten Mythus je eine zweier sonst unbe-
kannten, aber fast genau übereinstimmenden Sagenszenen aufbewahrt haben. Denn
abgesehen von der bewußten dritten Göttin decken sich die Figuren; ja, die matro-
nale sitzende Gestalt wiederholt sogar in der Haltung die Hera des Vasenbildes.
Aber wie kommt es, daß auf einem Relief der späteren Kaiserzeit, deren Typenschatz
sich doch sonst auf eine nicht allzugroße Reihe abgegriffener Sagenstoffe beschränkt,
plötzlich ein literarisch völlig unbekannter und uns nur durch ein attisches Vasen-
bild überlieferter Mythus wieder auftaucht?F. Drexel, Über einen spätantiken Silberteller mit mythologischer Darstellung.
201
Es geht schon aus der Übereinstimmung der beiden sitzenden Gestalten her-
vor, daß hier keine literarische, sondern eine bildliche Tradition zugrunde liegt.
Und versuchen wir einmal Komposition und Stil des Reliefs zu würdigen: sind denn
das Gestalten der Kaiserzeit? Gewiß, das Beiwerk ist in allem Wesentlichen nicht
vorher denkbar, aber die fünf Figuren .und wie sie zusammengeordnet sind, das ist
viel ältere Kunst. Man macht sich das am besten klar, wenn man die Reihe der
Parisurteile zeitlich durchgeht, die ja im Durchschnitt aus fünf ganz ähnlich be-
schäftigten Gestalten bestehen; mit den römischen Darstellungen dieser Szene hat
unser Relief nichts zu tun, dagegen bedarf es nur geringer Phantasie, um sich seine
Gestalten in ein Vasenbild etwa zurückzuübersetzen, das sich zeitlich nicht so sehr
weit von der Wiener Vase entfernen würde. Unmittelbar vergleichbar sind hier,
wie schon bemerkt, die sitzende Göttin und Apollo mit dem Ölzweig, auch die Über-
einstimmung der Frisuren beachte man; manche Einzelheiten, namentlich des Falten-
stils, scheinen in etwas jüngere Zeit zu weisen; ein genaues Datum für das Urbild
wird man nicht aussprechen wollen. Genau genommen besitzen wir also von unserer
Szene zwei rund um 400 v. Chr. entstandene Darstellungen, die eine im Original,
die andere in einer spätantiken Kopie. Die Kopie verrät sich auch in den mannig-
fachen Mißverständnissen, die namentlich die Gewandung der Figuren betroffen
haben; ihr Wurf ist dem Kopisten sichtlich ebenso unklar geblieben, wie er uns
aus der Kenntnis dem Urbild gleichzeitiger Werke heraus verständlich ist. Miß-
verstanden ist sicherlich, wie wir schon sahen, der Aufbau unter der rechten Hand
Apolls, mißverstanden und nicht mehr zu enträtseln der Gegenstand, den Hera
in der rechten Hand hält; denn Hera dürfen wir jetzt wohl die sitzende Matrone
benennen, ebenso wie Aphrodite die jugendliche stehende Frauengestalt, die übrigens
auf der Vorlage in der Rechten das sie vortrefflich bezeichnende Attribut einer Blüte
gehalten zu haben scheint, die dem Kopisten ebenfalls unverständlich geblieben
ist. Natürlich wird als Träger des angenommenen Urbilds unserer Szene kein zer-
brechliches’ und bescheidenes Tongefäß anzusetzen sein, sondern eine Arbeit in dauer-
hafterem Material, am ehesten in Edelmetall; man darf an die stilistisch etwas
älteren gravierten Silberschalen Compte-rendu de la Comm. archeol. 1887 Taf. I
1—5 erinnern; sichtlich ist ja das Relief aus einer Zeichnung übersetzt.
Räumt die gewonnene Erkenntnis den anstößigen Zeitabstand zwischen den
beiden Werken aus dem Wege, so taucht nun die Frage auf, wie die Darstellung
die wohl sieben Jahrhunderte hat überdauern können, die Urbild und Kopie trennen.
Man könnte im Hinblick auf die bekannte Pliniusstelle von der Wertschätzung,
die die Meisterwerke eines Mentor, Mys und anderer zu seiner Zeit genossen (N. H.
XXXIII 154 ff.), erwägen, ob hier nicht ein derartiges berühmtes Original zugrunde
liege. Aber abgesehen davon, daß von diesen Künstlern keiner vor dem 4. Jahrh.
gelebt zu haben scheint, widerstreitet einer solchen Annahme der Umstand, daß
wir es nicht mit einer bloßen Kopie, sondern mit einer Umbildung der ursprüng-
lichen Vorlage zu tun haben.
Diese Tatsache ergibt sich aus dem mannigfachen Beiwerk, das die Szene
belebt. Halten wir uns zur Rekonstruktion des Urbildes wieder an die Vasenbilder,202
F. Drexel, Über einen spätantiken Silberteller mit mythologischer Darstellung.
so mag es allerdings schon gewisse landschaftliche Elemente wie Baum und Altar,
auch heilige Tiere enthalten haben; selbst den Tempel Apolls erlaubt eine Schale
mit dem Parisurteil, auf der Paris unter einem ganz ähnlichen Bau sitzt (Roscher
III i Sp. 1615/16 Abb. 6) ihm zuzuschreiben — auf der Wiener Vase lehnt Apollo
Abb. 4. Silberne Amphora aus dem Schatzfund von Contzesti in Rumänien.
an einem Lorbeerstamm, sein Heiligtum wird außerdem noch durch einen Dreifuß
bezeichnet. Sonst aber gehört die ganze reiche Szenerie des Bildes in die Kaiser-
zeit, und zwar in einen ganz bestimmten Kreis hinein, von dem eine Reihe Denk-
mäler, ganz überwiegend Arbeiten aus Edelmetall, Bonner Jahrb. 118 S. 176 ff.
teils zusammengestellt, teils sonst genannt sind. Am festesten wird die Gruppe
zusammengehalten durch Einzelheiten eben des landschaftlichen Beiwerks, vor allem
durch zwei bestimmte Baumformen, die beide auf dem Teller von Corbridge inF. Drexel, Über einen spätantiken Silberteller mit mythologischer Darstellung.
203
charakteristischen Beispielen Vorkommen (a. a. 0. S. 216 ff.). Man denkt an Alex-
andria als ihren Ausgangsort; nach der Verbreitung der Denkmäler ist er jedenfalls
im griechischen Osten zu suchen. Die Zeit dürfte im wesentlichen das 2. und 3. Jahrh.
n. Chr. sein. In diesem Kreise also ist das alte Bild in seinen reicheren landschaft-
lichen Rahmen eingefügt worden. Wir können aber aus der Masse von Monumenten,
die sich loser zu unserem Teller stellen, einige herauslesen, mit denen ihn engere
Beziehungen verknüpfen, und zwar sind es ein paar recht unscheinbare Einzel-
heiten, welche diese Verknüpfung herbeiführen.
Abb. 5. Silberschale aus dem Permschen Gouvernement.
Das Bild besitzt eine sehr reiche und feine eingravierte Innenzeichnung, die
leider auf unserer kleinen Abbildung nicht voll zur Geltung kommt. Zunächst wird
durch meist bogen- und halbkreisförmig verlaufende Schraffierung das Terrain an-
gegeben; in der linken unteren Ecke häuft sie sich und bedeutet im Verein mit etwas
Relief Felslandschaft. Überall sprießen Blumen und Kräuter aus der Erde; auf
punktierten Stengeln sitzt ein dickerer Punkt, ein Komplex von drei oder mehr
Punkten oder feinen Halbbögen. Das Blattwerk der Bäume ist mit punktierten
oder gestrichelten Linien oder einer Verbindung beider umzogen; überall an Stamm
und Ästen des großen Baumes wachsen punktierte Halbbögen heraus. Alle Gewänder
werden von feinen, einfach oder mehrfach punktierten Streifen eingesäumt und
durchzogen, ebenso der Schild der Athena, dessen Fläche wieder wie ihr Helm mit204
F. Drexel, Über einen spätantiken Silberteller mit mythologischer Darstellung.
Punktgruppen bedeckt ist, die Bögen von Artemis und Apollo, die Altäre, der Sitz
der Hera usw. Fein gravierte Innenzeichnung trägt der Tempel, die Quellurne,
der Greif und der große Vogel auf dem Baum, während die neun anderen Vögel
überhaupt lediglich durch Gravierung, nicht auch in Relief angegeben sind. Trotz
der Fülle kann man indessen nirgends von Überladung sprechen, aller Schmuck
ordnet sich bescheiden dem Ganzen unter.
Wir treffen alle diese Motive wieder auf den Bildern der großen Silberamphore
des Fundes von Contzesti bei Dorohoiu im nördlichsten Teile Rumäniens (Anti-
quites du Bosphore cimmerien Taf. 40—42; Kondakof, Tolstoi et Reinach, Anti-
quites de la Russie meridionale S. 89 Fig. 117, wonach hier Abb. 4). Leider muß
Abb. 6. Fragment eines Silbertellers aus Hammersdorf (Ostpreußen).
dieses ungeschlachte Prunkstück einer barbarischen Tafel der späteren Kaiserzeit
immer noch nach den akademisch glatten Stichen der Antiquites du Bosphore be-
urteilt werden; immerhin geben sie die Einzelheiten, auf die es hier in erster Linie
ankommt, sorgfältig wieder. Sie finden sich hauptsächlich auf dem mittleren Streifen
mit der Amazonenschlacht und dem Jagdfries auf der Schulter (dieser auch bei
Willers, Bronzeeimer von Hemmoor S. 158) und bestehen aus Gravierungen genau
der beschriebenen Art. Wie auf dem Teller von Corbridge wird das Terrain durch
schraffierte Halbbögen angegeben, darauf wachsen aus Stengeln mit Dreipunkt-
endigung bestehende Blumen, die sich fächerförmig auseinanderfalten, gestrichelte
Linien umziehen die Konturen der Bäume, die ihrerseits den gleichen Typus wieder-
geben wie der Baum links im unteren Friese unseres Tellers, die Helme sind mit
Dreipunktgruppen verziert, Gürtel, Säume, Pferdeschmuck tragen die gleichen
Punktmuster wie die entsprechenden Teile unseres Bildes, mit besonderer Vorliebe
eine kräftigere Punktreihe zwischen zwei feinen. Soweit die Abbildung das zuläßt,
darf man auch im großen die völlige Übereinstimmung des Stiles konstatieren;F. Drexel, Über einen spätantiken Silberteller mit mythologischer Darstellung.
205
von Einzelheiten vergleiche man die Gewandbehandlung mit den charakteristischen
mäanderartig verlaufenden Säumen, die Helme, die hohen Stiefel. Photographien
würden vermutlich überhaupt erkennen lassen, daß Amphore und Teller sich so
nahe stehen wie zwei Stücke, die nicht gerade von derselben Pfand herrühren, nur
immer können.
Trotz der schlechten Abbildung, die mir allein zu Gebote steht (bei Kondakof
a. a. 0. S.412 Fig. 371, nach Compte-rendu de la Comm. archeol. i867Taf. II4, hier Abb. 5),
wird es erlaubt sein, als weiteres Stück dieser Reihe eine Silberschale aus dem Perm-
sehen Gouvernement, dessen Reichtum an derartigem Gerät bekannt ist, aufzu-
führen. Sie stellt einen Heros und eine Heroine, nach der geläufigen Deutung Meleager
und Atalante, mit Gefolge auf der Jagd dar. Das Terrain ist wieder in der bekannten
Weise angegeben, die Gräser und Blumen zeigen die beschriebene Ausführung, Ge-
wandsäume, Claven, Stiefel, Pferdeschmuck sind sichtlich ganz identisch charakte-
risiert wie auf den vorhergehenden Denkmälern. Im besonderen erscheinen die auf
dem Teller von Corbridge an Asten und Stamm des großen Baumes hängenden
Halbbögen hier wieder. Am Original werden alle diese parallelen Züge noch viel
schlagender zutage treten als auf der dürftigen Abbildung.
In den gleichen Kreis gehören weiter zwei Fragmente vom Randfries eines
riesigen runden Silbertellers mit Vergoldung und Einlagen aus Niello oder Email
(der Stoff ist nicht mehr festzustellen), die bei Hammersdorf im Kreis Braunsberg
(Ostpreußen) gefunden worden sind. Das größere Stück hat G. Hirschfeld in den
Sitzungsberichten der Altertumsgesellschaft Prussia zu Königsberg i. Pr. XLI 1884/85
S. 77 ff. mit Taf. VI (darnach hier Abb. 6) veröffentlicht, zusammen mit Resten
eines zweiten Silbertellers desselben Fundes, den wir hier übergehen; das kleinere
ist erst später von A. Brinkmann in Privatbesitz entdeckt und für das Prussia-
Museum erworben worden; Photographien beider liegen mir vor. Die erhaltenen
Bilderreste gehören zu Jagdszenen. Auf dem größeren Fragment sieht man in leben-
diger Ausführung zwei Leoparden zwischen Felsen über einer erlegten Antilope;
ein Jäger mit Fackel und Hund dringt auf sie ein. Das kleinere Bruchstück zeigt
einen nach rechts eilenden Jäger mit Jagdspeer; vor ihm liegt ein kleiner Schild, weiter
rechts ist der Schwanz eines Hundes erhalten. Schon Hirschfeld hat die Verwandt-
schaft mit dem Jagdfries der besprochenen Amphore von Contzesti bemerkt. Es
kehren die bekannten Baumformen wieder, deren Laubwerk in der beschriebenen
Weise umrahmt ist; die Terrainangabe durch gestrichelte Bögen, die auf dem Jagd-
fries schon sehr gehäuft war, überwuchert hier fast den ganzen Raum; Punktreihen
begleiten die Claven der Gewänder und den Rand des Schildes, dessen Fläche wieder
Punktgruppen trägt. Daneben finden sich mancherlei Abweichungen von den vor-
genannten Vertretern der Gruppe. Genannt ist schon die gehäufte Schraffierung;
es fehlt das Gras- und Blumenwerk; namentlich aber sind die Bilder hier nicht in
Relief ausgeführt, sondern nur graviert; und zwar sind sämtliche Konturen zu-
nächst in Punkten angelegt gewesen, die dann erst zu Strichen verbunden wurden.
Die Hammersdorfer Fragmente vertreten also innerhalb des gleichen Kreises eine
etwas andersgeartete Richtung und Entwicklung.206 F. Drexel, Über einen spätantiken Silberteller mit mythologischer Darstellung.
Ein Denkmal der gleichen Richtung ist der von Strzygowski und Pokrowsky,
Etüde sui un monument byzantin trouve en 1891 ä Kertch (Materiaux pour servir
ä l’archeologie de la Russie 8, wonach hier Abb. 7) veröffentlichte »Silberschild von
Kertsch«. Er gehört zu der bekannten spätantiken Gattung als Geschenke verwendeter
Abb. 7. DerASilberschild von Kertsch«.
Silberschalen mit den Bildnissen von Kaisern oder Feldherrn in verschiedener Aktion
(Graeven, Röm. Mitt. XXVIII 1913 S. 203 f.). Auf der vorliegenden Schale sieht man
einen Kaiser, nach Strzygowski Justinian, zu Pferde, von einer Viktoria geleitet und
von einem Leibwächter gefolgt. Das Bild ist gleichfalls nur graviert, und zwar in
genau der gleichen eigentümlichen Weise wie die Bilder des Hammersdorfer Tellers,
einer Weise, für die damals weder Hirschfeld noch der von ihm befragte Furtwängler
ein weiteres Beispiel aufzeigen konnten. Die Art der Vergoldung verrät hier wieF. Drexel, Über einen spätantiken Silherteller mit mythologischer Darstellung.
207
dort die gleiche rein koloristische Tendenz, indem sie sich keineswegs streng an die
Konturen der auszuzeichnenden Gegenstände bindet. Daneben treffen wir dann
wieder die bekannten Einzelheiten, die gestrichelten Bögen als Terrainangabe, und
zwar wieder in der breiten Manier des Hammersdorfer Frieses im Gegensatz zu den
schmalen Streifen der ersten Gruppe, die charakteristische Verzierung der Säume,
Gürtel, Claven usw. mit einer dickeren Punktreihe zwischen zwei feineren; die Palme
der Viktoria ist behandelt wie die zypressenartigen Bäume der vorher beschriebenen
Stücke.
Die Kertscher Schale darf man wohl unbedenklich als das Erzeugnis einer
Konstantinopeler Werkstatt ansprechen. Der Hammersdorfer Teller ist ihr so eng
verwandt, daß man ihn, wenn nicht ebenfalls in Konstantinopel, so doch nicht weit
davon, also etwa im Gebiet des Schwarzen Meeres entstanden denken wird. Daß
die Meleagerschale und die Amphore von Contzesti aus dem gleichen Gebiete stammen,
ist von jeher angenommen worden. Wir hätten also Veranlassung, die geschilderten
Motive als Eigentümlichkeiten der Toreutik im Umkreise des Pontus anzusehen.
Nun wird man sich ja nicht ohne weiteres entschließen wollen, den Teller von Cor-
bridge dort im Osten entstanden zu denken, obgleich die Hammersdorfer Bruch-
stücke immerhin den Weg zeigen, auf dem er schließlich nach England gelangt sein
könnte. Aber mir scheint, daß, wer ihn aufmerksam vor allem mit der Amphore
von Contzes’ti vergleicht, doch nicht um die Annahme sehr enger Beziehungen her-
umkommt. Mit der »römischen Rcichskunst« ist hier nicht geholfen; gerade der-
artige Einzelheiten, wie wir sie besprachen, pflegen, zuweilen in der hartnäckigsten
Weise, bodenständig zu sein. Bevor also nicht ein oder mehr Vertreter unserer Gruppe
aus dem Westen bekannt sind, möchte ich den Teller von Corbridge als Erzeugnis
einer pontischen oder auch, wenn er ins 4. Jahrh. gehören sollte — ich will in dieser
Richtung keine Entscheidung treffen —, einer Konstantinopeler Goldschmiedewerk-
statt betrachten. Ich selbst habe mich nur immer wieder überzeugen können, daß
im Westen der ganze Motivenschatz unseres Kreises mit einer Ausnahme, auf die
ich noch zu sprechen komme, völlig unbekannt ist, und daß, was dort an Land-
schaftsangabe auf ähnlichen Arbeiten erscheint, einen wesentlich anderen Charakter
trägt; die Schale des Theodosius aus dem Jahre 388 (Strzygowski a. a. 0. Taf. V),
auf der Blüten u. ä. der gedachten Art vorkommt, ist zwar in Spanien, bei Merida,
gefunden worden, aber natürlich in Theodosius’ Herrschaftsbezirk, also wohl wieder
in Konstantinopel entstanden. Vermutlich wird, wem mehr östliches Fundmaterial
und namentlich Smirnows großes Werk über das orientalische Silber zugänglich
ist, auch noch mehr Beispiele für unsere Richtung nachweisen können. Auf der
spätantiken Silberschale Arch. Anz. XXIII 1908 Sp. 155/6 Abb. 3, die wieder aus
dem Permschen Gouvernement stammt, wachsen z. B. zwischen den Blättern des
Baumes, der die Hirtenszene beschattet, die bekannten Stengel mit Dreipunktende
heraus; namentlich aber scheint mir, daß der reiche, aus Punktreihen und -gruppen
zusammengesetzte Schmuck auf den Gewändern und dem sonstigen Apparat der
Könige der sassanidischen Silberschalen sich im Anschluß an die Gewandschmuck-
motive unserer Denkmäler entwickelt hat.208
F. Drexel, Über einen spätantiken Silberteller mit mythologischer Darstellung.
Es gilt nun, die Probe auf das Exempel zu machen und zu sehen, ob der Teller,
auch abgesehen von den geschilderten stilistischen Merkmalen, seinen Platz im pon-
tischen Kreise findet. Man wird das bejahen dürfen. Wenn das Kopieren einer über
ein halbes Jahrtausend älteren Vorlage in Ländern, deren Kultur und Kunst unter
einem beständigen Wechsel steht, des Auffälligen genug hätte und wohl einer persön-
lichen Laune zugeschrieben werden müßte, ist ein solcher Vorgang in dem abge-
schlossenen Pontusgebiet, dessen Kunsthandwerk bis ins frühe Mittelalter hinein
von dem Typenschatze zehrt, den ihm seine Blütezeit hinterlassen hat, sehr erklär-
lich. Neben die Denkmäler tritt hier die anschauliche Schilderung Dios, der in seinem
Borystheniticus nicht ohne Teilnahme, aber doch mit dem Selbstgefühl des modernen
Menschen das altfränkische Wesen der vom kulturellen Leben des Mittelmeers so
gut wie abgeschlossenen Pontusbewohner beschreibt. Zurückgeblieben wie ihre
Kunst, die ja auch nur im Dienste der reichen Herren der Steppe steht, ist ihre
Bildung. In Homer und überhaupt im troischen Sagenkreise wurzelt sie, ganz als
ob wir noch im alten Griechenland wären; wenn, wie doch wohl angenommen werden
muß, dem Verfertiger oder Besteller des Tellers die Sage vom Besuch der drei Göt-
tinnen bei Apollo und Artemis bekannt war, so paßt eine solche Kenntnis sicher
besser in diesen Kreis als nach dem späten Rom. Wenn Dio weiter die Freude der
Leute dort an der Jagd hervorhebt, so denke man an die Hammersdorfer Fragmente,
an den Schulterfries der Silberamphore, an die Meleagerschale.
Mir scheint nun aber auch, daß wir noch mehr Beispiele eines solchen Kopierens
aus dem gleichen Kreise besitzen, und zwar wüßte ich ihrer zwei sicher namhaft
zu machen. Das eine ist die schon besprochene Silberamphore. Die überladene
Dekoration mit drei recht heterogenen Figurenstreifen mag ja in erster Linie dem
barbarischen Besteller zuliebe angebracht worden sein; aber sie sieht gar nicht neu-
erfunden aus, wenn man sich der griechischen Vasen mit ihrer Streifendekoration
und unter ihnen namentlich der unteritalischen Prachtgefäße oder, um bei den
Metallarbeiten zu bleiben, der pränestinischen Listen erinnert. Versucht man, sich
die Amphore in ein solches Monument zurückzuübersetzen, so wird einem vor allem
klar, wie der Künstler zur Wahl der Vorwürfe für die verschiedenen Friese kam.
Die Amazonenschlacht, die so gar nichts mit den römischen Darstellungen dieses
Kampfes zu tun hat, ist vielmehr ein unmittelbarer oder mittelbarer Abkömmling
der großen Amazonomachien jener Vasen und Listen, deren untergeordnete Friese
mit ihren Zügen von Tieren, Seewesen oder anderen in die zweite Linie des Interesses
gerückten Bilderstoffen das Material für die beiden anderen Friese hergaben, um
allerdings hier ohne Feingefühl als annähernd gleichwertig behandelt zu werden.
Gerade die Listen mit ihrer speziellen Vorliebe für Tierkämpfe und Seewesen sind
hier besonders verwandt; auf dem Deckel der Ficoronischen Liste erscheint eine
Jagd auf zwei Eber und ein Hirschpaar ganz im Typus des Jagdbilds der Amphore.
Es ist wohl nicht zu unvorsichtig, hier eine gemeinsame Wurzel vorauszusetzen,
griechische Metallgefäße etwa des 4. Jahrh., von denen einerseits die Listenindustrie
und die Keramik abhängt, die andererseits der Amphore von Lontzesti das Vorbild
geliefert haben.F. Drexel, Über einen spätantiken Silberteller mit mythologischer Darstellung.
209
Das zweite Beispiel stammt aus demselben Funde. Es ist ein silberner Eimer
in der Form unserer modernen Eimer mit einem Bügelhenkel, dessen Außenseite
zwischen zwei Rankenfriesen unten und oben die Bilder von Leda mit dem Schwan,
Apollo und Daphne, Hylas und den Nymphen trägt (Antiquites du Bosphore cim-
merien Taf. 39; Reinach, Rep. de reliefs III S. 483). Inhaltlich verwandt ist etwa
eine Silberkasserole aus Spanien mit den Liebesabenteuern des Zeus (Daremberg-
Saglio III 1 S. 707 Fig. 4230; Reinach a. a. Ο. II S. 242, 1); was aber auf dem
Eimer auffällt, ist die ungeheure Verschwendung mit Wasser, die hier ganz ohne
Not getrieben wird. Daphne füllt ihren Krug an der Quelle, die wieder aus einer
Urne fließt; eine Nymphe gießt zweckloserweise Wasser über eine andere, sitzende,
die doch mit Hylas zu tun hat; Hylas stützt sich seinerseits auf einen Wasserkrug;
rechts von ihm wird wieder Wasser in ein Becken gegossen, die nackte Nymphe
scheint zugleich mit ihrem Haar beschäftigt zu sein; Leda scheint sich viel eher
mit einem Badetuch abtrocknen als den Schwan empfangen zu wollen. Der Künstler
hat eben in einem Frauenbad ganz oberflächlich ein paar Figuren verändert und
andere eingesetzt, um mythologische Szenen daraus zu machen. Solche Friese mit
badenden und bei der Toilette beschäftigten Frauen, und zwar recht mit den gleichen
Typen wie hier, erscheinen aber in Fülle auf den Kertscher Vasen einer-, den prä-
nestinischen Listen andererseits. Man sieht, wir geraten für die vorauszusetzende
Vorlage wieder in die gleiche Sphäre wie bei der Amphore.
Ich habe Bonner Jahrb. 118 S. 176 ff. zu zeigen versucht, daß die oben S. 202
genannte Kunstweise sich in zwei getrennten Strömen einerseits nach dem Westen
mit Gallien als Zentrum, andererseits nach dem Pontus hin verbreitet habe, und
auch bemerkt (a. a. 0. S. 224), daß sich besonders die östliche Fundgruppe durch
Belebung des Terrains in der besprochenen Weise auszeichne. Von den dort dafür
angeführten Beispielen nenne ich hier noch als für uns wesentlich drei Silberschüsseln,
zwei aus Kostolac, dem antiken Viminacium, die dritte aus Ungarn stammend (a. a. 0.
S. 186 Nr. 16—18), auf deren Tierfriesen wieder die schraffierten Bögen und die Blumen
und Kräuter auftreten; sie hängen also von dem pontischen Zweig der Gruppe ab.
Von dem reichen westlichen Fundmaterial, das sonst auch keine Spur solcher Land-
schaftsangabe zeigt, ist auf Grund unserer Untersuchung eine Gattung loszulösen,
die nunmehr auch als unter pontischem Einfluß stehend zu gelten hat, nämlich
die Friese der von Willers in seinen beiden Büchern »Die römischen Bronzeeimer
von Hemmoor« und »Neue Untersuchungen über die römische Bronzeindustrie«
eingehend behandelten »Hemmoorer« Eimer. Namentlich ihre Jagd- und Tier-
friese zeigen, z. T. noch in leidlich guter Ausführung, z. T. schon recht rudimentär
und unverstanden, die uns jetzt hinlänglich bekannten Motive, die gestrichelten
Bögen, einzelne Blumen und Kräuter, die die Bäume -— wieder die bekannten Typen
-—· einfassenden gepunkteten oder gestrichelten Linien, verstreute Punktgruppen
(Willers, Bronzeeimer Taf. V 2; VI—VIII; X 1). Einlagen aus Silber- und Kupfer-
blech und Email erinnern an die malerische Wirkung, die der Wechsel von Gold,
Silber und anderem Stoff auf dem Friese des Hammersdorfer Tellers erstrebte.
Die Fabrikation dieser Eimer gehört etwa in die zweite Hälfte des 2. und in das 3. Jahrh.210
F. Drexel, Über einen spätantiken Silberteller mit mythologischer Darstellung.
Als Ort der Herstellung hat Willers die Gegend von Gressenich bei Aachen nach-
zuweisen gesucht.
Den Hemmoorer Friesen ist der Tierfries vom Boden eines Bronzebeckens
aus dem ersten Grabfund von Sackrau in Schlesien (etwa Ende des 3. Jahrh.) in Stil
und Technik so eng verwandt, daß er aus einer ihrer Manufakturen stammen könnte.
Ich bilde ihn hier (Abb. 8) nach Grempler, Der Fund von Sackrau Taf. IV 6, wieder ab.
Zwischen seinen vier Tieren begegnen wir Silbereinlagen der gleichen Art wie dort,
daneben den diesmal ganz verrohten gestrichelten Bögen. Rheinischen Ursprungs
Abb. 8. Boden eines Bronzegefäßes aus Sackrau (Schlesien).
ist nun das Sackrauer Stück nach dem Zusammenhang der dortigen Funde, den
man z. B. bei Seger, Schlesiens Vorzeit VII 1899 S. 430 ff. und Beltz, Die vorgesch.
Altertümer des Großherz. Mecklenburg-Schwerin S. 360 ff. behandelt findet, sicher
nicht; Hubert Schmidt in Hoops' Reallexikon I S. 327 hält es sogar für pontisch;
jedenfalls ist es ein erwünschtes Zwischenglied auf der Wanderstraße, die die Motive
der »Hemmoorer« Eimerfriese zurückgelegt haben. Ich will übrigens nicht ver-
hehlen, daß ich mit der vorgetragenen Beurteilung dieser Denkmäler, wie ich sehe,
an Meinungen anknüpfe, die vor dem Erscheinen von Willers’ Buche galten, aber
jetzt ganz zurückgedrängt sind; man vergleiche, was Beltz in seiner Vorgeschichte
von Mecklenburg (1899) S. 133 sagt, mit dem, was derselbe in den Vorgeschichtlichen
Altertümern des Großherzogtums Mecklenburg-Schwerin (1910) S. 351 über den-
selben Gegenstand bemerkt. Für seine These, daß die Eimer im Westen entstanden
sind, hat Willers allerdings erhebliche Gründe angeführt.F. Drexel, Über einen spätantiken Silberteller mit mythologischer Darstellung.
21 I
Nun wir die in Rede stehenden Motive bis in ihre verwaschensten Ausläufer
verfolgt haben, gilt es, den Blick noch einmal rückwärts zu richten und zu fragen,
wo sie herkommen. Die Antwort ergibt sich aus dem Vorangegangenen fast von
selbst. Durchmustern wir den Kreis der Vasen und Cisten, der die Vorbilder für die
figürlichen Szenen unserer Denkmäler geliefert hat, so treffen wir dort auch alle
jene minutiösen Elemente wieder, die gestrichelten oder (auf Vasen) gepunkteten
Bögen und Wellenlinien als Bezeichnung des Terrains, die Kräuter und Blumen,
z. T. in haargenau derselben Ausführung, den reichen Schmuck der Gewänder mit
Punktlinien und Punktgruppen. Von Cisten vergleicht man am besten die Ficoroni-
sche Ciste, die oben schon wegen der Analogie ihres Jagdbildes angeführt wurde;
wegen der Vasen verweise ich etwa auf die drei unteritalischen Prachtgefäße bei
Furtwängler-Reichhold II Taf. 88—90. Der Kreis, dem der Teller von Corbridge
angehört, ist also in allen seinen wesentlichen Elementen ein später Ausläufer der
vorhellenistischen griechischen Toreutik. Das Nachleben noch älterer Motive wie
namentlich der ionischen Tierdekoration in der späten Kunst des Pontus ist eine
längst gewürdigte Erscheinung; ihr reiht sich jetzt als Ergebnis unserer Untersuchung
der Nachweis an, daß auch, wenn auch in minderem Umfang, die griechische Toreutik
der Blütezeit im pontischen Kunsthandwerk des ausgehenden Altertums ihre un-
mittelbaren Spuren hinterlassen hat.
Frankfurt a. Μ. - F. Drexel.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXX.
15JAHRBUCH DES INSTITUTS XXX 1915
TAFEL 6
RELIEF AUS EPHESUSJAHRBUCH DES INSTITUTS XXX 1915
AMAZONE
IN KOPENHAGEN
TAFEL 7JAHRBUCH DES INSTITUTS XXX 1915
a
TAFEL 8
b
AMAZONE IN KOPENHAGEN
cGRIECHISCHE LEUCHTFEUER.
I. Moderne Zweifel.
Die Techniker haben sich von jeher für die antiken Leuchttürme stärker inter-
essiert als die Altertumsforscher selbst. Das liegt in der Natur der Sache und hat
sich auch nach dem Erscheinen meines Buches über den Pharos von Alexandria (1909)
nicht geändert. Das postume Werk L. A. Veitmeyers (f 1899), eines der besten
Kenner des gesamten modernen Leuchtfeuerwesens, der ein halbes Jahrhundert lang
als kgl. preußischer Baurat an hervorragender Stelle bei dem Ausbau der
deutschen Seefeuer selbst tätig gewesen ist, habe ich damals schon berücksichtigen
können1). Seither hat ein in nautischen Problemen und Wasserbaufragen jeder
Art besonders erfahrener Ingenieur, Max Buchwald in Hamburg, einige Aufsätze
veröffentlicht, welche seine 1905 und 1907 im »Prometheus« erschienenen Artikel
»Die Leuchtfeuer des Altertums« und »Die Leuchtfeuer des Mittelalters und der
Neuzeit« ergänzen; nämlich: »Geschichtliches über die Leuchtapparate der Küsten-
*) Leuchtfeuer und Leuchtapparate. München-
Leipzig 1900. Es ersetzt bei uns teilweise das
in jeder technischen Beziehung mustergültige
französische Werk von Allard, Les Phares.
Histoire, construction, eclairage. Paris 1889.
540 pp. 226 Figg. 36 pl. Großoktav.
Das Werk ist in Deutschland sehr selten; ich
konnte nur aus der Bibliothek des kais. Patent-
amtes in Berlin ein Exemplar einsehen. Es ent-
hält die abschließende Zusammenfassung dessen,
was Allard, der offizielle Spezialist im französi-
schen Leuchtturmwesen (Inspecteur general des
Ponts et Chaussees en retraite, ancien Directeur
du Service central des Phares), in verschiedenen
Einzelschriften über diesen Gegenstand vorher
schon veröffentlicht hatte. Der weitaus größte
Teil des Werkes ist natürlich dem modernen und
französischen Leuchtturmwesen gewidmet, wie
denn tatsächlich Frankreich auf diesem Gebiete
imip. Jahrh. ganz besondereVerdienste zukommen.
Doch werden im ersten Teil der Einleitung
liehen Besprechung des alexandrinischen Leucht-
turms ordnet Allard die übrigen ihm bekannten
Leuchttürme der Antike (26 im ganzen) zu geo-
graphischen Gruppen in sorgfältigen Unter-
suchungen zusammen (Bosporus und Hellespont
— Italien — Südfrankreich — Spanien — Ärmel-
kanal). Auch eine Übersichtskarte p. 35 Fig. 33
faßt das Ergebnis zusammen.
Das ältere Werk des französischen Ingenieurs
Alfred Leger, Les travaux publics, les mines
et la metallurgie aux temps des Romains (Paris
1875), eine übersichtliche Zusammenstellung der
antiken Ingenieurarbeiten, läßt wie der Unter-
titel (La Tradition Romaine jusqu’ä nos jours)
schon hervorhebt, das Griechische ganz gegen
Rom zurücktreten. Für das Kapitel »Phares«
(p. 499—518) ist die archäologische Grundlage
noch durchaus Montfaucon (Supplement au livre
de l’Antiquite expliquee, tome IV, p. 119—143
mit pl. 49—52 [Paris 1724]), auf dem überhaupt
alle neueren Bearbeitungen des Themas mehr oder
(Histoire des Phares) auch Altertum und Mittel- weniger fußen. Die Abbildungen im »Atlas« bei
alter besprochen und illustriert, und zwar mit Leger (pl. 8) sind fast nur kümmerliche Ver-
kleinerungen der Figuren bei Montfaucon und
sehr besonnener Kritik und selbständigem Urteil
(p. 3—50 mit Fig. 1—39). Nach einer ausführ-
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXX.
somit gänzlich veraltet.
16214
H. Thiersch, Griechische Leuchtfeuer.
Befeuerung« (Prometheus XXI, 1910, 177 ff.) und »Leuchtfeuer im Altertum« (in
der Zeitschrift »Weltverkehr und Weltwirtschaft« 1912, 78—84). Der verdiente
Herausgeber dieser eben genannten neuen Zeitschrift, Dr. Richard Hennig in
Berlin-Friedenau, von Haus aus Ingenieur, jetzt mit weiten nationalökonomischen
Interessen ein energischer Vorkämpfer der noch jungen, international so wichtigen
Verkehrswissenschaft, hat dann ebenfalls in verschiedenen Artikeln und in ähnlichem
Sinne das Problem der antiken Leuchtfeuer und Leuchttürme behandelt. So in
seinem Aufsatze »Das Signalwesen im Altertum« (Prometheus XIX, 1908, 183 ff.),
in seinem Buche »Die älteste Entwicklung der Telegraphie und Telephonie« (Leipzig
1908) und in den Aufsätzen: »Zur Geschichte der Leuchttürme im frühen Mittelalter«
(Prometheus Nr. 1130 und XXVI, 1915, 241 ff.) und »Beiträge zur älteren Ge-
schichte der Leuchttürme« (Jahrbuch des Vereins deutscher Ingenieure 1914/15,
35—54).
Für uns vom Altertum ist von den Ergebnissen der Buchwaldsehen Arbeiten
wichtig: eine neue, die Veitmeyersche Liste ergänzende, chronologisch geordnete
Aufzählung der sämtlichen (31) antiken Leuchttürme, deren die antike Literatur
Erwähnung tut, oder von denenReste sich noch nachweisen lassen (Weltv.u. Weltw.
1912, 78 ff.); eine nützliche Übersichtskarte der alten Welt mit Eintragung dieser
sämtlichen antiken Leuchtfeuer (ebenda S. 80); eine kritische Darstellung des Flerd-
schachtes, wie er auf der Plattform der antiken Leuchtfeuer angenommen werden
darf für das darauf zu unterhaltende offene Holzfeuer (Prometheus 1910, 178, Abb.
144/5); endlich ein Vergleich der Leuchtweiten im Altertum, Mittelalter und in der
Jetztzeit (ebenda S. 196).
Der positive Ertrag bei Hennig, der resoluter, aber auch unvorsichtiger zu
Werke geht, besteht in dem wertvollen Nachweis, daß die antiken Leuchtfeuer in
einem lückenloseren Übergang aus der spätrömischen Kaiserzeit ins Mittelalter
hinein weiter bestanden haben, als man bisher nach den allerdings schon bekannten
Hauptbeispielen von Alexandria, Coruha, Panium im allgemeinen anzunehmen geneigt
war. Dieser dankenswerten Erweiterung unserer Kenntnis — auch eine neue Ab-
bildung eines zylindrischen, zinnengekrönten Leuchtturmes aus Hrabanus Maurus’
»De Universo« bringt Hennig (S. 51 Abb. 4) bei *) — steht indes gegenüber eine ein-
schneidende Negation, durch welche Hennig dem gesamten griechischen Altertum
die Leuchttürme gänzlich abzusprechen und sie erst als eine Erfindung der Römer
(von Tiberius ab) hinzustellen versucht. Selbst der alexandrinische Pharos sei wie
alle andern Leuchttürme des Ostens in vorrömischer Zeit nur eine Tagesmarke,
der erste wirkliche antike Leuchtturm der ca. 42 n. Chr. erbaute von Ostia
gewesen.
Diese Skepsis ist keineswegs neu. Schon Fr. Adler (Der Pharos v. Alex. S. 11)
hatte ganz beiläufig den Verdacht ausgesprochen, die Laterne mit der Feuerstelle,
die Tritonen und die Spiegel, kurz der ganze optische und akustische Signali-
sierungsapparat auf der Spitze des Pharos sei möglicherweise erst eine spätere Zutat
*) Durch Vermittlung von F. Feldhaus aus dem Codex von Monte Cassino (Hs. von 1023 n. Chr.)
Vgl. unsere Abb. 3.H. Thiersch, Griechische Leuchtfeuer. 21
gewesen; ohne indessen irgendwelche Gründe für diese Vermutung anzugeben oder
bestimmt zu sagen, wann er sich dies »später« dachte. Viel bestimmter war dann
Veitmeyer (S. IO ff.) aufgetreten mit der Behauptung, der Pharos sei nur als Kastell
und Landmarke erbaut und erst von den Römern in der ersten Hälfte des I. Jahrhun-
derts n. Chr. »befeuert« worden. Erst da sei in ihm der erste Leuchtturm entstanden.
Veitmeyers Hauptgrund war das argumentum ex silentio: erst von da ab wird in
der Literatur ein Leuchtfeuer auf dem Turm erwähnt, vorher nicht. Obwohl ich der
aus dieser Schlußfolgerung sich ergebenden irrigen Auffassung in meinem »Pharos«
S. 32 ff. mit dem Hinweis auf das ganz unmißverständliche Epigramm des Poseidipp
entschieden entgegengetreten bin, hat sich R. Pfennig nun aufs neue und mit noch
größerer Entschiedenheit für die Veitmeyersehe Ablehnung griechischer Leuchtfeuer
auf dem Pharos ausgesprochen, ja er hat versucht, solche Leugnung auf die gesamte
griechische Welt vor ihrer Okkupation durch die Römer auszudehnen.
Dabei macht mir Pfennig den Vorwurf (S. 38), ich sei in meiner Beweisführung —
die auf fast selbstverständliche Dinge allerdings nicht eingegangen ist — »nichts
weniger als einwandfrei vorgegangen« und hätte mir »die Sache sehr leicht gemacht«,
mein gegen Veitmeyer vorgebrachter Einwand sei »durchaus verfehlt«, ich bin zu
einer Rechtfertigung meiner damaligen Ausführungen, die auch meiner heutigen
Ansicht in der Frage noch vollkommen entsprechen, um so mehr veranlaßt, als
Hennigs Aufsatz im Februar dieses Jahres in einer Sitzung der Archäologischen Ge-
sellschaft zu Berlin durch A. Trendelenburg vorgelegt wurde, worüber im Arch.
Anzeiger 1915, 52 kurz berichtet ist. Da mein Gegner, wie ich höre, aus der Mitte
dieses Kreises Zustimmung für seine Hypothese gefunden, da er ferner auch schon
bei der Ausarbeitung derselben den Beistand und Consens eines Philologen, eben
A. Trendelenburgs, genoß, da endlich der Bericht im Arch. Anzeiger so formuliert
ist, als ob Hennig für die Richtigkeit seiner Auffassung den sicheren Nachweis
erbracht habe, so bin ich genötigt, bei meiner Verteidigung etwas weiter auszuholen
und der Offensive Hennigs auf ihrer ganzen Frontausdehnung zu begegnen, nicht
nur den Angriffen auf den alexandrinischen Pharos. Es erscheint mir dies eine um so
ehrenvollere Pflicht, als wir in Pfennig, einem Kenner des gesamten modernen Welt-
verkehrs und Welthandels, auch einen Freund des Altertums begrüßen dürfen, der
mit ausgesprochen historischem Sinn auch die antiken Probleme in seine Arbeiten
mit einbezieht und so in seinem groß angelegten Entwurf J) zur Behandlung der
ihm am Herzen liegenden Studien an den deutschen Hochschulen auch die Anfänge
des Nachrichtendienstes wie des Welthandels bei den Alten ausdrücklich zur Berück-
sichtigung empfiehlt. So darf man erwarten, daß niemand mehr als er bereit sein
wird, den Stand der Dinge, wie er im Leuchtfeuerwesen wirklich im Altertum
gewesen ist, kennen zu lernen, seine sichtlich nur aus Mangel an direkter Fühlung
mit den antiken Quellen bisher abweichende Meinung zu revidieren und für eine
nunmehr richtigere Auffassung auch in seinen Kreisen mit gewohnter Entschlossen-
heit einzutreten.
*) Weltverkehr und Weltwirtschaft I, 438 ff.
j6*2 ιό
H. Thiersch, Griechische Leuchtfeuer.
In den folgenden Ausführungen ist es mir eine Genugtuung, mich ganz wesent-
lich auf die neueren Arbeiten stützen zu können, welche von philologischer und histori-
scher Seite her zu dem fraglichen Problem Stellung genommen haben, und zwar in
einem Pfennig fast durchweg entgegengesetzten Sinne. Es sind dies das sorgfältige
Schweinfurter Gymnasialprogramm H. Fischls (1904) über »Fernsprech- und Melde-
wesen im Altertum«, die unzweideutigen Bemerkungen von Hermann Diels in seinem
Vortrag »Antike Telegraphie« (Antike Technik 1914, 69 ff.) und die ausführliche
Behandlung der antiken Pyrseutik in dem Buche von W. Riepl »Das Nachrichten-
wesen des Altertums« (1913), wo nur in einigen unwichtigen Nebenpunkten das sonst
klare Urteil getrübt ist. Bei dem Angriff auf das Epigramm des Poseidipp war die
mir seinerzeit leider entgangene Berliner Dissertation von P. Schott, »Posidippi
epigrammata collecta et illustrata« (1905), für mich eine um so wertvollere Stütze,
als in der darin eingenommenen Stellungnahme auch das Urteil dessen gesehen werden
darf, der die Arbeit angeregt und in ihrem Werden überwacht hat: Ulrichs von Wilamo-
witz-Möllendorff.
Meinen beiden Freiburger philologischen Kollegen endlich, Alfred Koerte und
Otto Immisch, für manchen guten Rat und Hinweis herzlichen Dank zu sagen, sei
mir auch hier gestattet.
2. Homer.
Veitmeyers Skepsis folgend und entschlossen, auch die leisesten Anzeichen für
griechische Leuchtfeuer, die sein Vorgänger etwa noch zu sehr geschont, nun gänzlich
auszurotten, greift Hennig zuerst die ältesten in Betracht kommenden Stellen bei
Homer und die Sage von Nauplios auf Euböa an (S. 35 u. 36).
Ein Signalfeuer, das allerdings mit der Schiffahrt an sich nichts zu tun hat, sondern
ein Fanal, das in höchster Kriegsnot aus der von Feinden bedrohten fernen Insel-
stadt' aufsteigt in riesigen Feuergarben, die in schnellen Stößen dicht und angstvoll
aufeinanderfolgen (πυρσοί τε φλεγέθουσιν έπήτριμοι), ist ohne Zweifel geschildert:
II. XVIII, 207—-213. Diese Stelle konnte auch niemals anders aufgefaßt werden.
Eine Berechtigung, sie trotzdem mit den andern, ganz sicher auf Leitfeuer für Schiffe
sich beziehenden Stellen in gewissem Sinne zusammenzubringen, besteht indes darin,
daß es sich gerade um eine Insel und das Herbeikommen der Hilfe auf Schiffen
handelt, das Notfanal also nicht nur äußerlich in die Sphäre der bekannten nautischen
Signale fällt, sondern auch in seiner Bestimmung, Schiffe herbeizulocken, sich mit
jenen Leitfeuern, äußerlich wenigstens, deckt.
Ob es sich dagegen II. XIX, 373—378 wirklich nur um ein zufällig in einer Hürde
entzündetes Feuer handelt, wie nicht nur Pfennig und Veitmeyer behaupten, sondern
leider auch Riepl (S. 34, 1) einzuräumen bereit ist, muß schon fraglich erscheinen.
Wenn der Vergleich an dieser Stelle einen Sinn haben soll, kann wieder nur ein ganz
ungewöhnlicher, hervorragend starker, großer Lichtglanz gemeint sein. Mit dem
bescheidenen Lichtschein eines einfachen Hürdenfeuers hätte der Dichter den strahlen-
den Glanz, der von Achills göttlichem Schild ausging, kaum verglichen. Auch der
unmittelbar vorausgehende erste Vergleich des Schildes mit der leuchtenden Voll-H. Thiersch, Griechische Leuchtfeuer.
217
mondscheibe setzt das voraus. Daß dies Leuchtfeuer in einem einsamen Gehöft
hoch oben am Berge unterhalten wird, spricht auch nicht dagegen, nur dafür. Gerade
weil eine »ganz freiliegende und in weitem Umkreis sichtbare« Stelle gewählt werden
mußte, war das zu höchst liegende Gehöft der gegebene Punkt. Der Berghirte dort
in sonst menschenleerer Öde mag die Feuerwache im Nebenamt versehen haben1).
Ferner besteht offenbar eine nicht zufällige Beziehung zwischen diesem Feuer auf
einsamer Felsenhöhe und dem Schiff im Sturmwind draußen. Gegen ihren Willen
werden die Seefahrenden weit hinaus auf die hohe See abgetrieben von dem freund-
lichen Licht am Ufer, das gerade für Notlagen wie die ihrige unterhalten wird, aber
nun in immer schmerzlichere Ferne rückt2). So erst bekommen die Begriffe
ούκ έθέλοντας und φίλων άπάνευθε ihre ernste, ergreifende Pointe. Wenn Hennig (Pro-
metheus 1908, 187 Anm.) meint, es handle sich um zufällige Feuer, die von ihrer
Seefahrt überdrüssigen Schiffern erblickt wurden, so wird er der Stelle m. E. nicht
gerecht. Und was Veitmeyer S. 6 aus diesen Worten herauslesen wollte, ist mir
schlechthin unverständlich. Dagegen wird meine Auffassung bestätigt durch das
Urteil der Antike selbst. Bei Eustathius steht zur Stelle folgende, natürlich auf
älteres antikes Gut zurückgehende Erklärung: .... ώς δταν έκ πόντοιο σέλας ναύτησι
φανείη καιομένου πυρός, δ έστι πυρσού σωστικού· .... ό δέ κατ’ δρος πυρσός οΰτος
καί τδ του ήρωος έμφαίνει συλλογιστικώς μέγεθος. Καί δρα, δτι άλλος ούτος πυρσός παρά
τούς προ μικρού ρηθέντας νησιωτικούς (an der eben vorhin besprochenen Stelle II. XVIII,
207 ff.), αυτός γάρ έν δρεσι καίεται σώζων ναύτας, ο'ύς ούκ έθέλοντας άέλλαι άφορί-
ζουσιν. Ίστέον δέ, δτι τδ παρ’ Όμήρω σέλας πυρός, ήτοι πυρσόν, φανόν οι νεώτεροι
ειπον Αττικοί.ον δέ ημείς φανόν, λαμπτήρα οί παλαιοί ελεγον.
Daß an der dritten Homerstelle (Od. X, 29—30) bei dem nächtlichen Uferfeuer
auf Ithaka an und für sich ein zufällig dort brennendes Feuer gemeint sein könnte 3)
und nicht ein Leuchtfeuer gemeint sein müsse, scheint nur richtig. Denn bei ge-
nauerer Prüfung verbietet der relativ seltene, bei Homer sonst überhaupt nicht mehr
vorkommende Ausdruck πυρπολεΐν diese Auffassung. Dasselbe Verbum gebraucht
Xenophon, (Kyrupaid. 3, 3, 25) für Wachtfeuer mit der Bedeutung von Signalen,
und zwar hier falschen, um den Feind damit in die Irre zu führen und in eine Falle
zu locken 4). Es ist wichtig, daß unmittelbar vorher auch vom einfachen Abkochen
und dem Feuermachen zu den gewöhnlichen Lagerzwecken die Rede ist, für diese
Tätigkeit aber das Wort πυρπολεΐν deutlichst vermieden wird und dafür nur δεΐπνον
*) Wenn man nicht σταθμός eine prägnantere Be-
deutung = Station, Etappe, wie im späteren
persischen Meldedienst, zuerkennen will. Vgl.
Herod. 5, 52; 6, 119. — Zu beachten ist auch
der homerische Späher, der auf seiner σκοπιή
am Meer weit, weit hinausschaut bis dorthin,
wo Meer und Himmel in nebeligem Dunst inein-
2) Immisch machte mich noch aufmerksam auf die
Bedeutung von φως = σωτηρία, χαρά (vgl. The-
saurus: pro salute, auxilio). Möglicherweise be-
steht hier ein direkter Zusammenhang.
3) So Veitmeyer S. 5 »zur Bereitung der Abendkost
ander zu verschwimmen scheinen: II. V. 770—772. und Erwärmung der Schlafenden, etwa wie in
Eumaios’ Hütte«.
4) Eine häufige List, die bei Fischl S. 13 unter dem
Dazu Eustathius und die Schrift περί ΰψους
XI 5, wo die ungeheure Sehweite dieses Aus- dafür gebräuchlichen Terminus παραφρυκτωρεύ-
εσθαι ausführlich besprochen wird.
lugs bestätigt wird.H. Thiersch, Griechische Leuchtfeuer.
ποιεΐν, πυρά καίειν gesagt ist. Auch sonst kommt πυρπολεΐν niemals für das An-
zünden gewöhnlicher Haus- oder Hürdenfeuer vor — es enthält offenbar prägnant
den Begriff eines besonders starken, hochlodernden, um seiner selbst willen entzünde-
ten Feuers und kommt darum sonst nur noch für das verzehrende Feuer zerstörender
Brände in buchstäblichem wie in erotisch übertragenem Sinne vor. Außer an einer
einzigen Stelle, wo es von der Komödie im angeführten Sinne mit ausgesuchter
Präzision gewählt ist: Aristoph., Vögel 1580. Der Grimm des immer eßlustigen
Herakles wird abgelenkt durch drastische Herrichtungen in der Küche; die Herd-
kohlen können gar nicht stark genug in Glut und Feuer kommen: πυρπολεί τούς
άνθρακας ! Das gastrische Fanal hat denn auch sofort Erfolg bei Herakles.
0. Immisch notierte mir dazu: »Merkwürdig ist, daß das Wort sonst in der
Bedeutung igni vastare häufig ist, auch in erotischer Bedeutung (wie auch πυρσός,
wodurch erst das Krinagoras-Epigramm, Anth. graec. Pal. IX, 429, seine Pointe be-
kommt). Gebildet ist das Wort wie Βυηπόλος, Βυηπολεΐν. Es liegt also von Haus aus
darin, daß man sich sozusagen ex officio, systematisch und kunstgerecht mit dem
Feuer beschäftigt. Dies kommt auch an der Vögelstelle (s. o.) zur Geltung: die
Kohlen kunstgerecht in Glut bringen. Eben deshalb kann sich’s in der Odyssee
X, 30 nicht um gewöhnliche, sozusagen okkasionelle und untechnische Hirten-
feuer handeln.«
Dies war auch durchaus die Meinung der Antike selbst, wenn die alten Horner-
erklärer folgendes zur Stelle anmerken:
Plesych: π. περί την πυράν άναστρεφομένους, πυρ καίοντας.
Eusthatius: Πυρπολεΐν δέ ή το πυρσεύειν, δ έστι νυκτδς πυρ καίειν διά τούς
πελαγίζοντας ή και το με θ’ ημέραν τεκμηριοΰσδαι τόπον τω του πυρδς σημείφ καπνα,
δν άπο&ρώσκοντα έκεΐθειν ίδεΐν έπηύξατο προ τούτων Όδυσσεύς. Also sogar die bekannte
Stelle von dem aus Ithaka aufsteigenden Rauch, den Odysseus fern von der Pleimat
zu sehen sich sehnt, wurde von den Alten nicht, wie jetzt allgemein üblich, auf
irgendein Herd- oder Hirtenfeuer, sondern auf ein für die Schiffahrt bestimmtes Signal
bezogen.
Schol. ad Od. X, 30: πυρπολέοντας αντί τού πυρσεύοντας. Πυρσεύειν ist aber
gerade der terminus technicus für das Anzünden von Signalfeuern (vgl. Fischl
S. 1) *). Dies geht am deutlichsten hervor aus Aeneas Tacticus VI, 5 und III, 3,
wo diese Bedeutung für das 4. Jahrh. v. Chr. gesichert ist: παραγγέλλεσθαι δέ τοΐς
ήμεροσκόποις αΐρειν τά σύσσημα ενίοτε, καθα'περ οι πυρσευταί τούς πυρσούς . . . .
προσαγεσθαι βουλόμενοι τοιοΐσδε άπατήμασι πυρσεύοντές τι Vgl. dazu den By-
zantiner Anonymus (Köchly u. Rüstow, Gr. Kriegsschriftsteller 2, 2): περί πυρσών.
Ganz klar ist auch der Vergleich bei Lukian, der πυρσός sogar — Leuchtturm ge-
braucht, was selbst Veitmeyer S. 166 zugab: Nigrin. /: καΟάπερ έν πελα'γει και
") was Hennig im Prometheus 1908, 185 selbst Herodian IV, 2, 6) die irrige Behauptung Veit-
noch zugegeben hatte. Ebenso weist er (S. 45, 2) meyers (S. 10) zurück, die griechische Sprache
hätte keine Bezeichnung für Leuchtfeuer oder
mit φρυκτωρία (Dio Cassius LX, 11 und
Leuchttürme gehabt.H. Thiersch, Griechische Leuchtfeuer.
219
νυκτι πολλή φερόμενος εις πυρσόν τινα τούτον αποβλέπω ... τον άνδρα .... Dazu dann
die ebenfalls sehr deutliche Glosse bei Suidas: πυρσεύω σοι την σωτηρίαν, αντί του
έκφαίνω. Wenn es also bei Eurip. Elektra 6o4ff. heißt: ... ευ πυρσεύετε κραυγήν
άγώνος τοΰδε, so bedeutet dies Verbum nicht ganz allgemein nur »melden«, wie nach
fast allgemeiner Auffassung (auch Hennig im Prometheus 1908, 185 f.) selbst Riepl
47, 1 noch angibt, sondern viel präziser »frohe Botschaft melden«, was durch das
hinzugesetzte ευ noch verstärkt zu werden scheint *).
Die prägnante Bedeutung von πυρπολεΐν = πυρσεύειν wird endlich bestätigt
durch die Bezeichnung der Leuchtfeuer des Nauplios auf Euböa bei Eurip. Hel. 773:
τα Ναυπλίου τ’ Εύβοϊκά πυρπολήματα. Denn daß es sich hier wirklich um solche
handelt und keineswegs wiederum um irgendwelche zufällige Feuer, hätte nie
geleugnet werden sollen.
In der Auffassung der Odysseestelle behalten also nicht recht Veitmeyer,
Hennig und Riepl (der S. 47, 1 hier einen Mißgriff tut), sondern Breusing (S. 6) und
Fischl (S. 7). Dieser folgert: »Wie noch heutzutage die Leuchttürme den Schiffern bei
Nacht und Nebel die Einfahrt in den Hafen anzeigen, so war schon in den ältesten
Zeiten der Gebrauch eingebürgert, durch Emporhalten von brennenden Fackeln oder
Anzünderi von Feuerbränden eine gute Landungsstelle oder Land überhaupt anzu-
zeigen.« Ganz im selben Sinne hat sich neuerdings noch H. Diels a. a. 0. S. 69 ge-
äußert. So behält selbst der von Hennig (S. 35 ff.) darob heftig getadelte »Große
Meyer« recht in diesem Punkte, und wenn etwas »ohne Aveiteres klar« ist, so ist es
dies, daß Voß seinen Homer (mit »Feuerschein«) ganz richtig übersetzt hat und nicht
falsch, wie Hennig und Riepl ihm vorwerfen, daß dagegen Hennig selber im Irrtum
ist, wenn er hier nur zufällig brennende Feuer zugeben will.
3. Nauplios πυρκαεύς.
Nun die »faces sceleratae« der Naupliossage. Fischl (S. 6) hat sie, d. h. was
dem mythischen Kern zugrunde liegt, richtig von der allgemeinen Feuertelegraphic
der Griechen abgesondert als spezielle Leit- und Hafenfeuer. Nach Hennig dagegen
sind sie unmöglich als Beweis für das Vorkommen alter Leuchtfeuer anzusprechen
und »ungezwungen auf gewöhnliche Feuerbrände zu deuten, deren Schein die
Schiffe an ein gefährliches Ufer lockte«2). In Wirklichkeit ist das Gegenteil der
Fall, und das ganze Altertum in einer dieser Skepsis gerade entgegengesetzten An-
sicht alle Zeiten hindurch unter sich einig gewesen.
) Das Programm von Pachtler (k. k. Gymn. Feld-
kirch 1866—67), »Das Telegraphieren der alten
Völker«, mit seinem 2. Abschnitt »Die Termino-
logie der Feuersignale«, ist mir leider nicht zu- (πυρσεύειν) Sphäre ist ein zu allen Zeiten
gänglich gewesen. ■— Immisch bemerkt mir noch
dazu: »Hier liegt ni ch t Verschliffenheit des bild- Philokt.); venni in un luogo d’ogni luce muto
übliches Reizmittel dichterischer Sprache. Bei
Homer haben die Zikaden οπα λειριόεσσαν
(Lilienstimme). Vgl. διάσημα γάρ θροεΐ (Soph.
(Dante); der T ö n e süßes »Licht« (Goethe).«
lichen Ausdrucks vor, sondern die Vermischung
■) Veitmeyer (S. 8) wollte gar alles nur aus dem
der akustischen (κραυγήν) und der optischen
in der Sage unmittelbar vorausgehenden Ge-
wittersturm erklären.220
H. Thiersch, Griechische Leuchtfeuer.
Schon die im gesamten Ergebnis ganz eindeutige Zusammenfassung der diese
Sage behandelnden Stellen in einem so bekannten und leicht zugänglichen Nach-
schlagewerk wie Roschers Mythologischem Lexikon (III, 25 ff. unter »Nauplios«)
und noch mehr die ebenso entschiedene Äußerung hierüber einer Autorität wie
H. Diels (S. 69) hätten warnen müssen, davon abzugehen. Da dies trotzdem geschehen
ist, muß ich um der allgemeinen, prinzipiellen Bedeutung der Frage willen, auch auf
die Gefahr hin, bei den engeren Fachgenossen offeneTüren einzustoßen oder von ihnen
unnötiger Breite geziehen zu werden, auf die antiken Zeugnisse hier wenigstens
so weit eingehen, als sie sich ganz unmißverständlich zu unserer Frage aussprechen.
Um der weiteren Kreise willen, denen die antiken Autoren nicht so zur Hand sind,
und die durch Hennig irregeführt werden könnten oder irregeführt worden sind,
setze ich die wichtigeren Testimonia im Wortlaut hierher. Daß sie meist späteren
Jahrhunderten angehören, tut nichts zur Sache, da es sich um eine sogenannte »Para-
dosis« handelt, bei der es wenig verschlägt, auf welcher Etappe der Überlieferung
wir zufällig das Einzelne zu greifen vermögen.
Die bekannte Geschichte von Nauplios’ Rache war zuerst erzählt in dem nach-
homerischen, heute verlorenen Epos der Nosten. Auch das knappe Exzerpt des
Proklos enthält sie nicht. Dagegen wird sie erwähnt in ausführlicheren Auszügen,
die uns in verschiedenen anderen späteren Bearbeitungen erhalten sind. So Apollod.
Epit. (in R. Wagners Mythogr. Graeci I) 6, 7: Ναυπλιος επί του Καφηρέως ορούς
πυρσόν άνάπτει. οι δέ νομίσαντες είναι τινας των (aus dem Sturm) σεσωσμένων,
προσπλέουσι και περί τάς Καφηρίδας πέτρας θραύετάι τα σκα'φη και πολλοί τελετώσιν.
6, 11 : .... Ναυπλιος άνήψε φρυκτόν, ένθα προσπελάσαντες 7 Ελληνες έν τω
δοκεΐν λιμένα είναι διεφθα'ρησαν.
Servius ad Aen. XI, 260: Nauplius montem Caphareum ascendit et elata
facula signum dedit vicini portus, qua re decepti sunt Graeci et inter asper-
rimos scopulos naufragium pertulerunt.
Mythogr. Vatic. I, 144 (und II, 201) T): Nauplius montem Caphareum ascen-
dit et elata facula signum dedit vicini portus. Quare decepti.... (Suppl. II,
156 fast genau so, nur im Ausdruck wechselnd.)
Hygin.fab. 116: Nauplius tamquam auxilium eis afferret facem ardentem
eo loco extulit, quo saxa acuta et locus periculosissimus erat. Illi credentes
humanitatis causa id factum naves eo duxerunt; quo facto plurimae
naves earum confractae sunt
Statius, Achilleis I, 93: Cum reduces Danai nocturnaque signa Caphareus
exseret et dirum pariter quaeremus Ulixem.
Dazu der Kommentar des Placidus (p. 492 Jahnke; aus Servius): Nauplius
. . . montem Caphareum ascendit et elata facula signum dedit vicini portus.
Qua re decepti sunt Graeci
Dictys VI, 1: .... Nauplius .... per noctem igni elato ad ea loca deflec-
tere tamquam ad portum coegerat.
9 im 3. Bande der von A. Mai herausgegebenen Class. auct. e codd. Vaticanis (Rom, 1831).H. Thiersch, Griechische Leuchtfeuer.
221
Von den großen Dichtern der klassischen Zeit hatte Sophokles die Naupliossage
in einem eigenen Drama dargestellt, das bezeichnenderweise aber nicht den Titel
Ναυπλιος πυρφόρος oder ähnlich (wie etwa Prometheus), sondern die allein präzise
Bezeichnung Ναυπλιος πυρκαευς führte. VgL Nauck, fragm. Trag.2 p. 224 u. da-
selbst fr. 402 sowie Hesych: άπολοίμιον φανόν· τον έπι δόλω·
Auch Euripides, Helena 1126 ff. gebraucht für Nauplios’ Tätigkeit den präg-
nanten, nicht mißzuverstehenden Ausdruck des Feuersignals πυρσεύειν:
.... πυρσεύσας φλογερόν σέλας ... τ’ ένάλοις δόλιον άκταις αστέρα λάμψας ....
Dazu das Scholion ad Euripid. Orest. 432: Ναυπλιος .... φρυκτωρίας ήψε
περί τάς άκρας τής Εύβοιας· οι δε εύεπίβατόν νομίσαντες τον τόπον προσορμί-
ζονται και έν ταΐς πέτραις άπόλλυνται; und ήψε φρυκτωρίας . . . όπου προσπελάσαντες
έν τω δοκεΐν λιμένα είναι διεφθάρησαν.
Die hellenistische Periode ist vertreten durch Lykophron 384ff.:
όταν καρηβαρεύντας έκ μέθης άγων,
λαμπτήρα φαίνη τόν ποδηγέτην σκότους
σίντης, αγρυπνώ προσκαθήμενος τέχνη.
Dazu die Paraphrasis (Lycophr. Alexandra ed. Bachmann p. 309): όπόταν ώς
μεθύοντας έκ τής μέθης άπάγων ό Ναυπλιος φανόν φαίνη, τον οδηγόν τού σκότους,
ό βλαπτικός τη αγρυπνώ τέχνη παρακαθήμένος.
und das Scholion bei Tzetzes (Lycophr. Alex. ed. Scheer II p. 145): Ναυπλιος ήψε
πυράν περί τα κοίλα τής Εύβοιας, έ'νθα προσεπέλασαν οί Έλληνες δοχούντες λιμένα
είναι και εκεί διεφθάρησαν.
Dichtung und Prosa der römischen Kaiserzeit verhalten sich natürlich nicht
anders. So ist in den beiden Epigrammen augusteischer Periode Anthol. graeca
Palat. IX 289 und 429 von dem πυρσός des Nauplios die Rede, den das zweite, auf
eine Frau, die den σκοπόν Ναυπλιον besungen hat, gedichtet1), zudem gleich anfangs
τον σκοπόν Εύβοίης nennt, also deutlich: »Feuerwächter«.
Wenn im Automatentheater des Alexandriners Heron die Vorführung gerade
der Naupliossage in fünf Schaustücken einen so großen Raum einnimmt, so ist das
vielleicht nicht von ungefähr. Es ist eine Vermutung von Alfred Körte, daß hier die
Bedeutung der großen alexandrinischen Leuchtfeuer auf dem Pharos mit herein-
spielt. XXII, 5 ό: δέ Ναυπλιος τόν πυρσόν έξηρκώς και ή Αθήνα παρεστώσα,
και πύρ ύπέρ τόν πίνακα άνεκαύθη, ώς ύπό τού πυρσού φαινομένης άνω φλογός (ed.
W. Schmidt I, ρ. 4Τ4)·
Bei Quintus Smyrnaeus XIV, 621 ff. heißt es:
ό δ’ (Ναυπλιος) άψάμενος χέρι πεύκην
αίθομένην άνάειρε· δόλω δ’ έπέλασσεν Αχαιούς,
έλπομένους ε ύορμον ε δ ο ς λιμένων άφικέσθαι.
Dio Chrysostomus or. VII, 32 (I ρ. 249 ed. G. de Bude) wendet ebenfalls den-
9 Vd· den κατάσκοπος auf der entgegengesetzten
Felsenwarte Euböas im Norden, dem Artemision,
erwähnten ημεροσκόποι, welche die militärischen
Bewegungen zur See zu beobachten hatten.
bei Herodot VIII, 21 oder die ebenda VII, 219
Auch den Wächter (κατάσκοπος) von Irachis
(VIII, 21).H. Thiersch, Griechische Leuchtfeuer.
222
selben bestimmten, für Signalfeuer allgemein gebrauchten Ausdruck auf Nauplios
an, wie dieser Sinn auch aus dem ganzen Zusammenhang der Stelle deutlich
hervorgeht:
.... και γάρ οιμαι πυρσεύειν αυτόν (seil, ώσπερ τον Ναύπλιον) από των άκρων τοΐς
πλέουσιν, όπως έκπίπτωσιν εις τάς πέτρας.
Dazu bemerkt Arethas (bei Ath. Sonny ad Dion. Chrys. analecta, Kioviae
1896, p. 103):
Ναύπλιος τον Καφηρέα καταλαβών εΐτα νυκτος πορσεύων άπο των έκεΐσε πετρωδών
πάγων ήπάτα προσχεΐν ώς δη τινι εύπροσόδφ ακτή τοΐς άποτόμοις κρημνοΐς εις
βάθος έρριζωμένοις
Bei Synesius epist. IV (ed. Migne, Patr. graec. tom. 66, p. 1736) wird erzählt,
wie ein alter Mann die Seefahrenden aus ihrer Notlage befreit, indem er ihnen —
gerade umgekehrt wie Nauplios — einen guten Hafen weist und sie an Land bringt:
.... την τε ναΰν ένορμίζει λιμενίσκο) χαρίεντι και ημάς έπι τής ήϊόνος
άπεβίβασε, σωτήρ και δαίμων αγαθός άποκαλούμενος .... και πριν εσπέραν είναι, πέντε
γεγόναμεν ύπο του θεσπεσίου πρεσβύτου περισωθεΐσαι φορτίδες, πράγμα έναντιώτατον
τω Ναύπλιο) ποιούντο ς.
Was die Sage und Dichtung an all diesen Stellen von der List des Nauplios be-
richtet, steht in zweifellosem Zusammenhang mit dem Verdienst, das die Sage seinem
erfindungsreichen Sohne, dem edlen und hochbegabten Rivalen des Odysseus,
dem Palamedes, zuschreibt, der mehrfach gerade als Erfinder der Leuchtfeuer
(φρυκτωρίαι) genannt wird *). In tragischer Verknüpfung finden die heimsegelnden,
an seiner Ermordung schuldigen Griechen gerade durch diese seine, vom Vater Nauplios
in Rache trügerisch angewendete Erfindung ihren Untergang. Die Stellen über
Palamedes sind zusammengestellt bei Roscher III, 1270, 37 ff. und Fischl S. 4.
Bei Sophokl. fragm. 399, Nauck3 (vgl. fragm. 438) zählt der Vater Nauplios
selbst die vielen Erfindungen seines Sohnes auf, darunter Vers 6: ... δς στρατού
φρυκτωρίαν έδειξε κάνέφηνεν .... υπνου φύλαξι πιστά σημαντήρια.
Schol. ad Eurip. Or. 432 (άλλως): .... φασι δέ αυτόν εύρεΐν φρυκτωρίας.
Gorgias, Palamedes cd. Blaß p. 163, 30: ευρών πυρσούς τε κρατίστους κα'ι
ταχίστους αγγέλους.
Alkidamas, Odyss. ed. Blaß 182, 22 ... φάσκων έξευρηκέναι ... πυρσούς;
ρ. 184, 28 . . πυρσούς αυ έσοφίσατο ....
Plin. Nat. hist. VII, 56, 202: signi dationem Palamedes invenit Troiano
bello . . .
Dio Chrys. XIII, 2i: έδίδαξε .. . τούς φρυκτούς δπως χρή άνέχειν ...
Schon Ernst Curtius (Rhein. Mus. 1850, 459) hat die Vermutung ausgesprochen,
daß sich in der Sagengestalt des Palamedes — man darf hinzusetzen, wie des
Nauplios -— ein ganzer Knäuel älterer Kulturerrungenschaften verdichtet habe, die
zum Teil auf die Phöniker zurückgehen könnten. So auch die Erfindung der Leucht-
feuer, da gerade auf Palamedes die Leuchtfeuer zurückgeführt werden, die mit den
T) Auch Sinon wurde diese Erfindung zugeschrieben. Vg]. über ihn ausführlich Immisch bei Roscher,
Myth. Lexikon s. v.H. Thiersch, Griechische Leuchtfeuer.
223
Heiligtümern der Aphrodite verbunden sind. Fischl S. 5 führt dazu noch das
Rauchsignal (τυφεΐν καπνόν) der karthagischen Kaufleute an den afrikanischen Ge-
staden an (Herodot IV, 196). Über Art und Charakter des Naupliosfeuers auf dem
euböischen Vorgebirge kann also kein Zweifel mehr möglich sein.
4. Der Pharos von Alexandria.
Der alexandrinische Pharos als griechischer Leuchtturm, als von Anfang an
für Leuchtfeuer bei Nacht bestimmt und erbaut, steht und fällt in der von Hennig
entfachten Streitfrage mit dem bekannten Epigramm des Poseidippos T). Hennig
erkennt selber an: »Stammt dies Epigramm wirklich von Poseidipp her, so ist jeder
Zweifel daran, daß der Pharus von Anfang an ein Leuchtfeuer getragen hat, hin-
fällig.« Dies wichtigste Testimonium gilt es also vor allem für ihn zu beseitigen.
Er tut dies, indem er gegen den Pariser Papyrus, der das Epigramm enthält, folgendes
gewaltsame Verfahren voll willkürlicher Behauptungen einschlägt (S. 39):
1. Die Beschriftung der Vorderseite, Rechnungen aus dem Serapeurn zu
Memphis, wird ohne jede Angabe einer Begründung ins 3. vorchristliche Jahrhundert
gesetzt, obwohl Blaß, den Hennig eingesehen hat, das Jahr 161 v. Chr. dafür schon
festgelegt hatte.
2. Die Aufzeichnungen auf der Rückseite des Papyrus werden in spätere Zeit
datiert, für deren genaue Datierung sich aber überhaupt kein Schluß ziehen lasse.
3. Ebensowenig lasse sich ein Schluß ziehen auf die Persönlichkeit des
Schreibers.
4. Die Vermutung, daß Poseidipp der Verfasser des fraglichen Epigrammes
sei, wird als hinfällig und unbewiesen erklärt, da sie sich lediglich auf eine »ziemlich
willkürliche Änderung« der Überschrift stütze.
5. Diese Überschrift wird, wieder ohne Angabe von Gründen, als erst später
mit blasser Tinte hinzugefügt erklärt.
6. Die Zuweisung an Poseidipp werde weder durch die »zweifellos ebenso ele-
gante wie geistvolle« Sprache des Epigramms, noch durch irgend einen anderen
Umstand gestützt.
7. Die Diskrepanz in den Angaben über die Weihung des Pharos (das Gedicht
mache den Zeus Soter zu seinem Herrn, die bekannte Turminschrift aber weihe ihn
den Dioskuren) spreche ebenfalls gegen die Verfasserschaft des Poseidipp.
Also weder der Verfasser des Epigramms noch der Abschreiber, noch das Jahr-
hundert der Entstehung des Gedichts, noch das seiner Niederschrift sei bekannt;
aus solchem Material dürfe man unmöglich kritische Schlüsse ziehen (S. 39).
Mit dieser dunklen Wolke verdächtigender Zweifel hält mir Hennig vor, ich
hätte, trotz Blaß, verschwiegen, daß die Urheberschaft des Poseidipp »eine keines-
*) Aus dem Pariser Papyrus Firmin-Didot zuerst
publiziert von H. Weil in den Monuments grecs II,
1879, 28 ff. und pl. II. Dann kritisch besprochen
von Blaß im Rheinischen Museum N. F. 1880,
74 ff., bes. 90 ff. und Bergk, ebenda 2580.; zu-
letzt ausführlich in der Berliner Dissertation von
P. Schott, Posidippi epigrammata collecta et
illustrata (1905) 8 ff.H. Thiersch, Griechische Leuchtfeuer.
224
wegs bewiesene und sogar recht sehr in der Luft schwebende Annahme« ist. Ich hatte
allerdings, so wenig wie heute, Grund, an der Autorschaft des Poseidipp zu zweifeln,
um so Aveniger, als gerade Blaß (S. 90), was Hennig in dem blinden Übereifer seiner
Voreingenommenheit ganz übersehen zu haben scheint, dazu bemerkt: »Die beiden
Epigramme werden in der arg entstellten Überschrift doch offenbar, wie Weil gesehen
hat, dem Poseidippos beigelegt, und dies bestätigt sich vollkommen.«
Auch in dem im selben Bande des Rhein. Museums folgenden Artikel von Th. Bergk
wird das Epigramm ohne jedes Bedenken für Poseidipp in Anspruch genommen
und die Richtigstellung des Namens Poseidippos anerkannt. Desgleichen als etwas
ganz Selbstverständliches von Vahlen in den Sitzungsber. d. Berliner Akad. 1889
I, p. 47—49 (Zur Arsinoe Zephyritis).
Da Hennig also weder Blaß noch Bergk noch mir Glauben schenken will, wird
es ihm gewiß lieb sein, das Urteil eines ganz speziellen Fachmannes zu erfahren,
dessen für die philologisch-literarische wie für die paläographisch-technische Seite der
Frage gleich wichtige Kompetenz von niemandem bestritten werden dürfte. Herr
Professor Dr. Wilhelm Schub art von der Papyrusabteilung der Kgl. Museen Berlin
hatte die Freundlichkeit, mir auf die Vorlegung der Hennigschen Bedenken Folgendes
zu erwidern:
(ad I.) »Zunächst glaube ich nicht, daß die literarischen Texte auf Rekto
älter als 161 v. Chr. sein müssen; nichts zwingt, ins 3. Jahrh. v. Chr.
hinaufzugehen, und der allgemeine Eindruck der Schrift stimmt zu dem, was an
sich wahrscheinlich ist, daß nämlich irgend jemand aus dem Kreise des Serapeums,
aus der Gesellschaft »Ptolemaios und Zwillinge«, sich diese sehr mangelhaften Nieder-
schriften gemacht habe. Vergleiche ich die Abbildungen der Sarapeumspapyri im
1. Tafelband des Britischen Museums, so finde ich zwar nicht dieselben Hände, aber
einen recht nahe verwandten Typus.
(ad 2 und 3.) Der Text auf Verso braucht nicht jünger zu sein; ich
möchte dieselbe Zeit, und Mitte des 2. Jahrh. v. Chr., vermuten; manches
sieht später aus, aber im ganzen ist doch diese Zeit wahrscheinlich. Solche unge-
schickten Hände kann man überhaupt schlecht datieren.
(ad 4.) An der Lesung’ Ποσειδίππου zu zweifeln, hat m. E. keinen
Sinn. Ich lese
[πθ€]€ΙΔ€ΙΔβΙΠΠΟΥ
Das dritte ei ist in der gewöhnlichen kursiven Form geschrieben, die auch ptole-
mäisch vorkommt. Es war also sicher Ποσειδίππου gemeint.
(ad 5.) Die Überschriften können von derselben Hand sein.«
Dazu darf auf die gute Abbildung der hier Abb. 1 wiederholten Schriftpartie bei
Weil pl. 2 verwiesen werden. Die Überschriften haben merklich kleinere Buchstaben
als die Gedichte selbst und sehen zweifellos so aus, wie erst nachher eingesetzt, als
die Strophen schon geschrieben waren. Aber der Duktus ist so sehr derselbe, daß
dies auch unmittelbar nach dem Niederschreiben der Verszeilen hat geschehen sein
9 S. 258s.H. Thiersch, Griechische Leuchtfeuer.
225
können. Schott p. 12 sagt ganz richtig: »Nomen auctoris minoribus litteris additum
est, ut mihi quidem videtur, eadem manu.« Auch die »blassere Tönung« der Tinte
kann kein entscheidendes Moment abgeben. Denn einerseits ist eine solche ebenso
stellenweise auch in den Verszeilen der Gedichte selber zu sehen, andrerseits in den
Überschriften nur teilweise zu konstatieren, ihr anderer Teil zeigt dieselbe dunkle
Tönung wie überwiegend die Verszeilen.
Abb. 1. Die beiden Epigramme des Poseidippos auf dem Papyrus Firmin-Didot (nach Weil).
Was Punkt 6 der Hennigschen Kritik angeht, so entspricht die Plandhabung der
Sprache durchaus dem Charakter der hellenistischen Literatur des 3. Jahrh. v. Chr.,
wie mir von philologischer Seite nur bestätigt wird. Ihre »Eleganz« hat freilich nicht
hingereicht, 'das ästhetische Werturteil über diesen Punkt bei Poseidipp zu bessern.
Er gilt nach wie vor als erheblich weniger elegant und ausdrucksgewandt als sein darin
glücklicher veranlagter Zeitgenosse Asklepiades. Vgl. besonders Schott p. 115 T).
*) »In epigrammatis ingenium nön molle, sed durum;
non tenerum sed severum; non tarn elegans quam
Asclepiadis lingua ad exprimendum, quid
viderit, non tarn facilis quam Asclepiadis ....
Deest Posidippo lyrica Asclepiadis mollities <■
»Der Masse qualvoll abgerungen ... «.H. Thiersch, Griechische Leuchtfeuer.
226
Epigramme ferner auf berühmte Kunstwerke sind etwas, was gerade Poseidipp und sein
alexandrinischer Zeitgenosse und Kollege Asklepiades zuerst eingeführt haben soll (vgl.
Christ-Schmid, Griech. Literaturgesch.5 II, ii/ff.; auch Friedländer, Joh. v. Gaza
und Paulus Silent. (1912) S. 55 ff. (Die Kunstschilderung im Epigramm). So gibt
es von Poseidipp Epigramme auf berühmte lysippische Statuen (den Alexander, den
Kairos), auf die Statue der Doriche in Naukratis, und eines auf den Grabtempel des
Kailikrates für Arsinoe Zephyritis bei Alexandria. Ja, dieses Epigramm, dessen
poseidippische Autorschaft niemand wird bezweifeln wollen, da es, worauf auch Blaß
hinwies, durch ein analoges Epigramm bei Athenäus VII, 318 D, welches dem gleichen
Gegenstand gewidmet ist, gesichert wird J: es folgt in unserem Papyrus un-
mittelbar und von derselben Hand geschrieben auf das Pharosepigramm. Seine
Überschrift ΑΛΛΟ sichert also auch für dieses, das Pharosepigramm, die Verfasser-
schaft des Poseidipp 2). Diese steht demnach so zuverlässig fest, daß unser Epigramm
auch in der neuesten, eben zitierten griechischen Literaturgeschichte als Fixpunkt
für die Ansetzung der Lebenszeit 3) des Dichters angegeben wird. Ein Zweifel an dem
poseidippischen Ursprung und Charakter des Pharosepigramms ist, soviel ich sehe,
in den maßgebenden Fachkreisen überhaupt nicht erhoben worden. Im Gegenteil,
jene neue, unter Wilamowitz entstandene Spezialstudie über Poseidipp, die oben
schon erwähnte Berliner Dissertation von P. Schott (1905), setzt gerade das Pharos-
epigramm bei der Scheidung der echten und zweifelhaften Stücke mit Bedacht nicht
nur an die Spitze der echten Serie (de epigrammatis genuinis p. 8 ff.), sondern zieht
es auch bei der Beurteilung der Dialektformen als besonders wichtiges und ent-
scheidendes Dokument heran 4). Zudem hat sich, worauf mich L. Malten noch
aufmerksam macht, Wilamowitz selbst ausdrücklich zu dem poseidippischen
Ursprung des Pharosepigramms auf dem Pariser Papyrus bekannt: Sitzungsberichte
der Berliner Akademie 1912, 534 Anm. 1 (,,Neues zu Kallimachos“).
Auch der letzte (7.) Einwand Hennigs hat keine durchschlagende Kraft. Denn
daß im Epigramm stünde, der Pharosturm sei dem Zeus Soter geweiht, ist ebenso
unrichtig, wie zu behaupten, die Turminschrift habe sich nur an die Dioskuren
gewandt. Es hieße dies in beiden Fällen zuviel, bzw. zu wenig herauslesen und ist
*) Vgl. Bergk a. a. 0. 258 f.: »Wenn uns von Posei-
dipp noch ein anderes Epigramm gleichen Inhalts
erhalten ist, so entspricht das ganz der Weise nach Vollendung des Wunderbaues geschrieben —
in frischer Erinnerung daran.) Schott nimmt weiter
an, Poseidipp sei ca. 276 v. Chr. vom griechischen
dieser Dichter, ein und dasselbe Thema zu Archipel nach Alexandria gekommen und dort
bald berühmt geworden. »Inde accidit, ut So-
stratus et Callicrates, viri nobilissimi, ei carmina
facienda mandarent.« Es ist kein Zufall, daß
gerade diese beiden Epigramme auf unserem
variieren.«
2) Über άλλο = τού αύτοΰ ποιητοΰ und in unserem
Falle nur so zu verstehen, vgl. Bergk, Rh. Mus.
1880, 258 Anm. 1. Zu άλλο vor einem Epigramm,
vgl. auch Berl. Klassikertexte V I, S. 78 (II.
Jahrh. v. Chr.). Nach v. Wilamowitz (ebd.)
Papyrus beieinanderstehen.
4) p. in .... feliciter accidit, ut in Posidippo qui-
»selbst auf Steinen, nur um mehrere Gedichte dem tractando vetustissimo auxilio eoque minime
zu trennen«. spernendo adiuvemur, papyrum dico. p. 112.
In papyri quidem carminibus Posidippus Attico
sermone usus est.Eiusdem sermonis vestigia
3) Schott p. in u. 114 setzt dafür rund 300—250
v. Chr. an. (Vgl. auch Susemihl, Gesch. d. gr.
Lit. in alex. Zeit II, 351: Das Epigramm kurz
in ceteris carminibus.H. Thiersch, Griechische Leuchtfeuer.
227
gar nicht einmal vonnöten. Darum braucht eine Anspielung auf die beiden Zeus-
söhne, die Dioskuren, von denen als θεοί σωτήρες anscheinend die Weihinschrift *)
redete, in dem Ζευς σωτήρ der letzten Zeile unseres Epigrammes, die damit gewandt
zu dem Turm-σωτήρ der ersten Zeile zurückkehrt, keineswegs ausgeschlossen zu
sein. Im Gegenteil, so ist das dichterische Spiel graziöser. Das Rechte scheint
mir Schott (p. 12) gesehen zu haben: »Sed cum Jupiter, unus ex diis salutaribus,
nominatim appellaretur, θεοί σωτήρες nomen non proprium sed appellativum esse
videtur θεοί σωτήρες = di salutares κατ’ έξοχήν, unus quisque θεός σωτήρ, cum alii
(Castores sive Cabiri) tum Jupiter.« Ein solch ganz allgemein gefaßter Sinn der
Weihinschrift auf dem Turm hat viel für sich und steht mit dem Epigramm nicht im
geringsten Widerspruch.
Kurz, der ganze Ansturm Hennigs gegen Poseidipp, den Kronzeugen für den
Pharos als griechischen Leuchtturm von Anfang an, fällt bei kritischer Beleuchtung
ebenso in sich zusammen wie der vergebliche Versuch, die Existenz der älteren griechi-
schen Leuchtfeuer durch Entkräftung der alten Eposstellen zu leugnen. Ich halte
mich darnach mit den philologischen Fachgenossen nach wie vor für berechtigt,
hier von einem wirklichen Epigramm des Poseidipp und einer authentischen Nachricht
aus der Entstehungszeit des Pharosturmes selbst zu sprechen. Um so mehr, als ein
neugefundenes Lied des Kallimachos auf den Tod der Arsinoe aus dem Jahre 270
v. Chr., von Wilamowitz nach dem Berliner Papyrus nr. 13417 herausgegeben
(Sitzungsber. d. Berl. Akad. 1912, 5240'.), den Pharos — er heißt dort v. 54:
περισαμος — mit einer Reihe von Höhenfanalen2) in Verbindung zu bringen
scheint, die den Tod der Königin weithin übers Meer verkünden. Vgl. Wilamowitz
S. 533 f· Auch in den Berliner Klassikertexten V (1907) 1, 77 nennt Wilamowitz
das Pharosepigramm ohne weiteres poseidippisch.
Wenn aber diese allerwichtigste und älteste Stelle über den alexandrinischen
Leuchtturm in ihrer Beweiskraft nicht erschüttert werden kann, so scheitern damit
von selbst auch alle weiteren Bemühungen, in denen Hennig durch andere antike
Erwähnungen des Pharos seinen, wie er wohl selbst fühlte, der Verstärkung sehr
wohl bedürftigen Hauptangriff noch zu stützen suchte. Er übernimmt dabei seine
Argumente von Veitmeyer, der aber seinerseits in diesem Stück entschuldigt ist, da
er das Epigramm des Poseidipp gar nicht kannte.
Zu Lucan, Phars.X, 1004 und Plinius N. Η. XXXV, 12, 83 und V, 31 ist weiter
nichts zu sagen. Die ausdrückliche Hervorhebung der nächtlichen Leuchtfeuer auf
der Pharosspitze an den drei Stellen stimmt eben völlig mit Poseidipp überein. Den
Ausdruck, den Strabo XVII, I, 6 vom Pharos gebraucht, λαμπρόν σημεΐον, wird jetzt
niemand mehr pressen und damit ausschließlich eine weithin sichtbare Tagesmarke
und nicht auch ein nächtliches Fanal angedeutet sehen wollen. Wenn aber Caesar
(bell. civ. III, 112) kein Leuchtfeuer auf dem Pharosturm, sondern nur seine mili-
tärische Wichtigkeit als festes Sperrkastell erwähnt, so hat das wohl darin seinen
’) Vgl. die Literatur in meinem »Pharos« S. 32 und J) So die Annahme von Wilamowitz. Der Text
bei Schott p. 11 ff. ist freilich überaus verstümmelt überliefert.228
H. Thiersch, Griechische Leuchtfeuer.
guten Grund, daß die überdies kostspieligen Leuchtfeuer in den Wirren des damals
in und um Alexandria tobenden Krieges bei der Annäherung des Feindes gelöscht
worden waren, wie das heute noch geschieht in jedem analogen Falle. Wenn endlich
andere Autoren, wie Pomponius Mela, den Pharos zwar erwähnen, aber gleichfalls
nicht ausdrücklich auch sein Leuchtfeuer, so ist dieses eben damals als selbstverständ-
lich allen bekannt vorausgesetzt, als von dem Begriff »Pharos« ein für allemal unzer-
trennlich. Diese in pyrseutischem Sinne prägnante Bedeutung des Wortes hat sich
über das Altertum (Anth. Pal. IX, 671, XI, 117, 6) J) hinaus bis ins Mittelalter hinein
erhalten, mit einer bekanntlich bis auf heute reichenden Wirkung. Belege dafür sind
in den klösterlichen Realenzyklopädien des Mittelalters die Stellen bei Isidor von
Sevilla (f 636), Etymol. XV, 3 und, wörtlich ihn abschreibend, Hrabanus Maurus
(c. 842), de rerum natura XIV, 13: »Farns turris est maxima, quam Graeci et Latini,
in commune ex ipsius rei usu farum appellaverunt, eo quod flammarum
indicio longe videatur a navigantibus, qualem Ptolemaeus iuxta Alex-
andriam construxisse octingentis talentis traditur. Usus eius est nocturno
navium cursu ignes ostendere ad pronuntianda vada portusque introitus,
ne decepti tenebris navigantes in scopulos incidant Hine igitur
in portubus machinas ad praelucendi ministerium fabricatas pharos
dicunt.« Ganz parallel damit gehen die ebenfalls schon von Hennig (S.48 ff.) heran-
gezogenen Stellen der gleichzeitigen byzantinischen Literatur (Konst. Porphyrog.
bei Theophanes continuatus), die »Pharos« ebenfalls = Turm, mit Licht zur Nacht-
zeit, für die Seefahrenden setzen.
Wer endlich nur ein weniges von der antiken Numismatik weiß, der weiß auch,
daß jenes andere Bedenken Flennigs, der Pharos erscheine erst in römischer Zeit
auf den alexandrinischen Münzen als Prägebild, hinfällig ist. Denn die ganze
griechische Prägung kennt solche architektonische Bildtypen soviel wie überhaupt
noch nicht. Vgl. z. B. Hill, Handbook of Greek and Roman Coins p. 174.
Jeden festen Halt hat nun aber auch Hennigs Bestreben verloren, alle andern
Seewarten als Leuchttürme auszuscheiden, die vor oder nach dem alexandrinischen
Pharos erbaut wurden, und bei denen nicht ausdrücklich das nächtliche Signalfeuer
genannt wird. Das vermeintliche gänzliche Fehlen der Leuchttürme bei Strabo,
nur weil er nicht ihre Fanale erwähne, kann unmöglich mehr ins Feld geführt werden.
Aus der einen Stelle über den alexandrinischen Pharos ist es ganz klar, daß σημεΐον
bei ihm nicht den engen, nur für den Tag geltenden Sinn hat, wie Hennig möchte,
sondern den weiteren, allgemeineren: ein Zeichen zu sein für Tag und Nacht. Dann
geht es aber auch nicht mehr an, der von Caepio 106 v. Chr. am Baetisdelta erbauten
Seewarte ohne weiteres das Leuchtfeuer abzusprechen. Strabo spricht III, 1, 9
ausdrücklich auch hier von der Notwendigkeit eines σημείου επιφανούς. Vgl. dazu
von dem weithin sichtbaren Feuer auf dem
Σ) Im ersten Fall ist von dem »Pharos« von Smyrna
Leucht türm einer vermutlich gleichfalls klein-
und seinem Erbauer, dem Prokonsul Ambrosios
asiatischen Hafenstadt. Das Epigramm stammt
aus Mylasa, die Rede, im zweiten ganz allgemein
von Straton aus Sardes (2. Jahrh. n. Chr.).H. Thiersch, Griechische Leuchtfeuer.
229
meinen »Pharos« S. 19, 1 und den ganz gleich-
artigen Gebrauch von signum = Leuchtturm, in
späterer Zeit.
Bei Sueton (Tib. 74) die »turris Phari« des
Tiberius als unbequem zu eliminieren, weil sie
»sprachlich zu Bedenken Anlaß« gebe, weil sie
»vielleicht (!) erst ein Einschiebsel späterer Zeit
sei« und »auch sonst keine Rückschlüsse gestatte«,
ist ebenso unbegründet wie unerlaubt. Der Aus-
druck »Pharus« hat hier evident schon jene generell
gewordene, eine ganze Turmgattung bezeichnende
Bedeutung »Leuchtturm«, von der oben die Rede
war. Ja, gerade das leuchtende brennende Fanal ist
die Pointe bei dieser Ausdrucksweise, ebenso wie
Abb. 2. Leuchtturm in Messina
nach Münze des S. Pompeius
(nach Hennig).
heute noch. Derselbe Sueton beweist das aufs
deutlichste bei den Erwähnungen der Seewarten
von Gessoriacum (Boulogne) und Ostia. Caligula 46: et in indicium victoriae
altissimam turrim excitavit, ex qua ut ex Pharo noctibus ad regendos
navium cursus ignes emicarent. Claudius 20: ... superposuit altissimam
turrim, in exemplum Alexandrini Phari, ut ad nocturnos ignes cursum
Dem nicht literarisch beschriebenen, aber auf Münzen (vgl. unsere Abb. 2)
seines Erbauers Sextus Pompeius (ca. 40 v. Chr.) abgebildeten Leuchtturm von
Messina tut Hennig ebenfalls Unrecht (S. 43). Die das Turmdach krönende
Poseidonstatue spricht nicht im geringsten — so
wenig wie die entsprechende Figur auf dem Pharos
von Alexandria — gegen die Anbringung eines Leucht-
feuers, welches offenbar im obersten, deutlich abge-
trennten Turmgeschoß brannte wie in einer Laterne
und so geschützt durch die großen, deutlich erkenn-
baren Rundbogenfenster seinen hellen Schein hinaus-
warf ins Dunkel. Vgl. meinen »Pharos« S. 18 und
deutlicher Hennigs hier wiederholte Abbildung der
Münze. Ebenso ist offenbar auch die mittelalterliche
Zeichnung des Leuchtturmes bei Hrabanus Maurus
(Abb. 3 u. oben S. 214) zu verstehen: das Feuer
brennt nicht oben auf einer von niedrigen Zinnen
umrahmten Plattform, sondern tiefer unten auf dem
Boden des obersten, oben offenen Geschosses, zu dem
die drei großen Rundbogenfenster gehören, durch die
Abb. 3. Darstellung eines antiken
Leuchtturms bei Hrabanus Maurus
(nach Hennig).
der Feuerschein zur Seite hinausleuchtet. Nur um
das Leuchtfeuer recht deutlich zu machen, hat der
unbeholfene Miniaturist uns in einer gewaltsamen
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXX.
172 30
H. Thiersch, Griechische Leuchtfeuer.
Perspektive und schrägen Draufsicht oben in den Turm hineinsehen lassen. Diese
zweifellos richtige Deutung der Miniatur verdanke ich einer Mitteilung meines
Vaters.
Abb. 4. Leuchtsäule auf dem Grottenmosaik von Praeneste (nach Bull, commun. 1904).
Meine Bemerkungen s. Z. über die andern, nicht alexandrinischen Leucht-
feuer scheinen überhaupt nicht beachtet worden zu sein. Sonst hätte es Hennig
kaum versuchen können, auch die beiden noch in klassische Zeit hinaufreichenden,
mindesten 10 m hohen Hafensäulen am Eingang des Piräus nur als TagesmarkenH. Thiersch, Griechische Leuchtfeuer.
231
zu erklären. Durch das Pränestiner Grottenmosaik Bull. comm. 1904, tav. VI—VII
ist der Gebrauch solcher Säulen als Träger von Leuchtfeuern (vgl. unsere Abb. 4.)
am Hafenrandte gesichert, wie ich im »Pharos« S. 19 ausgeführt habe. An der zuerst
von G. Hirschfeld (Sitzungsber. d. sächs. Ges. d. Wiss. Phil.-hist. Kl. 1878, 11) aus-
gesprochenen, dann von Milchhöfer (Karten von Attika I, 55) aufgenommenen
Deutung der Säulen als Leuchtsäulen mit aufziehbaren Pechpfannen zu zweifeln,
liegt also auch jetzt kein begründeter Anlaß vor1). Zu behaupten aber, diese
Anschauung schwebe »völlig in der Luft« (Hennig S. 42), ist unbedacht und
unberechtigt.
5. Nächtliche Seefahrten.
Kurz, in der ganzen Leugnung der griechischen Leuchtfeuer ist Hennig, selbst
Laie auf dem Altertumsgebiet, allzu vertrauensvoll Veitmeyer, dem modernen
Techniker, gefolgt.
Wenn der erstere allen Ernstes meint, die Annahme altgriechischer Leucht-
türme werde nun endgültig aufgegeben werden müssen (S. 42), und glauben machen
möchte, daß »mindestens bis Tiberius nächtliche Leuchtfeuer für die Schiffahrt
nirgends im Gebrauch gewesen seien«, ja »daß bis in das I. nachchristliche Jahrhundert
hinein eine irgend\vie regelmäßige nächtliche Schiffahrt nicht bestanden haben kann«
(S. 43—44), und wenn Veitmeyer behauptet, daß gar kein Bedürfnis nach Leucht-
feuern vorhanden gewesen sei, weil nachts die Schiffahrt ganz ruhte, so ist das eben
ein Grundirrtum.
Wie eine unbewußte Ahnung von dieser Tatsache, gegen die sich Hennig wie mit
Gewalt verschließt, liegt es in seinen eigenen Worten (S.44): ». . . es wäre ganz unbe-
greiflich, daß die zahlreichen vorhandenen, für die Zwecke der Schiffahrt angelegten
Türme erst so spät mit Leuchtfeuern versehen wurden. Deren Zweckmäßigkeit ist
ja so einleuchtend, der Gedanke, ein die Richtung zeigendes Feuer zur Nachtzeit
anzuzünden, so naheliegend, daß eben nur ein völlig mangelndes Bedürfnis die jahr-
hundertelange Unterlassung zu erklären vermag.« In Wirklichkeit ist freilich weder
von einer solchen Unterlassung noch von einem solchen absoluten Bedürfnismangel
die Rede.
Schon daß in homerischer Zeit die Schiffahrt nur wenig entwickelt gewesen sei,
ist falsch. Was die minoische Seeherrschaft bedeutete, und was nachher die phöniki-
sche und archaisch-griechische Zeit nautisch leistete, die Periode der weiten, ganz
auf den Seeverkehr basierten griechischen Kolonisation, sind geschichtliche Fakta,
die vor solch übertriebenen Ablehnungen warnen sollten. Ganz naturgemäß ist man
vor allem bei Tage gesegelt, aber immer muß es auch nächtliche Seefahrten gegeben
haben, nicht nur zufällige und unfreiwillige, wenn durch widrige Winde oder Wind-
*) Auch in Baumeisters Denkm. d. kl. Altert, II, Merckel, Ingenieurtechnik im Altert. 349, nur
1198 ist es natürlich Milchhöfer, dem dann nachspricht. Dieser Sachverhalt ungenau bei
Hennig S. 42.
i7232
H. Thiersch, Griechische Leuchtfeuer.
stille Verzögerung der Fahrt eintrat oder durch Stürme, wie bei der bekannten des
Paulus mit 14 Sturmnächten, sondern auch systematisch gewollte. Das läßt sich
beweisen. Darum haben sich auch vorsichtige Forscher, wie Breusing und Riepl
(S. 170), wohl gehütet, eine solche absolute Negation auszusprechen, wenn sie auch
die Fahrt bei Tage als die natürliche Regel selbstverständlich anerkannten. Auch
Μ. Buchwald (in Weltverkehr u. Weltwirtschaft 1912, 78) sagt nur, die antike Schiff-
fahrt habe sich »in der Regel« auf Tagesfahrt beschränkt.
Die Seefahrt bei sternklarer Nacht ist den Alten etwas so Selbstverständliches,
daß sie nirgends besonderes Aufheben davon machen. Schon Homer (Od. V, 269 ff.)
nicht, wenn Odysseus die Kalypsoinsel auf dem Floß verlassend heimwärts segelt,
ohne nachts die Fahrt zu unterbrechen, nach den nächtlichen Gestirnen sich rich-
tend *), diesen himmlischen Vorbildern der künstlichen Sterne, welche die Menschen
dann in den Fixpunkten der Leuchtfeuer erfanden. Daß diePhöniker stets in dieser
Weise sich behalfen, ist bekannt. Vgl. die Stellen bei Breusing, Nautik der Alten, 13.
Ja, die Nachtfahrten sind auch den Griechen etwas so Geläufiges und Selbstverständ-
liches, daß große Entfernungen zur See ebensowohl in Tages- wie in Nachtfahrten
gemessen angegeben werden. So gibt schon Herodot (IV, 86) als ganz allgemeinen
Maßstab an: I Nachtfahrt zu 60 OOO Klafter, 1 Tagfahrt zu 70 000 Klafter. Aus
dem Umstande, daß man zur Nacht also fast ebenso schnell wie bei Tage fuhr, ergibt
sich schon, wie wenig Schwierigkeiten die nächtliche Schiffahrt den Griechen gemacht
hat. Derselbe Herodot gibt an derselben Stelle die Gesamtmaße des Schwarzen
Meeres nach Tag und Nacht ununterbrochen fortlaufenden Seefahrten an, und
zwar, wie er ausdrücklich sagt, nach eigenen Messungen, nämlich: die Länge zu
9 Tagfahrten + 8 Nachtfahrten = 1 110000 Orgyien = 11 100 Stadien; die Breite
zu 3 Tagfahrten + 2 Nachtfahrten = 330 000 Orgyien — 3300 Stadien.
Die Entfernung von Abdcra bis zur Donaumündung gibt Thukydides II, 97
auf 4 Tag- + 4 Nachtfahrten an. Für eine Seefahrt rings um ganz Sizilien herum
rechnet Ephoros 5 Tage + 5 Nächte (vgl. Riepl S. 160 ff.), für eine Fahrt von Kreta
quer übers Mittelmeer nach Ägypten rechnet Strabo 4 Tage + 4 Nächte (10, 4, 5),
von Kreta nach Kyrene 2 Tage + 2 Nächte (ebenda). Phönikische Schiffe fuhren
die Entfernung Tyrus—Rhodos in 3 Tagen + 3 Nächten, und ebenso ununterbrochen
segelten karthagische Schiffe in 7 Tagen + 7 Nächten von Karthago bis zu den
Säulen des Hercules (vgl. Riepl S. 160).
Für das Ankommen kleiner und großer Schiffe im Hafen auch bei Nacht und
ihre in Kriegszeiten unbedingt notwendige sofortige Untersuchung durch die Hafen-
T) Auch an die nächtliche Abfahrt der Griechenflotte
von Troja nach Tenedos, mit einem Feuerzeichen Bei der Zeichnung eines Kriegsschiffes, an dessen
auf dem Bug befindlichem Turm an langer Stange
am Leitschiff, und an das von Troja aus durch ein eiserner Feuerkorb angebracht ist —- Schiff,
Sinon hinübergegebene Feuerzeichen darf hier er-
innert werden. (Vgl. die Stellen bei Roscher, My th. Alexandrin. Dipinti T. 1 u. S. 42 ff.,' dachte an
Lex. IV, 93S ff.; Kinkel, Ep. fragm., kl. Ilias 11;
Verg. Aen. II, 254 ff.) Dazu der nächtliche Auf- hielt Aßmann (Jahrb. 1907, 114) das Feuer-
bruch der Griechenflotte in Euripides’ Rhesos. —
die 190 v. Chr. auf Rhodos erfundenen Brander —
zeichen eines Wachtschiffes für möglich. Uber
ältere, phönikische Branderschiffe vgl. ebenda.H. Thiersch, Griechische Leuchtfeuer.
33
behörden vgl. Aeneas Tactic. XXIX, 6. Die Schrift dieses Autors (4. Jahrh. v. Chr.)
bricht leider jetzt gerade da ab, wo die Angaben über die Kriegsmarine gekommen
wären: περί του ναυτικού στρατεύματος. Wenn man sieht, mit welcher Ausführlich-
keit Aeneas auch das System der Signallaternen der Turmwachen beschreibt, welch
großes Interesse für die Pyrseutik er überhaupt hat, muß man diesen A’erlust ganz
besonders bedauern.
Der Umstand endlich, daß die griechische Sprache ein eigenes Wort für Späher
bei Tage hat, ihre nachdrückliche Bezeichnung als ημεροσκόποι, ihre Postierung
besonders an Küsten und Vorgebirgen, mit der Aufgabe, die Vorgänge auf der See
zu beobachten (vgl. Herodot VII, 182 und 192 — gerade wieder auf Euböa), läßt
den sicheren Schluß zu, daß man neben diesen Tagwächtern eben auch entsprechende
nächtliche Späher mit Signaldienst, dann natürlich durch Feuer, gekannt hat.
Ferner darf daran erinnert werden, daß auch die altgriechische Fischerei, ebenso
wie die heutige dort, zu einem guten Teile und wohlberechneterweise gerade nachts
vor sich ging. Von den an der Spitze der Fischerboote selbst dabei angebrachten
Feuern, welche die Fische anlocken sollen, hat die antike Harpunenfischerei ihren be-
sonderen Namen: πυρευτική. Vgl. die antiken Zeugnisse bei Keller, Tiere des Alter-
tums II, 329 und Daremberg et Saglio, Dictionnaire des Antiquites IV, 491.
Wenn schließlich erwiesen ist, wie die Feuertelegraphie auf der griechischen
Inselwelt nicht nur in klassischer, sondern schon in ältester Zeit zu Kriegszwecken
durchaus üblich war, so ist kein Grund mehr vorhanden, für die von vornherein
unwahrscheinliche Annahme, daß solche P'euerzeichen nur in den selteneren und
ungewöhnlichen Fällen der Not angewendet worden sein sollten, und nicht vielmehr
für die doch viel häufigeren und normalen Bedürfnisse der regelmäßigen Schiffahrt
in Friedenszeiten. Ich kann dabei auf Riepl verweisen, auf seinen Nachweis (S. 50),
daß die berühmte Schilderung der Feuertclegraphie, die Äschylus im Agamemnon
gibt, zwar angeregt worden ist durch die damalige großzügige Anwendung des Feuer-
zeichenrelais bei den Persern T), aber doch auf viel ältere Traditionen der Ägäis dabei
zurückgreift; auch auf Riepls treffende Bemerkung, daß gerade diese Inselkette des
Ägäischen Meeres durch ihren heiteren Himmel und ihre klare, durchsichtige Luft
der Entwicklung des Feuersignalwesens ganz besonders förderlich gewesen sein muß,
erleichtert zugleich »durch die erwähnten zahlreichen Warten, Beobachtungs- und
Signalstationen für den Alarm- und vermutlich auch Schiffahrtsdienst«
(S. 51). Wenn für die mykenische Zeit einerseits durch Homer selbst (Od. IV, 524)
ein Turmwächter gesichert ist, der von Mykenä aus Agamemnons Rückkehr im
*) Vgl. Diels S. 71 ff. und besonders die von Fischl
(S. 9) herangezogene Stelle aus Ps. Aristoteles,
περί κόσμου cap. 6, wo die Vorzüglichkeit und
Schnelligkeit des Bericht- und Meldewesens
im persischen Reich gerühmt wird: ... ήμεροδρόμοι
τε καί σκοποί καί άγγελιαφόροι φρυκτωριών
τ’ έποπτήρες .... καί μάλιστα τών
φρυκτωριών, κατά διαδοχάς πυρ-
σευουσών άλλήλαις εκ περάτων της αρχή
μέχρι Σούσων καί Έκβατάνων
Die von Herodot VII, 182 erwähnten πυ ρ σ ο ί έκ
Σκιάθου sind ein typisches Beispiel dieser ausge-
bildeten Feuertelegraphie im griechischen Archi-
pel, die mit VIII, 21 und IX, 3 (Μαρδόνιος ...
πυρσοΐσι διά νήσων έδόκεε βασιλει δηλώσειν
έόντι έν Σάρδεσι, ότι εχοι Αθήνας) wie eine Fort-
setzung des auf asiatischem Boden erprobten Systems erscheint.234
H. Thiersch, Griechische Leuchtfeuer.
Hafen, wie ausgemacht, erspäht und meldet, wenn andrerseits die ältesten Helden-
sagen das Erheben von Fackeln im Sinne abgemachter Signale mehrfach kennen
(Helena in Troja: Verg. Aen. VI 518 und Tryphiodor 5 12ff. [vielleicht schon Ste-
sichoros; vgl. Heinze, Vergils epische Technik S. 78]; sowie, mit der Nauplios-
fackel zusammen, Hygin 249; Danaiden: Paus. 11,25,4; Argonauten: Diod. Sic.
IV, 50; vgl. Fischl S. 4 u. 5, Riepl S. 48), so ergibt sich durch die Verschmelzung
dieser beiden Züge ganz von selbst die Tatsache von Leuchtfeuern, wie sie nachge-
wiesenermaßen die drei Homerstellen und die Naupliossage kennen, mit denen
diese Erwiderung begonnen hat.
Die unhaltbare Halbheit der Auffassung, zu der Veitmeyer (S. 10) — doch
nur infolge starker Voreingenommenheit — sich verleiten ließ, wenn er zwar
Rauchfanale als Tageszeichen, aber beileibe keine Feuerzeichen bei Nacht für die
griechische Zeit (bzw. den Pharos) zugeben wollte, wird in unseren Kreisen niemand
teilen. Vielmehr dürfen wir Riepl recht geben, der S. 48 sagt: »Es wäre überflüssig,
alle einschlägigen griechischen Literaturstellen einzeln anzuführen und müßig, über
die Priorität der Erfindung (der Leuchtfeuer) durch Palamedes oder Sinon oder über
ihre Herleitung von den Phöniziern, Ägyptern oder gar den Persern zu streiten. Viel-
mehr werden die Griechen, wie alle intelligent veranlagten Völkerschaften aller Zeiten
und Länder, schon auf den untersten Kulturstufen spontan auf diesen Gebrauch
gekommen sein.«
Die unvorsichtige Behauptung Veitmeyers und Hennigs, erst die Römer hätten
der Welt die Erfindung der Leuchtfeuer und Leuchttürme geschenkt, darf also als
erledigt gelten. Der Pharos von Alexandria bleibt nach wie vor ein wirklicher griechi-
scher Leuchtturm *) und als solcher der erste in monumentaler Gestalt. Daß dies
weltberühmte pyrseutische Seezeichen gerade in seiner Turmgestalt ältere, bescheide-
nere Vorläufer hatte, darauf hat erst Fischl (S. 36) recht aufmerksam gemacht. Er
vermutet, sicherlich mit Recht, daß noch eine ganze Reihe älterer griechischer Leucht-
türme für uns versteckt sind unter so manchen in der antiken Literatur erwähnten
σχοπαι und σκοπιαί, die wegen ihrer Lage an der Meeresküste als Leuchttürme ver-
wendet gewesen sein werden, ohne daß dies besonders dazu bemerkt worden ist. So
ist die Herodot II, 15 erwähnte Περσέως σκοπιή am flachen LTfer des ägyptischen
Deltas offenbar ein ganz direkter Vorläufer des alexandrinischen Pharos gewesen,
vermutlich auch schon mit der ägyptisierenden Böschung der aufgehenden Wände,
wie bei diesem2). Vielleicht sind auch die von Strabo V, c. 184 genannten Türme,
T) Μ. Buchwald hatte sich 1912 so weit einschüchtern Aus Nilziegeln größtenteils erbaut, waren sie
lassen, daß er einräumte, ob der Pharos von natürlich geböscht in den Mauern wie ihre
vornherein auch als Leuchte bei Nacht bestimmt heutigen Nachfolger noch. Auch ihre als Lampen
und Leuchthäuschen in Ton gefertigten Abbilder
der römischen Kaiserzeit zeigen diese Verjüngung
gewesen sei, sei »noch nicht sichergestellt«
(a. a. 0. 79).
s) Über die von jeher zur ägyptischen Landschaft
gehörigen hohen Türme, die auch in den pom-
nach oben. Vgl. Weber Taf. 41, Nr. 467 und
Bonner Jahrb. 1910, Taf. 36, Nr. 8. Wenn, wie
pejanischen Bildchen eine so große Rolle spielen, S. Loeschcke ebenda S. 401 bezeugt, gerade diese
vgl. Wilh. Weber, Die ägyptisch-griechischen
Terrakotten (der Kgl. Museen Berlin) S. 252 ff. Lampenform (vgl. Abb. 5) unter dem alexan-
drinischen Material so besonders häufig ist, soH. Thiersch, Griechische Leuchtfeuer.
235
welche die griechischen Massalioten am flachen Deltarand der Rhonemündung er-
richteten, schon mit Signalfeuern ausgestattet gewesen1). Die Küste sei bei trübem
Wetter selbst aus der Nähe nicht zu erkennen gewesen. Darum habe man solche
σημεία gebraucht, zweifellos in erster Linie Tagesmarken. Aber nur solche?
Jedenfalls ist es die Turmform, die auch hier wieder durch die gleichen physikalischen
Bedingungen der niedrigen Flachküste gefordert war wie in Ägypten.
Daß die antiken Leuchtfeuer noch wesentlich einfachere Funktionen als die
heutigen Leuchttürme zu erfüllen hatten, wird kein Ver-
ständiger leugnen, sondern bedingt der vorsichtigen Cha-
rakterisierung Μ. Buchwalds zustimmen, der a. a. 0. S. 78
folgende Vermutung ausspricht: »Es scheint so, als ob die
ersten Hafenfeuer, die sich aus den Tagesmarken entwickelt
haben dürften, und deren Vorgänger wir in der hochausge-
bildeten Feuertelegraphie und nach Humboldt selbst in
dem rastlos arbeitenden Stromboli zu sehen berechtigt
sind, durchaus nicht dem gleichen Zwecke dienten wie die
heutigen Einseglungsfeuer, nämlich dem Schiffer den Weg
in den Hafen anzuzeigen, sondern daß sie vielmehr die
Ansteuerung der Küste nur soweit ermöglichen sollten,
daß im Schutze derselben geankert werden konnte, um
den Tag abzuwarten und dann erst den Hafen aufzusuchen.
Erst später mit den fortschreitenden Bedürfnissen der sich
allmählich entwickelnden Schiffahrt dürften sich die unseren
jetzigen Küstenfeuern entsprechenden Warnungszeichen zu
Wegweisern gewandelt haben.«
Schon die oben angeführten antiken Erklärungen
zur Naupliossage setzen freilich nicht mehr das hier postu-
Abb. 5. Alexandrinische
Tonlampe
(nach Bonn. Jahrb. 1910).
lierte primitivste Verfahren voraus, sie alle sprechen
vom Signalisieren eines nahen Hafens, in den man nun auch gleich einfahren will.
Für die klassische Zeit ist durch das Feuersäulenpaar des Piräus 2) die unmittelbare
wird W. Weber (S. 254 ff.) recht haben, mit der
Vermutung, sie sei angeregt worden durch die
turmartig hohen Häuser der eigenen Großstadt,
wie sie gerade bei der Darstellung des
alexandrinischen Hafens, wieder auf römischen
Tonlampen, deutlich hervortreten. (Vgl. Catal. of
lamps in the Brit. Mus. no. 527 (pl. 16) u. 758
= Röm. Mitt. 1911, 154 Fig. 66.) Waren solche
Türme auch Lichtträger, wie ihr größter Ver-
treter, der Pharos, so erklärt sich die Bevor-
zugung ihrer Gestalt für Tonlampen ohne weiteres.
Als isolierte Leuchttürme,Warten, bezeichnet auch
Weber die Türme der ägyptischen Landschaft,
wenigstens zum Teil (S. 253). Direkte Beein-
flussung der Leuchthäuschen durch den Pharos
selbst gibt auch er (S. 250) wie S. Loeschcke
(S. 402) zu. — Die wie zu einem Auslug an-
gebrachten erkerartigen Ausbauten an den
oberen Ecken von Abb. 467 (bei Weber) scheinen
noch ganz singulär.
x) Dies nahm ohne weiteres die ältere Literatur an.
Vgl. Leger, a. a. O. p. 507 (Fosses Mariennes).
Ebenda p. 511 ff. über die einfachen Wart- und
Signaltürme (specula, vigilaria). Auch Allard,
p. 26 u. 36, sprach sich für Befeuerung der
Türme an der Rhonemündung aus.
-) In ihrer entwicklungsgeschichtlichen Bedeutung
gegen die unbegründeten Zweifel Veitmeyers mit
Recht in Schutz genommen von Μ. Buchwald
a. a. 0. 80, Anm. 12. Methone wäre ein zweites236
H. Thiersch, Griechische Leuchtfeuer.
Hafeneinfahrt durch Leuchtfeuer ebenso zweifellos markiert wie nachher für die
hellenistische durch den ganz entsprechend postierten Pharos von Alexandria1).
6. Schluß.
Es darf also dabei bleiben: die Erfindung der Leuchttürme ist eine Kulturtat
des griechischen Geistes, nicht erst des römischen. Wie in so vielen Dingen der feineren
Kultur sind die Römer auch hier nur die Erben der Plellenen gewesen. Konnte es
überhaupt anders sein? Schon der ganze humanitäre Zweck und Charakter dieser
Erfindung, das Sinnreiche und Zweckmäßige in der Anlage verrät deutlich griechisches
Gut und spricht gegen Rom, das vor allem aus praktischen und militärischen Gründen
das Begonnene weiterführte, selbst aber bis dahin in pyrseutischen Dingen auffallend
wenig aufzuweisen hatte. So trifft es sich für Hennig, der den Römern, nicht den
Griechen, die Ehre der Leuchtturmerfindung zuweisen will, besonders schlecht, wenn
die letzte Spezialuntersuchung dieser Fragen (Riepl S. 74) auf Grund eingehender
Untersuchungen den Römern nur einen ganz merkwürdig niedrigen Stand der Pyr-
seutik zuerkennen kann: »Kehren wir (von den Griechen und Orientalen) zu den
Römern zurück, so ist die auffallende Erscheinung festzustellen, daß hier nicht nur
die Entwicklung im allgemeinen auf der untersten Stufe, beim einfachen Fanal,
stehen geblieben ist, sondern daß sich lange Zeit nicht einmal ein ernstlicher Versuch
feststellen läßt, über diese Stufe hinauszustreben. Es finden sich bei den Römern
bis zum Ende der Republik überhaupt keine Spuren, welche auf den Gebrauch höher
entwickelter pyrseutischer Einrichtungen als der Fanale in ihren einfachsten Formen
zu militärischen, hauptsächlich Alarmzwecken schließen lassen könnten. Es fehlen
auf nationalrömischem und mittelitalischem Boden die bei allen Nachbarn der Römer
verbreiteten, dauernden Einrichtungen für optische Signale, die Warten.« S. 7θ:
»Auch in der spätrepublikanischen Zeit signalisieren die Römer nie von eigenen
ständigen Signaltürmen, die sich erst am Limes finden.« S. 79: »Fast alle
Nachrichten aus historischer Zeit worin von höher entwickelten Leuchtsignalen
(Wartensignalen, verabredeten Signalen auf weite Entfernung ) die Rede ist,
sind zu eliminieren, weil sich solcher Signale nicht die Römer, sondern
ihre Gegner, Bundesgenossen und Klientelstaaten bedienen.« S. 90: »Andere
Feuersignale als zu Kriegszwecken brauchten die Römer nicht. Was darüber hinaus
ging, damit gaben sie sich nicht ab.«
Und ausgesucht dies Wilk soll die Leuchttürme erfunden haben?! — Ich
habe diese charakteristischen Stellen in extenso hier hergesetzt, um zu zeigen, wie
Beispiel, wenn der antike Säulenrest auf dem
Molokopf als in ursprünglicher Lage wirklich
nachgewiesen werden könnte (Exped. de Moree
I, pl. 12). Zu Hennigs Anzweiflung siehe oben.
T) Während Buchwald (Weltverk. u. Weltw. II, 79,
Anm.) unentschieden die Frage offen läßt, an
welcher Stelle genau der Pharosturm gestanden
habe, entscheidet sich Hennig (S. 37) für die
unwahrscheinlichere, die heute so. von Kaitbey
unter Wasser liegende Örtlichkeit. E. Breccia in
seinem neuen geschmackvollen Führer (Alexan-
drea ad Aegyptum 1914) erklärt sich offen für die
von Μ. van Berchem und mir empfohlene An-
setzung auf Fort Kaitbey, wie sie auch der be-
sonnene und vorsichtige Allard (p. 5 u. 6) schon
als richtig erkannt hatte.C. Robert, Der Kephisos im Parthenongiebel. 237
auch im Rahmen des großen weit- und kulturhistorischen Zusammenhangs Hennigs
These eine bare Unmöglichkeit ist. Alexandria aber und mit ihm der Genius Griechen-
lands bleibt, darauf vertraue ich, seiner leuchtenden Krone unberaubt.
Freiburg i. Br. . H. Thiersch.
DER KEPHISOS IM PARTHENONGIEBEL.
Mit vollem Recht hat Friedrich Matz in seiner fleißigen und tüchtigen Dis-
sertation: Die Naturpersonifikationen in der griechischen Kunst S. 117 die Eckfiguren
im Westgiebel des Parthenon wieder als Flußgötter in Anspruch genommen, ohne
sich um das unmethodische Bedenken zu kümmern, daß liegende Flußgötter — an-
geblich oder wirklich — erst in der hellenistischen Kunst vorkommen. Unmethodisch
nenne ich dies Bedenken, weil es nicht mit der wichtigen Erscheinung des kunst-
historischen Anachronismus oder, wie man vielleicht richtiger sagen sollte, der kunst-
historischen Prolepsis rechnet, über die der leider zu früh verstorbene A. Riegl
bahnbrechend gehandelt hat T), weil es ohne weiteres voraussetzt, daß der Künstler
stets im Banne einer festen Typik arbeite, ohne zu erwägen, daß bestimmte Verhält-
nisse, wie hier der Raumzwang, ihn veranlassen konnten, mit der Tradition zu
brechen und einen ganz neuen Typus zu schaffen, und endlich weil es auf dem Wahne
beruht, jeder auf solche Weise entstandene Typus müsse sofort befruchtend und
weiter zeugend wirken. Also dies Bedenken ist in der Tat null und nichtig; wenn
aber trotzdem Matz mit seiner Rehabilitierung der alten Deutung auf einen seiner
Rezensenten2) nicht überzeugend gewirkt hat, so liegt das meiner Ansicht nach daran,
daß seine Beweisführung nach der positiven Seite hin nicht ganz bündig ist. Denn
wenn es auch schon vor der hellenistischen Kunst Flußgötter als Zuschauer gegeben
hat, einerlei, ob stehend, wie sie Matz allein belegt, oder liegend, so wird dadurch
nur ein, wie gezeigt, unberechtigtes historisches Bedenken weggeräumt, aber es
folgt daraus noch lange nicht, daf> auch die zuschauenden Eckfiguren des West-
giebels Flußgottheiten sind. Nur die Analogie des Ostgiebels von Olympia bildet
für Matz das Fundament seiner Deutung, wie schon früher für alle diejenigen, die
vor ihm dieselbe Erklärung vorgetragen haben. Aber dies Fundament ist keines-
wegs auch heute noch so solide, wie uns Matz glauben machen will. Denn die Deutung
des Pausanias ist zwar nicht aus historischen Gründen, aber deshalb verdächtig,
weil seine Erklärungen der Olympiagiebel überhaupt, sowohl im ganzen als im einzel-
nen, teils handgreiflich falsch, teils wenigstens höchst bedenklich sind. Es erwächst
uns Modernen also die Verpflichtung, die Eckfiguren des olympischen Ostgiebcls
r) »Zur kunsthistorischen Stellung der Becher von
bliebenen Werkes, von dem nach dieser Probe
Vafio« in den Österreich. Jahresheften IX 1906
die Wissenschaft außerordentlich viel zu erwarten
S. 1 ff., das erste Kapitel eines unvollendet ge-
hatte.
2) Amelung, Deutsche Literaturzeitung 1915 S. 39.238
C. Robert, Der Kephisos im Parthenongiebel.
als Flußgötter zu erweisen. Daß sie einst durch Abzeichen, wie Schale, Skcptron,
Schilfstengel oder Schilfkranz, gekennzeichnet gewesen seien, ist eine dem Thema
probandum zuliebe gemachte Voraussetzung, die in Anbetracht der Armhaltung
der Figuren und des Fehlens von Bohrlöchern am Kopfe des Kiadeos äußerst un-
wahrscheinlich ist x). Dagegen spricht ferner, daß die rechte Eckfigur offenbar mit
dem kauernden Knaben und dem besorgten Greis zu einer Gruppe zusammen-
zufassen sind. Wollte man nun auch zur Deutung des Knaben irgendein Bächlein
in der Nähe von Olympia ausfindig machen — daß der pantoffeltragende Alte nicht
Abb. i. Eckfigur im Westgiebel des Parthenon.
in den Kreis der Lokalgötter gehören kann, liegt auf der Hand, und so wird man
hier eher eine Gruppe lokaler Heroen zu erkennen haben, ähnlich der Kekropsgruppe
im Westgiebel des Parthenon2).
Aber um die Eckfiguren dieses Giebels als Flußgötter zu erweisen, bedarf es
des Umweges über Pausanias wahrlich nicht. Befragen wir sie doch selbst, vor allem
*) Für die Auffassung als Flußgötter würde es aller-
dings sprechen, wenn die entsprechenden Eck-
figuren des Westgiebels wirklich Ortsnymphen
wären. Aber diese bestechende Deutung Loesch-
ckes (Dorpater Progr. 1887 S. 1 ff.), der ich früher
selbst zugestimmt hatte (Deutsche Lit.-Ztg. 1888
S. 603 f.), läßt sich, wie ich glaube, heute nicht nicht unsterblich sind, aber, solange sie leben,
ewig jung bleiben, also gerade umgekehrt wie
Tithonos. Und wie kämen Ortsnymphen in den
mehr aufrechterhalten. Der vereinzelten Er-
scheinung der verhutzelten Kromyo, die man
eher als Lokalpersonifikation denn als Orts-
nymphe (beides ist nicht dasselbe) zu fassen pithenmädchen sehen. Anders Matz a. a. 0. S. 90.
2) Über diese s. Hermes XVI 1881 S. 83. Dagegen
haben wird, steht die allgemein-griechische An-
schauung gegenüber, daß die Nymphen zwar
Hochzeitssaal, wo sich der Kampf abspielt?
Studniczka und Treu haben also meiner Ansicht
nach recht, wenn sie in diesen verängstigt sich
duckenden Weibern Lapithenmütter und La-
scheint mir Furtwänglers Deutung der ent-
sprechenden Gruppe rechts auf die Familie des
Erechtheus, so sehr man wünschen möchte, daß
sie stimme, durch den Charakter der Figuren
ausgeschlossen.C. Robert, Der Kephisos im Parthenongiebel.
239
die am besten erhaltene in der linken Ecke (Abb. I. 2)1). Am Uferrand liegt dieser
Jüngling mit dem linken Beine ganz im Wasser, und nicht nur in den geschmeidigen
Körperformen, auf die man das für denEurotas des Eutychides geprägte Apophthegma:
ipso mne liquidior anwenden könnte, sondern auch in dem Gewand, das mit seinen
welligen Falten, namentlich in der Rückenansicht, an einen leicht bewegten Wasser-
spiegel erinnert, spricht sich die Natur des Flußgottes aus. Der Gott ist aber an
sein Element ähnlich gefesselt wie Gaia, wenn sie aufsteigt, um der Athena den
Erichthonios zu reichen oder um das Leben der Giganten zu flehen. So
Abb. 2. Eckfigur im Westgiebel des Parthenon.
sehr der Streit in der Mitte des Giebels ihn erregt, er kann sich nur auf
dem linken Arm etwas emporrichten und den Körper in den Hüften ein wenig
nach rechts drehen. Ganz sich zu erheben ist ihm nicht vergönnt. Kann man einen
Flußgott glücklicher charakterisieren? Damit ist denn auch die längst ausgesprochene
Deutung der entsprechenden rechten Eckfiguren als Ilisos und Kallirrhoe aufs neue be-
wiesen, sowie die der Nachbarfigur des Kephisos, deren Nachweis wir Sauers glänzendem
Scharfblick verdanken 2), als Eridanos, eine Benennung, die zuerst ausgesprochen zu
haben das Verdienst von Matz ist, während Sauer selbst in übertriebener Skepsis
bei dieser wie bei den übrigen Eckfiguren auf jede Namengebung verzichtet hatte.
Wie vortrefflich nun diese Flußgötter zu der Handlung passen, ist so oft ausge-
sprochen worden, daß man nur kurz daran zu erinnern braucht. Denn sind auch
die Flußgötter in Attika nicht wie anderwärts die Ahnherren des Königsgeschlechts,
so sind sie doch auch dort die Pfleger und Ernährer der Landesjugend, und wer von
den Olympiern dem Lande gebieten wird, ist für sie von größter Wichtigkeit. Sie
l) Die Cliches für diese beiden Abbildungen sind liebenswürdigster Weise zur Verfügung gestellt
uns von der Weidmannschen Buchhandlung in worden.
2) Athen. Mitt. XXXV 1910 Taf. VII S. 65 ff.C. Robert, Der Kephisos im Parthenongiebel.
240
sind also keineswegs bloß als Lokalgötter, sondern als sehr interessierte Zuschauer
gegenwärtig.
Daß man sich aber auch noch im späteren Altertum über die Natur dieser
Eckfiguren klar war, dafür habe ich kürzlich durch Zufall einen merkwürdigen Beleg
gefunden, der mir interessant genug scheint, um ihn hier zu besprechen, wofür das
Vorstehende nur die Einleitung bilden soll. Es ist eine früher in Autun befindliche,
jetzt verschollene Brunnenfigur, die ich beim Durchblättern von Esperandieus
Basreliefs etc. de la Gaule Romaine III p. 122 s. no. 1993 kennen gelernt habe und
danach hier wiedergebe (Abb. 3). Esperandieu hat sie dem Neudruck von Edme
Thomas, Historie de V antique eite d'Autun 1846 p. 86 entnommen. Die Original·
Abb. 3. Verschollene Brunnenfigur aus Autun.
ausgabe dieses Werkes von 1660 enthält nach seiner Angabe diese Abbildung
noch nicht, sondern nur eine Beschreibung, wonach der Kopf damals noch
vorhanden war, und zwar mit zwei Hörnern über der Stirn. Da dies bei
Flußgöttern ein bekanntes Attribut ist, hat Esperandieus Vermutung, Thomas
habe einen Schilfkranz für Hörner gehalten, wenig Wahrscheinlichkeit. Dieser
Kopf ist dann später verloren gegangen. Wenn Esperandieu mit Recht ver-
mutet, daß die Abbildung aus den Manuskripten von Thomas stamme, muß dies
sehr früh geschehen sein, zu der Zeit, als die 1640 »entre la· riviere d'Arroux et les
anciennes murailles d'Autun« gefundene Figur im Chateau de Montjeu als Fontaine
aufgestellt war. Aber wie verträgt sich mit dieser Annahme dieTatsache, daß Thomas
während der Drucklegung seines Werkes gestorben ist? Sei dem, wie ihm wolle,
an der Authentizität der Abbildung zu zweifeln, sind wir nicht berechtigt. Die Über-
einstimmung dieser Statue mit dem Kephisos des Parthenongiebels ist nun so groß,
daß ein Zufall ausgeschlossen scheint. Abgesehen von kleinen Abweichungen in
Armhaltung und Drapierung, wie sie in solchen Fällen gang und gäbe sind, bestehen
die hauptsächlichen Unterschiede darin, daß die Drehung in den Flüften aufgegebenC. Robert, Ein Vergessener. 241
ist, was sich von selbst versteht, und daß, der Bestimmung der Statue entsprechend,
unter dem linken Arm eine Urne hinzugefügt ist.
Meines Wissens ist es das erste Mal, daß sich eine so genaue Kopie einer Par-
thenonfigur aus der Kaiserzeit nachweisen läßt. Nur auf einem bedeutend früheren
Bildwerk, dem Altar oder, wie Sieveking will, dem Postament des Cn. Domitius
Ahenobarbus findet sich etwas ÄhnlichesT). Hier sieht man nämlich am rechten
Ende der Rückseite einen römischen Ritter im Typus des Epheben am Westfries
des Parthenon, der sein Pferd die Stellung des ύποβψάζεσΟαι einnehmen läßt2).
Doch das gehört zu den klassizistischen Elementen, an denen dieses Bildwerk über-
haupt reich ist.
Elalle (Saale). C. Robert.
EIN VERGESSENER.
Vitruv schreibt imProoemium zu seinem VII. Buch § 14: praeter ea minus nobiles
multi praecepta symmetriarum conscripserunt, uti Nexaris Theocydes Demophilos
Pollis Leonidas Silanion Melampus (1. Melanthius} Sarnacus Euphranor. Der hier
erwähnte Pollis ist, wie schon Brunn vermerkt hat, zweifellos derselbe, den Plinius
34, 91 unter den Bildhauern nennt, die athletas et armatos et Venator es sacrificantesque,
also Votivstatuen, verfertigt habens). Über die Zeit des Künstlers erfahren wir aus
diesen beiden literarischen Zeugnissen nichts; hier treten aber ergänzend die In-
schriften ein.
I G I. Suppl. p. 180 no. 373*5 (Lölling, Κατάλ. 68):
Πολ ....
άνέθ[εκεν
δ]εκάτεν
Η]ο Χειμέρπο
Πολλίας έποίεσεν
IG a. a. Ο. ρ. i8os. ηο. 37382- Ρ· θ3 ηο. 37348 (Lölling, Κατάλ. 67):
Κρίτον (:) Άθεναίαι · Ηο Σκυθο · άνέθεκέ με.
Πολ[λίας] έποίε[σ]εν
Beide Künstlerinschriften stammen aus dem Perserschutt. Den in der zweiten
genanntenDedikanten Kriton hat Studniczka (Arch. Jahrb. II 1887 S. 143) mit dem
Töpfer dieses Namens und seinen Vater Skythes mit dem gleichnamigen Vasenmaler
identifiziert. Beide arbeiten in schwarzfigurigem Stil. Auch der Dedikant der ersten
Künstlerinschrift Πολ .... könnte, da er eine Dekate weiht, ein Töpfer gewesen sein.
Wenn aber Pollias zur Zeit des schwarzfigurigen Stils lebt, so liegt es sehr nahe,
ihn für identisch mit dem Vater eines Meisters des strengen rotfigurigen Stiles, des
*) Furtwängler, Intermezzi S. 35 ff.; Sieveking, 3) Warum E. Seilers in ihrer Plinius-Ausgabe den
Österr. Jahresh. XIII 1910 S. 95 ff. Namen durch ein Kreuz als »korrupt« bezeichnet,
J) Arch. Zeit. XXXVI 1879 Taf. 22. ist mir unerfindlich.242
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
berühmten Amphorenmalers Euthymides, zu halten, der sich in seinen Signaturen
Εύ&υμιδης ό Πολλιου nennt. Diesen Schluß habe ich vor acht Jahren in Pauly-
Wissowas Realenzyklopädie VI Sp. 1512 unter Euthymides gezogen. Es ist also
das umgekehrte Verhältnis wie bei Antenor, der der Sohn des Malers Eumares ist
und der, wie Pollias für Kriton, für den Töpfer Nearchos arbeitet. Aber bei Ab-
fassung jenes Artikels habe ich an den Pollis des Vitruv und des Plinius nicht gedacht
und möchte hier das damals Versäumte nachholen; denn da Πόλλις und Πολλίας
nur verschiedene Kurzformen eines Vollnamens sind, dessen erster Komponent Πολύ
ist, kann an der Identität nicht gezweifelt werden. Ein Bildhauer aber, der schon vor
Polyklet eine Schrift περί συμμετρίας verfaßt hat, von dernoch Vitruv—wenn auch wohl
nur aus einem Zitat, sei es des Polyklet, sei es eines andern dieseMaterie behandelnden
Schriftstellers, wie Euphranor oder Melanthios — Kunde hat, und der zugleich einen
Euthymides zum Sohn hat, kann kein unbedeutender Künstler gewesen sein. Gern
möchte man von diesem älteren Zeitgenossen des Antenor ein Bild gewinnen, und
daß unter den gefundenen Koren sich eine zu einer der Basen gehörige oder gar alle
beide befinden, ist wahrscheinlicher als das Gegenteil. Aber seit die Basen in das
Nationalmuseum hinabgewandert sind, während die Koren ihren Wohnsitz auf der
Akropolis behalten haben, sind Zusammensetzungen, wie sie Studniczka mit der
Kore des Antenor und Winter mit dem Euthydikos-Mädchengelungen sind, sehr
erschwert. Vielleicht kann aber die außerordentlich charakteristische Gewand -
behandlung des Euthymides, die sich ähnlich doch wohl bei seinem Vater finden
wird, ein Fingerzeig werden. Doch eine solche Untersuchung ist nur in Athen selbst
auszuführen.
Halle (Saale). C. Robert.
FRÜHMYKENISCHE RELIEFS
AUS KRETA UND VOM GRIECHISCHEN FESTLAND.
Mit Tafel 9 —12.
Die Kunde von der ‘mykenischen’ Kultur, die uns Heinrich Schliemanns Aus-
grabungen zuerst erschlossen haben, ist durch nichts so gefördert Avorden, wie durch
die Erforschung der älteren Schichten Kretas. Seit hier der Spaten angesetzt wurde,
treten immer und immer wieder neue und überraschende Denkmäler ans Licht. Ihre
Fülle ist so groß, daß die Veröffentlichung mit den Grabungen nicht Schritt halten
kann. So besitzen wir über weitaus das Meiste nur vorläufige Berichte, und wir wissen
ihren Verfassern Dank, wenn sie die Objekte in Zusammenhang zu bringen bemüht
sind. Nur vereinzelt ist die Bearbeitung von Denkmälergruppen unternommen
worden. Davon hat nicht nur das rasche Anwachsen des Materials abgeschreckt,
das jeden Tag neue grundlegende Aufschlüsse bringen kann, sondern auch die große
Menge von noch nicht oder nicht ausreichend publizierten Funden, die nur der einiger-
T) Eine vortrefflich ausgefallene Wiederherstellung im Gips hat Studniczka als Festgabe zum Winckel-
mannsfest 1914 versandt.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
243
maßen zu kennen vermag, der das Glück gehabt hat, Von der Liberalität der Museums-
direktoren in Athen und in Candia weitgehenden Gebrauch machen zu können. Doch
hat das Gebiet der Architektur, bei dem die Verhältnisse relativ einfach liegen, zu-
sammenfassende Bearbeitungen erfahren, ebenso die Keramik, wenn auch das über-
reiche und nur an Ort und Stelle zu übersehende Material besondere Schwierigkeiten
bereitet. Unsere Kenntnis der Gemmen und Siegel hat sich seit Furtwänglers Behand-
lung dieses Gebietes so bereichert, daß eine neue Bearbeitung nötig ist, für die wenig-
stens die Grundlinien bereits gezogen sind. Daß die Entwicklung der Wandmalerei
in ihren Hauptzügen bekannt ist, danken wir den neuen Funden von Tiryns und den
daran anknüpfenden umsichtigen Untersuchungen.
Die folgende Abhandlung soll nun den Reliefs gewidmet sein und versuchen,
unter ihnen Gruppen zu scheiden und diese in Beziehung zueinander zu setzen. Bei
dem Stande unseres Wissens ist freilich eben nur ein Versuch möglich, aber ein solcher
ist wünschenswert, weil uns der Zufall eine Reihe hervorragender Werke gerade
dieses Kunstzweigs geschenkt hat und diese, wenn auch noch nicht alle in guter
Publikation, so doch in Gipsabgüssen und anderen Nachbildungen verbreitet sind.
Freilich ist auch hier eine Einschränkung nach zwei Richtungen nötig. Erstens
lassen sich die reinornamentalen Reliefs nur im Zusammenhang mit der übrigen
mykenischen Ornamentik behandeln, und zweitens hat eines der wichtigsten Fund-
gebiete, Kreta, uns bisher so wenig Reliefs aus der langen Zeit nach der großen Blüte
geschenkt, daß eine Behandlung des reichen festländischen Materials aus dieser
Periode der späteren Entwicklung auf sich selbst beschränkt bleiben müßte, zumal
von der doch ziemlich isoliert stehenden kyprisch-mykenischen Kunst gerade für sie
vorläufig wenig Aufklärung zu erhoffen ist.
Auch für diese beschränkte Zeit bieten sich Schwierigkeiten, die zum großen
Teile darin begründet sind, daß wir die Blütezeit der mykenischen Kunst in Kreta
fast nur aus Palästen und anderen Wohnschichten kennen, auf dem Festlandc aber
dieselbe Periode ganz vorwiegend durch ungewöhnlich reiche Grabfunde vertreten
ist. Daher überwiegt hier bei weitem das Edelmetall, während dort fast ausschließ-
lich Reliefs aus anderem Material gefunden sind, die, einmal beschädigt, der Vernich-
tung preisgegeben wurden. Aus dieser Verschiedenheit ergibt sich zunächst, daß
die kretischen Funde und die festländischen getrennt zu behandeln sind. Indessen
empfiehlt sich dieser Gang der Untersuchung noch aus einem anderen, tieferen Grunde.
Es hat sich bekanntlich gezeigt, daß zwischen der mykenischen Kultur der beiden
Gebiete Unterschiede bestehen, die immer mehr an Bedeutung gewinnen, und nur
auf Grund einer strengen Scheidung nach Fundgebieten kann eine Förderung dieses
Problems erhofft werden T).
0 Die im folgenden behandelten Reliefs kreti- die mir das Studium der unter ihrer Obhut
schen Fundorts werden im Museum von Candia
aufbewahrt, soweit nichts anderes bemerkt ist,
die vom Festlande im Nationalmuseum in Athen.
Ich möchte den Direktoren der beiden Sammlun- stehenden Schätze in jeder Weise erleichtert
haben, auch hier meinen herzlichen Dank aus-
sprechen. — Von den kretischen Funden sind
einige nur vorläufig, andere noch gar nicht ver-
gen, den Herren J. Hazzidakis und V. Stals, öffentlicht. Da ich mit Evans und Halbherr, ihren244
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
I. KRETA.
In Kreta tritt uns die Reliefkunst voll entwickelt mit dem Beginn der großen
Blütezeit entgegen. Aus den älteren Palästen von Knossos und Phaistos sind keine
Reliefs bekannt. Dagegen waren viele Räume des jüngeren knossischen Palastes mit
großen Stmckreliefs geschmückt. Leider sind sie in so trümmerhaftem Zustande auf
uns gekommen, daß wir sie nicht zum Ausgangspunkt unserer Untersuchung nehmen
können. Unter allen Werken der kretischen Kleinkunst aber stehen an Zahl und
zum Teil auch durch die Erhaltung oben-
an die reliefgeschmückten Gefäße aus
Steatit, einem leicht zu bearbeitenden
Material von schönem weichem Glanz,
das im südöstlichen Kreta ansteht J) und
dessen dunkelste, fast schwarze Varietät
man für diese kunstvollen Arbeiten be-
vorzugte. Auch von diesen Gefäßen sind
meist nur Bruchstücke auf uns ge-
kommen. Nur drei sind nahezu voll-
ständig oder doch so erhalten, daß sie in
allem Wesentlichen rekonstruiert werden
können. Sie stammen aus dem älteren
Palaste von Hagia Triada, der während der
dritten mittelminoischen Periode angelegt
und allem Anscheine nach schon während
der ersten spätminoischen Zeit wieder zer-
stört worden ist2). So sind die drei Gefäße
noch überdies in einen relativ kurzen
Zeitraum datiert, und wir stellen sie daher
Abb. i. Becher aus Hagia Triada.
an die Spitze unserer Untersuchungen.
Nach Gillierons Reproduktion.
I. Der Becher von Hagia Triada.
Von den drei Steatitgefäßen ist am besten erhalten ein Becher, der aus dem
Entdeckern, jetzt nicht in Verbindung treten seion in Herakleion (Kreta) käuflich, Nach-
kann und andrerseits den im wesentlichen schon
1913 geschriebenen Aufsatz nicht noch länger
zurückstellen möchte, schien es mir das Richtige, bildungen der Fayencen stellt derselbe sowie der
dänische Maler Halvor Bagge her.
die unveröffentlichten Denkmäler nicht abzu-
bilden, bei den übrigen mich mit Abbildungen
aus zweiter Hand zu begnügen, denn ich will
den Entdeckern natürlich nicht in der Publi-
kation ihrer Funde vorgreifen. Die erwähnten
Gipsabgüsse der Steatitreliefs sind bei Emma-
nuel Salustros, Former des Kretikon Mu-
XXXII
L JHSt. XVII 1897, 328 (Evans).
2) Die jüngere Anlage, deren Zeit nicht genau fest-
steht, läßt zwei getrennte Gebäude erkennen,
die keine Rücksicht auf den älteren Bau nehmen.
Wahrscheinlich hat also die Stätte eine Zeit-
lang öde gelegen. — Über die Daten der Zer-
störung und des Neu- oder Umbaues der
kretischen Paläste vgl. zuletzt Evans JHSt.
1912, 280.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
245 ‘
älteren Palaste stammt (Abb. 1. 2.) T). Seine einfache konische Gestalt kommt
in mittelminoischer Zeit3) vor, nach der ersten spätminoischen Periode ist sie ver-
loren gegangen. Sie bedurfte keiner Gliederung. Als oberer Abschluß genügt ein
kleiner, senkrecht geriefelter Rundstab. Nur der kleine Fuß ist tektonisch hervorgeho-
ben. Das Profil seiner Platte wiederholt in kräftigerer Form das Motiv des oberen
Randes; über ihr folgen zwei schräge Streifen und zwei kleine Stufen bis zur engsten
Stelle; dann kehrt dasselbe Motiv der Stufen wieder, nur in umgekehrter Ordnung,
wie in den Faszien des ionischen Epistyls.
Die Darstellung, die sich auf dem so ge-
schaffenen Boden abspielt, ist sehr einfach
und doch überaus lebendig. Ein schmales
senkrechtes Band, das man wegen seiner
Querstreifen gewiß irrtümlich für die An-
deutung eines Gebäudes gehalten hat 3),
gibt dem Rund Anfang und Ende. Wir
sehen zwei Jünglinge einander gegen-
überstehen, beide mit geschlossenen
Füßen. Der linke von ihnen ist deut-
lich als der Untergebene des rechten
charakterisiert. Dieser ist nicht nur
größer, sondern auch in seiner Tracht
als Fürst ausgezeichnet. Er trägt reiches,
bis an den Gürtel herabwallendes Locken-
haar, das durch einen doppelten Reif
festgehalten scheint; dieser wird ober-
halb der Ohren durch die hier beson-
ders reiche Fülle kurzer Locken ver- Abb. 2. Becher aus Hagia Triada.
deckt. Eine dreifache Halskette, Spangen Nach Gillierons Reproduktion.
*) Höhe ii, 5, oberer Durchm. 9, 8 cm. Paribeni
Rendic(onti della R. Accademia dei) Linc(ei) abgerolltem Gips jetzt bei G. E. Rizzo u. P.
Toesca, Storia dell’ Arte Classica e Italiana
XII 1903, 324. Abgebildet sind die beiden (im folgenden als Rizzo angeführt) I 132;
Hauptfiguren nach Teilabgüssen bei Mosso, eine größere Wiedergabe bei Hoernes, Urge-
Escursioni nel Mediterraneo 55 u. 56 Abb. 33, 34; schichte2 379 Nr. 5. — Vgl. R. Μ. Burrows,
danach umgezeichnet bei Dussaud, Les civili-
sations prehelleniques dans le bassin de la mer The Discoveries in Crete 2 (1908) 38.
2) Einige Beispiele: Maraghiannis, Antiquites Cre-
Egee2 69 Abb. 48 (verkleinert bei Winter, Kunst- gesch. in Bildern 2 Taf. 89, 8. 9). Aufnahmen toises II, 24, 2. 10 (Vasiliki), I 35, 4 (Palaika-
stro), II 46, 4 (Phaistos), I, 30, 1.3 (Grotte von
des ganzen Gefäßes nach Gips bei Lamer, Griech. Psychro).
Kultur im Bilde Abb. 3 a—c, nach Gillierons
Reproduktion im Katalog der galvanoplastischen
Nachbildungen mykenischer Altertümer der
Geislinger Metallwarenfabrik Taf. 8, 9 Nr. 110,
die uns diese Klischees für Abb. 1, 2, sowie
das für Abb. 28 freundlichst zur Verfügung ge-
stellt hat. Eine kleine Abbildung nach dem
Original und die beiden Hauptgestalten nacii
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXX.
3) So zuletzt H. R. Hall, Aegean Archaeology 63.
Aber eine derartige Abkürzung wäre ohne Ana-
logien und im Gegensätze zu sonstigen Archi-
tekturdarstellungen unverständlich, da die all-
zudichten Querstreifen keine Quaderschichten
bedeuten können. Sie sind vielmehr dasselbe
Ornament wie am Fuß und am Rand des Be-
chers.
18246
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
an Oberarmen und Handgelenken schmücken ihn. Der andere hat kurzes Haar
und ein einfaches Halsband, sowie nur am Handgelenk einen Reif. Selbst
der Schurz und die halbhohen Stiefel sind bei ihm einfacher als bei dem
Vornehmen. Noch mehr freilich kommt der Standesunterschied zum Ausdruck in
der Haltung. Stolz hebt der Fürst den Kopf, seine Rechte hält gebieterisch einen
Stab, den wir wohl als Abzeichen seiner Würde auffassen dürfen *). Durch diese
Bewegung wird die Brust von vorn sichtbar. Der andere dagegen hat den Kopf
leicht gesenkt; seine beiden Hände hält er in der Nähe des Gürtels; die rechte faßt
ein langes Schwert, das an der Schulter lehnt, die Linke einen langgestielten Gegen-
stand, der wie ein Wedel aus langen Haaren aussieht3). Er steht sichtlich stramm
und erstattet offenbar seinem Vorgesetzten eine Meldung. Entsprechend seiner
ganzen geschlossenen Haltung ist der Oberkörper nicht zu breiter Vorderansicht
entfaltet, sondern im Profil dargestellt. Hinter ihm folgen drei Männer, deren Körper
fast ganz von sonderbaren riesigen Gebilden verdeckt sind. Sie reichen vom Boden
bis an den Hals und sind dabei außerordentlich breit. Für die Deutung ist es wichtig,
daß sie an ihrem hinteren Umriß einen Fortsatz zeigen, der kaum etwas anderes
sein kann als der Schwanz eines Tieres, sie bestehen also mindestens außen aus riesi-
gen Fellen. Ich möchte sie als große steife Mäntel auffassen, denen sich etwa die großen
Jürükenmäntel aus hartem Filz vergleichen ließen. Die Deutung auf Schilde, die
natürlich ein Holzgerüst an der Innenseite voraussetzen würde, scheint mir ausge-
schlossen, weil solche' am linken Arme zu erwarten wären und der Schwanz des Tier-
felles kaum an ihrem Rande hinge. Von den Leuten selbst sind nur die Füße und die
Köpfe zu sehen. Freilich ist von diesen nur der des letzten Mannes erhalten; er zeigt
volles langes Haar. Es sind gewiß keine Krieger, die hier dem Fürsten durch einen
Offizier vorgestellt werden — dann hätten sie sicher kurzes Haar wie dieser und die
Waffen wären irgendwie angegeben 3). Eher könnte man an Abgesandte oder Geiseln
eines Hirtenstammes denken. Aber so wenig uns vorläufig eine positive Deutung
möglich ist, so gewiß war der Künstler an diese unschöne Tracht gebunden, um die
Leute für seine Zeitgenossen zu charakterisieren. Er bemüht sich deutlich, durch
verschiedene Größe und durch kleine Abweichungen im Umriß etwas Abwechselung
in die unförmigen Gestalten zu bringen, aber man kann gewiß nicht sagen, daß er
für diese allzuschwere Aufgabe eine befriedigende Lösung gefunden hätte. Um so
klarer und lebendiger hat er den Vorgang selbst wiederzugeben verstanden. Die
Vorführung der drei Leute durch einen Offizier vor den Fürsten war gewiß kein
leichtes Thema, da zweifellos das Zeremoniell die stehenden Figuren und damit eine
sehr sorgfältige Differenzierung derselben erforderte. Andererseits eignen sich ge-
rade die senkrechten Linien der Hauptfiguren, verstärkt durch den Stab und den
Geräts irrtümlich als Teil einer Kopfbedeckung,
die er natürlich als Helm deutet.
aber der Raum reicht kaum hin, ihn als Lanze
zu ergänzen, worauf mich Studniczka hinweist.
3) Ich halte deshalb die von Paribeni a. a. 0. ver-
mutete Deutung als Vorbereitung zu einer mili-
0 Burrows a. a. 0. faßt das obere Ende dieses
tärischen Unternehmung für sehr unwahrscheinlich.
T) Das obere Ende des Stabes ist zwar abgebrochen,K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
247
Trennungsstreifen vortrefflich zur Dekoration der Kegelfläche: sie sind tektonisch
gesprochen die Mantellinien des Kegels 1).
2. Der große Trichter.
Von einem zweiten, beträchtlich größeren Gefäße (Abb. 3) wurden die Fragmente
in zwei Grabungen (1903 und 1904) an verschiedenen Stellen des Palastes von Flagia
Triada gefunden, die ersten sicher im älteren Palast, die späteren etwa 40 m davon
entfernt und an einer höher gelegenen Stelle des Flügels, die nur von dünner Schutt-
schicht bedeckt war 2). Der eine Teil muß also verschleppt sein. Trotzdem kann
kein Zweifel bestehen, daß das Gefäß wie die beiden anderen zur älteren Anlage gehört.
Leider ist das Gefäß nicht vollständig, doch ist seine Kegelform, deren erstes
Auftreten in die dritte mittelminoische Periode fällt und die bis in spätmykenische
Zeit vorkommt 3), bis auf den unteren Abschluß sicher. Daß dieser durchbohrt war,
beweisen die zahlreichen anderen kegelförmigen Rhyta.
Schlichte, wiederum nach Art des ionischen Epistyls gegliederte Bänder teilen
den Trichter in vier Horizontalstreifen, deren oberster unmittelbar an dem kräftigen,
durch senkrechte Rillen verzierten Randwulst endet. Leider sind die beiden obersten
Streifen nur zum kleinen Teil erhalten. Der erste führt uns, wie die beiden untersten,
Faustkämpfe vor, der zweite das Stierspiel, das so gut wie der Faustkampf bei reli-
giösen Feiern stattfand und daher trefflich zur Dekoration eines Rhyton paßt, dessen
Verwendung im Kultus Karo ansprechend vermutet hat. Trotz der stofflichen Ver-
wandtschaft weicht der zweite Streifen durch die langgestreckten Körper der Stiere
auffallend von den drei anderen Friesen ab. Auch diese zeigen indessen nicht die
gleiche Art des Faustkampfes, wie schon Halbherr hervorgehoben hat. Die Jüng-
linge des untersten Streifens kämpfen ohne Helm und ohne Schuhe, nur mit dem
nach hinten herabfallenden Schurz mit seinem engen Gürtel und dem Gliedschutz 4)
bekleidet. Zu diesen Kleidungsstücken kommen bei den Männern der Reihe darüber
außer Fausthandschuhen, die die Stelle der sonst üblichen Faustriemen vertreten 5),
2) Über das Prinzip der Oberflächenlinien’ vgl. das ganze Rhyton nach dem Original wiedergibt.
H. Cornelius, Elementargesetze der bildenden
Kunst (1908) 122 fl.
2) Höhe der Rekonstruktion (ohne Henkel) 47 cm,
oberer Durchmesser 17 cm. Paribeni, Rendic
Line. XII 1903, 331, Halbherr ebda. XIV 1905 Unsere Abbildung, die ich Herrn Prof. P. Herr-
mann verdanke, ist nach einem im Albertinum
365 ff. mit Abb. i, ders. Mem. Ist. Lombardo XXI5
(1905) 240/1 Taf. II3 (die beiden untersten Strei-
fen abgerollt), öfters wiederholt: Burrows,
Discov. Taf. 1 A S. 33; Mosso, Escursioni 177;
Winter, Kunstgesch. in Bildern 2 89,4; Hall,
Aegean Archaeology Taf. 16. Lamer, Griech.
Kultur im Bilde Abb. 4 a, b gibt die drei unteren
Zonen abgerollt, alle vier Zonen S. Reinach,
Gaz. des beaux-arts XI 1914, 329 und am besten
Rizzo 131 Abb. 62 b, der auch 130 Abb. 62 a
in Dresden abgerollten Abguß des ganzen Trich-
ters photographiert; die Ergänzungen habe ich im
wesentlichen nach Rizzo etwas dunkler getönt.
Die offizielle Publikation steht leider noch aus.
3) Karo, Jahrb. XXVI 1911, 265.
4) Ich muß trotz van Hoorn (oben S. 71) an dieser
Erklärung festhalten. Das libysche Futteral
bezweckt bei anderer Form das gleiche —
Schlüsse auf Rassenverwandtschaft sind natür-
lich hinfällig.
5) Solche tragen die Faustkämpferinnen auf knossi-
schen Freskenresten in Oxford, die Evans dem-
nächst publizieren wird.
18*248
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
Abb. 3. Der Trichter aus Hagia Triada.
Nach abgerolltem Gipsabguß. Die Ergänzungen dunkler getönt.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
249
Helme mit Backenschutz, die bei den Kämpfern des obersten Streifens überdies
mit einem langwallenden Busch verziert sind. Vielleicht sind diese Helme nur Gla-
diatorenwaffen, da sie in Kriegsszenen nicht vorkommen T); doch läßt sich der auf
dem Festlande so häufige bekannte Eberzahnhelm in Kreta bisher nur ein einziges
Mal nachweisen* 2), so daß ich an eine lokale Verschiedenheit glauben möchte.
Jedenfalls aber ist in den beiden oberen Streifen eine andere, schwerere Art des
Faustkampfes gemeint als im untersten.
Für die künstlerische Gesamtwirkung ist dieser Unterschied unwichtig. Wesent-
licher ist es, daß der oberste und der dritte Fries durch schwere, nach oben sich ver-
jüngende Säulen mit sonderbaren Kastenkapitellen 3) die Architektur des Kampf-
platzes andeutet und damit zugleich sich eine Gliederung schafft. Die vorhandenen
Reste reichen hin, zu erkennen, daß die Säulen im zweiten und vierten Streifen fehlten.
Von den einzelnen Friesen läßt der dritte die Komposition am besten erkennen.
Zwischen drei Säulen waren drei Kämpfergruppen so angeordnet, daß die Sieger in
Ausfallstellung die Interkolumnien füllen, während ihre Gegner vor ihnen zu Boden
gesunken sind und den unteren Teil der Säulen verdecken. Von diesen drei Besiegten
ist der erste vom Rücken sichtbar, er stützt den rechten Unterarm auf den Boden;
der zweite kniet und berührt mit der Stirn fast die Erde; vom dritten lassen die
nebeneinanderstehenden Füße, die allein erhalten sind, eine annähernd sitzende
Stellung erraten. Gegenüber diesem Reichtum an Bewegungen ist es auffallend,
daß die beiden erhaltenen Sieger nicht nur im allgemeinen im gleichen Ausfallschema
dargestellt sind, sondern auch ihre Arme ganz gleich bewegen, indem sie den linken
wie zum Parieren erheben, während die Rechte zum Stoße bereit zur Hüfthöhe ge-
hoben ist. Zweifellos ist damit eine bestimmte Positur gemeint, die schulmäßig ge-
übt wurde 4), aber es ist doch gewiß nicht die charakteristische Stellung des Siegers,
man müßte denn annehmen, der Sieger habe nach Beendigung des Kampfes wieder
die Eröffnungsstcllung eingenommen, wie unsere Turner nach jeder Übung wieder
strammstehen.
Noch auffälliger wird diese Wiederholung, wenn wir den untersten Fries betrach-
ten. Von den drei Kämpferpaaren sind zwei in größeren Resten erhalten: beidemal
auf zu ruhen. —Der Rahmen erscheint ähnlich
auf einem Tonsiegel von Knossos (BSA. IX 56
2) Evans, Prehistoric tombs of Knossos (auch in
Abb. 35, vgl. S. 57) und auf der Steatitscherbe
Archaeologia LIX) S. 67, Grab 55 e.
mit der Prozession (ebd. 129, Abb. 85, unten
3) Die sonderbare Kapitellform kehrt auf einem
S. 260 Abb. 8), doch fehlt beidemal der Aba-
unpublizierten Steatitfragment von Knossos
kus, und der Schaft geht nach oben weiter. Das
wieder, das vielleicht auch von einem Rhyton
gleiche gilt von dem Miniaturfresko mit dem Kult-
stammt (Abguß). Freilich ist nur ein Teil des
bau, das mehrfach verglichen ist. Wir haben es
mit Ringen verzierten Rahmens und des aus-
hier also mit Mastenhaltern zu tun, aus denen
ladenden Abakus erhalten, auf. dem ein Tier
die Kapitellform abgeleitet sein mag.
liegt. Sonderbarerweise gehen hinter dem Aba-
4) Sie kehrt mehrfach wieder: schon Burrows ver-
kus und dem oberen Teil des Rahmens zwei
gleicht das'Tonsiegel BSA. IX 56, Abb. 35 und
Bänder nach rechts, statt wie in H. Triada dar-
das Pyxisfragment ebd. VII 95, Abb. 31 (unten
S. 260 Abb. 7)·
*) Ein genau entsprechender Helm in ausgeschnitte-
nem Elfenbeinrelief aus Knossos in Candia.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
stehen die Sieger in der gleichen Positur, und auch der dritte wich, nach dem Rest
seines rechten Beines zu urteilen, nicht von ihnen ab. Die Unterliegenden erscheinen
wiederum in neuen, sehr kühnen Stellungen: der eine ist durch einen Schlag auf den
Kopf, nach dem die Rechte greift, eben niedergesetzt worden; die Wucht des Stoßes
war so groß, daß sein rechtes Bein fast senkrecht in die Höhe geworfen ist. Der an-
dere ist freilich noch wuchtiger getroffen, er überschlägt sich und berührt nur mit
den Schultern den Boden. Sie nehmen so eine viel geringere Breitenausdehnung
ein als die Unterliegenden des Frieses darüber und ermöglichen die Darstellung von
drei Szenen auch auf dem beschränkteren Raum des kleinsten Frieses. Zugleich
ist aber durch sie fast so stark wie durch die Sieger die Senkrechte betont, eine Funk-
tion, die in dem nächsten Streifen die Säulen, freilich schwächer, aufnehmen. Denn
während der unterste Fries durch die dichtgedrängten Kämpfer ganz gefüllt ist,
wird im nächsten das Auge von den hohen Gestalten der Sieger auf ihre am Boden
liegenden Gegner hinabgeleitet, um dann wieder zum nächsten Sieger emporzublicken.
So umzieht die Darstellung den Trichter gleichsam in drei Wellen, über deren Tälern
die anorganischen Gebilde der Säulen mehr als Füllung erscheinen. Nun ist es
wesentlich, daß die Sieger dieser Reihe genau über denen der untersten stehen. Die
Kulminationspunkte der Handlung liegen also übereinander, und durch die gleiche
Stellung dieser Hauptfiguren wird das nur um so deutlicher. So rechtfertigt der
künstlerische Zweck eine Einförmigkeit, die bei einem Künstler von geringerer Phan-
tasie und Darstellungsgabe als Mangel erscheinen könnte.
Von dem Stierfries ist gerade genug erhalten, um uns die Komposition erkennen
zu lassen. Es waren drei Stiere, die nach links dahinstürmten und in deren gestreck-
tem Körper die Wellenbewegung des Kämpferfrieses darunter wieder aufgenommen
und gesteigert wird. Die Darstellung gipfelt in dem erhobenen gewaltigen Haupte
des Stieres, über dem der kühne Springer schwebt. Gewiß war das Thema in den
beiden anderen Stiergruppen variiert. Aber immer fiel der Höhepunkt der Handlung
in die Achse, die durch die Sieger der beiden unteren Streifen gegeben war.
Von dem obersten Streifen ist leider nur ein kleines Stück, die Beine eines
kauernden Kämpfers, über dem Stierkopfe erhalten. Das größte Stück dieses Frieses,
das etwa ein Drittel zu rekonstruieren gestattet, steht anscheinend nicht in direkter
Verbindung damit T). Es stellt rechts und links von einer Säule je zwei Faustkämpfer
dar. Bei dem einen Paar ist der Kampf noch unentschieden, aufrecht stehen die
beiden Männer hart aneinander, und der rechte erwidert gerade den Schlag, den er
eben an seine Wange erhalten hat. Das zweite Paar scheint zunächst auf einen größe-
ren Zusammenhang zu weisen: vor einem nach rechts ausschreitenden Manne ein
zweiter in fast gleicher, nur etwas schlafferer Schrittstellung mit leicht vorgebeugtem
Oberkörper. So wenig dieser Kunst größere Gruppen fremd sind, möchte ich in dieser
Szene doch eine geschlossene Darstellung sehen, weil der Kampf gewiß, wie in den
anderen Fällen, paarweise ausgefochten wurde. 1 Wir hätten dann ein weiteres Stadi-
1 ) Hinter dem Kauernden ist nur eine Fußspitze
erhalten; Rizzo gibt irrtümlich den ganzen Fuß
als antik. Ob die Fragmente unter der Ergän-
zung aneinanderpassen, weiß ich nicht.K. Müller, Frühmykenische Reliefs. 25 I
um des Kampfes: der Sieger hat seinem Gegner so hart zugesetzt, das dieser sich
wendet, ohne noch völlig erlegen zu sein x).
Wenn diese Deutung richtig ist, hätten wir in dem Fries sechs Kämpferpaare
anzunehmen, am ehesten mit drei trennenden Säulen. Für die Komposition läßt
sich wenigstens das sagen, daß die Wellenbewegung der tieferen Friese nicht mehr
herrschte, sie ließ sich gegenüber der Stierszene nicht mehr überbieten. Gegen eine
Durchführung der drei senkrechten Achsen spricht das Fragment, das über dem
Kopfe des Stieres erhalten ist. Aber wahrscheinlich haben die Säulen über denen
der dritten Reihe gestanden und so den Zusammenhang gewahrt. Die starken Senk-
rechten der gedrängt stehenden Männer geben dem Fries den Charakter, der in den
verlorenen Teilen kaum wesentlich anders zu denken ist, und der am ehesten dem
untersten Fries entspricht, wenn auf diesem auch größere Gebundenheit herrscht.
So schließt sich das Bild des Ganzen: von den vier Bändern, die den Trichter
umfassen, ist das unterste, knappste, auch am geschlossensten komponiert, während
sich in den beiden nächsten mit der Kegelform des Trichters auch die Darstellung
weitet, freilich nicht ohne in durchgehenden Senkrechten die Mantellinien des Kegels
als wesentliches Moment zu betonen. Gerade dies hebt die oberste Zone, trotz freierer
Komposition im übrigen, stärker hervor und schließt so, den wulstigen Gefäßrand
vorbereitend, das Ganze kräftig zusammen. Daneben leitet die in den drei unteren
Zonen sich steigernde Wellenbewegung das Auge des Beschauers um die Rundung
des Gefäßes herum, den ganzen Reichtum der Darstellungen zu genießen.
Daß der Henkel des Trichters, der nach den erhaltenen Befestigungsspuren
die linke Kämpfergruppe roh überschnitt, ursprünglich an anderer, von wichtigem
Bildwerk freier Stelle befestigt war, ist bei einem so überlegten Kunstwerk gewiß
anzunehmen. Wahrscheinlich war er an der für ihn bestimmten Stelle ausge-
brochen und mußte nun an einen unverletzten Teil versetzt werden.
3. Die Schnittervase.
Das dritte der Reliefgefäße von Hagia Triada, die Schnittervase, wurde schon bei
den Versuchsgrabungen des Jahres 1902 in einem der Haupträume des älteren Palastes
gefunden, in den es aus dem oberen Stockwerk herabgestürzt zu sein scheint
(Abb. 4—6)2). Leider ist nur der obere Teil des aus mehreren Stücken zusammen-
gesetzten Gefäßes erhalten, aber zahlreiche Analogien, die bis in den Beginn der
mittelminoischen Zeit hinaufreichen 3), lehren ebenso wie Gillierons Ergänzungsver-
T) Der kniende Besiegte im dritten Streifen muß
sich auch von seinem Gegner abgewendet haben,
ehe er so stürzen konnte.
Mediterraneo 138; Milani, Studi e materiali III
84; Burrows, Discoveries 2 (1908) 35 ff; Rizzo I
128 und 154, 27; Hall, Aeg. Arch. 61 Taf. 16. Auch
2) Publiziert von Savignoni Mon. Line. XIII 1903,
85 ff. mit Taf. 1—3. Vorher kurz besprochen sonst oft abgebildet, z. B. Winter, Kunstgesch.
von Bosanquet JHSt. XXII 1902, 389. Vgl.
ferner Zahn, Arch. Anz. 1904, 76; R. Weill,
Rev. arch. 1904, I 52; Mosso, Escursioni nel sind in natürlicher Größe nach dem getönten
in Bildern 2 89, 5—7. Unsere Abbildungen
Gipsabguß photographiert.
3) Karo, Arch. Jahrb. XXVI 1911, 267.252
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
such T), daß es als annähernd kugelförmiges Rhyton mit kurzem, schlankem Aus-
guß unten zu rekonstruieren ist. Das Relief bedeckte offenbar gerade den Teil des
Gefäßes, der Kugelform hatte, während sich der Ausguß tektonisch abgesetzt haben
wird, wie der Einguß oben, der sich, aus einem besonderen Stück gearbeitet, er-
halten hat.
Ein fröhlicher Zug zieht an uns vorüber. Voran ein Mann mit langem Haar in
einem offenbar ziemlich steifen, fransenbesetzten Schuppengewande, aus dem der
Abb. 4. Die Schnittervase aus Hagia Triada. Nach getöntem Abguß.
rechte Arm und die Schulter frei heraustritt. An sie lehnt er einen langen, unten ge-
krümmten.Stab. Hinter ihm der lange Zug der Schnitter. Ich nenne diese, abgesehen
von dem üblichen Schurz und einer leichten Kopfbedeckung nackten Männer Schnitter,
obwohl das Gerät, das sie auf der linken Schulter tragen, nicht in allen Einzelheiten
klar ist. Es besteht aus einer langen Stange, in die oben eine kurze, leicht gekrümmte
spitze Klinge hineingesteckt scheint; darüber sind noch drei lange, gerade und ziem-
lich dünne Stäbe gabelartig angebunden. Daß das Gerät leicht ist, zeigt außer seiner
Form auch die Art, wie es auf der flachen Hand getragen wird. Es ist also sicher
x) Katalog der Geislinger Metallwarenfabrik Taf. 2 u. 3, wiederholt bei Karo a. a. 0. 268 f.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
253
keine Waffe, wie Halbherr und Savignoni vermuteten, und damit fällt jeder Grund,
die Darstellung als einen Kriegerzug zu deuten I). Noch weniger darf man freilich
an einen Bratspieß 2 3 4) denken, gegen den schon die Divergenz der offenbar keines-
wegs ganz starren Zinken spricht. Freilich hat auch die Auffassung des Gerätes als
eine Art Heugabel 3) ihre Bedenken; man würde die Zinken weniger dünn und lang,
dafür aber gekrümmt erwarten. Vor allem aber erschwert die Kombination mit dem
kurzen Krummesser die Vorstellung vom Gebrauch des Gerätes. Es hat den Anschein,
als sei dieses nur hineingesteckt 4), aber es ist doch zweifellos ein Teil des Gerätes, da
Abb. 5. Die Schnittervase aus Hagia Triada. Nach getöntem Abguß.
man es als selbständiges Werkzeug auf dem Marsche gewiß praktischer verwahrt
hätte.
Die Leute tragen nun noch einen anderen dünnen Gegenstand mit verdicktem
unterem Ende, der am linken Oberschenkel angebunden ist und etwa dessen Länge
hat. Er gehört weder zur Kleidung — dann würde er am rechten Schenkel nicht
’) Es fehlt auch sonst auf dem ganzen Relief jedes
Kriegsgerät, und besonders der barhäuptige
Führer macht so wenig den Eindruck eines
Kriegsobersten, daß er sogar für eine Frau ge-
halten worden ist (Zahn a. a. 0.).
Dechelette, Comptes rendus de l’Ac. 1912, 83 ff.
Dagegen P. Girard, ebd. 97 f.
3) Jane E. Harrison JHSt. XXIV 1904, 249·
4) S. de Ricci bei R. Weill a. a. 0. 54> Anm. 1.254
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
fehlen —, noch ist er ein Brotsack oder gar ein künstlicher Phallus, den man gewiß
nicht ans Bein gebunden hätte; vielmehr scheint er einen Schleifstein T) vorzustellen,
der am linken Bein seinen Platz hat, damit die rechte Hand das Messer — zweifellos
das oben in der ‘Heugabel’ steckende, das man zu diesem Zwecke wohl abnehmen
konnte — bequem darüber führen kann. Auch das paßt nur zu ländlicher Tätigkeit.
Alles in allem möchte ich an Bosanquets Erklärung als Erntezug festhalten.
Nur scheint mir die Verbindung einer Heugabel mit einer Sense an sich und dann
besonders die Kürze der Klinge ungeeignet, gerade an Getreideernte zu denken.
Abb. 6. Die Schnittervase aus Hagia Triada. Nach getöntem Abguß.
Eher wäre es möglich, daß die Geräte zum Herabschlagen von Baumfrüchten, etwa
Oliven, dienten; das hakenförmig abstehende Messer wäre dann zunj Abschneiden
einzelner Früchte oder eher wilder Zweige verwendet worden.
Der Zug ist gegliedert durch eine Gruppe von drei Sängern mit ihrem gleich-
falls singenden Führer, die nach dem vierten Schnitterpaare marschieren. Von den
Sängern selbst ist außer dem unbedeckten Lockenkopf nur ein Teil der ausschreiten-
den Beine zu sehen, während Oberkörper und Arme von einem unerklärten steifen
I) So schon Studniczka bei Walter Müller, Nackt- dem van Hoorn, oben S. 7I 2, folgt. Seiner Deu-
heit und Enblößung (Diss. Leipzig 1906) S. 67, tung der Schnürchen als oberem Rand von
κνημΐδες widersprechen die erhaltenen Reste.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
255
Gewände (?) bedeckt sind1). Der Vorsänger weicht in seiner Tracht von ihnen ab:
er hat kurzes Haar, sein Oberkörper ist nackt, aber um die Hüften hat er ein Tuch
geschlungen, dessen unterer Abschluß fehlt, Ein Gürtel ist nicht sichtbar. In
der Rechten schwingt er ein Sistrum, das seinem Ursprünge nach sicher
ägyptisch ist, uns aber darum noch nicht das Recht gibt, seinen Träger für
einen Ägypter zu halten. Obwohl das Instrument im kretisch-mykenischen Kultur-
kreise bisher nur dies eine Mal vorkommt, läßt sich doch sagen, daß es
ebensowenig spezifisch kriegerisch wie rein ländlich sein kann, und wie es in Ägypten
dem Kult angehört, werden wir auch unserem Festzuge eine gewisse religiöse Bedeu-
tung zuschreiben dürfen, worauf wohl auch der im Kultus verwendete Fransenrock
des Führers hinweist. Auffälliger als das fremde Gerät ist es, daß sein Träger im
Körperbau von den anderen Männern abweicht: statt der unnatürlich schlanken
Taille hat er ziemlich volle Formen. Das könnte ihn ja als Fremden charakterisieren
sollen — aber gerade als Vorsänger ist doch gewiß ein Einheimischer wahrschein-
licher, und so gut es neben den typisch schlanken Männern des heutigen Kreta auch
wohlbeleibte und darum nicht weniger echte Kreter gibt, wird es auch im zweiten
Jahrtausend Ausnahmen von der Regel gegeben haben. Wir hätten dann eine Ab-
weichung von der normalen Stilisierung vor uns, die nur als Anlehnung an ein wirk-
liches Vorbild, an einen besonders geschätzten Sänger, sich erklären ließe, also einen
frühen Versuch der Individualisierung darstellte 2)>
Auf die Sänger folgt die Hauptmenge der Schnitter, vierzehn an Zahl, gedräng-
ter dahinschreitend als der erste Teil des Zuges. Nur einer marschiert nicht in Ord-
nung mit, der fünfte von hinten. Sein Kopf ist ungefähr in der Höhe der Gürtel der
anderen, er bückt sich also, denn es sieht nicht aus, als ob er etwa gefallen wäre. Da-
gegen spricht vor allem die Bewegung seiner rechten Hand, die sich vorn am Schurz
seines Vordermannes zu schaffen macht. Es handelt sich offenbar um einen recht
derben Scherz; der Betroffene blickt mit offenem Munde, gewiß scheltend um 3).
Diese Episode bezeichnet drastisch den Übermut der Schnitter, sie spielt sich auch
fern vom Führer des Zuges ab. Dabei ist sie aber keineswegs hervorgehoben, vielmehr
:) Die Deutung wird dadurch erschwert, daß der
Künstler die Köpfe der Sänger, auf die es ihm
besonders ankam, nebeneinander zeigen, ihre
Körper aber nicht entsprechend verschieben
wollte, wohl um die Gliederung des Zuges nicht
unklar zu machen; die dabei sich ergebenden
Verstöße gegen die Anatomie sind wohlweislich
hinter dem fraglichen Gegenstand versteckt, der
nun bei jedem der Sänger eine etwas abweichende
Form erhalten hat. Sein Verhältnis zum Halse
dazu auch Gillierons Rekonstruktion, oben
S. 252 A. 1. Sind aber wirklich Gewänder
gemeint, so ist wegen der Wölbung an der Brust
das schon vonMosso angeführte SiegelMon. Line.
XIII 1903, 41 Abb. 35 (Winter, Künstgesch.
in Bildern2 89,3) heranzuziehen, aber gewiß
nicht mit Savignoni an Frauen zu denken.
2) Vgl. die Porträtköpfe auf Siegeln, unten S. 275.
— Es ist natürlich nicht ausgeschlossen, daß er
durch seine Körperfülle als Kastrat charakteri-
ist nirgends klar und in jedem Falle etwas anders;
siert werden soll. Die Sänger hinter ihm sind
aber nicht als solche gekennzeichnet, und so
unter dem linken Arm des ersten Schnitters
laufen die drei Umrisse parallel, und erst hinter
dem dritten kommen die allein erhaltenen Reste
von zwei ausschreitenden Beinen hervor. Vgl.
wird man ihm seine Männerstimme lassen.
3) Diese Auffassung der Episode verdanke ich
E. Gillieron, und F. Studniczka hat mich darin
bestärkt.256
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
ist der Ulkende halb versteckt im Gedränge, wird doch sein Oberkörper von den vor-
schreitenden Beinen der Hintermänner überschnitten. Schon deshalb ist Mossos
Deutung verfehlt, der ihn in Erinnerung an gewisse moderne kretische Tänze als
Vortänzer auffaßt *).
In gewisser Beziehung freilich hat Mosso recht: die Leute marschieren nicht
einfach, dazu ist das linke Knie zu hoch gehoben. Aber sie tanzen auch nicht, viel-
mehr stampfen sie im Vorwärtsschreiten den Takt. Dazu paßt es, daß sie alle gleichen
Schritt halten. Diese Einheitlichkeit der Bewegung der großen Masse bedeutet eine
große Schwierigkeit für den Künstler, deren er mit bewunderungswürdiger Meister-
schaft Herr geworden ist, zunächst durch die Gliederung des Zuges in zwei ungleiche
Teile, und dann durch die immer neue Gruppierung im einzelnen. Der erste Teil
des Zuges ist viel lockerer als der zweite -— vier Paare nehmen dort elf, hier neun
Zentimeter ein. Und gerade in dem größeren zweiten Teil weiß er durch die kleine
Episode des sich bückenden Schnitters Abwechslung zu bringen; während er sonst
die Leute dem Beschauer die Brust zuwenden läßt, zeigt er hier zwei von der Seite 2).
Fast immer erscheinen die Schnitter paarweise, und es verdient Beachtung,
daß doch die Leute der hinteren Reihe immer ein wenig anders überschnitten werden.
So gibt es keine Eintönigkeit, und der Rhythmus kommt in ungetrübter Frische
zum Ausdruck. Nur zwei Figuren bewegen sich nicht in dem stampfenden Schritt,
wenn die erhaltenen Reste nicht trügen, der vornehme Führer des Zuges und der Vor-
sänger. Diese beiden sind gleichsam die Ruhepunkte, die den Rhythmus nur ver-
stärken. Aber auch sie sind künstlerisch nicht gleichwertig. Es ist charakteristisch,
daß keiner der Erklärer den zweiten Teil des Zuges für den ersten genommen hat,
obgleich keine Trennungslinie Anfang und Ende scheidet 3): so stark wirkt der Führer
als Hauptruhepunkt. Im Vorsänger dagegen gipfelt der Rhythmus: sein Sistrum
gibt den Takt an für all die stampfenden Gesellen, und nach echter Dirigentenart
muß auch sein linker Arm mittun. Man könnte ihn mit der Caesur eines Verses ver-
gleichen, die ihn gliedert und zugleich zusammenhält.
Dieser starke und dabei so fein abgewogene Rhythmus ist eines der Haupt-
momente, um uns das unaufhaltsame Vorwärtsstreben des Zuges zu verdeutlichen.
Ein zweites liegt in der gleichen Richtung der geschulterten Gabeln. Auch dies war
eine Aufgabe, die nur ein Künstler von großer Gestaltungskraft so lösen konnte,
daß dieser Wald von Zinken nicht ermüdet, sondern sogar den Eindruck verstärkt.
Wie schon Savignoni bemerkt hat, ist die Zahl der Zinken viel größer, als man er-
warten sollte, da jedes klar dargestellte Gerät nur ihrer drei hat. Man könnte meinen,
der Künstler habe damit eine größere Menge von Leuten andeuten wollen, als er
wirklich dargestellt hat. Indessen ist zwischen den Paaren in der ersten Hälfte des
Zuges so viel Platz, daß diese Erklärung sehr unwahrscheinlich wird. Dagegen würden
) Savignoni sieht in ihm ebenso falsch den ein-
zigen Gefangenen, den heimkehrende Krieger
im Triumphe führen.
'■) Der linke Arm des hinteren ist vorgenommen,
um dem Kopf des Ulkenden Platz zu
machen.
3) Eine solche würde die Wirkung der Bewegung
lahmgelegt haben, während sie bei den ruhig
stehenden Figuren des Bechers am Platze ist.K. Müller, Frühmykenische Reliels.
257
wir, wenn diese Schar wirklich rasch an uns vorüberzöge, höchstens die nächsten
der Gabeln als Einzelobjekte wahrnehmen, die übrigen würden wir als eine Einheit
empfinden, eben als einen Wald von Zinken. So tritt hier in glücklicher Weise die
scheinbare Form an Stelle der wirklichen, um im Beschauer die Illusion zu erwecken,
diese fröhliche Schar in frischer Bewegung an sich vorüberziehen zu sehen.
4. Das Verhältnis der drei Gefäße von H. Triada
zueinander.
Der gleiche Fundort und die gleiche Höhe der künstlerischen Leistung, die wir
zu würdigen versucht haben, legen die Frage nahe, ob wir es etwa mit drei Schöpfun-
gen eines und desselben Meisters zu tun haben. Wirklich vergleichbar ist freilich
nur weniges, vor allem die Darstellung der menschlichen Gestalt.
Sie weist klar und deutlich auf verschiedene Hände. Man vergleiche nur die
die Bildung von Auge und Ohr. Ersteres ist auf dem Becher zwar mandelförmig,
aber ziemlich kurz, so daß es sich dem Kreise nähert. Es sitzt, nur von einem kleinen
vertieften Ring umgeben, an der Oberfläche. Auf der Schnittervase dagegen ist die
Augenhöhle viel tiefer und größer, der Augapfel ist bedeutend länger. Bei den un-
behelmten Köpfen des Trichters fällt die starke Schrägstellung des Auges auf. Auch
die Ohren sind verschieden: während der Becher sehr große, sorgsam modellierte
Ohren zeigt, von denen das einzige sichtbare des großen Trichters nur wenig abweicht,
deutet der Künstler der Schnittervase sie nur durch einen leicht gekrümmten
Wulst an.
Auch im übrigen zeigt die Wiedergabe des menschlichen Körpers die Verschie-
denheit der ausführenden Hände. Am meisten vereinfacht ist sie auf dem Becher.
Am Brustkorb sind der große Brustmuskel, und zwar mit den Brustwarzen, die an
den anderen Gefäßen fehlen, sowie die Rippen angegeben; die Arme dagegen verraten
ihre Muskulatur nur durch den Umriß. Auch an den Beinen ist sie mehr angedeutet
als wirklich ausgeführt, dafür aber die Straffheit der Sehnen besonders an den Unter-
schenkeln durch scharfe Rillen markiert. Der Künstler der Schnittervase dagegen
geht auf Einzelheiten aus. Er gibt nicht nur den Deltoi'deus an, sondern zerlegt ihn
in einzelne Teile, um ihn recht deutlich zu machen. Auch die Muskulatur der Ober-
schenkel hat er mit Liebe studiert. Besonders kräftig modelliert er das Stück der
Schulterpartie, das er bei der Seitenansicht zum Vorschein kommen läßt. Freilich
ist ihm das nur beim Vorsänger recht geglückt, während er sonst leicht etwas über-
treibt, besonders auch beim Sägemuskel, dessen Ansätzen er eine überlange und
scharfe Form gibt, so daß sie fast wie Rippen aussehen. Die Faustkämpfer des großen
Rhytons boten durch das Thema wie durch ihre Größe besonderen Anlaß, anato-
mische Kenntnisse anzubringen. Die Gestalten sind hier am muskulösesten, ohne
dabei übertrieben zu sein. Ausgezeichnet ist besonders die Bildung der Extremitäten,
am schwächsten der Brustkorb, dessen Knochengerüst hier weniger zum Ausdruck
kommt als bei den beiden anderen Werken; bei den Seitenansichten fällt die starke
Betonung des vorderen Randes des breiten Rückenmuskels auf.258
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
Diese Unterschiede reichen zwar aus, die drei Gefäße verschiedenen Künst-
lern zuzuschreiben, aber sie lassen keine chronologischen Schlüsse zu. Es scheint
mir unmöglich, sie in eine Entwicklungsreihe zu bringen.
Alle drei Künstler vermögen, jeder mit seinen Mitteln, klar und überzeugend
auszudrücken, was sie wollen, geschlossene Ruhe und einfache wie ganz komplizierte
Bewegung. Gewiß gelingt ihnen nicht alles gleichmäßig, und manche dieser Fehler
sind ihnen gemeinsam. Da ist zunächst die übermäßig schlanke Taille zu nennen,
die gewiß als Rassenschönheit empfunden und daher so stark übertrieben wurde.
Ähnlich wird man die sehr schwach ausgebildeten Glutäen beurteilen. Der Schwierig-
keit, die bei Seitenansicht stark heraustretende Schulter in die Relieffläche zu bannen,
wird dadurch abgeholfen, daß entweder die Schulter zurückgedrängt wird, so daß
der Oberkörper in Vorderansicht erscheint, oder aber sie wird nach vorn gezogen
und verdeckt so gleichzeitig die schwer zu verkürzende Brustpartie.
Aber diese Regeln werden nicht mit derselben Strenge innegehalten wie sonst
in archaischer Kunst, und gerade die Ausnahmen, die wir beobachten können,
zeigen nicht ein mühsames Tasten, sondern volle Frische. Ich erinnere nur an den
wohlbeleibten Vorsänger der Schnittervase oder an den strammstehenden Offizier
des Bechers, dessen Brust anscheinend in Verkürzung dargestellt ist i). Gerade das
beste scheint nicht auf Schultradition zu beruhen, sondern auf lebendiger Be-
obachtung. Dem nach vorn übergestürzten Faustkämpfer des Trichters schwellen
die Adern am Unterarm; bei den Sängern ist der Hals überraschend gut gesehen und
wiedergegeben: man merkt, daß nicht nur der Mund, sondern auch die Kehle tätig ist.
Was diese Künstler interessiert, beobachten sie genau, und dabei haben sie die er-
staunliche Fähigkeit, es auch klar darzustellen. Das spricht für eine eminente künst-
lerische Begabung, macht es aber andererseits schwierig, die Grenzen ihres Könnens
festzustellen.
Nur äußerlich ist der Unterschied der drei Gefäße in der Reliefbehandlung.
Die Tiefe des Reliefs ist verschieden. Am Becher ist es ganz flach, viel höher an
der Schnittervase; am kräftigsten wirkt es am großen Trichter, um so mehr als
hier der starke Unterschied des glatten Hintergrundes und der bewegten Relief-
fläche noch besonders hervorgehoben ist durch ziemlich kräftige Rillen, die die meisten
Figuren umgeben. Man könnte vermuten, daß diese Rillen bestimmt gewesen seien,
dünnes Goldblech zu halten, mit dem dann der Grund oder eher die Figuren über-
zogen gewesen w7ären. Ein Steatitfragment aus Palaikastro, dem bei der Auffindung
noch etwas Blattgold anhaftete (s. S. 263), hat gelehrt, daß dergleichen vorkam,
und der prächtige Stierkopf aus Knossos 2) hatte gewiß, wie sein silbernes Gegen*
stück aus Mykene, eine goldene Schnauze. Die Rillen umziehen jedoch hier nicht
alle Teile der Figuren, z. B. öfters nicht die flatternden Locken, so daß sie sicher
keinen derartigen Zweck gehabt haben.
*) Wenn mich der Abguß nicht täuscht, so ist
die vordere Mittellinie des Oberkörpers wieder-
gegeben, neben der ein schmaler Streifen von der
linken Körperhälfte sichtbar ist.
2) Arch. Jahrb. XXVI 1911, 251 (Karo), abgeb.
bisher nur im Katalog der Geislinger Metall-
warenfabrik Taf. 1.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
Die Unterschiede in der Reliefhöhe erklären sich leicht aus der Größe der Ge-
fäße und der Art der Darstellung. Der eigentliche Reliefstil ist bei allen der gleiche.
Nirgends wird durch die Relieferhebung die tektonische Fläche gestört, wie ein durch-
brochener Schleier legt sich das Bildwerk auf den Grund, sich dessen Form unterord-
nend. Es ist ja klar, daß dieser Stil im technischen Verfahren wurzelt: die Gefäße
wurden gedreht und behielten einen Mantel, eine Art Werkzoll, von der Flöhe der
Reliefs, wo solche angebracht werden sollten. In ihn hinein wurde dann der Grund
vertieft, so daß die höchsten Erhebungen der Figuren gleichsam die ursprüngliche
Fläche markieren. Wir haben es also mit einem reinen Steinstil zu tun, wie ihn Adolf
Hildebrand fordert, nichts weist auf Nachbildung nach Metallreliefs. Freilich dürfen
wir dabei nicht außer acht lassen, daß es sich um Gefäßschmuck, nicht um freie
Reliefbilder handelt.
Auch für die Komposition macht sich in allen drei Fällen das gleiche Prinzip
geltend. Beim Becher wie beim Trichter, die ja eine nahe verwandte Grundform
haben, war die Betonung der Mantellinien des Kegels hervorzuheben, während die
Kugelfläche der Schnittervase eine freiere Anordnung gestattete. Aber auch hier ist
die Form, besonders durch die sich ihr anschmiegenden Geraden der Gabeln, glück-
lich zum Ausdruck gebracht. Dieser gleichartige Anschluß der Komposition an die
Gefäßform ist um so mehr beachtenswert, als wir ja gesehen haben, daß die drei
Gefäße nicht von derselben Hand stammen können.
5. Kretische Steatitfragmente von anderen Fundplätzen.
Zur Ergänzung dessen, was uns die drei Gefäße von Hagia Triada gelehrt haben,
seien hier die wichtigsten Steatitfragmente mit Reliefschmuck von anderen kreti-
schen Fundplätzen zusammengestellt. Sie stammen fast alle aus Knossos, aber meines
Wissens ist keines in fest datierter Schicht gefunden worden.
1. Springender Mann, vom Rücken gesehen. H. und Br. 3,5 cm. Unpub-
liziert; in Abgüssen verbreitet.
Das kleine Fragment stammt von einem kegelförmigen Gefäß, am ehesten
einem Rhyton. Dargestellt ist ein Mann in voller Rückenansicht, u. zw. parallel
zur Krümmung des Gefäßes. Die Oberschenkel sind unmittelbar unter den Glutäen
abgebrochen; der linke Arm ist gebogen, so daß die Hand hinter der Brust verschwin-
det, der rechte war vorgestreckt, er fehlt jetzt wie der Kopf. Man möchte den Mann
als Stierspringer ergänzen. Die Tracht ist ein einfacher Schurz, der zwischen den
Beinen durchgezogen ist. Interessant ist das kleine Bruchstück als wohlgelungene
Rückenansicht, die einzige mir bekannte, von Gemmen und Siegeln T) abgesehen.
Die Kurve des Rückgrats und die Schulterblätter sind ebenso gut beobachtet, wie die
Muskulatur des Gesäßes; selbst die untere Spitze des Trapezmuskels ist angegeben.
2. Faustkampf. H. 6,6; Br. 4,5. Evans, BSA. VII, 95 Abb. 31. Unsere
Abb. 7 nach dem getönten Abguß.
) Das eine der Siegel, BSA. IX 56, Abb. 38,
stammt aus den Temple Repositories, ist also
noch ans Ende der mittelminoischen Zeit da-
tiert.2 6ο
Κ. Müller, Frühmykenische Reliefs.
Das Bruchstück stammt gleichfalls von einem kegelförmigen Gefäß. Dargestellt
ist ein Jüngling mit Schurz nach rechts in der Positur der siegreichen Faustkämpfer
des großen Rhyton. Sein linker Fuß wird durch
einen Teil (das Knie?) seines gestürzten Gegners
verdeckt.
3. Prozession von Jünglingen. H. 5,1;
Br. 4,6 cm. Evans, BSA. IX, 129 Abb. 85; wieder-
holt z. B. bei Winter, Kunstgesch. in Bildern 2 91, 2.
Abb. 8 nach dem getönten Abguß.
Das Relief ist, den kleinen Figuren entsprechend,
sehr flach. Erhalten sind zwei Jünglinge mit dem
Schurz, in gleicher Haltung nach links schreitend.
Sie tragen Schalen, die sie feierlich mit weit vorge-
streckten Händen halten; der Oberkörper ist, ge-
wissermaßen als Gegengewicht, weit zurückgebeugt.
Der Kopfumriß des vorderen zeigt, daß das Haar
über dem Wirbel hochgebunden ist, es hängt in den
Nacken herab. Über den Jünglingen werden Teile
von Architektur sichtbar. Vier Schichten von
Abb. 7. Faustkampf.
Aus Knossos. Nach getöntem Abguß.
Quadermauerwerk tragen auf doppelter Plinthe die
Reste von ‘horns of consecration’. Vor diesem
Aufbau sind zwei Masten angebracht, der linke
höher als der rechte. Entsprechend sind links nur
am obersten Rande Reste von zwei Quaderschichten zu erkennen, die etwa in der
Höhe der Plinthen des Mittelstücks liegen; ganz rechts deuten Spuren an1), daß
hier das Mauerwerk etwa anderthalb Schichten tiefer
reichte als in der Mitte. So scheint die ganze Architek-
tur nach links in ungleich hohen Stufen anzusteigen;
wie sie zu verstehen ist, läßt der fragmentierte Zustand
nicht mehr erkennen. Indessen sichern die feierliche
Prozession der Jünglinge wie die Altarhörner ihre reli-
giöse Bedeutung.
4. Kultszene. Teil einer zylindrischen Pyxis
aus der Gegend von Knossos. Oxford. Evans, JHSt.
XXI 1901, IOI ff. Abb. 2 (= Tree and Pillar Cult 3ff.),
danach Abb. 9; Savignoni, Mon. Line. XIV 1904, 589
(Abb. 52) mit weiterer Literatur; Thulin, Klio V 1905,
336; Winter, Kunstgesch. in Bildern2 91, I. Kleine
Abbildung nach Photographie Hall, Aeg. Arch.Taf. 15,3.
Das Fragment, das mir nur aus den Abbildungen
Abb. 8. Prozession.
Aus Knossos. Nach getöntem Abguß.
bekannt ist, läßt, unglücklich gebrochen, für die
beiden Figuren keine sichere Deutung zu. Links ein laufender Jüngling im
*) Sie sind auf unserer Abbildung neben der beschatteten Bruchfläche eben noch erkennbar.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
201
Schurz, rechts die Reste eines knienden, dessen gerade Haltung des Ober-
körpers wohl dagegen spricht, ihn für einen im leichten Faustkampfe Besiegten
zu halten. Eher ist Savignonis Deutung auf einen Kulttanz annehmbar. Denn daß
wir es mit einer Kultszene zu tun haben, sichert die Darstellung des Altars aus regel-
Abb. 9. Kultszene. Steatitfragment in Oxford.
mäßigen Quadern mit seinen Hörnern. Hinter ihm verlaufen zwei parallele Mauern
aus unregelmäßigen Steinen1), zwischen denen ein Baum steht. Ob mit dieser Anlage
ein geweihter Bezirk mit einem heiligen Baum gemeint ist oder nur die Örtlichkeit,
neben der der Altar steht, angedeutet werden soll, läßt sich nicht entscheiden. Wich-
T) Es werden Mäuerchen aus Feldsteinen gemeint glaubt. Von solchen fehlt auch jetzt noch jede
sein, sicher nicht Polygonalmauern, wie Thulin Spur aus mykenischer Zeit.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXX. 19202
Κ. Müller, Frühmykenische Reliefs.
tiger ist für uns die Frage, wie alle die dargestellten Gegenstände in Beziehung zu-
einander gesetzt sind. Der Altar schwebt scheinbar über der bland des Knienden,
und Mauern und Baum sind noch höher hinaufgerückt. Aber die Hörner des Altars
überschneiden die vordere Bruchsteinmauer, in die auch der Kopf des Laufenden
hineinragte. Dadurch ist klar ein Hintereinander ausgedrückt. Durch das Hinauf-
rücken der entfernten Objekte wird der an sich indifferente Reliefgrund, von dem
sich die Figuren abheben, zum Boden, auf dem vorn die Jünglinge agieren, und auf
dem Altar, Mauern und Baum stehen. Der Künstler reiht also nicht die Objekte
auf eine Bodenlinie, wie etwa die ältere griechische Vasenmalerei, welche die hori-
zontale Ebene nie darstellt, sondern als Linie auf die Bildfläche projiziert. Hier ist
ein Versuch gemacht, die Tiefendimension wiederzugeben, und
zwar weniger die Tiefenerstreckung der einzelnen Körper, als
vielmehr die des Raumes. Ähnliche Versuche werden uns
mehrfach begegnen; wir finden sie auch auf Gemälden, am ent-
sprechendsten auf dem Miniaturfreskb mit den tanzenden
Frauen1); der Tanzplatz wird durch Mäuerchen vom dicht-
gefüllten Zuschauerraum abgetrennt.
Abb. io. Bogenschütz.
Aus Knossos. Nach
5. Bogenschütz. H. und Br. etwa 3 cm. Evans,
BSA. VII, 44, danach Μ. Heinemann, Landschafti. Elemente
getöntem Abguß.
in d. griech. Kunst bis Polygnot (Diss. Bonn 1910) 21, Abb. I.
Nach Abguß Abb. 10.
Das kleine Fragment stammt aus einer umfangreichen Darstellung, deren
Wesen leider nicht mehr zu erraten ist. Nicht einmal die Stellung des Bruchstücks
ist ganz klar. Evans läßt den Bogenschützen in schleichender, fast kniender Stellung
vordringen. Aber das Schuppenmuster, das den Hintergrund bildet, läuft dann schräg,
während es normal gerade steht. Es ist nichts anderes als eine auffallend streng stili-
sierte Terrainangabe, über die Rodenwaldt, Tiryns II, 226 ff. eingehend gehandelt
hat. Nur einmal, auf einem knossischcn Tonsiegcl mit gelagerter (?) Frau2), steht
es schräg, ist aber da auch weniger streng stilisiert. Hier scheint jedoch die von der
rechten Wade des Schützen ausgehende Relieflinie, die zu den Schuppen normal
steht, den unteren Abschluß der Terrainangabe zu bedeuten, etwa wie auf einem der
noch nicht veröffentlichten Reste des Silberrhytons aus dem IV. Schachtgrab (vgl.
unten Kap. 13), wo die Richtung durch die Bäume gesichert ist. Dann wäre das
Bild zu drehen, wie es unsere Abbildung zeigt, und der Schütze würde auf einer
steilen Fläche, einem Abhang oder einer Leiter, stehen — freilich in einem nicht
gerade glücklichem Motiv, das an Assyrisches erinnert 3).
Auffallend und ohne rechte Analogie ist der Typus des Mannes. Sein Gesicht mit
der gebogenen Nase weicht von den kretischen Typen ab und läßt fast an semitische
*) Erwähnt von Evans, BSA. VI 47 u. IX 110; daß mit dem Schuppenmuster auch weicher
die Publikation steht unmittelbar bevor.
2) Candia, Mus. 392. Rodenwaldt, der mich auf
diesen Abdruck aufmerksam machte, faßt die Boden gemeint sein kann. Vgl. unten S. 323.
3) Ein besonders drastisches Beispiel bei Brunn,
Kunstgesch. I 79, Abb. 59 (nach Layard, Monu-
Frau als tanzend auf. Jedenfalls zeigt das Siegel,
ments of Niniveh II Taf. 18).K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
263
Züge denken. Er trägt halblanges offenes Haar und einen spitzen Backenbart. Bei-
des ist so in Kreta nicht üblich; das Haar wird hier, wenn es nicht kurz geschoren
ist, in langen Locken getragen, und der Bart kommt, soviel ich sehe, nur an einem
späten und wohl als Karikatur gemeinten Kopfrhyton aus Phaistos als Kinnbart
vor x). Auf dem Festlande erscheint der Backenbart außer an der bekannten Maske
unzweideutig an dem schönen Jaspisring und auf der eingelegten Silberschale 2).
Schließlich ist auch die Kleidung nicht der normale Schurz, sondern deutlich eine
kurze Hose. Ich kenne sie aus Kreta nur noch von zwei geflügelten Dämonen auf
Siegeln von Zakro 3), während sie auf den Darstellungen der Schachtgräber die
häufigste Männertracht bildet 4). Das alles gibt dem Fragment eine Sonderstellung
unter den kretischen Steatitreliefs, die wir vorläufig nicht deuten wollen; das Frag-
ment ist ja selbst zu klein, als daß sich entscheiden ließe, ob es aus einer Kampf-
oder einer Jagddarstellung stammt.
Endlich besitzen wir einige Bruchstücke von Tierbildern.
6. Laufender Eber, aus Palaikastro, unpubliziert. H. 6,5 cm. Candia,
Mus. 993. Currelly bei Bosanquet JHSt. XXIV 1904, 320, auch erwähnt vonRoden-
waldt, Tiryns II 126 Anm. 2. Abguß.
Das Fragment stammt von einem engen Gefäß. Erhalten ist der Vorderteil
eines nach links laufenden Ebers; der Kopf ist gegen den gedrungenen Hals in einem
scharfen, recht wenig realistischen Bogen abgesetzt, mit radialen Strichen, die natür-
lich die Behaarung andeuten 5). Vom Auge ab ist er verloren. Die vorgestreckten
Vorderbeine mit ihren kleinen Hufen sind dagegen recht gut modelliert. Am Bauche
ist ein Streifen abgesetzt, der dem charakteristischen Bauchstreif der Fresken ent-
spricht. Unter dem Tier läuft, schräg nach links ansteigend, ein plastischer Streif,
der oben in einfachen Wellen, unten in stärker geschwungenen Kurven mit Zacken
begrenzt ist, zweifellos eine Terraindarstellung, die ich nicht zu deuten weiß. -— An
diesem Bruchstück haftete bei der Auffindung ein Stück dünnes Goldblech, das seitdem
verloren scheint. Groß dürfte es nicht gewesen sein, und es ist wohl ratsam, die Publi-
kation abzuwarten. Jedenfalls ist es aber nicht berechtigt, deshalb alle Steatitreliefs
*) Rendic. Line. 1907 281 (Pernier); Maraghiannis,
Antiquites Cretoises II Taf. 50.
2) Der Ring Tsountas-Manatt, Myc. Age 160, Abb.
54, Furtwängler, Gemmen III S. 44, Abb. 20;
die Schale Έφ. άρχ. i888 Taf. 7, Perrot VI 813
Abb. 381.
angegeben. -— Vgl. jetzt auch van Hoorn oben
S. 70, der indessen die Hosentracht von der
Schurztracht nicht genügend trennt. Auch er
hält den Bogenschützen für einen Fremdling in
Knossos, S. 65 A. 3 u. 70 A. 4.
5) Die Art der Stilisierung erinnert einigermaßen
3) JHSt. XXII 1902 Taf. VII 34 u. 36, S. 80 f. an die beiden Löwenrhyta von Knossos und
4) So auf der ersten der beiden unten zu besprechen- Mykene (Karo, Arch. Jahrb. XXVI 1911,255 und
den Silbervasen Abb. 31, auf dem Jagddolch Taf. 9) und ist, da ja das häufige Vorkommen
Perrot VI Taf. 18, 3, dem Goldring Furtwängler,
Gemmen Taf. 2,3 und dem Schieber ebda. 14
sowie auf der Gemme ebda. 2, wo der Sieger
aber einen nicht ganz regulären Schurz trägt. Bei von Wildschweinen in Kreta wie in Griechenland
außer Frage steht, eine beachtenswerte Bestä-
dem Sieger des anderen Schiebers ist nur der Gurt Löwen aus eigener Anschauung kannten.
tigung für die von Karo a. a. 0. 257 vertretene
Ansicht, daß die kretischen Künstler auch den
19*204
Κ. Müller, Frühmykenische Reliefs.
ursprünglich vergoldet zu denken1). Dagegen spricht die sorgfältige Ausführung,
das Fehlen von Befestigungsspuren z. B. am Becher von H. Triada, sowie Steatit-
werke mit Einlagen, wie die Sphinx von H. Triada und das Stierrhyton von Knossos.
Wichtiger ist das Bruchstück einer
7. Seelandschaft. Aus Knossos. H. 9,5, Br. 6 cm. Von einem stark ge-
wölbten Gefäß, dessen Schulter in den Hals überging. Unpubliziert. Abguß.
Erhalten ist ein Oktopus zwischen Korallen schwimmend, also eines der belieb-
testen Motive der Vasenmalerei des ersten spätminoischen Stiles 2). Aber die Art
der Wiedergabe setzt alle übrigen Darstellungen in Schatten 3). In flachem Relief
ist das Tier ausgezeichnet gebildet. Aus dem sackartigen und dabei doch durch eine
leichte Mittclsenkung modellierten Körper wachsen die Fangarme in prachtvollen
Kurven empor. Trefflich charakterisierte Saugnäpfe begleiten sie, mit der Stärke
der Arme abnehmend, bis sie schließlich an ihrem dünnen Ende nur als leichte Kerbung
der Außenkontur erscheinen. Dabei überschneiden sich die Arme kunstvoll: von dem
einen sind nur die Saugnäpfe sichtbar, während der Arm selbst hinter dem benach-
barten verborgen ist; zwei andere schlingen sich, einander parallel, durch die schöne
Spiralkurve eines dritten. Aber noch kühner ist die Überschneidung durch die reich-
gegliederten Korallen, die nicht nur an der Biegung des Gefäßhalses sitzen und dort
die Fangarme überschneiden, sondern ein Zweig geht mitten über das Tier und ver-
deckt mit seinen Verästelungen einen Teil der Fangarme wie des Tieres selbst, ja so
wichtige Partien wie das eine Auge und die meisten Armansätze. Und die Darstellung
verliert dadurch nicht an Klarheit, sie gewinnt sogar an Kraft. Versteckt zwischen
den Korallen lauert das Tier, seine Fangarme spielen in den Fluten, aber das Auge
lugt unheimlich hervor und wird ein Opfer erspähen.
Der Abstand von den Vasenbildcrn ist recht groß, auch von den beiden besten,
der Flasche von Palaikastro 4) und der Bügclkanne von Gurnia 5). Freilich legte die
einfachere Technik den Vasenmalern gewisse Beschränkungen auf. Die zahlreichen
Fangarme lockten ja zu Überschneidungen, und auch auf den Vasen kommen solche
vor — aber das komplizierte Bild des Steatitfragments wäre, in den Stil jener Firnis-
malerei übertragen, unverständlich. Die Unterschiede gehen indessen weiter. Die
gemalten Tintenfische sind auch in den Formen, die der Maler mit seinen Mitteln
hätte ausdrücken können, viel weniger lebenswahr; man vergleiche den Körper
Ein Ringstein aus Steatit mit Goldüberzug,
den Evans, JHSt. XXI 1901, toi heranzieht, Arch.Jahrb. XXVI1911,269). Wie Stückungen an
der Mündung beweisen, war das Gefäß einmal
läßt gewiß keine Schlüsse auf die Gefäße zu. zerbrochen, die untere Hälfte scheint damals
2) In Tonreliefs kommt das Motiv schon in der
3. mittelminoischen Periode vor. Ich kenne
das Vorhandensein dieser durch ihren Fundort
(Grube im Westhof von Knossos) datierten
Stücke, die sich in Oxford befinden, durch Mit-
teilung Karos.
3) Von ihnen sei hier nur das merkwürdige Spreng-
gefäß aus Mykene erwähnt (Έφ. άρχ. ι888
Taf. 7, 1; Perrot VI 927, Abb. 487; vgl. Karo,
durch die einer anderen, gleichgroßen Vase er-
setzt worden zu sein: der Steatit ist hier mehr
grau, die Darstellung setzt sich nicht genau fort
und die Felsriffe sind viel härter stilisiert als an
der oberen Hälfte. Die Arbeit dürfte kretisch
sein, ist aber gewiß später als die oben behandel-
ten Stücke.
4) Maraghiannis, Ant. Cretoises I 35, 10.
5) Boyd-Hawes, Gournia Taf. H.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
265
oder die Saugnäpfe. Von den Korallen haben sich auf den Vasen Stücke gelöst und
schwimmen neben frei beweglichen Tieren zwischen den Fangarmen. Man könnte,
angesichts der allgemeinen Entwicklung der spätminoischen Kunst, die Vasen für
später erklären. Indessen kommen gerade sie, neben sehr wenigen anderen, der hohen
Kunst am nächsten. Wir dürfen nicht außer acht lassen, daß die spätminoische
Keramik das Hauptthema der freien Kunst, den Menschen, nicht kennt und von den
Tieren eben nur die des Meeres verwendet. Sie ist nur Handwerk, wenn auch künst-
lerisch sehr hochstehendes; der frei schaffende Künstler scheint sich nie mit ihr be-
faßt zu haben. Daher können wir nur in ganz seltenen Fällen einen Vergleich ziehen
zwischen hoher Kunst und Vasenmalerei. Beide gehen ihre eigenen Wege, die sich
nie wieder so nahe kommen wie in der ersten Blütezeit. Ich zweifle nicht, daß der
Realismus der Vasenbilder dieser Periode nicht aus selbständiger Beobachtung der
Natur stammt, sondern aus der freien Kunst O. Daher wirken die Seedarstellungen
der Vasen nicht mit so unmittelbarer Frische wie die des Steatitfragmentes. Dieses
macht allerdings den Eindruck eines Augenblicksbildes, trotz aller Sorgfalt in der
Einzelausführung. Die vielen Überschneidungen tragen nicht wenig dazu bei: sie
regen die Phantasie an, das Verdeckte zu dem wirklich Dargestellten zu ergänzen;
sie geben zugleich ein Vorn und Hinten und damit einen Hinweis auf räumliche Tiefe.
Wir sind bei diesen Bruchstücken nicht in der Lage, sic äußerlich zu datieren
wie die Gefäße von Hagia Triada. Indessen werden die meisten der Blütezeit der
kretischen Kunst angehören, da sie stilistisch jenen nahestehen. Einige Züge konnten
wir dort nicht beobachten. Es ist vor allem das Hereinziehen landschaftlicher Ele-
mente bei der Prozession, bei der Altarszene, auch beim Bogenschützen, der ja ein
wenig abseits steht. Daß darin nicht etwa ein Zeichen späterer Entstehung zu sehen
ist, lehrt die Malerei. Dieselbe Auffassung der nach hinten steigenden Bodenfläche
findet sich schon an den monumentalen Fresken von Hagia Triada, bei der Frau Mon.
Line. XIII Taf. 10 wie bei unpublizierten Fragmenten derselben Gemälde, die eine
blumige Wiese darstellen. Auch die Miniaturfresken, deren eines wir ja mit dem
Oxforder Fragment verglichen haben, wird man mit Rodenwaldt 2) der ersten Periode
der kretischen Wandmalerei zuweisen. Zudem fügt sich die Landschaft vorzüglich
dem Gesamtbilde ein, das wir uns von dieser Reliefkunst machen können. Freilich
ist sie ein Element, das nicht in der Plastik, sondern in der Malerei zu Hause ist.
Aber das Relief ist ja an sich ein Mittelding zwischen Malerei und Plastik, das bald
nach der einen, bald nach der anderen Seite Anschluß suchen kann. Das kretische
Relief muß als malerisch bezeichnet werden, nicht nur wegen der Landschaftsbilder.
Es begnügt sich auch sonst nicht damit, die körperliche Tiefe der Objekte anzudeuten,
sondern strebt nach einer Vertiefung des Raumes. Zu den malerischen Elementen
gehört die Vorliebe, schnell vorübergehende Stellungen und Bewegungen festzuhalten,
9 So auch Rodenwaldt, Tiryns II 197.
) Tiryns II 194.206
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
wie wir sie auf den Reliefs immer wieder finden. Der Kunstgriff der Vase von Hagia
Triada, durch die übergroße Zahl der Gabeln das Vorwärtsdrängen des Schnitter-
zuges zu verdeutlichen, ist gleichfalls rein malerisch.
Das innige Verhältnis des kretischen Reliefs zur Malerei tritt noch klarer her-
vor in der nicht unbeträchtlichen Zahl farbiger Reliefs.
6. Fayence- und Stuckreliefs.
Eine Anzahl der besten Fayencewerke stammen aus einem geschlossenen
Funde in Knossos, den ‘Tcmple Repositories’, und lassen sich durch die mitge-
Abb. ii. Wildziege. Fayencerelief aus Knossos.
fundenen Vasen in die dritte mittelminoische Periode datieren; sie gehören also in
den Beginn der Blütezeit.
Von diesem reichen und wichtigen Funde interessieren uns hier vornehmlich
zwei Tiergruppen in ausgeschnittenem Relief, jede in mehreren Exemplaren aus
derselben Form nachweisbar1). Die eine, ziemlich vollständig erhaltene stellt eine
Wildziege mit zwei Jungen dar (Abb. 11). Das Tier steht nach rechts auf felsigem
Grund, die Hinterbeine sind nach rückwärts gespreizt, um das eine Zicklein bequem
zum Euter kommen zu lassen. Das andere steht etwas vor der Mutter und wendet den
Kopf zurück. Die zweite Gruppe zeigt auf ebenem Boden eine Kuh nach links, die
mit zurückgewandtem Kopf das an ihrem Euter saugende Kälbchen leckt. Beide
Gruppen sind überaus frisch beobachtet; vor allem ist die stoßende Bewegung der
*) Beide beschrieben BSA. IX 71 f. und in Nach-
bildungen verbreitet. Abgebildet bisher nur die
z. B. Österr. Jahresh. XI 1908, 251 Abb. m
(diesen Zink hat uns die Redaktion für unsere
Abb. 11 freundlich geliehen); Winter, Kunstgesch.
in Bildern 2 87, 14; Rizzo a. a. Ο. I, 124.
Wildziege, a. a. 0. Taf. III, öfter wiederholt,K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
267
saugenden Jungen lebendig wiedergegeben. Der glückliche Gesamteindruck wird
kaum gestört durch einige kleine Zeichenfehler. So ist der Körper der Kuh unver-
hältnismäßig lang, der Kopf der Ziege zu klein. Auch die übermäßig dünnen Hörner,
besonders der Kuh, sind auffallend. Fast will es scheinen, als sei dem Künstler, der
die Form herstellte, die Gestalt der Tiere nicht recht vertraut gewesen und als hätte
ihn nur die Anschauung des liebenswürdigen Vorgangs gereizt, Ungewohntes zu
wagen. Indessen sind trotz des sehr flachen Reliefs alle wesentlichen Formen her-
ausgearbeitet; wenn uns die beiden Gruppen etwas zu weich und verschwommen
erscheinen, so mag dasz. T. an der Herstellungsart liegen·—die Reliefs sind ja aus der
Form gepreßt— , wohl noch mehr aber an der Glasur. Sie ist bei der Ziege grünlich,
bei der Kuh gelb, außerdem ist ein warmes Dunkelbraun verwendet. Damit sind bei
der Kuh und ihrem Jungen die Flecken des Fells angegeben, bei der Ziege einzelne
Streifen besonders am Kopfe. Beachtenswert ist eine technische Einzelheit. Der
Grund ist, den äußeren Umrissen der Gruppen folgend, abgeschnitten, während er
sonst stehen gelassen ist. Indessen sind die emporragenden Hörner nicht mit in den
Gesamtumriß hineingezogen, sondern rundplastisch gebildet und angesetzt. Dies
Verfahren spricht gegen die Vermutung von Evans, die Gruppen seien auf farbigem
Stuckgrunde befestigt gewesen; sie werden als selbständige Weihgeschenke verwendet
worden sein, zum Ersatz für rundplastische Tiergruppen T).
Die sichere Modellierung dieser Gruppen, die zu den Proportionsfehlern in
einem gewissen Gegensatz steht, entspricht nun dem Stile der übrigen Reliefs des
gleichen Depotfundes. Zu ihnen gehören eine Reihe fein beobachteter Blüten und
Pflanzenteile 3), ferner eine Anzahl Seetiere und Korallenriffe, die Evans versuchs-
weise zu einem Bilde zusammengestellt hat 3). Da die Nautilusschalen rundplastisch
gebildet sind und vor allem die großen Exemplare eine beträchtliche Tiefe haben,
scheint es mir sehr zweifelhaft, ob man die Stücke alle zu einem Ganzen rechnen
darf. Aber eines ist sicher: ein Teil von ihnen, vor allem die Randstücke mit den
Korallen, kann keine selbständige Bedeutung gehabt haben, sondern muß mit an-
deren vereinigt auf irgendeinem Hintergründe befestigt gewesen sein. Wir kennen
etwas Analoges aus dem fünften Schachtgrabe, die spielenden Delphine auf dem
goldgefaßten Straußenei 4). Hier war freilich der Hintergrund ein anderer. Da man
die fliegenden Fische gewiß zu diesem Reliefbild rechnen muß, wird das Ganze den
köstlichen Friesen von Phylakopi ähnlich gewesen sein. Nur gab die plastische Form
dem Bilde noch mehr Leben.
Schwieriger zu beurteilen ist ein zweiter Komplex von Fayencereliefs, den
Evans 1902 in einem der Kellerräume unter der Olive Press area’ gefunden hat 5).
x) Gegen Evans’ Versuch, die Gruppen aus der
ägyptischen Mythologie zu deuten, vgl. v. Bis-
sing, Anteil der ägypt. Kunst am Kunstleben Rep. de reliefs II 314 und Winter, Kunstgesch.
der Völker (Festrede der bayr. Akad. 1912) Relief.
4) Stals, Guide du Musee National, Collection myce-
67. Keiner Widerlegung bedarf Milanis Deutung
der Ziegengruppe, Studi e materiali III 32.
-) BSA. IX 68, Abb. 45.
3) BSA. IX 69. Die Abbildungen bei S. Reinach,
in Bildern2 85,9 erwecken den falschen Anschein,
als handle es sich um ein wirklich erhaltenes
nienne 2 70, Nr. 828.
5) BSA. VIII 14 ff. Für die Fundumstände vgl.
auch 23 ff.268
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
Diese Unterkellerungen gehören zum jüngeren Palast, der Fußboden des älteren
liegt hier 2,40 m tiefer. Das gibt wenigstens einen terminus post quem; mit den in
den benachbarten Kellerräumen gefundenen Stuckreliefs und dem Spiralfresko brau-
chen die Fayencen nicht notwendig gleichzeitig zu sein, da jene sicher aus den Räu-
men darüber herabgestürzt sind und von einer jüngeren Dekoration stammen können,
die möglicherweise erst angelegt wurde, als die Fayencen schon im Keller geborgen
waren. Immerhin berechtigen uns die Fundumstände, soweit sie bis jetzt bekannt
sind, nicht, den Komplex für älter zu halten als die ‘Temple Repositories’.
Zu ihm gehören eine große Anzahl kleiner Häuser und Türme in ausgeschnitte-
nem Relief1 2) sowie zwei Gruppen von Rcliefplatten3). Die eine stellt auf einem
Grund mit erhabenen Punkten Ziegen und Männer mit Stäben oder Lanzen
dar, die andere Krieger auf glattem Hintergrund. Leider sind von allen diesen
Gegenständen nur kleine Bruchstücke erhalten. Evans nimmt an, daß sie den
Schmuck eines hölzernen Kastens bildeten. Dann müßten die verschiedenen
Typen zu verschiedenen Teilen gehören, denn es ist nicht gut möglich, daß ausge-
schnittene Reliefs und solche mit stehen gelassenem, ja besonders verziertem
Hintergrund zu einem Mosaikgemälde vereinigt waren. Die Häuser scheiden also
zunächst aus.
Sie sind merkwürdig genug, besonders, wenn man versucht, sich das Bild einer
Stadt aus ihnen zusammenzusetzen. Jedenfalls kommt man nicht über ein sehr
primitives Ganzes hinaus, auf etwas ganz anderes als man nach den Siegeln von
Zakro (JHSt. XXII 1902, 88 Abb. 29. 30) oder gar der Silbervase des vierten Schacht-
grabes erwarten möchte. Auch hätte man sich wohl kaum die Mühe genommen,
einzelne der winzigen Fensterchen auszuschneiden, wenn die Häuser auf einem festen
Grund angebracht werden sollten. Ich könnte mir eher denken, daß sie einem könig-
lichen Prinzen als Spielzeug gedient hätten 3). Übrigens ist die Verwendung von
Scharlach (bei einigen Fenstern) mir sonst auf mykenischen Fayencen nicht bekannt.
Auch die beiden anderen Reihen zeigen Besonderheiten. Beiden gemeinsam
ist, daß die Darstellung gegen den Grund scharf absetzt, aber die Figuren selbst
sind flach, fast ohne Modellierung. Dadurch unterscheiden sich diese Reliefs aufs
deutlichste von denen der Temple Repositories; wir werden eine ähnliche Relief-
behandlung an den Stelen der Schachtgräber wiederfinden, sonst ist sie dem kreti-
schen Kreise fremd. Dazu kommt bei der einen Gruppe der punktierte Grund, für
den es in Kreta gleichfalls an Analogien fehlt; selbst die Keramik kennt ihn hier nur
bei Nachahmung von Gestein. Die Zeichnung ist nach den kleinen Fragmenten
schwer zu beurteilen, doch scheint sie mir bei den Ziegen, auch wenn man von der
wenig glücklichen Ergänzung des Hauptstückes absieht, nicht recht geschickt. Weder
in der Bildung der Tiere, noch in der der Männer lassen sich charakteristische Züge
erkennen, die sie mit den besprochenen Reliefs verbänden.
Zur zweiten Gruppe, mit glattem Grund, gehören Krieger mit heller Haut-
1) BSA. VIII 15 Abb. 8, vgl. 17 Abb. 9. sind Miniaturvasen aus Gold beigegeben (Schlie-
2) BSA. VIII 21 Abb. 10.
3) Den im III. Schachtgrab beigesetzten Kindern mann, Myk. Nr. 320—322); mit ähnlichen wer-
den sie im Leben gespielt haben.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
269
färbe und Männer einer dunklen Rasse. Da die ersteren in verschiedener Größe vor-
kommen, sind die Stücke gewiß nicht alle zu einem ‘Mosaikbild’ zu rechnen. Ein
Teil von ihnen aber dürfte zu einer Kampfszenc zusammengehören, in der die dunkel-
farbigen Männer als Besiegte dargestellt waren. Sie erscheinen in mannigfaltigen
Bewegungen, einer mit sonderbar gespreizten Beinen, ‘froschartig’, wie Evans be-
zeichnend sagt. Man würde dies Fragment kaum für kretisch halten, wenn nicht der
Fundort bekannt wäre. In den Kriegern der hellen Rasse sieht Evans Kreter, aber
mir scheint die Form der Schurzes doch nicht bezeichnend genug. Er vergleicht ihn
mit dem der Jünglinge im Prozessionsfresko, wo er jedoch hinten kürzer ist und vorn
in einer Spitze endetJ).
Der Stil dieser beiden Serien von Fayenceplatten steht unbedingt auf einer
wesentlich primitiveren Stufe als der aller besprochenen Reliefs, und man würde
gewiß in ihnen gern eine Vorstufe des entwickelten Naturalismus sehen. Aber wenn
auch die fehlenden Zwischenglieder nur durch Zufall verloren sein könnten, steht
doch die sichere Zugehörigkeit zum jüngeren Palast einer solchen Annahme im Wege.
Da nun überdies keine spezifischen Merkmale diese Reliefplatten mit der kretischen
Kunst verbinden, muß ich es für wahrscheinlich halten, daß sie eingeführt sind,
allerdings weiß ich nicht, woher.
Alle Fayencen sind sparsam in der Verwendung der Farbe. Freilich mögen
die blaugrünen Töne oft verblaßt sein, wie an ägyptischen Fayencen. Das Fehlen
von Rot gibt ihnen etwas Kühles. Es liegt in der Natur des Materials, daß nur kleine
Gegenstände daraus gefertigt wurden, und die Herstellung mittels Formen läßt die
ursprüngliche Frische der Modellierung nicht ungetrübt.
Ganz anders liegt das Verhältnis bei den Stuckreliefs. Wir besitzen deren
eine ganze Anzahl, mit einer Ausnahme alle aus Knossos. Leider sind es durchweg
nur verhältnismäßig kleine Bruchstücke, die alle von etwa lebensgroßen Dar-
stellungen stammen. Aber auch diese Reste sprechen eine deutliche Sprache.
Unter den menschlichen Darstellungen ist am wichtigsten der Jüngling mit
der Federkrone (BSA. VII, 15 ff.). Erhalten ist ein Stück oberer Rand mit dem
oberen Teile des Kopfes, der von einer prächtigen Krone bedeckt ist. Aus dem Kron-
reifen wachsen fünf stilisierte Lilien empor, mit eingerollten Blütenblättern und zu
einem Bogen zusammengefaßten Staubfäden, also nicht von der freien Form, wie
etwa auf der (älteren) Lilienvase (BSA. X, 7), und zwar stehen sie schräg, vier nach
vorn geneigt, die letzte nach hinten, natürlich nur, weil der Künstler die perspekti-
vische Verkürzung nicht angeben und eine Blüte als seitlichen Abschluß doch nicht
entbehren konnte2). Darüber ragt in der Mitte eine große Lilie empor, aus der drei
prächtige bunte Federn herauswachsen 3). Vom Gesicht ist nur das Ohr,
*) Die Tracht dieser Jünglinge kommt, wie Roden -
waldt, Tiryns II 120, Anm. 1 richtig hervorhebt,
sonst nicht vor, so daß sie vielleicht als tribut-
bringende Fremde angesehen werden können.
Der Cup-bearer hat vorm Ohr einen sorgfältig
eher eine Tätowierung als ein Schmuckstück,
das da schwer anzubringen wäre. Auch das ist
in Kreta ohne Analogie.
2) Schrägstehende Lilien, z. B. BSA. VIII 128,
Abb. 83.
gemalten blauen Fleck (BSA. VI, 15), wohl
3) Über die Krone vgl. jetzt auch Valentin K. Müller,
Der Polos (Diss. Berlin 1915) 16.2/0
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
gelblich-braun gefärbt, erhalten. Mit diesem Fragment verbindet jetzt Evans
die BSA. VII, 16 erwähnten Bruchstücke eines Mannes, von denen eines dort
in Abb. 6 wiedergegeben isti). Der Jüngling ist in einfacher Schrittstellung
nach links zu ergänzen; seine Rechte liegt zur Faust geballt auf der Brust,
während die Linke mit irgendeinem Attribut nach hinten gestreckt war. Am
Bein ist gerade noch der hintere Teil des kretischen Schurzes erhalten,
wie ihn die Schnitter oder die Faustkämpfer der Vasen von H. Triada
tragen. Die Modellierung ist im Verhältnis zu der lebensgroßen Figur recht flach,
etwa 5 cm in ihrer größten Erhebung. Dabei ist sie vortrefflich und zart ausgeführt,
am Bein sowohl, wie an Brust und Arm. Die Formgebung stimmt mit dem überein, was
wir an den Steatitgefäßen beobachten können, nur erscheinen mit dem größeren
Maßstab die Vorzüge und auch die Schwächen des Stiles deutlicher. Die Muskeln
wirken auf den ersten Blick überraschend lebendig, und erst bei näherem Zusehen
merkt man, daß der große Brustmuskel nicht ganz richtig sitzt und die Hand mit dem
überlangen Daumen recht flau gebildet ist. Einige Teile des Bildes sind nur durch
die Farbe angegeben, so die Kette aus roten Lilien und der Schurz. Das Bild ist also
ein Mittelding zwischen Relief und Gemälde, und da die mitgefundenen Fragmente
von gemalten Blüten und Schmetterlingen auf glatter Fläche gewiß zugehören, tritt
das Ganze in noch engere Beziehung zur Monumentalmalerei.
Trefflich beobachtet ist die Muskulatur an anderen Fragmenten, vor allem dem
prächtigen Arm mit dem ‘Rhyton’ (Abb. 12) 2), das offenbar das Horn eines Stieres
ist, da wir Gefäße dieser geschwungenen Form nicht kennen. Auch biegt der Arm
im Ellbogen um, und wir werden das Fragment als Rest einer Stierspringer-
gruppe ansehen dürfen, obwohl nach Evans’ Bericht keine Stücke von Stieren mit-
gefunden zu sein scheinen. Auch hier ist die Hand das schwächste. Eine andere
Hand freilich zeigt auf ihrem Rücken sorgfältig und lebenswahr modelliert das Netz
der Adern (BSA. VII, 88); sie stammt vom selben Fundplatz und wird also doch
wohl zur gleichen Darstellung gehören — wieder ein Zeichen, wie überraschend
diese Künstler beobachten können, was sie interessiert. Von den übrigen Resten
von Männerbildern sei nur noch das sog. ‘Jewcl Fresco’ erwähnt (BSA. VII, 26 f.).
Erhalten sind nur die rot bemalten Finger, die ein Schmuckstück, eine Kette aus
gelben, also goldenen Negerköpfen halten. Diese Kette ist nur gemalt.
Von Frauen in Relief fand Seager Reste in Pseira3). Eine von ihnen war sit-
zend dargestellt. Für die Modellierung ergeben die Fragmente kaum etwas Neues,
aber sie zeigen in ihren reichen Gewandmustern wie in dem zierlichen Halsschmuck
genau dieselbe Art der farbigen Ausführung wie die reinen Fresken der ersten spät-
minoischen Zeit.
Vgl. BSA. X 2. Diese neue Rekonstruktion in Museum III Taf. V; Maraghiannis Ant. Cret.
kleiner Abbildung bei Hall, Ancient Hist, of II 18; Dussaudz Taf. 5. Die Fragmente müssen
wegen der verschiedenen Gewandmuster auf
the near East Taf. IV, 1.
-) BSA. VII, 89 Abb. 29.
3) Anthropol. Publication Univ, of Pennsylvania
Anm.
beiden Ärmeln wenigstens von zwei Figuren
herrühren. Vgl. Rodenwaldt, Tiryns II, 77,K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
271
Auch Tierbilder fehlen nicht. Außer Fabelwesen wie stehenden Greifen und
Sphingen (BSA. VIII, 88) sind in Knossos in verschiedenen Räumen Reste von
Stieren gefunden worden, unter denen ein prachtvoller, überlebensgroßer Kopf
hervorragtT). Das Maul ist geöffnet, die Zunge und die untere Zahnreihe sind sicht-
bar, die Nüstern blähen sich. Aus den Falten der Wamme ergibt sich, daß das
Tier den Kopf gesenkt hatte 2). Bei aller Lebendigkeit sind doch deutliche Züge
bewußter Stilisierung beachtenswert, in der Bildung des aufgerichteten und daher
von außen sichtbaren Ohres, ebenso in der Art, wie die Wamme gefaltet ist. Die
Abb. 12. Stuckrelief aus Knossos.
Farben sind gut erhalten; das rotbraune Fell hat einen weißlichen Fleck an der
Stirne. Außer zugehörigen Fragmenten sind nun mit diesem Stier die Reste eines
zweiten gefunden worden, der ockerfarbig mit roten Flecken bemalt war, dazu
Stücke wenigstens eines Mannes sowie eines Baumes. Es handelt sich also offenbar
hier um ein ganzes Reliefgemälde mit Landschaft, und wir werden an die Becher von
Vaphio erinnert.
Wie schon hervorgehoben werden mußte, ist die Beziehung dieser Stuckrcliefs
zur Malerei außerordentlich eng, so eng, daß der Farbe wichtige Teile allein über-
T) BSA. VI 52, Abb. io; Winter, Kunstgesch. in
Bildern3 87,4. Das auf diesen Bildern als Horn
angesetzte Fragment ist, wie Gillieron bemerkt
hat (bei Evans a. a. 0.), der Unterschenkel eines
Studniczka
Mannes und seither entfernt worden. Es fehlt
daher in den verbreiteten Nachbildungen.
Darauf, daß diese Stellung, die auch Gillieron
dem Bruchstück gibt, die richtige ist, hat mich
ngewiesen.2/2
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
lassen blieben, nicht nur kleine Verzierungen, sondern der Schurz des Jünglings
mit der Federkrone und die Negerkette in der Hand des ‘ Jewel Fresco’. Wenn man
bedenkt, daß diese Stuckreliefs in Kreta die einzigen monumentalen Reliefbilder
sind — wären große Steinreliefs üblich gewesen, so müßten Spuren davon da sein i) —
so kommt man auf den Gedanken, daß sie eben aus der Malerei hervorgegangen sind.
Der kretische Maler versteht es nicht zu schattieren. Vielleicht vermag er gelegentlich
durch stärkeres Aufträgen der Farbe gewisse Partien abzuheben, so die Füße der
vorderen Männer im Prozessionsfresko oder den Kopf der Katze auf dem Fresko
von H. Triada gegen ihren Hals -— aber selbst diese wenigen Beispiele können auf
Zufall beruhen und zeigen im günstigsten Falle nur einen schwachen Versuch 1 2).
Auch mögen Striche, die das Fell andcuten, so verwendet sein, daß sie an Schraffie-
rung erinnern, z. B. bei den liegenden Greifen des knossischcn Thronsaals -— eine
wirkliche Angabe der Schatten kannte die kretische Malerei nicht. Und auch eine
zweite Möglichkeit war ihr fremd, die Kunst, in der die rotfigurige Vasenmalerei
so Großes geleistet hat, die Körper durch Innenzeichnung zu modellieren. Es bedarf
einer großen Abstraktion, um die weichen Übergänge von Muskel zu Muskel in harte
Linien umzusetzen. Gerade bei den frühesten Gemälden ist auch die äußere Kontur
nur durch die Grenze der Farben des Objekts und des Grundes gegeben, nicht durch
eine Umrißlinie, die zunächst dort auftritt, wo es gilt, zwei gleichfarbige Objekte
voneinander zu lösen. Nur ganz vereinzelt ist der Versuch gemacht worden, durch spär-
liche Innenzeichnung etwas zu modellieren, am Körper der bis auf den Schurz nackten
Faustkämpferin aus Knossos in Oxford, und ein andermal scheint der gleiche Zweck
durch eine Art von Oberflächenlinien erstrebt zu sein 3). Solche Bemühungen zeigen
deutlich, daß es kretische Maler gab, welche die Flächenhaftigkcit ihrer Werke zu
überwinden suchten. So lag es gewiß nahe, daß ein Künstler sich die plastischen
Eigenschaften des Kalkstuckes, den er naß bemalte, zu Nutzen machte, um seinen
Figuren die natürlich bewegte Oberfläche zu geben, die sein Pinsel allein nicht her-
vorzaubern konnte. Natürlich war diese mühsame Technik kostbar und gewiß auch
nur von hervorragenden Künstlern geübt: schon die Tatsache, daß hier und nur hier
gelegentlich einmal das konventionelle Dunkclrot der Männerkörper einem natür-
licheren Gelbbraun Platz gemacht hat, lehrt uns ihre Selbständigkeit kennen, denn
die Abweichung von der Regel läßt sich beim Jüngling mit der Federkrone doch
schwerlich als Andeutung einer fremden Rasse fassen 4), noch weniger freilich aus
der Technik des Reliefs erklären.
1') Mir sind von großen Steinreliefs außer dem II 192 Anm. 2). Aber der Unterschied der Er-
des Löwentores nur die beiden Fragmente von
Stieren im Britischen Museum bekannt, beide
gleichfalls vom Festland (Perrot VI 646 Abb. 291;
823 Abb. 400, ersteres nach Photographie Hall, haltung geht doch wohl mindestens auf eine den
Formen entsprechende Pinselführung zurück.
Aeg. Archaeol. Taf. 31,2; vgl. Hauser, Arch. Jahrb.
IX 1894, 54).
2) Die angebliche Schattierung am Kopf der Katze
beruht auf Farbabsplitterung (Pfuhl, Neue
Jahrb. 1911, 52811. zuletzt Rodenwaldt, Tiryns
3) Fresko der Frau mit fliegendem Haar (BSA.
VIII 55, wo freilich dies Detail fehlt).
4) Ein Diener oder besser Sklave fremder Abkunft
ist auf dem Fresko der Eberjagd von Tiryns
gelb gemalt (Tiryns II Taf. XI 6 S. 118). Roden-
waldt neigt (a. a. 0. 238) dazu, den Prinzen für
stainmesfremd zu halten.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
273
Dazu kommt noch, daß die Stuckreliefs auf Knossos beschränkt zu sein schei-
nen. Die Frauen von Pseira beweisen nicht, daß es sich um eine allgemein verbreitete
Technik handelt, vielmehr bezeugen sie die nahe Verbindung des Inselchens mit
Knossos, wie Seager richtig hervorhebt. Denn selbst in Phaistos und H. Triada
scheint diese Art des Wandschmucks nicht vorzukommen; offenbar hat ein knossi-
scher Künstler die Reliefs in Pseira ausgeführt.
Andererseits sind nun aber in Knossos die Fragmente in den verschiedensten
Teilen des Palastes zutage gekommen, beim Nordeingang, wie in einem der Räume
südlich des großen Hofes, besonders aber in verschiedenen Räumen des wichtigen
östlichen Hauptteiles. Sie gehören alle zum jüngeren Palast, und da sie stilistisch
eng Zusammenhängen, wird man sie auch zeitlich nicht weit voneinander abrücken.
Wäre die Technik lange üblich gewesen, so würde sie gewiß auch an anderen Orten,
besonders in Phaistos und H. Triada zu finden sein. So liegt es nahe, die Dekoration
mit farbigen Stuckreliefs, die sich über eine ganze Reihe besonders prächtiger Räume
des Palastes erstreckte, einer relativ kurzen Periode der Blütezeit zuzuschreiben.
Rodenwaldt vergleicht diese Reliefs mit Recht den Fresken von H. Triada (Tiryns
II, 195); sie gehören demnach in die letzte mittelminoische Zeit und an den Anfang
der nächsten Periode. Daß gelegentlich Palaststilvasen mitgefunden sind (BSA.
VIII, 42), spricht natürlich nicht gegen den frühen Ansatz: das zerbrechliche Ton-
geschirr wechselt rascher als die sorgfältige Wandverkleidung. So werden wir wieder
in dieselbe Periode der höchsten Kunstblüte geführt, der wir schon die Steatitvasen
zuzuweisen hatten *).
7. Vorst u fen.
Die bisher betrachteten Gruppen gehören einer einheitlichen Stilstufe an,
der Blütezeit der kretisch-mykenischen Kunst. Weder aus den Fundumständen,
die, soweit sie überhaupt etwas ergeben, in die letzte mittelminoische und erste spät-
minoische Zeit weisen, noch aus stilistischen Kriterien läßt sich eine Entwicklung
ableiten. Es fragt sich nun, wie der Stil, den wir auf den verschiedenen Arten des
Reliefs beobachtet haben, entstanden ist.
In allen älteren Schichten fehlen eigentliche Reliefs so gut wie vollständig,
und zwar nicht nur figürliche. Mir ist nur ein dünnwandiger Becher der Kamares-
technik aus Phaistos (Candia, Mus. Nr. 5797) bekannt, dessen untere Hälfte plastisch
ausgeführte Muscheln zieren, während nahe dem Rand Ornamente wie auf der Tasse
Rendic. dei Lincei XVI 1907, 294 Abb. 9 b in Rot und Weiß auf den Firnisgrund
gemalt sind. Daß gelegentlich auf einer Vase gleichen Stiles eingepreßte Spiralen
vorkommen, hilft uns nicht, den Ursprung des starken Naturalismus zu erklären,
der die Folgezeit beherrscht. Wir müssen uns also in den Nachbargebieten umsehen.
Dem Relief am nächsten steht die Glyptik. Auch ihr Stil ist in der
*) Rodenwaldt hat, wie er mir freundlich mitteilt,
unter den in Nauplia magazinierten Fragmenten
aus Mykene ein kleines Bruchstück eines Stuck-
reliefs gefunden; vielleicht sei der Rest eines
Gewandes darauf erhalten. Nach dem Gesagten
wird man es knossischem Einfluß zuschreiben,
wie die Reste aus Pseira, und es in frühmyke-
nische Zeit datieren dürfen.274
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
dritten mittelminoischen Periode voll entwickelt und steht auf derselben Stufe wie
der der Reliefs. Zu den Tcmple Repositories gehören außer den besprochenen Fayen-
cen eine ganze Reihe von Siegeln, von denen Evans die wichtigsten BSA. IX, 54 ff.
kurz behandelt. Wir finden da neben rein mittelminoischen Elementen (a. a. 0.
Abb. 28) nicht nur Tierbilder, besonders solche aus dem Leben des Meeres, sondern
auch eine Boxerszene, die im Stil vollkommen den Steatitgefäßen entspricht (a. a. 0.
Abb. 35). Nicht minder lebendig ist der Kampf eines Bootsmannes mit einem See-
ungeheuer *). Ja, einer der Steinschneider hat sogar eine reine Landschaft — drei
entlaubte Bäume — dargestellt (a. a. 0. Abb. 31).
Die Vorgeschichte dieses malerischen Naturalismus läßt sich nun an den ziem-
lich zahlreichen Beispielen der Glyptik annähernd verfolgen 2). Unter den Petschaften
der frühminoischen Periode aus Bein und weichem Stein erscheinen neben den häu-
figeren Ornamenten Tierbilder von ‘primitiv frischem Realismus’ (Karo), oft mit
Blättern daneben 3), ja auf dem schönsten Beispiel, dem Elfenbeinwürfel aus der
Tholos von H. Triada 4), machen die Tiere -— Eber, Schaf und Wildziege — einen
ganz bildmäßigen Eindruck, besonders die letztere, die von Zweigen umgeben und
damit gleichsam in eine Landschaft gesetzt ist. Aus der ganzen ersten Hälfte der
mittelminoischen Zeit haben wir kein entsprechendes Beispiel. Das ist schwerlich
Zufall. Wenn man die durch den Charakter der Schriftzeichen in diese Periode ge-
wiesenen Siegelsteine durchsieht 5), so gibt es wohl Tier- und jetzt auch Menschen-
bilder, aber von jener Frische ist nichts mehr zu spüren. Besonders die Menschen
sind z. T. von geradezu überraschender Roheit; oft macht sich ein starres Wappen-
schema geltend. Es mag sein, daß die Verwendung einzelner Objekte als Schrift-
zeichen das Gefühl für das Lebendige zurückgedrängt hat. Auch in den gelungensten
Fällen geht das Streben des Steinschneiders nicht über möglichste Deutlichkeit
hinaus und das Bild bleibt Symbol, so in dem schönen Karneol mit der sitzenden
Katze, den Evans mit gutem Grund der Blütezeit des Kamaresstils zuweist 6). Erst
ganz am Ende dieser Zeit tauchen wieder Spuren bildmäßiger Auffassung auf. Cha-
rakteristisch scheint mir ein schönes Petschaft, dessen ungeschickte Darstellung —
zwei Wildziegen auf einem Berg — in merkwürdigem Gegensätze zu der sehr ele-
ganten Form des Gerätes steht 7). Auch auf dem Siegelstein, Scripta Minoa I, Taf. II
P. 41, erscheint das noch recht primitive Bild — eine Wildziege vom Hunde gejagt
— als etwas Fremdartiges, Neues.
T) BSA. IX 58 Abb. 36, vgl. Studniczka, AM. XXXI
1906, 50.
6) Scripta Minoa I 153 und Taf. II P. 23, 270!.
Offenbar später ist der treffliche Kopf eines
Zum folgenden vgl. Karo, AM. XXXV 1910, 178 ff· Wolfes, a. a. 0. P. 40, der ganz gleich als Schrift-
3) Mem. Ist. Lombardo XXI 1905 Taf. 10 und 11
(aus der Tholos von H. Triada); auch das noch
unveröffentlichte Adlersiegel von Kumasa ge-
hört hierher. Über diese Gruppe von Siegeln zeichen vorkommt (a. a. 0. P. 24 a) und auch
von Evans S. 140 als solches aufgefaßt wird.
7) JHSt. XVII 1897, 344 = Scripta Minoa I 141
Abb. 87. Das Petschaft ist seiner Form nach
jünger als das ebda. Abb. 89 wiedergegebene,
das in einer Schicht der zweiten mittelmino-
ischen Periode gefunden ist. —■ Ein weiteres
Beispiel des wiedererwachenden Naturalismus
ist der Abdruck BSA. IX 20 Abb. 9.
vgl. zuletzt Seager, Mochlos 108.
4) Mosso, Escursioni 194 Abb. 104 a—d.
5) Gute Beispiele bei Evans, Scripta Minoa I
Taf. II und S. 130 ff., andere Έφ. σ.ρχ. 1907
Taf. 6, 9 ff. (Xanthudidis).K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
275
Besonders deutliche Beispiele bieten die Siegel des ‘Hieroglyphic Deposit’,
die in die erste Periode des neuen Palastes gehören (Evans, Scripta I, 144), aber
mehrfach etwas altertümlicher scheinen als die Funde aus den Temple Repositories.
Diesen ganz gleichartig ist das schöne Seebild: ein Raubfisch fängt zwischen
Korallenriffen einen Oktopus (a. a. O. 22 Abb. 11 b). Das Nebeneinander von Altem
und Neuem zeigt besonders klar ein großes Tonsiegel mit mehreren Abdrücken,
darunter einem Ornament in der Art des Kamaresstils, aber auch laufendem Wild,
das von einem Hund angefallen wird; die Landschaft ist durch einen Baum angedeutet
(a. a. 0. 22 Abb. 11 a). Aber es fehlt in diesem Funde auch nicht an Übergangs-
stücken. Für ein solches halte ich die bekannte Darstellung eines langhornigen Schafes
mit einem Menschen darunter, die mit der Sage von Zeus und der Ziege Amaltheia
in Zusammenhang gebracht worden ist T). Die Arbeit ist sorgfältig, besonders das
Schaf ist gut gebildet; der kleine hockende Mensch läßt schwerer ein Urteil zu. Da-
gegen ist seine Beziehung zu dem Tier überhaupt nicht ausgedrückt. Wie zwei Schrift-
zeichen stehen die beiden Bilder übereinander. Und wenn man beachtet, daß über
dem Schaf noch ein weiterer Gegenstand dargestellt ist, eine Art Stab, der in einer
schwellenden, gerieften Spitze endet, so will es mir scheinen, als dürfe man über-
haupt nach keinem bildlichen Zusammenhang suchen: es sind wirklich Schriftzei-
chen * 2 3 4). Dabei ist es aber wichtig, daß die Darstellungen hier nicht, wie sonst in den
kretischen Hieroglyphen, schematisch angedeutet, sondern wirklich wie kleine Bilder
ausgeführt sind, und das ist zweifellos ein Einfluß der neuen naturalistischen Kunst.
Anders zu beurteilen sind einige Siegel mit Köpfen, offenbar Porträts, wie
Evans annimmt. Sie stammen gleichfalls aus dem ‘Hieroglyphic Deposit’. Das
Köpfchen eines Knaben im Profil nach rechts ist nicht gut abgedrückt 3). Das Ge-
sicht ist voll, das kurze Flaar reicht, wie die photographische Abbildung erkennen
läßt, bis unmittelbar über das runde Auge, vorm Ohr tritt es deutlich herab. Den
gleichen Haaransatz finden wir wieder auf einem zweiten Porträt, dem eines bartlosen
Mannes, gleichfalls nach rechts 4). Indessen ist das Haar hier halblang und eigentümlich
stilisiert. Nach dem Umriß des Kopfes würde man auf stark gewellte Locken schließen,
aber die Innenzeichnung läuft in parallelen Linien, wie wenn das Haar glatt nach
hinten gestrichen wäre. Im Nacken rollt es sich zu einer kleinen Volute auf. Diese
Stilisierung weicht von allen anderen Darstellungen ab. Sie erweist sich als wirklicher
Archaismus durch die Sorgfalt, mit der der Stein geschnitten war. Das Gesicht ist mit
größter Liebe, wenn auch ohne rechte Frische und nicht immer mit vollem Verständ-
nis für den Knochenbau durchmodelliert. Gegenüber dem Kinderköpfchen ist alles
T) JHSt. XXI 1901, 129 Abb. 17, oft wiederholt
z. B. BSA. IX 88 Abb. 60; nach Photographie
Evans, Scripta Minoa I Taf. IV B, B. lich finden sich auch andere Zeichen nur verein-
zelt (z. B. Nr. 66, 76, 81, 82 von Evans’ Liste).
2) Als solches kommt der Mann ganz ähnlich vor
(Evans a. a. Ο. I 181 Nr. 2a), das erste Zeichen schaft a. a. 0. 140 Abb. 85 zu vergleichen.
ist wohl nur eine Abart der ‘Lanze’ (a. a. 0.
186 Nr. 14), vom Schafe ist sonst allerdings nur
der Kopf belegt (a. a. 0. 207 Nr. 67), aber frei-
Für den gegitterten Hintergrund ist das Pet-
3) Evans, Scripta Minoa I Taf. IV B, A; 272
Abb. 125.
4) Scripta I 272 Abb. 124. Beide Siegel wiederholt
bei Rizzo a. a. 0. 143 Abb. 72.276
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
klarer und schärfer T). Wir haben also zweifellos wieder Übergangsstücke vor uns 2).
Nun lassen sich Porträts innerhalb des kretisch-mykenischen Kulturkreises — in
beachtenswertem Gegensatz zu ägyptischer Kunst — nur noch in einem Falle nach-
weisen, in den goldenen Masken der Schachtgräber. Warum sich ihre festländischen
Verfertiger an die Züge der Toten gehalten haben, soweit sie es vermochten, ist ja
ohne weiteres klar. Aper auch für das Siegel hat das Porträt eine besondere Bedeu-
tung: der Kopf des Siegelnden ist in viel höherem Sinne sein Abzeichen als die Emble-
me, die vorher üblich waren. Seine Wahl spricht die naturalistische Strömung der
Zeit deutlich aus, aber die Ausführung, besonders des Haares, zeigt ebenso klar,
daß der keineswegs ungeschickte Gemmenschneider nicht an realistische Wieder-
gabe des Gesehenen gewohnt war.
Diese Betrachtung zeigt also, daß der malerische Naturalismus offenbar erst
mit dem Beginn der großen Blütezeit einsetzt und sich rasch das Feld erobert hat.
Sie steht damit im Gegensatz zu der verbreiteten Meinung, welche diese Richtung,
anknüpfend an jene Ansätze der Frühzeit, sich in gleichmäßig aufsteigender Linie
entwickeln läßt und neben der technisch wie künstlerisch so hochstehenden Kera-
mik der 2.1' mittelminoischen Periode auch hervorragende Werke der höheren Kunst
annehmen möchte, die nur alle verloren seien. Solche mag es wohl gegeben haben,
nur dürften ihre Vorzüge auf anderem Gebiet gelegen haben. Die Frage ist wichtig
genug, daß es sich lohnt, einen Blick auf Plastik und Malerei zu werfen.
Auch in der Kleinplastik hat die frühminoische Zeit neben ganz rohen Ge-
bilden Arbeiten von überraschender Frische hervorgebracht. Ich erinnere an den
behaglich hingestreckten Hund auf einem Steindeckel aus Mochlos, oder an die Stiere
aus Kumasa und Porti, an denen Menschen herumklettern, offenbar primitive Ver-
suche, die Vorgänge des Stierspiels plastisch festzuhalten. Die Einzelformen sind
freilich recht unvollkommen 3).
Aus dem Anfang der mittelminoischen Zeit stammen die Tonstatuetten von
zwei Männern und einer Frau aus Chamaizi; die meist kleineren Terrakotten aus
Pctsofä sind vorgeschrittener und wohl auch etwas später 4). Die Männer stehen mit
geschlossenen Füßen, die Hände meist betend zur Brusthöhe erhoben; bei den Frauen
sind die Füße nicht angegeben, ihr weiter, noch nicht mit Volants verzierter Rock
bietet zugleich eine geeignete Standfläche. Bei den meisten Figuren ist, so primitiv
sie im übrigen sind, auf gewisse Einzelheiten Sorgfalt verwendet; z. B. sind bei den
Männern von Chamaizi die Brustwarzen plastisch angegeben, bei den Statuetten
von Petsofä die Kleidung teilweise in Ton, teilweise in Farben ausgeführt. Es ist
*) Den Vergleich mit den Köpfen der Steatit-
gefäße wage ich nicht zu ziehen, da die auffallende
Härte der Züge wie der abweichende Gesichts -
typus gewiß zum großen Teil auf Rechnung
des Porträts zu setzen ist.
2) Genau denselben Stil zeigt ein dritter, leider
schlecht gelungener Siegelabdruck desselben
3) Seager, Mochlos 21 Abb. 5; Maraghiannis, Anti-
quites Cret. II 4, 8; Dussaud ~ 38 Abb. 20. Kuma-
sa: vorläufig nur der Kopf bei Mosso, Escursioni
184 Abb. 95, danach AM. 34, 1909, 92 Abb. 11,
vgl. S. 93 Nr. 18, 19 (A. Reichel). Porti: unver-
öffentlicht, vgl. Karo, Arch.Jahrb. XXVI1911,262.
4) Chamaizi: Έφ. σρχ. 1906, 135 ff. (Xanthudidis);
Maraghiannis II 34, 5—7. Petsofä: BSA. IX
Depots (Candia, Museum; unpubliziert).
361 ff. (Myres); Maraghiannis I 33.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
277
klar, daß Deutlichkeit erstrebt ist. Unter den Funden von Petsofä lehren das auch
die Tierfigürchen, vor allem aber das Fragment eines großen Kopfes, den Myres
gewiß mit Recht für gleichzeitig hältIj. Die einzelnen Teile des Gesichts waren in
richtiges Verhältnis zueinander gesetzt, die Nase und die mandelförmigen Augen
mit ihren Lidern sorgfältig modelliert; lebendig wirkt er freilich darum doch nicht.
Die Terrakotten von Petsofa stammen nun sicher aus einem Heiligtum, w’as
man für die von Chamaizi mit Xanthudidis gleichfalls annehmen darf 2). Die Ver-
mutung liegt auf der Hand, daß sie aus dem Bedürfnis des Kultes geschaffen sind:
man will die dargestellten Objekte im Bilde weihen und gibt sie zu diesem Zwecke
möglichst deutlich wieder. Das läßt sich mit den symbolischen Darstellungen mittel-
minoischer Siegel vergleichen, die ebensowenig rein künstlerischem Drange ihr Dasein
verdanken 3).
Interessant ist es nun, daß wir die Weiterentwicklung in der dritten mittel-
minoischen Periode, zunächst für die stehende Frau, wieder an Funden aus einem
Heiligtum verfolgen können, den Temple Repositories. Man darf nicht vergessen,
daß wir in den Fayencefiguren gewiß viel kostbarere Werke vor uns haben. Das
gilt erst recht von der schönen Schlangengöttin in Boston, die aus Elfenbein geschnitzt
und reichlich mit Goldauflagen verziert war, sich aber dabei im Typus durchaus
den Fayencestatuetten anschließt 4). Die Bildung des Gesichts, wie überhaupt des
Nackten, ist sehr viel weiter fortgeschritten, aber noch immer ist unter dem nun
reich geschmückten Rock nichts von den Beinen zu spüren, ja auch die Füße sind
nicht angedeutet. Das ist ein archaischer Zug, der sich nicht verkennen läßt, zumal
wenn man die meist bronzenen Frauenfiguren 5) vergleicht, die vielleicht z. T. gleich-
BSA. IX Taf. XII, 34 vgl. S. 375. Von einem von Schalen aus Palaikastro mit Tieren im In-
zugehörigen Körper ist nichts gefunden, vielleicht nern der Höhlung, die in ganz frühmittelminoische
hat gar keiner existiert.
2) Auf ähnliche Figuren aus Knossos (in Oxford)
und vom Juktas (vgl. Karo, Arch. Anz. 1910,
150), also wieder aus einem Heiligtum, macht Zeit gesetzt werden (BSA. IX 30t). Das Haupt-
stück stellt eine ganze Herde winziger Stiere
mit ihrem Hirten dar (BSA. VIII 294) und ist
ein vereinzelter Fund. Der Zweck der sonder-
mich Karo aufmerksam. Ein ähnlicher
Komplex ist neuerdings aus Piskokephalo
bei Sitia in das Museum von Candia gelangt
(Valentin K. Müller, Der Polos, Diss. Berlin
1915 S. 12, mit Angaben Rodenwaldts). Nur baren Gefäße ist nicht klar; man könnte sie
scheint er sich über einen größeren Zeitraum
zu erstrecken und führt mindestens in dem bis- 4) Museum of Fine Arts Bulletin XII 1914 Nr. 73
(L. D. CfaskeyJ), mit Abbildungen S. 52f. Die
Veröffentlichung im Amer. Journ. of Arch. 1915
ist mir noch unzugänglich.
5) Vgl. Furtwängler, Sitz.-Ber. bayer. Ak. 1899
her allein abgebildeten Köpfchen (a. a. 0. Taf. 1,
1—3) schon ans Ende der mittelminoischen Zeit,
wenn nicht darüber hinaus. Ist auch das Ge-
sicht arg verwaschen, so zeigt doch die ganze
Anlage und vor allem die weiche, lockere Behand-
lung des hochgetürmten Haares einen großen
Fortschritt gerade auch gegenüber demnach Stil
wie Fundort durchaus mittelminoischen Köpf-
chen von Tylissos, das V. Müller wegen der gleichen
Frisur heranzieht (Έφ. άρχ. 1912, 229 Abb. 37, 1).
3) Hinweisen möchte ich hier auf eine kleine Gruppe
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXX.
als Ausläufer früh'minoischer Tendenz auffassen.
Doch wage ich sie für allgemeine Schlüsse nicht
zu verwenden, zumal es sich um eine ganz lokale
Gruppe des äußersten Ostens der Insel handelt.
559 ft. (= Kl. Schriften II 453), wo die bis
dahin bekannten Männer- und Frauenfiguren
gesammelt, sind. Die dort neu publizierte Sta-
tuette aus Smyrna stellt einen Jüngling, keine
Frau dar. Dazu sind gekommen bes. zwei
Bronzen aus H. Triada (Maraghiannis I 26,
2-3). Vgl. die guten Abbildungen der Berliner
Statuette oben Beilage zu S. 67.
20278
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
zeitig sind, vorwiegend wohl der unmittelbar folgenden Zeit angehören. Hier ist auf
einmal Leben in die Gestalten gekommen, die Steifheit der Körperhaltung ist ge-
schwunden, die Arme bewegen sich frei, und unter dem weiten Volantrock läßt der
Künstler gern die Beine deutlich werden, obwohl die Füße auch hier nicht ange-
geben sind.
Die Männerstatuetten 1) dieser Zeit sind etwas weniger bewegt, dafür ist aber
oft ihre Muskulatur vortrefflich durchgeführt. Beispiele wie die von Hatzidakis in
Tylissos gefundene Bronze, die mit dem Palast in die erste spätminoische Zeit datiert ist,
oder die Bronze in Leiden zeigen deutlich die lebendige Haltung, mit stark durch-
gedrücktem Kreuz, an der ersteren ist die energische Bewegung der Arme charakte-
ristisch, die trotzdem zweifellos ein Gestus des Gebets ist. Später ist die Bleistatuette
aus Kampos 2) in Athen, die wegen der viel besseren Erhaltung der Oberfläche hier
genannt sein mag, obwohl ihr kretischer Ursprung keineswegs sicher steht. Die Haltung
ist viel ruhiger, es fehlt ihr der momentane Ruck der Figur von Tylissos; auch die
quergerillten Locken statt des freiwallenden Haares zeigen, daß die höchste Blüte
der Kunst bereits vorüber war. Dafür ist aber die Bildung des Kopfes und der Extre-
mitäten, besonders der Arme, überraschend gut. Die Hände sind in Kinn- und Hals-
grubenhöhe gehalten; ihre Stellung wie das Fehlen einer Ansatzspur am Munde
schließt den Gedanken Furtwänglers an einen Flötenspieler aus 3); vielmehr wird
die Gebärde auch hier als Anbetung zu deuten sein.
Alle diese Figuren stehen in mehr oder weniger enger Beziehung zum Kult;
sie gehören daher in eine Reihe mit den besprochenen Terrakotten von Petsofä und
anderen Orten. Die Fayencefiguren der Temple Repositories und die Bostoner Sta-
tuette sind wichtige Übergangsstücke, weil sie wenigstens das alte Grundschema
festhalten, wahrend in der Formgebung bereits der Naturalismus herrscht. Wenn er
noch nicht völlig durchgedrungen ist, so liegt das gewiß wieder daran, daß er eine
neue Strömung ist und die Hindernisse der religiösen Tradition noch nicht über-
wunden hat. Die ganze Reihe ist zugleich wichtig als neuer Beweis für die Konti-
nuität der kretischen Kultur, die seinerzeit Mackenzie aus gewissen Zügen der Kera-
mik erschlossen und zuletzt Evans 4) betont hat. Eine ähnliche Reihe läßt sich auch
unter den Stierbildern nachweisen, die ja zweifellos auch mit dem Kult in Zusammen-
hang stehen 5).
Überall tritt also in der letzten mittelminoischen Zeit ein starker Fortschritt
ein, ein Erfassen des Lebendigen und eine begeisterte Freude, es darzustellen. In
0 S. vorige Anm. Später gefundene Figuren:
Maraghiannis I 26, 1, (aus H. Triada); Boyd-
Hawes, Gournia Taf. XI21; die Bronze aus Tylissos
Έφ. άρχ. 1912, 223 Taf. 17 (Dussaud 2 58 Abb. 37,
Ausonia VIII 1913, 79 Abb. 4) und die Leide-
ner Bronze, Taf. 1 dieses Bandes, die van Hoorn
oben S. 65 ff. besprochen hat.
2) Tsountas-Manatt, Myc. age Taf. 17. Vgl. Furt-
wängler a. a. 0., mit weiterer Literatur, und
Stals, Coll. myc.2 S. 157 f. Nr. 3301, wo auch die
mitgefundene Frauenstatuette Nr. 3302 publi-
ziert ist.
3) Ein kleiner Flötenspieler aus Ton in der Art der
festländischen Terrakotta-Idole ist in Tiryns ge-
funden worden.
4) JHSt. XXXII 1912, 277 ff.
5) Vgl. Karo, Arch. Jahrb. XXVI 1911 bes. 262 ff.
Die S. 263 erwähnten ‘steif stilisierten Stücke’
scheinen mir nach der Art der Bemalung später
zu sein als die realistisch modellierten.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
279
frischer Beobachtung vermag die kretische Kunst dieser Blütezeit sogar, was der
Kunst vorher und noch fast ein Jahrtausend nachher versagt war, sie vermag das
Gesetz der Frontalität bis zu einem gewissen Grade zu durchbrechen. Deutlicher
noch als die Statuetten, an denen das schon Furtwängler gesehen hat1), zeigt diesen
Zug ein Elfenbeinfigürchen aus Palaikastro, das zu den besten Werken der kretischen
Kleinkunst gehört 2). Es stellt ein nacktes am Boden hockendes Knäblein dar. Das
rechte Bein ist im Knie gebogen und aufgestemmt, das linke wendet auf der Außen-
seite liegend die Sohle dem rechten Fuß zu. Der Oberkörper mit dem kahlen Kopf 3)
ist stark vorgebeugt; die Arme sind über dem Ellbogen abgebrochen, so daß ihre
Bewegung unklar bleibt, doch war wohl auch sie nicht symmetrisch, da der linke
Arm mehr nach der Körpermitte geführt scheint als der rechte.
Diese Statuette und eine zweite, gleich vorzügliche, die einen stehenden Knaben
wiedergibt und mit ihr in Palaikastro gefunden ist 4), läßt sich nicht mit Sicherheit
in Beziehung zum Kult setzen. Im übrigen scheint es, als seien kultliche Bedürf-
nisse auch in der Blütezeit der Hauptanlaß für die kretischen Künstler gewesen,
sich mit Rundplastik zu befassen. Zweifellos bot sie nicht den adäquaten Ausdruck
ihres künstlerischen Wollens. Das erklärt einerseits die relative Seltenheit rund-
plastischer Werke, besonders sorgfältig ausgeführter, sowie das Fehlen großer Statuen.
Andererseits aber macht es allein eine Erscheinung verständlich, die sonst ein rät-
selhafter Anachronismus bleiben würde, und die mir doch typisch scheint für die
besondere Richtung des kretischen Naturalismus der Blütezeit. Sie tritt uns voll-
kommen klar entgegen in einer Gruppe von Elfenbeinwerken, die Evans in Knossos
gefunden hat5). Unter den Bruchstücken befinden sich einige Köpfe von Jünglingen,
deren Haar aus vergoldetem Bronzedraht gebildet war. Eine dieser Bronzelocken
ist noch an ihrem Platze, im übrigen sind nur die Einsatzlöcher erhalten. Entsprechend
ist auch bei einem Köpfchen, gleichfalls von Elfenbein, aus Palaikastro 6) das Haar
aus anderem Material angefügt gewesen, hier freilich als Ganzes, und auch die Augen-
sterne waren hier eingesetzt. Auch die mehrfach erwähnte goldgezierte Elfenbein-
statuette in Boston hatte eingesetzte Stirnlocken. Einzelne Bruchstücke lassen sogar
die Vermutung zu, daß es Statuetten gegeben hat, an denen nur die nackten Teile
aus Elfenbein bestanden 7). In alledem liegt nicht nur ein starkes Streben nach
Polychromie, sondern ein Versuch, der Natur so nahe zu kommen wie irgend mög-
lich. Dem Künstler schien ein Material allein selbst mit Hilfe der Farbe nicht zu ge-
nügen, um die Verschiedenheiten der Stoffe zu charakterisieren, die er wiedergeben
wollte. Damit war er bereits an die Grenzen der plastischen Ausdrucksmöglichkeit
gekommen.
z) a. a. 0. (oben S. 277 Anm. 5) 564.
2) Bisher leider nur kurz erwähnt BSA. X 215.
H. 4,5 cm. Die Statuette ist auch auf der Unter-
seite ausgeführt; zwei Löcher in den Glutäen
dienten zur Befestigung auf einer Basis.
3) Vermutlich waren anliegende Haare durch Be-
malung angedeutet.
4) Elfenbein. H. noch 9 cm. Erwähnt BSA. X 215.
5) BSA. VIII 72 ff.
6) BSA. IX 279 Abb. 1.
7) Vielleicht gehört hierher der Elfenbeinarm, den
Evans BSA. VIII 74 abbildet und dessen mei-
sterhafte anatomische Bildung hervorgehoben
sei.
2O!28ο
Κ. Müller, Frühmykenische Reliefs.
Er geht noch einen Schritt weiter: zu demselben knossischen Funde gehört als
einzige fast ganz erhaltene Figur der bekannte Stierspringer. Der schlanke und doch
kräftige Jüngling schwebt frei in der Luft, den Körper schräg nach unten; die Fuß-
spitzen bilden den höchsten Punkt. Die Arme sind senkrecht herabgestreckt, der
Kopf sehr stark in den Nacken gebogen, so daß das Auge nach vorn blicken kann T).
Die Figur muß irgendwie mit einem als Gürtel gebildeten Band aufgehängt gewesen
sein. Damit ist das Gebiet der eigentlichen Plastik verlassen. Evans vergleicht die
Eroten griechischer Ohrgehänge, nicht mit Recht, denn Anhänger verschiedenster
Form hat es immer gegeben. Eher könnte man schon an hellenistische Eroten aus
Terrakotta und Niken wie die von Pompeji2) erinnern. Aber ein solches ruhiges
Schweben ist doch noch etwas anderes als die blitzschnelle Bewegung dieses Sprin-
gers. Selbst unter den kühnsten Leistungen des Barock oder unserer Tage findet
sich kaum etwas Ähnliches.
Das Sonderbarste aber ist, daß die Figur womöglich noch in die letzte mittel-
minoische Zeit zu setzen ist, also nach allem, was wir zu vermuten berechtigt sind,
nicht das Ende einer Entwicklung bedeutet, wie die herangezogenen Parallelen.
Ich denke, dieser Anachronismus läßt sich nur verstehen, wenn der Künstler eben
nicht im Banne einer langen Tradition stand, sondern sich mit naiver Frische eine
Aufgabe stellte, die mit den Mitteln der Plastik überhaupt nicht lösbar ist. Sein
Ziel wird deutlicher, wenn wir den Zusammenhang rekonstruieren, aus dem die Figur
stammt. Sie hat offenbar, wie schon Evans vermutet, über dem Rücken eines Stieres
geschwebt, der aus Holz geschnitzt zu denken ist 3). Allem Anscheine nach gehören
die mitgefundenen Teile anderer Figuren im gleichen Maßstab damit zusammen,
so daß eine Gruppe nach Art des bekannten, wenn auch noch nicht gut publizierten
Toreadorfreskos vorauszusetzen ist 4). Für eine solche Aufgabe ist aber nicht die
Plastik die geeignete Darstellungsweise, sondern die Malerei: die Gruppe war nichts
als ein mit großer Kunst rundplastisch ausgeführtes Gemälde. Da, wie gesagt, die
kretische Plastik nicht schon alle die Stadien durchlaufen hatte, zu denen rein-
plastisch lösbare Aufgaben führen können, so muß diese Übertragung naiv sein;
sie entstammt einem Wirklichkeitssinn von so elementarer Stärke, daß er vor
keiner Grenze zurückschreckt. Nur in voller Rundung ließ sich die dritte Dimen-
*) Diese Stellung, die Evans der Figur BSA. VIII
Taf. 2.3 gibt, ist die richtige; die schwimmende
gesprochenen Gedanken, die Figur sei vielleicht
Lage, die sie wohl nur versehentlich z. B. nur bestimmt gewesen, zur Betrachtung von
Hand zu Hand zu gehen, muß ich ablehnen,
bei Winter, Kunstgesch. in Bildern 2 88,6 erhalten weil ihr Bewegungsmotiv den Stier als Ergänzung
hat, ist nicht zu rechtfertigen; der Kopf ist für und Erklärung fordert.
4) Nach sehr schlechter Zeichnung abgebildet von
Durm, Öst. Jahresh. 1907, 66 Abb. 21. Weit
besser bei Στ. Ξανθουδίδης, Επίτομος Ιστορία
einen Schwimmer zu weit zurückgeworfen.
2) Studniczka, Siegesgöttin 19, Taf. VII, 36.
3) Die Figur ist gelegentlich frageweise als ‘Taucher’
bezeichnet worden, d. h. doch wohl als Mann,
der den Kopfsprung ins Wasser macht. Ein
solcher streckt aber bekanntlich die Arme pa-
rallel der Körperachse, nicht lotrecht dazu. —
Den von Bulle, Der schöne Mensch2 55, aus-
History of the n
τής Κρήτης ιό Abb. 4· Vgl. Evans, BSA.
VII 94. VIII 74; zur Datierung Rodenwaldt,
Tiryns II 189; das Fresko ist jünger als die
Gruppe.— Eine leider sehr kleine Abbildung nach
besserer Vorlage gibt H. R. Hall, The ancient
East Taf. 4,2.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
281
sion getreu wiedergeben. Zugleich zeigt aber diese Gruppe, wie der kretische Künst-
ler selbst da, wo er plastisch sich ausdrückt, die Welt mit den Augen eines Malers
ansieht. Auch wenn nicht, wie in diesem drastischen Beispiel, die umgebende Luft
direkt in die Darstellung gezogen wird, offenbart sich dieser Zug an der Vorliebe
für momentane Bewegung. Und er gilt ja nicht allein für die Plastik, wo er nur am
meisten auffällt. Wir haben an den frühesten Siegeln der Blütezeit das Streben nach
bildmäßigem Eindruck erkannt, und wie malerisch die Auffassung der Reliefs ist,
war ja immer und immer wieder zu betonen.
Über die Geschichte der kretischenMalerei hat Rodenwaldt einen vorzüglichen
Überblick gegeben T). Auch hier ist der naturalistische Stil in der dritten mittel-
minoischen Periode voll entwickelt, wir vermögen sein Werden nicht zu verfolgen.
Nur in einem Fresko, dem Krokospflücker aus Knossos, vermag ich, im Gegensatz
zu Rodenwaldt, einen gewissen altertümlichen Zug zu erkennen, freilich nicht in
der unerklärten blauschwarzen Hautfarbe, sondern in den auffallend unsicheren
Proportionen des Körpers; das naturalistische Streben ist dasselbe wie in den besten
anderen Bildern 2).
Bei diesem Stand unserer Kenntnis scheint es verwegen, nach der Ent-
stehung der naturalistischen Malerei in Kreta zu fragen. Für die frühminoische
Zeit haben wir überhaupt keinen Anhalt. Wir besitzen aber ein paar Vasen-
scherben aus der Blütezeit des Kamaresstils mit Menschenbildern 3). Diese sind
so schematisch wie möglich; sie stehen in ihrer Stilisierung den Figuren auf Dipylon-
vasen ganz nahe und sind von den Gestalten der nächsten Periode durch eine weite
Kluft getrennt. Man mag sich den Abstand der Keramik von der großen Kunst so
stark vorstellen, wie man will — wenn Vasenmaler, die ihre Gefäße mit so abwechs-
lungsreichen und so fein empfundenen Ornamenten zu schmücken wußten, für den
Menschen nur derartig primitive Formeln finden konnten, so war ihnen doch gewiß
keine irgendwie naturalistisch entwickelte Malerei geläufig. Diese Beobachtung
bestätigt und ergänzt das Resultat, das sich uns aus der Betrachtung der Plastik
ergeben hat. Der lebendige Natursinn, der die anderen Künste am Ende der mittel-
minoischen Zeit beseelt, hat auch in der Malerei keine langsame Entwicklung erlebt.
Die schwierige Frage, wie diese schnelle Entstehung des neuen Stils zu erklären
sei, kann hier nur kurz gestreift werden. Rodenwaldt nimmt auf Grund der Keramik
an, daß eine Völker- oder eher nur Stammesverschiebung ihn fertig mit in die Sitze
gebracht habe, in denen wir ihn beobachten können. Er verkennt dabei nicht, ‘daß
die neue Kunst nicht nur viele Elemente der alten in sich aufgenommen und ent-
wickelt hat, sondern auch viele gemeinsame Charakterzüge trägt und in letzter Linie
x) Tiryns II 191 ff.
2) BSA. VI 45. Er bildet sonach eine Parallele
zum Stil der beiden Tiergruppen der Temple
Scherbe aus Palaikastro in Candia, Museum.
Vgl. auch die stilistisch nahe verwandten (ab-
hängigen?) Scherben Phylakopi Taf. 13 Nr. 14.
Repositories, vgl. oben S. 267.
17. 18. Die Fischervase ebda. Taf. 22 dankt ihre
3) Mon. Line. VI Taf. 9,10. Eine ganz entsprechende
fortgeschrittenere Stilisierung bereits Einflüssen
des kretischen Naturalismus.282
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
wohl in demselben Boden wurzelt’ x). Obwohl ich früher selbst ähnlicher Meinung
gewesen bin, halte ich jetzt nach dem Dargelegten einen Bevölkerungswechsel für
sehr unwahrscheinlich. Wir haben ja schon aus frühminoischcr Zeit in der Glyptik
wie unter den plastischen Werken Äußerungen eines frischen Naturalismus gefunden,
die doch nur als Vorboten der großen Welle aufgefaßt werden können, welche die
kretische Kunst auf ihren Höhepunkt geführt hat. Ein glücklicher Zufall hat uns aus
der Frühzeit in den Stieren von Kumasa und Porti primitive Bilder des Sticrspiels
erhalten, die im Grunde doch nichts anderes geben möchten als das, was die knossische
Elfenbeinfigur mit so viel größerer Kunst ausgedrückt hat. Eine künstlerische Begabung
gerade in dieser Richtung war also gewiß von Haus aus vorhanden. Wenn sich, wie es
scheint, ihre ersten Regungen im Sande verlaufen haben, so mag das daran liegen,
daß eben der Boden noch nicht genügend vorbereitet war. Die zweite Welle kam
zu glücklicherer Zeit. Wir dürfen nicht vergessen, daß der Kamaresstil das Ornament
selbständig zu überraschender Höhe entwickelt hatte. Charakteristische Züge sind
die ungebundene Frische und die malerische Feinheit; in der Anordnung lassen sich
Züge erkennen, die auf die Kompositionsprinzipien der Steatitgefäße hinweisen 2).
Das Streben nach organischer Verbindung zwischen Gefäßform und Ornament
wie der einzelnen Elemente des letzteren untereinander ist unleugbar. So war der
neue Stil trefflich vorbereitet; ihn zu erwecken, bedurfte es gewiß nur eines Anstoßes,
der den Künstlern die Augen öffnete. Welcher Art er freilich gewesen sein mag,
läßt sich nicht ermitteln. Dabei können hervorragende Künstlerpersönlichkeiten
eine Rolle gespielt haben, vielleicht unter dem Einfluß einer besonders glücklichen
staatlichen Entwicklung, gewiß aber auch das Bekanntwerden mit fremder Kunst,
von dem sich gerade in dieser Zeit Spuren nachweisen lassen, die nicht nur nach
Ägypten, sondern auch nach dem Osten führen 3). Aber wie sich auch der begeisterte
Natursinn entflammt hat, seinem Wesen nach ist er gewiß kretisch.
0 Eben der von Rodenwaldt hervorgehobene
Anschluß der Vasen der Blütezeit an die Wand-
malerei rechtfertigt das Fehlen von Übergangs-
stücken.
2) Die Kamareskeramik bedarf dringend einer
ordnenden Bearbeitung. Hier kann nur darauf
hingewiesen werden, wie sich, auf entwickelten
Gefäßen, das Ornament zur Form verhält. Rei-
singer (Kret. Vasenmalerei 12) wird dem nicht ge-
recht. Das Herauswachsen des Gefäßes aus seiner
Grundfläche wird allerdings selten betont. Aber
die Gliederung geht mit Vorliebe von den plasti-
schen Teilen, den Henkeln und Ausgüssen, aus
und liebt es, die Bauchung durch runde
Zierformen, Kreise, Sterne, Rosetten, her-
vorzuheben. Man vergleiche dafür die bei Mara-
ghiannis, Ant. Cret. II Taf. 47 zusammenge-
stellten Gefäße aus Phaistos (die richtiger der
zweiten mittelminoischen Periode zugewiesen
werden): die konkaven Wände der Becher sind
ganz anders verziert als die konvexen Gefäß-
formen. Wie stark das Ornament von der Form
abhängt, zeigt das von Reisinger Taf. 2,10 nach
BSA. IX 120 Abb. 75 wiederholte Gefäß: der
Ausguß vertritt eine der Rosetten des reichen
Ornamentsterns.
3) Die Beziehungen zu Ägypten (s. zuletzt v. Bis-
sing, Anteil der ägypt. Kunst am Kunstleben
der Völker 4 ff. 28 ff.) sind allbekannt und oft
überschätzt worden; wahrscheinlich haben Ein-
flüsse aus dem Osten gerade zu Beginn der Blüte-
zeit eine wichtigere Rolle gespielt: Sphinx und
Greif treten mit der neuen Kunst fertig und in
Formen auf, die nicht aus Ägypten übernommen
sind (v. Bissing a. a. 0. 74); die gewiß in Kreta
gearbeitete Sphinx von H. Triada hat trotzdem
sicher Beziehungen zu den altbabylonischen
Tiergefäßen, mit denen Della Seta sie verglichen
hat (Rend. Line. XVI 1907, 699); das Schema
der antithetischen Gruppe hat L. Curtius ausK. Müller, Frühmykenische Reliefs.
283
Das Relief nun muß unter denselben Bedingungen erwachsen sein. Nach dem
Besprochenen ist es sehr wenig wahrscheinlich, daß eine lange Reihe von Entwick-
lungsstufen in Kreta existiert hat und uns nur durch die Ungunst des Zufalls verloren
gegangen ist. Natürlich halte ich Werke wie die Steatitgefäße von Hagia Triada
nicht für erste Versuche kretischer Künstler; aber die Spuren von Archaismus, die
wir in den unsicheren Proportionen der beiden Tierreliefs aus Fayence gesehen haben,
beweisen doch so gut wie ähnliche Erscheinungen auf den anderen Kunstgebieten,
daß der neue Naturalismus sich der Künstler bemächtigt hatte, noch ehe Hand und
Auge durch lange Erfahrung geschult war. Freilich gilt das eben nur von Natur-
vorbildern, im Ornament war die lange Entwicklung des Kamaresstils vorausge-
gangen, in der der offenbar angeborene Kunstsinn des hochbegabten Volkes sich
entfaltet hatte.
Dieses Erwachen des Naturgefühls in einem Kreise, der künstlerisch ■— und
gewiß auch technisch — bereits eine hohe Stufe erlangt hatte, erklärt uns manchen
charakteristischen Zug der kretischen Reliefkunst. In ihr zeigt uns die Blütezeit
ihre vollkommensten Leistungen. Gewiß hätte ihrem Wollen die Malerei am besten
entsprochen, und sie hat ja auch in hoher Blüte gestanden. Aber der neue Sinn für
das Natürliche war zu mächtig, als daß er sich mit flächenhafter Darstellung hätte
begnügen können, und die Begeisterung viel zu stürmisch, um der Malerei in müh-
samer Arbeit die Fähigkeit zu voller Wiedergabe des Wirklichen abzuringen. Darum
spricht sich die malerische Begabung im Relief aus. An den drei Gefäßen von Hagia
Triada überrascht die gleichmäßige Komposition, die sich so schön der Vasenform
anschmiegt. Wir haben darin zweifellos eine Weiterbildung mittelminoischer Tra-
dition zu sehen. Wo diese fehlt, verrät sich wieder der jugendliche Feuereifer, der
sich nicht zu einem gleichmäßigen Können zu erheben vermag: wir haben, oft an
demselben Stück, klar Erfaßtes neben Unverstandenem gefunden und betonen
müssen, daß gerade das Beste auf unmittelbarer Beobachtung beruht. Die kretische
Kunst ist darin über alles hinausgegangen, was der Orient geschaffen hatte: sie hat
die Gesetze des Archaismus mitunter durchbrochen. In jugendfrischem Kraftge-
dem Osten abzuleiten versucht (Sitz.-Ber. bayr.
Ak. 1912, 7. Abh. 65 ff.), der dabei auch die
schon von Furtwängler erschlossene Abhängig-
keit der Radtechnik mykenischer Gemmen vom
Orient wieder zu Ehren bringt. Auch die Dar-
stellung bergigen Terrains durch Schuppen
finden wir seit uralter Zeit im Osten (z. B.
Winter, Kunstgesch. in Bildern 2 42, 5; 50,8;
52, 6, 9), vgl. auch A. Reichel, Österr. Jh. XI
1908, 251, ebenso das Benähen der Kleider
mit Volants (z. B. Winter a. a. 0. 44, 1; 45, 3;
vorläufig nicht feststellen, auf welchem Wege
diese Einflüsse nach Kreta gelangt sind, da wir
die vorderasiatischen Kulturen gerade in der
ersten Hälfte des zweiten Jahrtausends noch
zu wenig kennen. Wie sehr wir da im Dunkeln
tappen, lehrt schon allein der Diskos von
Phaistos, der ja sicher nicht kretisch ist,
49, 12; 54, 3). Zudem ist wenigstens ein babylo- sondern bisher als das einzige Zeugnis einer
Kultur dasteht, die es im Schriftwesen bis zu
beweglichen Typen gebracht hat. Ich zweifle
nicht, daß die archäologische Verarbeitung
der orientalischen Denkmäler, wie auch der
nischer Siegelzylinder, wie ihn Curtius a. a. 0.
postuliert, im Palaste von Knossos gefunden mykenischen Kultur Cyperns manche Auf-
klärung bringen wird; solange sie aussteht,
worden (BSA. VII 68). Freilich können wir muß ich mich auf die gegebenen Andeutungen
beschränken.284
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
fühl erfaßt sie das Leben, wo und wie sie nur kann — aber ihr fehlt der Segen
des langsamen Werdens. Darin liegt ihr Reiz und ihre Schwäche. So hat sie jene
Gesetze wohl gelegentlich zu überschreiten vermocht, aber sie hat sie nicht auf-
heben können: darauf mußte die Kunst noch ein Jahrtausend warten.
Wir haben bisher nach dem Wesen und Werden der Reliefkunst in Kreta ge-
fragt. Die besprochenen Denkmäler stammen mit verschwindend wenigen Ausnah-
men aus Knossos und der Messarä, also dem mittleren Teil der Insel. Die wenigen
Monumente der Reliefkunst aus dem Osten gestatten nicht, ihm in dieser Beziehung eine
Sonderstellung zuzuweisen, und der Westen der Insel ist noch unerforscht. Wir
wenden uns daher dem zweiten Gebiet frühmykenischer Kunst zu, dem griechischen
Festland. Wenn dabei von Beziehungen zu Kreta die Rede sein wird, so ist natur-
gemäß nur an die bisher erschlossenen Teile der Insel zu denken, also an die Mitte
und den Osten.
II. DAS GRIECHISCHE FESTLAND.
Den frühesten Komplex mykenischer Denkmäler auf dem Festlande haben uns
die Schachtgräber von Mykene bewahrt1). An ihrer frühen Datierung herrscht kein
Zweifel, und ihr großer Reichtum wie die enge Zusammengehörigkeit der sechs Gräber
geben uns das Bild einer Periode, der wir keinen allzugroßen Umfang zuweisen dürfen.
Freilich ist nicht zu vergessen, daß in den meisten Gräbern mehrere Tote -— bis zu
fünf — beigesetzt waren, wodurch eine wirkliche Gleichzeitigkeit der Beigaben von
vornherein ausgeschlossen ist. Die Fundnachrichten reichen nicht aus, jedem der Toten
seine Beigaben zuzuweisen, und bei den zahlreichen Kostbarkeiten, die wirklich
für den Gebrauch gemacht waren, läßt es sich nicht erraten, wie lange sie benutzt
worden waren, ehe sie ins Grab kamen. Bei dieser Zeiterstreckung, die wir für den
Inhalt einzelner Gräber annehmen müssen, verliert die Frage nach dem zeitlichen
Verhältnis der Gräber untereinander um so mehr an Bedeutung, als sich wesent-
liche LTnterschiede, die sich nur zeitlich deuten ließen, im Inhalt der Gräber nicht
finden 2). Dagegen ist ja ein gewisser Abstand von den Kuppelgräbern, auch den
ältesten, deutlich ausgeprägt.
) Eine ausführliche Veröffentlichung der Schacht- Sammlung des Nationalmuseums beigefügt, wo-
gräber bereitet Karo vor. Er hat mir die dafür mit zugleich auf Stals’ nützlichen Guide du
bereits aufgenommenen Photographien der Ori- Musee National II, Collection mycenienne (2.
Aufl. 1915) verwiesen sei.
) Vgl. einstweilen Schuchhardt, Schliemanns Aus-
grabungenJ 315; die Gräber I, II, VI sind ärmer
herzlich danke. Sie liegen den Abb. 13—26. 29.
als III, IV, V, jünger brauchen sie nicht zu sein,
30 zugrunde. Den knappen Literaturangaben
zumal die einzige Tonvase des III. Grabes ganz
über die besprochenen Stücke ist nach Möglich-
denen des II. entspricht. Karo wird das, in seiner
keit die Inventarnummer der mykenischen
Publikation der Schachtgräber näher ausführen.
ginale in der freundschaftlichsten Weise zur
Verfügung gestellt, wofür ich ihm auch hierK. Müller, Frühmykenische Reliefs.
Andererseits ist aber die Kultur dieser Periode nichts weniger als einheitlich.
Die großen Unterschiede in der Keramik sind ja längst bekannt, wenn auch bis jetzt
die Heimat der vertretenen Vasenklassen nicht immer ermittelt ist. Für den übrigen
Inhalt ist ohne eine ähnliche Scheidung ebensowenig auszukommen. Der Versuch
Milchhöfers *), eine solche durchzuführen, muß heute, nach dreißig an Funden über-
reichen Jahren, eine vielleicht noch weitergehende Modifikation erfahren, als Furt-
wänglers und Loeschckes Behandlung der Keramik. Der ausführlichen Veröffentlichung
der Schachtgräber, die Karo vorbereitet, muß es vorbehalten bleiben, diese Fragen
im einzelnen zu untersuchen. Aber wenn wir uns hier auch im wesentlichen auf die
Reliefs beschränken wollen, scheint mir doch ein Blick auf die Keramik unumgäng-
lich, besonders weil gerade für sie die neuen Grabungen in der Argolis wertvolle An-
haltspunkte gegeben haben. Für einheimisch halte ich darnach die häufige helltonige
Ware mit Mattmalerei wie auch die graue, sog. minysche, die freilich in den Schacht-
gräbern selten ist. Auch von gefirnißten Gefäßen mit aufgesetztem Weiß und Rot
haben sich Scherben in Tiryns wie in Lerna gefunden. Diese nicht häufige Gruppe
steht zweifellos unter dem Einfluß kretischer Kamaresvasen, aber ebenso sicher
ist sie von ihnen verschieden. Kamaresscherben, wie sie uns von den kretischen Fund-
plätzen, aus Thera und Melos geläufig sind, hat man m. W. überhaupt noch nicht
auf dem Festlande gefunden. Die jüngsten Stufen der einheimischen Urfirniskera-
mik kennen zwar bereits weiße Linienmuster auf Firnisgrund, aber ich möchte diese
Vasen darum doch nicht in der Argolis, sondern an einem dritten, von der Kamares-
keramik abhängigen Ort entstanden denken, worauf später zurückzukommen sein
wird (S. 336). Über die Heimat der besonders im sechsten Grabe reichlich vertretenen
Gruppe rottoniger Gefäße mit Mattmalerei bin ich noch völlig im unklaren. Die recht
zahlreichen Gefäße mit Firnismalerei auf Tongrund bilden keine einheitliche Masse.
Wir werden später auf diese Frage näher einzugehen haben (S. 333). Vorläufig ge-
nügt es, darauf hinzuweisen, daß sich zwar an vielen Orten des Festlandes Parallelen
zu ihnen gefunden haben, daß aber Vorstufen wie für die Technik, so auch für die
Ornamente auf dem Festlande bisher völlig fehlen. Wir kennen die älteren Schichten
gerade in der Argolis genügend, um ein Spiel des Zufalls ausschließen zu können,
und müssen daher den Stil dieser Gefäße für importiert ansehen, wie das ja auch
längst geschieht. Die Frage, ob die Gefäße selbst eingeführt oder etwa wenigstens
teilweise an Ort und Stelle, sei es von fremden Arbeitern oder nur unter fremdem
Einflüsse, hergestellt worden sind, bleibt dabei unberührt.
Schon ein flüchtiger Blick auf den übrigen Inhalt der Gräber lehrt, daß wir
auch hier zwischen Einheimischem und Fremdem scheiden müssen. Nur steht uns
naturgemäß für die Kostbarkeiten, die den Inhalt der Gräber bilden, kein Vergleichs-
material zur Verfügung, wie es die Scherbenmassen von Mykene, Argos, Tiryns oder
Orchomenos für die Keramik bilden. Es gilt daher, mit Denkmälern zu beginnen,
die von vornherein als einheimische Arbeit gelten dürfen. Gerade für das Relief
haben wir solche in den Stelen, die über den Schachtgräbern standen.
*) Anfänge der Kunst S. 5 ö·286
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
8. Die Grabstelen.
Die Grabsteine der Schachtgräber sind von Schuchhardt eingehend behandelt
und dann von W. Reichel neu untersucht worden2). Zu seiner Beschreibung ist
nur weniges hinzuzufügen. Die Abbildungen bei Schliemann, die Schuchhardt wieder-
Abb. 13. Stele vom V. Schachtgrab.
holt, sind stilistisch nicht sehr treue Holzschnitte nach Photographien, deren Platten
jetzt das Deutsche Institut in Athen verwahrt; Reichels Zeichnungen sind in manchen
Einzelheiten ungenau.
Am reichsten ist die Stele vom fünften Grab Abb. 13 3). Das Bildfeld enthält
zwei Darstellungen, unten einen Löwen 4), der ein nicht näher bestimmbares Wild
r) Schliemanns Ausgrabungen3 199 ff.
2) Eranos Vindobonensis 24 ff.
3) Nat. Mus. Nr. 1427; Schliemann, Myk. Nr. 24,
Schuchhardt Nr. 154, Reichel a. a. O. 25 Nr. 1,
Hund gemeint,
Abb. S. 26. Vgl. v. Mercklin, Rennwagen in
Griechenland I (Diss. Leipzig 1909) S. 7 Nr. 3.
t) Ich kann mich der von Stai's, Collection myce-
nienne2 S. 80 vertretenen Meinung, es sei ein
ht anschließen.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
287
jagt, darüber einen anscheinend nackten Mann, mit kurzem Schwert an der Seite
im zweirädrigen Kriegswagen, gleichfalls nach rechts. Von den beiden Pferden ist
nur eines dargestellt, wie auch nur ein Rad sichtbar ist. Unter den Pferden liegt in
der Höhlung seines Schildes ein Gefallener, wohl mit dem Gesicht nach unten, da der
Helmbusch oben bis an den Hals reicht. Spuren auf dem Schilde scheinen darauf
hinzuweisen, daß die Flecken des Stierfells, das ihn überzog, angegeben waren. Rechts
wie links ragt in das Bildfeld ein Gebilde herein, das von Kreisteilen zackenartig
begrenzt wird, während seine Innenfläche von einzelnen Löchern durchbrochen ist. Auf
ein entsprechendes, von oben herabhängendes Gebilde scheinen Spuren über den
Pferden zu führen, obwohl hier die Oberfläche sehr zerstört ist. Es kann sich nur
um eine Andeutung einer felsigen LandschaftT) handeln, denn die nächsten Analogien
dazu finden sich in den Korallenriffen von Seebildern, z. B. dem Delphinbechcr aus
dem III. Schachtgrab 2). Daß man eine ähnliche Stilisierung auch gelegentlich für
Felsen auf dem Lande verwendet hat, beweist das Elfenbeinrelicf mit dem herab-
fliegenden Vogel aus Palaikastro 3). Auffallender ist der gleichmäßig gezackte Um-
riß, gegenüber den sonst stets frei bewegten Konturen. Er erklärt sich, wenn wir den
Stil der Bilder betrachten, soweit die geringe Arbeit und die Erhaltung des weichen
Kalksteines das gestatten.
Für beide Szenen liefern die Schachtgräber selbst treffliche Analogien. Der
Wagen kehrt auf dem Jagdbilde des einen großen Goldringes wieder 4). Auch hier
ist zwar nur ein Wagenrad angegeben, dagegen sind beide Pferde sichtbar. Ihre
Beine sind viel schlanker und lebendiger, und der kühne Schwung, in dem sic dahin -
sausen, kommt auf der Stele nicht im entferntesten zum Ausdruck. Für den Gefalle-
nen mit dem Schilde fehlen Analogien, aber man wird ohne weiteres zugeben, daß er
außerordentlich ungeschickt dargestellt ist. Zur Jagddarstellung läßt sich am besten die
prächtige Dolchklinge desselben IV. Grabes vergleichen 5). Der Abstand der Stele
von diesem Kunstwerk ist sehr groß. Am ehesten ist noch der Löwe gelungen; frei-
lich ist sein Körper gedrungener, als das Schema des laufenden Tieres es in der myke-
nischen Kunst zuläßt6). Viel lebloser ist das fliehende Wild dargestellt, das den
Vergleich mit den trefflichen Damhirschen des Dolches in keiner Weise aushält.
Während diese trotz des gleichen Grundschemas auf das feinste variiert sind, wieder-
holt sich hier genau das Schema des Pferdes. Diese Stilverschiedenheit zeigt, daß
der Verfertiger der Stele Kunstwerke wie die eben verglichenen zwar gekannt hat,
aber ihre Art nur unvollkommen nachahmen konnte. Zu diesem Ergebnis stimmen
die Ornamentstreifen rechts und links, die Abb. 13 deutlich erkennen läßt. Sie be-
stehen im Avesentlichen aus einander entgegenlaufcnden Voluten, die kleine Spira-
len und Zwickelblättchen entsenden. Entsprechende sind in den Schachtgräbern,
und zwar nur hier, häufig 7). Sie gehören zu einer Gruppe, die sich aus der
’) So richtig Μ. Heinemann, Landschafti. Ele-
4) Schliemann Nr. 334, Furtwängler, Gemmen faf.
mente 21.
II8, Rodenwaldt, Tiryns II 105 Abb. 43.
s) Vgl. unten S. 311 Abb. 28.
5) Perrot-Chipiez VI Taf. 18.
3) BSA. XI 285 Abb. 14 a. An die Ähnlichkeit
6) Vgl. Rodenwaldt, Tiryns II 126.
dieses Reliefs erinnert mich Studniczka.
7) Besonders nahe steht z. B. Schliemann, Myk.
Nr. 369 oder auch Nr. 305 (besser Perrot VI 972 Abb. 546).288
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
schon von Milcfihöfer (S. 18, 19) richtig mit trojanischen Denkmälern verglichenen
alteinheimischen Dekorationskunst entwickelt hat; denn die Zwickelblättchen wie die
sich loslösenden Spiralen sind naturalistische Elemente, die dieser ursprünglich rein
geometrischen Kunst fremd, wohl unter dem Einflüsse eines so lebensfreudigen
Stiles eingedrungen sind, wie wir ihn in den Dolchklingen und den anderen Meister-
werken der Schachtgräber bewundern. So steht das Ornament auf derselben Stufe
wie das Relief. Zugleich aber bestätigt es uns, was wir von vornherein annehmen
konnten, daß nämlich die Stelen an Ort und Stelle gemacht sind, denn gerade dieses
System der Ornamentik kommt nur auf dem Festlande und in dieser speziellen Form
nur in den Schachtgräbern vor. Auch Reichel setzt die Stele ja richtig den Schacht-
gräbern gleichzeitig.
Die übrigen Grabsteine mit figürlichem Schmuck sind von Reichel ausführlich
besprochen worden. Abgesehen von wenigen Bruchstücken werden sie schon durch
das einheitliche härtere Material zu einer Gruppe zusammengefaßt. Sie bestehen
aus demselben ‘porösen muschelreichen Kalksinter’, der auch für die unskulpierten
Stelen wie für den ganzen Plattenring verwendet ist. Die Brüche sind keineswegs
unbekannt, wie Reichel und Perrot meinten; das Gestein lagert vielmehr ‘in einzel-
nen Schichten mitten zwischen den Kalkkonglomeraten und Sandsteinen der Stadt-
hügel’ *). Wir haben es also ohne Zweifel mit einheimischen Arbeiten zu tun.
Es ist Reichel nicht entgangen, daß die Stelen dieser Gruppe stilistisch bei
weitem nicht auf der Höhe des eben besprochenen Grabsteines stehen, und er möchte
sie daher für einen späteren Ersatz der beschädigten ursprünglichen Stelen halten.
Dem widerspricht schon die sorgfältige Arbeit, die Reichel selbst hervorhebt.
Auf den harten, gut geglätteten Stein ist die Zeichnung aufgetragen und der Grund
auf eine gleichmäßige Fläche vertieft, eigentliche Modellierung fehlt völlig; selbst
mit einfach eingegrabenen Linien ist kaum das allernotwendigste Detail angedeutet.
Zum Teil mag das an der grobkörnigen Struktur des Steines liegen; jedenfalls aber
machen die Steine den Eindruck sorgfältiger und technisch keineswegs ungeschickter
Arbeit 2).
Vergleichen wir die auf zweien der Stelen erhaltenen Gespanne auch nur mit
dem der schon besprochenen, so wird freilich ein großer Abstand fühlbar. Auf der
Stele Schliemann Nr. 141 3) ist der Fahrende über den Wagenkasten emporgehoben,
statt darin zu stehen. Wie dort ist an Stelle von zwei Pferden nur eines gezeichnet,
aber bei diesem einen Tier verschwinden hier noch dazu die linken Beine hinter den
rechten. Fast noch ungeschickter ist die Darstellung auf einer zweiten Stele (Abb. 14 4),
die vom V. Grab stammt. Hier scheint der für den Wagen viel zu große Mann vorn-
r) Lepsins, Marmorstudien (Abh. preuß. Akad.
1890 Anhang) S. 125.
2) Von einem Stucküberzug ist keine Spur vor-
handen; es war auch sicher keiner da, da alle
Analogien zu einem solchen Verfahren fehlen.
Der Stucküberzug der bekannten Kriegerstele
Schuchhardt Nr. 153; Reichel a. a. 0.
verdeckt die ursprünglichen Ornamente, ist
also etwas ganz anderes.
3) Nat.-Mus. Nr. 1429; Schuchhardt Nr. 152;
Reichel a. a. 0. S. 27 Abb. 2; vgl. v. Mercklin,
Rennwagen in Griechenland I 27 f.
4) Nat.-Mus. Nr. 1428; Schliemann, Myk. Nr. 140;
Abb. 3; v. Mercklin a. a. 0. 8 Nr. 5.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
289
überzufallen, das Pferd hat gleichfalls nur zwei Beine, dafür reckt es aber stolz einen
gewaltigen Katzenschwanz in die Höhe. Der mißratene Mann vor dem Gespanne trägt
ein Schlachtmesser ohne Parierstange, das denen des IV. Schachtgrabes entspricht1).
Abb. 14. Stele vom V. Schachtgrab.
Die Ornamentik dieser Gruppe von Grabsteinen findet ihre Parallelen gleich-
falls in den Schachtgräbern selbst, wie schon Perrot (VI 771) gesehen hat. Die hän-
gende Spiralblüte auf der eben besprochenen Stele entspricht genau den Verzierungen
*) Schliemann, Myk. Nr. 442. v. Mercklin hält es, blattförmiges Schwert, das erst unter jüngeren
wie Burrows, Discov. 183, irrtümlich für ein Funden erscheint, und sieht darin eine Stütze
für Reichels Datierung.290
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
der Goldbänder Schliemann Nr. 515. 518 aus demselben V. Grabe, neben denen zu-
gleich das schildartige Ornament erscheint, das auf der zuerst erwähnten Stele dieser
Gruppe am unteren Ende eingeritzt ist. Die beiden Spiralrosetten dieses Steines
Abb. 15. Stele von einem Schachtgrab.
kehren entsprechend wieder z. B. unter den Goldplättchen des III. Grabes Schlie-
mann Nr. 239 und 245 T), Und eine ähnliche vierteilige Rosette ist, von den Ausläufern
zweier großer Spiralen eingeschlossen, am Rande der von Reichel zusammengesetzten
Stele mit drei Pferden (Abb. 15) 2). Auch auf den übrigen Fragmenten erscheinen
x) Schuchhardt Nr. 179; Perrot VI 767 Abb. 363.
2) Nat.-Mus. Nr. 1431; Reichel a. a. 0. 28 Nr. 6.
Bisher waren nur die Fragmente vor der Zu-
sammensetzung abgebildet. Schliemann Myk.
Nr. 144 und 149; ersteres auch Schuchhardt
Nr. 157.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
29I
Spiralmuster in Formen, die für die Schachtgräber charakteristisch sind. Außer dem
Spiralnetz der Stele Abb. 14, zu dem die später zu besprechenden Goldplatten ver-
glichen seien (S. 295 Abb. 16a), findet sich ein reicher, aus Spiralen gebildeter Mäander,
der die Stele mit den drei Pferden bekrönt (Abb. 15 1). Der bekannte Wellenmäander
auf der einfacheren Stele Schliemann Nr. 142 2) ist nichts anderes als das Motiv, das
die Rosetten der Stele Schliemann Nr. 141 und viele andere füllt.
Diese ganze Gruppe von Ornamenten ist durchaus frühmykenisch. Sie kommt
außerhalb der Schachtgräber nur noch zur Zeit der älteren Kuppelgräber vor. Wäre
nun Reichels Datierung der Stelen richtig, so müßten sie nach den älteren Stelen
kopiert oder schon sehr bald neu geschaffen sein. Beides ist gleich unwahrscheinlich,
zeigt doch die von Reichel mit Recht für ursprünglich gehaltene Stele Abb. 13
Tiere mit vier Füßen, wie auch in der ganzen späteren mykenischen Kunst, selbst auf
den flüchtigsten Vasenbildern, vierfüßige Tiere nie in der Weise vereinfacht werdens).
Am allerwenigsten läßt sich eine solche Stilstufe für die Zeit der Anlage des Platten-
ringes annehmen, die jünger ist als die Schachtgräber, aber doch wohl noch älter als die
erste spätmykenische Zeit 4). Das ist eine Periode hoher Kunstblüte, und schon die
Ausgestaltung des Gräberrunds an Stelle des ursprünglichen, unregelmäßig am Ab-
hange liegenden Friedhofes wetteifert als künstlerische Dösung eines schwierigen
Raumproblems mit dem Besten, was die mykenische Architektur geschaffen hat.
Es ist also anzunehmen, daß man die Stelen damals auf das neugeschaffene Niveau
gehoben hat, möglich freilich auch, daß sie mit zugeschüttet worden sind.
Es spricht alles dafür, daß diese Gruppe der Stelen wie die zuerst besprochene
den Schachtgräbern gleichzeitig zu setzen ist. Der stilistische Unterschied, den
T) Die Spiralen haben hier ausnahmsweise runde
Scheiben als Augen, was man als kretischen
Einfluß auffassen könnte.
2) Schuchhardt Nr. 155; Perrot VI 586 Abb. 256.
3) Dieser Schluß wird natürlich nicht dadurch ent-
kräftet, daß bekanntlich Tiere schon früher
mit vier Beinen dargesteht worden sind, wenn
auch Zeugnisse aus der Argolis fehlen. Vgl.
S. 292 Anm. 4.
4) Der Plattenring steht bekanntlich nach der Tal-
seite zu über der Aufschüttung, die den Friedhof
zu einer Ebene machte und die dort von einer
runden Stützmauer gehalten wird. Da der
Plattenring zwei der Gräber überschneidet,
muß er jünger sein als diese. Die Stützmauer
ist stark geböscht und hat nach außen Fassade;
die äußere Burgmauer weicht ihr aus, ist also
keinesfalls älter als sie. Die Burgmauer läßt
sich vorläufig nicht nach den südlich der Schacht-
gräber gelegenen Häusern datieren, von denen
ein Teil älter sein kann, während andere sich an
sie anlehnen. Dagegen steht sie in engstem Zu-
sammenhang mit dem Löwentor, in dessen näch-
ster Umgebung nur zum Schmuck Brecciaqua-
dern statt der Kalksteinblöcke verwendet sind.
Mit diesem Tor stimmt das große Burgtor von
Tiryns in Material, Maßen und Einrichtung
überein (Dörpfeld bei Schliemann Tiryns 218),
das mit dem jüngeren Palast in spätmykenische
Zeit gehört. Man wird daher auch das Löwentor
kaum sehr viel früher anzusetzen haben. Eine
direkte Datierung dieses Teiles der Burgmauer
von Mykene ergibt sich hoffentlich, wenn einmal
das Stück zwischen dem von Schliemann frei-
gelegten Gebäudekomplex und dem von Tsundas
(Πρακτικά i886, 74) sorgfältig untersuchten
Haus hinter dem in griechischer Zeit errichteten
Teil der Mauer ausgegraben wird. Es ist indessen
aus historischen Gründen ratsam, die architek-
tonische Ausgestaltung des Friedhofes nicht all-
zuweit von der Zeit seiner Benutzung abzu-
rücken, und die im Text angedeutete Höhe der
künstlerischen Leistung führt zu demselben
Resultat. Auch der Fund einer bis in spätmyke-
nische Zeit benutzten Opfergrube (?) wider-
spricht dem kaum (Karo, Arch. Anz. 1914, 125).K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
Reichel erkannt hat, muß nur anders gedeutet werden. Die Einflüsse einer natura-
listischen Kunst, die wir an der ersten Stele beobachtet haben, fehlen an den übrigen
so gut wie ganz. Das zeigt vor allem das Ornament. Es ist noch frei von vegetabi-
lischen Formen und Verbindungen, wie sie die erste Stele verwendet, und setzt sich
aus rein geometrischen Elementen zusammen. Im Grunde sind Gerade, Kreis und
Spirale die einzigen Bestandteile auch der komplizierten Gebilde. Bei der Besprechung
der Elfenbeinfunde von Alt-Pylos (AM. XXXIV 1909, 282 ff.)1) habe ich schon auf
dieses Ornamentsystem hingewiesen. Übergangsstücke wie die Goldplättchen Schlie-
mann, Myk. Nr. 242, 252 und 246 sichern den Zusammenhang dieser Gruppe mit
jener schon erwähnten alttrojanischen Goldornamentik. Es wird niemand mehr,
wie einst Milchhöfer, dieses System phrygisch nennen wollen. Wir wissen jetzt,
daß die vormykenische Kunst der Kykladen die Spirale gern verwendet hat. Es
genügt hier, auf die Steinbüchsen von Melos und Amorgos, wie auf die Pfannen von
Syros hinzuweisen2). Dieselbe Kultur hat auch auf Kreta eingewirkt; auf dem
Festlande ist der jüngeren Inselkeramik engverwandt die ‘Urfirnisware’ von Tiryns,
Orchomenos und anderen Orten, die besonders hoch entwickelt ist und mitunter
auch die Spirale verwendet. Nicht weniger deutlich zeigt ja auch das Verhältnis
der Megarongrundrisse von Troia II zu den festländisch-mykenischcn Palästen den
Zusammenhang dieser alten Kultur 3). Nach alledem ist es klar, daß die zweite Gruppe
der Stelen trotz gleichzeitiger Entstehung uns eine ursprünglichere Form der Or-
namentik bewahrt hat.
Neben dieser reichen, aus alter Tradition erwachsenen Ornamentik stehen
die bildlichen Darstellungen an zweiter Stelle. Gerade für sie aber müssen wir doch
schon fremde Einflüsse annehmen, nicht nur weil es jene geometrische Kunst an-
scheinend nicht zu nennenswerten bildlichen Darstellungen 4) gebracht hat, sondern
weil sich einzelne Elemente als direkt entlehnt erweisen. Da ist in erster Linie der
Streitwagen zu nennen, der, um dieselbe Zeit in Ägypten wie in Kreta importiert,
hier natürlich nicht zum alten Besitz gehört. Zweifellos ist das stattliche Schwert,
das der Fahrende auf der Stele Abb. 14 trägt, jenen prächtigen Bronzewaffen nachge-
bildet, die uns die Schachtgräber in so großer Anzahl erhalten haben. Die sonder-
bare Spirallinie unter dem Gespann derselben Stele läßt sich als mißverstandene
Bodenandeutung auffassen, wenn sie nicht nur als Füllornament zu gelten hat.
T) Nachgetragen seien hier zwei elfenbeinerne
gern konzentrische Kreise, die durch Tangenten
zylindrische Gerätteile aus Palaikastro (Candia,
Museum, unveröffentlicht) mit gravierten Orna- verbunden werden. Das ist natürlich nur eine
Vereinfachung für die weniger bequemen Spi-
menten dieser Art. Als einzige Beispiele ralen.
aus
2) Die Hauptbeispiele bequem beisammen bei 3) Diese Kultur, die vor dem Eindringen der 'myke-
nischen’ Formen in der Argolis geherrscht hat,
Winter, Kunstgesch. in Bildern2 83, 9—11. Die kann hier nicht eingehender behandelt, noch
Kreta sind sie als dort eingeführt anzusehen.
weniger auf ihre Ursprünge untersucht werden.
4) Vgl. den Hund Έφ. άρχ. 1899 Taf. 10,1 (Dus-
saud282 Abb. 59, vgl. Seager, Mochlos 28,11,4)
1913, 148 ff. behandelt hat, verwendet besonders
sowie die Schiffe auf Pfannen Tsundas a. a. 0. 90.
mit Ritzlinien und Stempeln verzierte Keramik
von Syros, die zuletzt Kahrstedt, AM. XXXVIII,K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
Das sind alles sachliche Entlehnungen, eine stilistische Beeinflussung läßt sich nicht
erkennen.
Genau dasselbe Verhältnis können wir auch in den Schachtgräbern selbst an
einer Gruppe von Denkmälern beobachten. Unleugbar gehören die Goldscheiben des
III. Grabes Schliemann Nr. 239 ff. aufs engste zusammen. Sie enthalten rein geome-
trische Ornamente, die z. T. schon im Vergleich zu den Stelen heranzuziehen waren,
daneben aber auch Blätter sowie Schmetterlinge und Tintenfische (unten S. 305
Abb. 22) 1). Das sind naturalistische Motive, deren Zusammenhang mit den Meister-
werken der Schachtgräber nicht zu verkennen ist. Und doch ist von ihrem Stil nicht
die geringste Spur zu finden. Man vergleiche nur den lebendigen Schmetterling und
die Tintenfische Abb. 23 oder gar Abb. 24, die auf S. 305 mit ihnen zusammengestellt
sind. Auf der Goldscheibe stehen die Flügel und der übermäßig große Leib des Schmet-
terlings in gar keinem Verhältnis zueinander, die kurzen, eingerollten Fühler sind am
Körper statt am Kopf angewachsen. Am Tintenfisch ist zu beachten, wie viel zu tief
die Augen an dem sackartigen Körper sitzen, und wie schematisch seine Fangarme,
denen natürlich die Saugwarzen fehlen, zu einfachen Spiralen geworden sind. Das
sind keine Versuche, jene verglichenen Tierbilder nachzuahmen, sondern andere
Stilisierungen derselben Motive, und zwar im Sinne der einheimischen geometrischen
Kunst. Darum sind sie auch, trotz ihrer Abweichung von der Natur, dekorativ
erfreulich. Bei den bildlichen Darstellungen der Stelen konnte naturgemäß keine
entsprechende Wirkung erreicht werden, am ehesten noch bei den drei springenden
Pferden des von Reichel zusammengesetzten Steines, die eben, wie auf einem
Wappen übereinander geordnet, gar kein einheitliches Naturbild geben, sondern nur
als Schmuck wirken wollen.
So gehört nicht nur die zuerst besprochene Stele, sondern auch die zweite Gruppe
trotz der Unterschiede unmittelbar zu den Schachtgräbern. Von den einzelnen
kleineren Fragmenten ist zu wenig erhalten, um Schlüsse auf den Stil zu gestatten,
doch gehören auch sie meines Erachtens in die gleiche Periode und sind gewiß auch
einheimische Arbeit.
Die Grabstelen haben uns eine Mischkunst kennen gelehrt, deren Elemente
wir dadurch leichter scheiden können, daß der Grad der Mischung bei der ersten
Stele ein anderer ist als bei den übrigen. Gerade diese zweite Gruppe hat relativ am
reinsten die einheimische Kunstübung bewahrt und ist uns daher besonders wichtig,
weil sie erkennen läßt, was die neue Kunst vorfand, als sie in der Argolis eindrang.
Für beide Grade der Mischung hat der Inhalt der Schachtgräber selbst Analogien
geboten und so ihr gleichzeitiges Bestehen gewährleistet. Die Schlüsse, die sich da-
raus ziehen lassen, sind in verschiedener Hinsicht beachtenswert. Davon sei hier
zunächst nur folgendes hervorgehoben. In dem Mykene der Schachtgräberzeit ist
eine alte Kunst noch lebendig. Sie zeigt, da sie sich den fremden Einflüssen keines-
wegs entzieht, sie vielmehr in verschiedener Stärke auf sich wirken läßt, deutlich,
daß jene fremden Elemente noch neu sind. Ganz gewiß hat man auf die so prächtig
T) Die Schmetterlinge Nat.-Mus. Nr. 2 und 18, Schliemann Nr. 243 vgl. 302, die Tintenfische Nat.-
Mus. Nr. 4 und 18, Schliemann Nr. 240.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXX.
2 I2Q4 K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
ausgestatteten Fürstengräber keine geringen Stelen zurückgebliebener Handwerker
gesetzt. Hätte man schon in der Art des Löwentor-Reliefs arbeiten können, so sähen
die Steine zweifellos anders aus.
Aber es wäre trotzdem Unrecht, den Stand der künstlerischen Kultur Mykenes
in jener Zeit nach ihnen zu bemessen. Das Fremde, das ins Land kam, waren sicher-
lich keine großen Steinskulpturen, ja auch solche von fremden Arbeitern in Mykene
ausgeführt zu denken, fehlt jeder Anhalt — am wenigsten von Kretern, die ja
anscheinend in ihrer Heimat keine monumentale Steinplastik besaßen. Vielleicht
liegen also auf anderem Gebiete die Verhältnisse anders.
Es bleibt zwar noch zu untersuchen, woher die naturalistischen Elemente
stammen, doch kann kein Zweifel bestehen, daß die Meisterwerke der Schachtgräber,
die eingelegten Dolchklingen, die prächtigen Rhyta, die goldenen Ringe und Schieber,
die Silbervasen und manches andere Vertreter dieser importierten Kunst darstellen.
Diese Werke für einheimische Leistungen zu halten, ist nach dem Einblick, den
uns die Stelen gewährt haben, völlig ausgeschlossen. Von ihnen kommt nur weniges
für die Reliefkunst in Betracht. Aber ehe wir uns dem zuwenden, gilt es, die schlichte-
ren Arbeiten des Kunsthandwerks zu prüfen, die ja besonders leicht importiert werden
konnten, und zu untersuchen, wie sich in ihrem Reliefstil fremde und einheimische
Elemente zueinander verhalten. Es lohnt sich, dabei auch künstlerisch unerfreu-
liche Monumente nicht unbeachtet zu lassen; auch sie können wertvolle Züge zu
dem Bilde einer Übergangsperiode liefern, die für die Kunst und die gesamte Kultur
der Argolis und weit über ihre Grenzen hinaus auf Jahrhunderte maßgebend ge-
worden ist.
9. Goldreliefs von Kästchen.
Wenden wir uns nun den Reliefs aus den Gräbern selbst zu. Einen Teil von
ihnen, besonders die runden Goldscheiben des dritten Grabes, haben wir ja schon im
Vergleich zu den Stelen besprechen müssen und an ihnen das gleiche Verhältnis ein-
heimischer Kunstweise und fremder Elemente zu erkennen gehabt.
Unter den Goldreliefs nehmen eine besondere Stellung ein die zwölf recht-
eckigen Bleche aus dem V. Grabe, deren Zusammengehörigkeit zu zwei sechs-
seitigen Kästchen Schuchhardt richtig erkannt hat (Abb. 16) *). Die kleineren
Seiten zeigen ein Spiralnetz von sicherer Zeichnung. Wir haben schon darauf
hingewiesen, daß dieses Motiv zu den beliebtesten Formen der einheimischen
Ornamentik gehört. Da in Kreta gleichfalls Spiralnetze vorkommen, am schönsten
auf den Pithoi von Pseira 2), wenn sie dort auch von den Kykladen entlehnt scheinen,
könnte man vielleicht zweifeln, welchem Kulturkreise diese Bleche angehören. Aber
nicht nur die abweichende Zeichnung der Spiralen an den Rändern, die auf der Stele
Abb. 14 genau wiederkehrt, weist sie dem festländischen System zu, sondern ebenso
der Zusammenhang mit den größeren Wänden der Kästchen.
Diese waren mit Jagdszenen in zwei Typen geschmückt. Die vier Exemplare
*) Nat.-Mus. Nr. 808—810; Schliemann, Myk. Nr. 2) Seager, Excav. on the Island of Pseira 28 Fig. 9;
470—472; Schuchhardt 3.2980., Nr. 274—276. Maraghiannis, Ant. Crdt. II Taf. 20.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
295
jeder Reihe weichen in Kleinigkeiten voneinander ab, so daß sie nicht aus der gleichen
Form gepreßt oder mindestens frei überarbeitet scheinen.
Auf der ersten Serie (Abb. 16 c) setzt ein Löwe in gestrecktem Lauf über zwei
niedrige Palmen einem Hirsch nach, der sich, anscheinend im Zusammenbrechen, nach
ihm umwendet. Das Thema entspricht also der Darstellung auf dem prächtigen Dolch
Abb. 16. Goldwände von zwei Kästchen. V. Schachtgrab.
des IV. Grabes T), und auch die Motive im einzelnen kehren auf Werken dieser Richtung
wieder. Nur kleine Abweichungen trennen sie. So ist der Löwe in dem typischen
Laufschema dargestellt, nur das übergroße Auge und die Bildung des Maules unter-
scheiden ihn. Der Hirsch, dessen Hinterbeine verdeckt sind, entspricht ziemlich
*) Schuchhardt Nr. 237, 238; Perrot VI Taf. 18.
2 1K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
genau dem des Jagdringes1); auffallend ist nur das Geweih, das, der Kurve des
Halses folgend, unnatürlich zurückgebogen ist. Die niederen Palmen kennen wir
von dem einen der Vaphiobecher; aber während sie dort in der freien Unregelmäßig-
keit der Natur aufsprossen, entsprechen sich hier zwei Voluten, zwischen denen ge-
legentlich sogar eine Palmette aufsteigt. Jenen Werken sind auch die den Grund
füllenden Blätter fremd, von denen eines zwischen dem Bildrand und dem ihn be-
führenden Blatt der einen Palme herauswächst, wie eine Zwickelfüllung zwischen
gleichwertigen Teilen eines Ornamentes.
Die zweite Serie (Abb. 16b) zeigt denselben Stil, nur womöglich noch
krasser. Auch hier jagt ein Löwe ein gehörntes Tier, das vielleicht als eine Art
Antilope zu verstehen ist. Das Laufschema des Löwen ist das gleiche, aber sein Kopf
ist viel roher stilisiert, die Nase rüsselartig emporgebogen, und die Krallen endigen
in unsichere Haken. Daß seine Beute im entgegengesetzten Sinne springend und zum
Teil über ihm erscheint, magauf Raummangel zurückgeführt werden, wie bei dem Jagd -
ring. Ihr Schema entspricht dem des Hirsches der anderen Serie, und wie dort sind die
Hörner der Bewegung entsprechend stilisiert: sie setzen hier die Kurve des Halses fort
und begleiten die Linie des Rückens. Über dem Löwen nun schwebt ein gewaltiger
Ochsenkopf, der, um das Unorganische auf die Spitze zu treiben, auch noch mit den
Hörnern nach rechts gewendet ist. Er ist von vorn gesehen, die Schnauze aber der
Deutlichkeit zuliebe von der Seite dargestellt; die riesigen mandelförmigen Augen
berühren sich fast auf der Stirn. Zwischen den Hörnern und ihnen parallel wachsen
zwei Zweige; da das linke Horn den Schwanz des Löwen fast berührt, findet der
Toreut wieder eine Gelegenheit, eine höchst unorganische Zwickelpalmette anzu-
bringen. Der übrige Raum ist mit Zweigen gefüllt.
Die Reliefs sind nicht sehr sorgfältig, wenn auch keineswegs flüchtig gearbeitet.
Aber ihr Unterschied von den verglichenen Meisterwerken beruht nicht allein darauf,
auch nicht allein auf Mißverständnissen, sondern sie enthalten etwas Positives, was
dem Charakter jener widerspricht: die von jenen entlehnten Bilder frischen Lebens
sind zu Ornamenten umempfunden, die nun als solche weiterentwickelt sind. Nur
so erklärt sich die Umbildung der Hörner des gejagten Wildes oder die Umstilisierung
der Palmen; nur weil der Umriß des Tieres oder des Palmblattes als ornamentale
Kurve gedeutet ist, kann er zum Träger der Zwickelpalmette werden. Das Verhält-
nis ist also hier ein anderes als bei den Stelen. Während sich ihre Verfertiger teils
mit der Übernahme einiger sachlicher Motive begnügten, teils einiges wenige von dem
lebensvollen neuen Stil mit ihrer altererbten Kunstweise verschmolzen, ist hier ein
wirres Durcheinander von alter Auffassung und neuen Formen. Diese Reliefs sind
Aveder aus dem einen noch aus dem anderen Stile folgerichtig entwickelt; es hat
vielmehr den Anschein, als hätte ein keineswegs ungeschickter Arbeiter der alten
Schule im Geiste der neuen Richtung schaffen wmllen, ohne ihr wahres Wesen zu
verstehen. Gerade solche Stillosigkeiten stellen sich leicht ein,» wenn neue Ideen
plötzlich zur Geltung kommen — wir haben ja vor kurzem vergleichbare Erschei-
nungen am ‘Jugendstil’ erlebt.
J) Vgl. oben S. 287 Anm. 4.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
297
Wie für die Stelen, können wir auch für diese Reliefs Parallelen unter den
Ornamenten nachweisen, und zwar unter den goldenen Knöpfen desselben und des
IV. Grabes. Der Hinweis auf Schliemann, Myk. Nr. 486, 488, 491 mag hier genügen.
Abb. 17. Goldrelief aus dem III. Schachtgrab.
Es ist ein gutes Zeichen für das Stilgefühl der mykenischen Herren, daß diese uner-
freuliche Kunst keinen breiteren Raum einnimmt, und auch wir hätten auf diese
vorübergehende Phase nicht einzugehen brauchen, wenn sie nicht als solche besonders
charakteristisch wäre.
Abb. 18. Goldrelief aus dem III. Schachtgrab.
Offenbar gleichfalls von einem Kästchen stammen die beiden Goldbleche des
III. Grabes Abb. 17 und 18. Auf dem ersteren sehen wir zwei Schwalben
nach rechts über bergiges Gelände fliegen. Die Arbeit ist recht gering, dazu das
dünne Blech verbogen. Aber so sehr die Frische eines Meisterwerks fehlt, läßt sich
doch kein grundsätzlicher Stilunterschied gegenüber den Werken erkennen, unter denen
T) Nat.-Mus. Nr. 24. Schliemann, Myk. Nr. 306;
Dussaud2 104 Abb. 74. — Schliemann stellt
das Goldblech auf die eine Schmalseite und
erklärt es ganz abenteuerlich.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
298
die Vorbilder zu suchen sind. Stofflich steht am nächsten eine Scherbe aus Phyla-
kopix), die ihrer Technik nach ein einheimisch melisches Produkt ist, aber in dem-
selben naturalistischen Stil, der in so mannigfacher Weise auf die Werke der Schacht-
gräber eingewirkt hat. Das zweite Goldblech Abb. 18 3) zeigt an seinem oberen Rande
eine Reihe Perlen, von denen drei lilienartige Blüten herabhängen. Es handelt sich also
um Wiedergabe von Schmuck, nicht um ein Naturbild. Trotzdem ist die Form der
Blüten beachtenswert: zwischen den beiden Voluten der Kronblätter erscheinen
plastische Halbkreise als Zwickelfüllung, offenbar ein geometrischer Ersatz für die
Staubfäden naturalistischer Vorbilder. Dasselbe III. Grab hat uns vier goldene
Schmuckstücke der gleichen Form erhalten (Schliemann Nr. 278), und aus späteren
Gräbern ist sie allgemein geläufig. Die natürliche Gestalt der Lilienblüte erscheint
auf Griff und Klinge des schönen Dolches aus dem V. Grabe (unten S. 314 Abb. 30),
sie ist noch in der Zeit der älteren Kuppelgräber lebendig, z. B. auf dem
Elfenbeinkamm aus Alt-Pylos (AM. XXXIV, 1909 Taf. 12, 1), auf dem auch
die Perlenkette nicht fehlt. In Kreta kommt, soviel ich sehe, die geometrisierende
Umbildung — in etwas abweichender Form — zuerst bei dem Jüngling mit der Feder-
krone vor (vgl. oben S. 269), späterhin auch auf Palaststilvasen 3) und sonst; bis
in die erste spätminoische Zeit herrscht auch in der Keramik die Naturform 4). So
haben wir hier ein besonders frühes Umstilisieren naturalistischer Vorbilder. Der
Vergleich mit jenen sechseckigen Kästchen des V. Grabes lehrt, daß hier aus den
gegebenen Formen etwas Neues geschaffen ist, während sie dort willkürlich und daher
stillos umgedeutet waren. So wenig lebensfähig jener Versuch bleiben mußte, so
bedeutungsvoll sollte der neue Stil werden. Denn die Folgezeit, in der wir in der
Regel nur den Verfall zu sehen gewohnt sind, hat je länger desto mehr die Formen
in diesem Sinne ausgewählt und umgebildet und so eine ganz neue Phase der myke-
nischen Kunst geschaffen. Diese Entwicklung, auf die hier nicht näher eingegangen
werden kann, hat sich im wesentlichen auf dem Festlande abgespielt, aber es fehlt
auch in Kreta nicht an Ansätzen dazu. Zu ihnen darf man die eben besprochene
Einzelform zählen. Jedenfalls lassen sich die beiden Reliefs des III. Grabes nicht
mit irgendwelcher Sicherheit als festländische Erzeugnisse in Anspruch nehmen.
10. Ausgeschnittene Goldreliefs.
Eine ganze Reihe von Schmuckstücken der Schachtgräber sind aus Goldblech
als Reliefs hergestellt und dann ihren Umrissen entsprechend ausgeschnitten. Sie
gehören deshalb hierher.
Das prächtigste Stück der Reihe dient einer großen silbernen Nadel als Schmuck
und stammt, wie die überwiegende Mehrzahl dieser Gruppe, aus dem III. Grabe
) Excavations at Phylakopi 120 Abb. 92, auch
bei Dussaud2 103 Abb. 73.
3) z. B. Evans, Prehist. Tombs 158 Abb. 143.
4) Vase von Knossos BSA. X, 7 Abb. 1; von Moch·
) Nat.-Mus. Nr. 23. Schliemann, Myk. Nr. 303 los Maraghiannis, Ant. Cret. II Taf. XIV. Vgl.
(steht verkehrt!), besser Perrot-Chipiez VI 972
Nr. 547. auch das Elfenbeinrelief von Palaikastro BSA.
XI 285 Abb. 14 b.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
299
(Abb. 19) T). Dargestellt ist eine Frau, die mit ausgebreiteten Armen an Blütenzweige
faßt, welche einem doppelten Volutenpaar hinter ihrem Kopfe entspringen und zu je
drei nach beiden Seiten symmetrisch herabfallen. Zugleich scheint sie eine zweifache
Girlande zu halten, die vor ihrem Schoße herabhängt, doch sind die Hände geöffnet,
so daß die Aktion nicht klar ist. So reizvoll die Darstellung ist, so viel Auffallendes
bietet sie bei näherer Be-
trachtung. Schon die beiden
sich nach oben einrollenden
Volutenpaare haben in der
älteren kretischen und myke-
nischen Kunst keine rechte
Analogie; später finden wir
dergleichen auf Cypern. Eben-
so sonderbar sind die dünnen
Zweige, die in fächerförmig
sich öffnende Blüten, also
Papyrusdolden, endigen, zu-
gleich aber an ihrer Außen-
seite einfache Blattreihen tra-
gen. Am ähnlichsten sind
ihnen die blühenden Zweige,
die auf dem eingelegten Silber-
becher des vierten Grabes in
Kübeln stecken, aber realis-
tischer an beiden Seiten mit
Blättern versehen sind2). Ganz
vereinzelt aber ist die Ver-
bindung mit glatten goldenen
Scheiben, deren eine unter
jeder der herabhängenden
Blüten schwebt. Die Frau
wendet ihren Kopf, von dem
langes offenes Haar herab-
wallt, nach links; der von
Abb. 19. Goldrelief an silberner Nadel. III. Schachtgrab.
vorn gesehene Oberkörper ist
mit einem kurzen Jäckchen bekleidet, das den Busen freiläßt, eine Kette schmückt
den Hals. Dazu trägt sie den weiten, mit gleichmäßigen Volants verzierten Rock.
Diese Tracht ist dieselbe, die wir vom Ende der mittelminoischen Zeit ab bei vorneh-
men Frauen in Kreta finden und die auf dem Festlande zuerst auf einem gleich zu
’) Nat.-Mus. Nr. 75. Schliemann, Myk. Nr. 292;
Schuchhardt Nr. 195; Milani, Studi e materiali
I, 166; Tsountas-Manatt, Myc. age 173 Abb. 67.
Das untere Ende der Nadel ist auf allen Abbil-
dungen weggelassen, auf der unseren nur der
umgebogene Teil wiedergegeben, der beim Ge-
brauch allein sichtbar war.
2) AM. VIII 1883 Taf. 1. Vgl. unten S. 313.300
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
besprechenden kleinen Relief desselben Grabes, später dann immer häufiger erscheint.
Dagegen ist es sehr zweifelhaft, ob die Damen, die in den Schachtgräbern bestattet
sind, sich schon ebenso kleideten. Wir sind, da uns außer den beiden genannten
keine deutlichen Darstellungen zu Hilfe kommen, auf die Formen des Schmuckes
angewiesen. Gerade das III. Grab, aus dem ja unsere Nadel stammt, barg bekannt-
lich keine Männerleichen. Jeder der drei Frauen war ein Paar großer goldener Ohr-
ringe beigegeben x), die in Verbindung mit der kretischen Hoftracht, auch nach deren
Eindringen auf dem Festlande, sich nie nachweisen lassen2). Zwei Paar, für wirk-
lichen Gebrauch massiv gearbeitet, sind im alten einheimischen Stile ausgeführt,
sie gehören also zweifellos zur vormykenischen Tracht. Nun wäre ja in einer Über-
gangszeit die Verbindung althergebrachten Schmuckes mit einer modernen Kleidung
gewiß denkbar, wenn nicht unsere Nadel selbst einen anderen Weg wiese. Die starke
silberne Nadel ist etwa 20 cm lang und an dem einen Ende so umgebogen, daß das
hier befestigte Goldrelief der Nadel parallel steht und mehrere Zentimeter Zwischen-
raum läßt 3). Diese Form, einer riesigen Schlipsnadel vergleichbar, ist äußerst unge-
eignet für Haarschmuck, da die Figur doch senkrecht zu stehen kommen muß. Das
gleiche gilt von den Nadeln mit großen Kristallknäufen desselben Grabes 4); sie würden
bei dem großen Gewicht ihres einen Endes gewiß aus lockerem Flaar herausgefallen
sein 5). So gehören die Nadeln zu den Gewändern, aber sie finden an der genähten
kretischen Hoftracht keinen Platz. Wir haben uns also die bestatteten Frauen wohl
in einer anderen Tracht zu denken, die analog dem späteren Pcplos zugesteckt wurde,
nicht aber in der des auf der Nadel dargestellten Mädchens 6).
Da also die Nadel in ihrem Schmuck keinerlei alteinheimische Elemente auf-
weist, andererseits aber in ihrer Form einer noch unbeeinflußten Tracht angehört,
erscheint sie als ein Übergangsstück, das entweder am fremden Ort für den mykenischen
Bedarf, oder aber in Mykene selbst von fremd geschulten Arbeitern, vielleicht auch
mit Hilfe einer importierten Form ausgeführt ist. Die zweite Möglichkeit ist wohl
die wahrscheinlichere. Andererseits stimmt zwar die Tracht der dargestellten Frau mit
der aus kretischen Denkmälern bekannten überein; wir dürfen aber nicht vergessen,
daß eine Anzahl ornamentaler Motive nicht aus derselben Quelle hergeleitet werden
z) Schliemann Nr. 293, 295, 296; Schuchhardt
Nr. 192—194.
2) Diese Beobachtung verdanke ich G. Karo.
3) Die Nadel hat eine Längsrille (Stals2 S. 24),
wohl um sich weniger leicht zu drehen.
4) Schliemann Nr. 308, 309.
sche Frauentracht vor der mykenischen Zeit ähn-
lich gewesen sei, wie nach ihr, allerdings gehörte
neben einer Anzahl kleinerer Nadeln nur eine
große dazu, nicht zwei περόναι. Analog trugen
die Männer eine Art Chiton, wie durch die Fres-
cm lange Goldnadel von Isopata zu sein, Evans,
Prehist. Tombs 151 Abb. 129. ken von Tiryns jetzt feststeht (Rodenwaldt,
Tiryns II S. 7). Nichtkretisch ist die Tracht
der Frau auf der Kriegervase (Furtwängler-
Loeschcke, Myk. Vasen Taf. 52), ebenso die
6) Dafür sprechen auch die zahlreichen Nadeln, der zahllosen Tonidole, deren beide Haupttypen
die in wirklicher Ausführung oder in Nach- Winter, Typenkatalog I, 2, 1—3 abbildet. Bei
ihnen wird man am ehesten Ärmelchitone an-
nehmen. Vgl. Amelung bei Pauly-Wissowa III
5) Eine wirkliche Haarnadel scheint die nur n1^
bildung für den Grabschmuck den drei Frauen
beigegeben waren und die später (S. 306 ff.) zu
besprechen sind. Wenn unsere Schlüsse richtig
sind, so darf man vermuten, daß die festländi-
2327 s. v. χιτών mit älterer Literatur, dazu
Rodenwaldt a. a. 0. 7 Anm. 6.K. Müller, Frühmykenische Reliefs,
301
können. Es ist also offenbar ein dritter Ort zur Vermittlung, sei es der Form oder
des Reliefs selbst, anzunehmen.
Hinter dieser Prachtnadel stehen die übrigen Schmuckstücke der Reihe in
der Sorgfalt der Ausführung meist weit zurück. Für sie kann die Herstellung mittels
Formen als sicher gelten, da sie fast alle in mehreren Exemplaren zusammen-
gefunden sind. Oft ist derselbe Typus in verschiedener Weise verwendet worden.
Die Stücke gehören z. T. paarweise zusammen (in mehreren Fällen haften sie noch
aneinander) oder waren auf der Rückseite mit einem glatten Goldblech gedeckt.
So dienten sie, je nach ihrer Gestalt, als Nadelköpfe oder, durchbohrt, als Anhänger.
Andere Exemplare sind hinten nicht verkleidet; sie zeigen entweder kleine Löcher
zum Aufheften offenbar auf Gewänder, oder haben keinerlei Befestigungsspuren,
so daß sie auf irgendeine Unterlage aufgeklebt gewesen sein müssen.
Inhaltlich von besonderem Interesse sind die Typen, die mit dem Kult Zusam-
menhängen. Da ist zunächst die bekleidete Göttin zu nennen (Abb. 20 c. d) *).
Streng symmetrisch von vorn dargestellt, scheint sie in halber Kniebeuge zu stehen,
denn auf einem unsichtbaren Sitz thronend ist sie doch kaum gedacht. Diese kau-
ernde Stellung kehrt, freilich deutlicher, auf Siegeln von Zakro wieder3). Sie hält
beide Hände vor die Brust. Bekleidet ist sie mit Jäckchen und Volantrock, also nach
kretischer Weise 3).
Wir kennen den Typus der die Brüste fassenden Göttin in einer ganzen Reihe
von Exemplaren sowohl aus Kreta 4) wie vom Festland. Auch die Sitte, das Bild
der Gottheit in kleinem Relief auf das Gewand zu heften, läßt sich in Kreta nach-
weisen, wenn auch m. W. nicht früh 5); auf dem Festlande stehen unsere Reliefs
an der Spitze einer ganzen Reihe von Amuletten, welche dieselbe Göttin im gleichen
Gestus teils bekleidet, teils nackt zeigen6). Mit Ausnahme des gleich zu besprechenden
Typus der Taubengöttin hält diese Reihe die Vorderansicht auch für den Kopf fest,
die uns in der Reliefkunst hier zum ersten Male begegnet. Es liegt nahe, dies auf den
Einfluß rundplastischer Idole zurückzuführen; ausgeschnittene Reliefs wie diese
können als Ersatz für plastische Figürchen gelten. Die Glyptik, in der gleichfalls
Köpfe von vorn gesehen vorkommen 7), wird niemand als Vorbild ansehen wollen.
*) Nat.-Mus. Nr. 36. Zwei Exemplare zum Auf-
nähen. Schliemann Nr. 273; Schuchhardt Nr. 190.
2) JHSt. XXII 1902 Taf. VI 20 und 21, VII43 u. a.
3) Die doppelte Biegung der Volants und beson-
ders des unteren Rockabschlusses, der natür-
lich stets gerade war, soll die Rundung des wei-
ten Rockes über jedem Bein veranschaulichen
und die Füße sichtbar machen. Ähnliche Sti-
lisierung ist nicht selten, besonders entsprechend
auf zwei der eben angeführten Siegel von Zakro.
4) Zusammengestellt von H. Prinz, AM. XXXV
1910, 155. Als früheres Beispiel ist ein Siegel
5) Evans, Prehist. Tombs 85 Abb. 95 Nr. 97 a.
6) Athen Nat.-Mus. 2946 (Stals, Guide2 86, aus
Mykene, Grab 68), Έφ. άρχ. 1887, πίν. I3> 23.24;
ι888, πίν. 8, 9 (Mykene, Grab 2). Nat.-Mus.
2511 (Sta’is2 110) und das sehr ähnliche Amu-
lett von Alt-Pylos AM. XXXIV I9°9 Taf. 12, 6
zeigen die Göttin nackt wie die Taubengöttin.
Unbekannter Herkunft (nicht aus Sardinien)
ist das bekleidete Idol des Brit. Mus., Marshall,
Cat. of Jewelry 803 Taf. 8, Furtwängler-Loeschcke,
Myk.· Vasen Text S. 48 Abb. 27.
von Zakro hinzuzufügen, JHSt. XXII 1902 7) Siegelabdrücke aus Zakro JHSt. XXII 1902
Nr. 76 u. 78; Karneol aus der Nekropole von
Taf. 6, 24, wo das Motiv einem der willkürlich Phaistos Mon. Line. XIV Taf. IV 9 Sp. 622 Abb. 96;
gebildeten Fabelwesen gegeben ist. Siegel aus Knossos Candia, Museum Nr. ΐλό.302
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
Die Arbeit dieser beiden Reliefs ist sehr gering, was weniger von den Abdrücken
als von der Form gilt, aus der sie gepreßt sind. Sehr roh sind die Buckellöckchen,
die die Stirn umrahmen; ungeschickt ist die Andeutung der Volants, vor allem aber
ist das Motiv des Kauerns unklar wiedergegeben.
Nicht weniger roh gearbeitet ist die Göttin mit den Tauben (Abb. 20 a. b)x).
Sic ist nackt dargestellt, die Füße wie der Kopf nach links, der Oberkörper von vorn; die
Flände fassen wiederum an die
Brust. Auffallend ist, daß neben
den kurzen, plump angedeuteten
Buckellöckchen im Nacken kein
Schopf erscheint: es ist die Haar-
tracht der Frauen auf den
Spiegelgriffen2), die mir sonst
nicht bekannt ist. Eines der
beiden Exemplare zeigt über
ihrem Kopfe nur eine nach links
fliegende Taube, es war mit sechs
Löchern auf Stoff geheftet. Bei
L dem anderen haften an ihren
Oberarmen zwei weitere Tauben,
die von der Göttin wegflattern.
Sie sind recht ungeschickt ange-
fügt, nur die Symmetrie hält das
Ganze zusammen. Dies Stück
war nicht aufgenäht 3), sondern
ist an der Rückseite mit einem
zweiten Goldblech gedeckt, das
C d auffallenderweise nochmals die
Vorderansicht der Figur zeigt,
Abb. 20. Idole. Goldbleche aus dem III. Schachtgrab. natürlich im Gegensinn, und
viel gröber ausgeführt ist, offen-
bar ohne die Hilfe einer Form. Das Ganze hat, wie Stai’s mit Recht annimmt, das
stumpfe Ende einer Nadel geziert, an die es mit zwei goldenen Knöpfen geheftet war.
Auch die Göttin mit den Tauben kennen wir aus Kreta; wie Prinz richtig aus-
geführt hat, ist es dieselbe wie die eben besprochene, schon der gleiche Gestus ver-
bürgt das 4). Die völlige Nacktheit ist im kretisch-mykenischen Kreise sehr selten.
p Nat.-Mus. Nr. 27 (bei Stai’s 2 S. 17, 18 von beiden
Seiten abgebildet) und 28. Schliemann Nr. 267, 3) So sagt versehentlich Prinz, AM. XXXV 1910,
156. Schliemann S. 210 erwähnt die Rückseite
268; Schuchhardt Nr. 189. 188. Vgl. Walter nicht.
4) Prinz a. a. 0. 156, 172. Seine übrigen Folgerun-
Müller, Nacktheit und Entblößung 71.
2) Tsountas-Manatt, Myc. age 186 ff. Abb. 82—84
(Perrot VI 816 Abb. 386—388).
gen werden sich erst beurteilen lassen, wenn
wir die Religionen dieser dunklen Zeit etwas
näher kennen.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
303
Aus Kreta selbst ist mir nur das späte sitzende Tonidol aus H. Triada bekannt sowie
ein gleichfalls spätes und rohes Rhyton aus Gurnia, das wegen des adorierenden
Gestus gewiß nicht die Göttin selbst darstellt, ja es ist mir zweifelhaft, ob man dies
Rhyton überhaupt mit dem Kult in Zusammenhang bringen und nicht — trotz des
Gestus — für einen Scherz halten darf1). Festländisch ist außer den S. 301 Anm. 6
genannten Amuletten eine Terrakotte in Berlin 2). An unseren Taubengöttinnen
fällt die stark betonte Scham auf, die freilich auf Schliemanns Abbildungen unter-
drückt ist, und der ganze Typus hat etwas Fremdartiges, das Walter Müller an einen
Zusammenhang mit den Inselidolen denken ließ 3), die gewiß zum Teil als Göttinnen
aufzufassen sind. Die Frage scheint mir einstweilen nicht zu entscheiden. Denn
wenn auch der zäh festgehaltene Typus
in Frontansicht, nur durch den Rock
bereichert und im Gestus deutlicher, mit
den alten Idolen vereinbar wäre und die
Göttin mit den Tauben sich als eine
Umgestaltung erklären ließe, so bleibt
doch zu beachten, daß die Zahl der
Inselidole in der jüngeren Periode der
ägeischen Kunst wesentlich abzunehmen
scheint 4). Zudem sind die Beispiele
vom Festland recht seitens), und keines
läßt sich in unmittelbar vormykenische
Zeit datieren. Um so deutlicher ist
ein anderer Faktor, das kretische Ele-
ment. In einem Falle weist der Volant-
rock den Weg, im anderen sind es die
Tauben, wenn auch diese nicht direkt.
Unleugbar besteht der engste Zu-
sammenhang zwischen der Taubengöttin
und dem Kultbau mit den Tauben
(Abb. 21), von dem zwei Exemplare in
Abb. 21. Kultbau. Goldblech aus dem
III. Schachtgrab.
demselben III. Grab, drei weitere im
IV. gefunden sind 6). Die Arbeit ist völlig identisch mit der der eben be-
sprochenen Stücke. Die ganze Form des Baus mit den heiligen Hörnern hat die
nächste, längst als solche erkannte Analogie in dem bekannten Miniaturfresko von
x) H. Triada: Mon. Line. XIII 71 Abb. 55 b, Taf.
11, 1 (ohne Angabe der Scham); Gurnia: Boyd-
Hawes, Gournia Taf. X 11, Maraghiannis, Antiqu.
Cret. II Taf. 29, vgl. Karo, Arch. Jahrb. XXVI
1911, 265 Anm. 1.
) Winter, Typenkatalog I S. 2 Nr. 3 k, W. Müller,
Nacktheit und Entblößung 71 Taf. V 4.
3) W. Müller a. a. 0. 63. 72.
4) Tsundas, Έφ. άρχ. 1899, ιοο.
5) Wolters, AM. XVI 1891, 52.
6) Nat.-Mus. Nr. 26, 242—244. Alle fünf zum Auf-
nähen. Schliemann Nr. 423, Schuchhardt2 Nr.
191, oft wiederholt, z. B. Perrot-Chipiez VI 337
Abb. 111; Evans, JHSt. XXI1901, 191; Dussaud2
336 Abb. 244.304
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
Knossos. Dieses gibt zugleich einen Begriff von der Größe eines solchen Bauwerks,
die über einen einfachen Altar hinausgeht. Evans glaubt, aus freilich schwachen
Spuren einen entsprechenden Kultbau an der Westseite des großen Hofes von Knossos
erschließen zu können1). Beachtenswert ist das ‘Metopen’-Ornament, das in der
Überhöhung des Mittelbaus der dreiteiligen Anlage erscheint. Es wird durch doppelte
Halbkreise gebildet, die rechts und links am Rahmen haften, stellt also zwei Halb-
rosetten dar 2). Ohne Zweifel ist das Ornament durch Anlehnung zweier Halbrosetten
an ein senkrechtes Glied entstanden, das die beiden Hälften trennt und zugleich zu-
sammenhält 3). Indessen hat man Reihungen dieses Ornaments offenbar schon früh
entgegen seinem eigentlichen Sinn zerlegt, wie hier, so in Kreta 4). Der Kultbau
ist also durchaus kretisch, und mit ihm werden die Tauben dieses Reliefs wie der
nackten Göttin aus Kreta gekommen sein. Trotzdem möchte ich die Reliefs selbst
am gleichen Orte hergestellt denken wie die Taubengöttinnen. Die beiden Tauben
am Kultbau sind nämlich den von der Göttin Abb. 20 a wegflatternden in allen Einzel-
heiten so ähnlich, daß sie aus der gleichen Form stammen dürften; allem Anschein
nach ist also die Form des Kultbaus benutzt worden, um die Göttin Abb. 20 b um
zwei weitere heilige Vögel zu bereichern.
Die Form des Kultbaureliefs könnte also wohl aus Kreta stammen; die beiden
Göttinnen aber enthalten trotz enger Beziehungen zu Kreta Elemente, die in diesem
Kreis befremden. Auch wenn man die geringe Arbeit in Rechnung zieht, bleibt doch
die Stilisierung besonders des Haares bei beiden so roh, daß ich sie nicht wie die Silber-
nadel beurteilen, sondern auf dem Festlande selbst entstanden denken möchte. Unter
diesem Gesichtspunkte betrachtet, würden die an sich so unerfreulichen Reliefs doch
bezeugen, daß ein Teil der Goldarbeiter dem fremden Stil beträchtlich näher ge-
kommen war als die Verfertiger der Stelen.
Die übrigen ausgeschnittenen Goldreliefs zerfallen deutlich in zwei Gruppen,
deren eine ein Streben nach möglichst geschlossenem Umriß des Schmuckstücks
verrät, während bei der zweiten die Vorbilder in freier malerischer Auffassung wieder-
gegeben sind.
Zur ersten Gruppe gehört zunächst eine Anzahl einzelner Tiere. Unter
ihnen Tintenfische in zwei Typen, beide mit acht symmetrisch geordneten Fang-
Form erscheint es z. B. auf dem eben Anm. 1
angeführten knossischen Fresko; Έφ. άρχ. ι888
Taf. 8, 11 = Perrot VI 547 Abb. 226 (doppelt);
Glaspaste aus Menidi (Taf. 3, 24) ebda. 54^
x) Das Fresko zuerst publiziert von Evans, JHSt.
XXI 1901 Taf. 5, neuerdings durch das ebda.
136 Abb. 18 abgebildete Fragment vervoll-
ständigt, Journ. Roy. Inst. Brit. Arch. XVIII
1911 Fig. 1 zu S. 290. Hier auch der Plan (S.
293) und die Rekonstruktion des knossischen
Abb. 228.
4) Bulle, Orchomenos I S. 73. Zu den von ihm
Bauwerks.
besprochenen Denkmälern ist hinzuzufügen Fyfe,
2) Dadurch wird die Interpretation als Kultbasis
mit Trochilus zwischen zwei Platten ausge- Journ. Roy. Inst. Brit. Arch. X 1902, 126 ff.
Taf. 2, 5; auch der Alabasterfries von Tiryns
schlossen, die verdoppelt unter den Füßen der
Wächter des Löwentores und sonst oft erscheint. beginnt mit ‘Triglyphe’ und Halbrosette (Schlie-
mann, Tiryns Taf. 4), ebenso der entsprechende
knossische Fries aus rotem Stein, wenn mich
3) So erklärt das Ornament zuerst Dörpfeld bei
Schliemann, Tiryns 326. In der ursprünglichen
Abb. 16).
die Abbildung nicht täuscht (BSA. VII 55K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
305
armen, die bei dem einen (Abb. 23 a) in der üblichen Weise ausgebreitet
sind, bei dem zweiten (Abb. 23 b) 2) am Körper anliegen und sich nur an ihren Enden
aufrollen. Diese singuläre Form erweckt den Eindruck, als schieße das Tier durch
das Wasser. In der Tat waren diese Reliefs als Anhänger in der Achse des sackför-
Abb. 22. Goldscheiben aus dem III. Schachtgrab (vgl. S. 293).
Abb. 23. Tintenfische und Schmetterling aus dem III. Schachtgrab.
Abb. 24. Tintenfische aus dem IV. und III. Schachtgrab.
migen Körpers durchbohrt, so daß sie an der Schnur zu schwimmen schienen. Die
Vertreter des ersten Typus waren teils aufgenäht, teils ebenfalls als Anhänger auf-
gereiht, merkwürdigerweise so, daß sie mit dem Kopfe nach unten hingen.
Einen weiteren Typus von Anhängern repräsentieren die Schmetterlinge
’) Nat.-Mus. Nr. 39. Schliemann Nr. 270.
l) Nat.-Mus. Nr. 40. Schliemann Nr. 271.306
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
(Abb. 23 c) mit ausgebreiteten gezackten Flügeln, auf denen ein Punktkreis
das Auge des Falters andeutet 1). Genau die gleiche Stilisierung haben kretische
Schmetterlingsflügel auf Siegeln und sonst 2). Über den seitwärts gestreckten Füh-
lern liegt ein gedrehter Stab, gleichsam ein Teil der Kette, an die das Schmuckstück
angereiht werden sollte. In Wirklichkeit war aber weder die Rückseite ausgeführt
noch dieser Stab seitlich durchbohrt, sondern mit zwei Löchern von oben auf seine
LTnterlage befestigt. Genau so war die sitzende Sphinx (Abb. 25 a) angebracht 3),
die trotz der flüchtigen Ausführung die bereits fertige mykenische Ausgestaltung
dieses Fabelwesens erkennen läßt.
Diese Scheinanhänger lassen vermuten, daß auch die folgenden Schmuck-
stücke in Form von Gehängen aufgenäht waren, obwohl ihnen die stabartige Öse
ebenso fehlt wie den Tintenfischen. Zu ihnen gehört der liegende Greif mit zurück-
gewandtem Kopf (Abb. 25 b) 4). Auch er zeigt den mykenischen Typus völlig
ausgebildet. Der Flügel ist halb geöffnet, so daß er den Leib überschneidet, ein selte-
nes Motiv, das an dem Spiegelgriff von Enkomi wiederkehrt 5). Sehr viel weniger
geglückt ist das laufende Tier (Hund? Abb. 25 c)6) mit zurückgewandtem
spitzem Kopf und buschigem Schweif; Punkte deuten das Fell an, die Beine sind viel
zu kurz geraten. Das liegende Tier (Abb. 25 d) 7) dagegen erweist sich durch
seinen sonderbar gefurchten Körper als grobe Arbeit eines Mannes, dem der neue
Stil recht ferngeblieben war. Der quergeriefelte Stab, auf dem es liegt, ist vielleicht
nichts anderes als die arg mißverstandene Öse von Anhängern, wie sie die Schmetter-
linge oder Sphingen haben; jedenfalls kommt bei derartigen Schmuckstücken sonst
nie eine Andeutung des Bodens vor.
Neben diesen Einzeltieren finden wir eine ganze Anzahl wappenartiger Ver-
doppelungen. Da sind Wasservögel (Abb. 25 e) 8), die ihre langschnäbeligen
Köpfe gegeneinanderlegen, ferner Adler in drei Typen, die verschieden verwendet
wurden. Sie wenden alle die Köpfe zurück; beachtenswert ist die Spirale am Hals,
wie beim Greifen. Die einen, die als wirkliche Kettenglieder mit glatter Rückseite
versehen sind und aus dem V. Grabe stammen, haben die Flügel halb geöffnet (Abb.
25 f) 9). Andere, wieder aus dem III. Grabe, sind von geringer Arbeit und waren auf-
geheftet (Abb. 25 1) I0); sie stellen im wesentlichen eine Vereinfachung des vorher-
gehenden Typus dar. Ein weiteres Adlerpaar sitzt mit geschlossenen punktierten
Flügeln auf einer Art Blütenkelch (Abb. 25 k) TI). Das einzige Exemplar ist
Nat.-Mus. Nr. 51. Schliemann Nr. 275.
2) Siegel von Zakro JHSt. XXII 1902, 83 Abb. 19.
u. Taf. 8, 74; schöner Abdruck aus Knossos in
Candia, Mus., unpubliziert. Besonders ähnlich
und sehr schön ist der Falter auf einem Beil
aus Phaistos, Memorie dei Lincei 5. ser. XII
Blüten (Schliemann Nr. 278) waren entsprechend
aufgenäht.
t) Nat.-Mus. Nr. 47. Schliemann Nr. 261.
5) Excavations in Cyprus Taf. 2, 872 A vgl. 883,
Jahrb. XXVI, 1911, 223.
6) Nat.-Mus. Nr. 41. Schliemann Nr. 280.
(1906) 502 = Taf. 2, 11 (Mosso).
7) Nat.-Mus. Nr. 42. Schliemann Nr. 269.
3) Nat.-Mus. Nr. 48. Schliemann Nr. 277. 6 Exem-
8) Nat.-Mus. Nr. 43. Schliemann Nr. 279.
plare, davon 4 zum Aufnähen, die beiden anderen
9) Nat.-Mus. Nr. 689. Schliemann Nr. 480.
ohne Löcher. Auch die schon S. 298 erwähnten
10) Nat.-Mus. Nr. 44. Schliemann Nr. 276.
”) Nat.-Mus. Nr. 60. Schliemann Nr. 274.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
307
doppelt und bildete den Kopf einer Nadel, die also als Stengel der Blüte aufge-
faßt war.
Klarer ist die Verbindung bei zwei weiteren Arten von Nadelköpfen charakteri-
siert. Hier war die Nadel gleichsam der Stamm einer Palme, deren drei Blätter sich
Abb. 25. Goldene Schmuckstücke aus dem III. (a—e, g—1) und V. Schachtgrab (f).
symmetrisch entfalten T). Auf ihnen liegen zwei Hirsche — nach dem gepunkteten
Fell Damhirsche — gegeneinander; die einander berührenden Geweihe der zurück-
gewendeten Köpfe bilden einen trefflichen Abschluß (Abb. 25 g. h) 2). Zwei der
x) Dasselbe Motiv ist später an den elfenbeinernen 2) Nat.-Mus. Nr. 45. 46. Schliemann Nr. 265; seine
Spiegelgriffen beliebt, z. B. Tsountas-Manatt
186 ff. Abb. 82—84, Evans, Prehist. tombs 64 Abbildung Nr. 264 erweckt den falschen Anschein,
Abb. 69.
als kreuzten sich die Hälse der Hirsche. Über
den Damhirsch vgl. Rodenwaldt, Tiryns II, 151.308
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
zwölf Exemplare haften zusammen und hielten bei der Auffindung noch ein Stück
der silbernen Nadel, die ursprünglich gewiß länger war als die jetzt eingesetzte;
andere freilich haben kleine Löcher wie zum Annähen. Im anderen Falle sitzen
katzenartige, gleichfalls punktierte Tiere mit buschigen Schweifen auf der Palm-
krone (Abb. 251)T). Es sind dieselben Tiere wie auf der schönen Nildolchklinge, sicher
keine Löwen. Die erhobenen Köpfe berühren sich mit den Schnauzen, so daß auch hier
ein günstiger Abschluß erreicht ist. Man möchte die acht gefundenen Exemplare,
die alle mit kleinen Löchern versehen sind, gewiß gern zu vier Nadelköpfen vereinigen,
wie man auch die anderen symmetrisch komponierten Schmuckbleche paarweise
zu verbinden geneigt sein wird. Schon Schliemann hat vermutet, daß dies durch
kleine in die Löcher gesteckte Nägelchen geschehen sei. Indessen zeigt keines der
doppelseitigen die kleinen Löcher am Rande 2), vielmehr sind stets die beiden Hälften
durch Umbiegen der Ränder aneinander befestigt, gelegentlich hat vielleicht Lötung
nachgeholfen. Aber selbst wenn man Ausnahmen von dieser Regel konstruieren
will, kommt man wegen der ungleichen Zahl der Löcher nicht aus 3). So muß man
also annehmen, daß wenigstens ein Teil von ihnen auf eine andere Grundlage, am
ehesten das Gewand, aufgeheftet war. Während man sich nun Kettenglieder \venig-
stens bei einem noch halbbarbarischen Volke zur Not auch im Leben auf die Gewan-
dung genäht denken kann, ist das doch bei den Scheinnadeln ausgeschlossen. Sie
sind also sicher Grabschmuck, und auch für die übrigen aufgenähten Zierate wird
man das annehmen. Das ist für die Beurteilung nicht belanglos.
Der ganze Reichtum an Motiven ist klar ‘mykenisch’ und steht mit der alt-
einheimischen Kunst nicht in Zusammenhang; die Motive sind also importiert. Da-
gegen sind ja die für den Totenschmuck einseitig gearbeiteten Zierate gewissermaßen
unfertige Schmuckstücke; es ist doch weniger wahrscheinlich, daß man sie in dieser
Form von auswärts bezog 4), als daß man sie sei es von fremden Arbeitern im Lande
oder auch in importierten Formen herstellen ließ; ja selbst die Formen könnten
im Lande gefertigt sein, was für das liegende Tier (oben S. 306) gewiß angenommen
werden darf 5). Die Technik des Treibens steht in den sicher einheimischen Reliefs der
sechseckigen Kästchen ja auf derselben Stufe; wenig jüngere Formsteine, von denen
der eine mit dem Adler (Schliemann Nr. 163) besonders nahe steht, sind bekannt-
lich in Mykene gefunden worden.
’) Nat.-Mus. Nr. 50. Schliemann Nr. 266.
2) Schliemann S. 213 behauptet dies von den
doppelten Adlern irrtümlich: sie haben ein Loch
in der Mitte, mit dem die Nadel befestigt war.
Es sei hier bemerkt, daß Schliemanns Angaben
in diesen Einzelheiten mehrfach ungenau sind;
jedesmal darauf hinzuweisen, schien mir hier
überflüssig.
3) Von den Katzen haben vier je zwei kleine Löcher,
drei haben fünf und eine nur drei.
4) Sicher importierte Grabware kommt meines
Maraghiannis, /
Wissens nirgends vor. Karo hat auf meine Bitte
die Freundlichkeit gehabt, bei einer Bereisung
Etruriens auf diese Frage zu achten; er bestätigt
ihr Fehlen in den dortigen Gräbern.
5) Hierbei sei auch auf den liegenden Löwen, Nat.-
Mus. Nr. 32, Schliemann Nr. 263, hingewiesen,
der auf gleiche Weise hergestellt, aber nicht als
Relief gemeint ist. Man vergleiche seinen voll-
kommen zur Spirale gewordenen Schweif mit
dem viel natürlicheren seines nahen kretischen
Verwandten, Mon. Line. XIV 734 Abb. 30,
:. Cret. I Taf. 18.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
309
Die Typen entsprechen im ganzen dem, was wir von gleichzeitiger kretischer
Kunst wissen. Sphinx und Greif tauchen etwa um dieselbe Zeit in Kreta auf; Tinten-
fische und Schmetterlinge finden wir dort wieder, auch das wappenartige Schema
ist durch Gemmen und Siegel reichlich belegt. Für anderes freilich fehlen dort ent-
sprechende Beispiele; so die Form der Nadel mit großem, flach verziertem Kopf.
Das kann freilich Zufall sein; da aber dieser Typus nur im III. Grab, das auch
die großen Gewandnadeln enthielt, nachweisbar ist, wird man ihn mit der aus diesen
erschlossenen Frauentracht zusammenbringen, die aus Kreta nicht bekannt ist.
In einem gewissen Gegen-
sätze zu den eben besprochenen
ausgeschnittenen Reliefs steht die
zweite Gruppe.
Auch zu ihr gehören zwei
Typen von Tintenfischen, die
beide nur sieben Arme haben. Der
eine, in Abb. 24 b zum ersten Male
wiedergegeben, läßt sich etwa von
einem Rechteck umschreiben, das
fast dreimal so lang als breit ist.
Abb. 26. Laufender Greif aus dem III. Schachtgrab.
Rechts wie links von dem kleinen
Körper, doch ohne ihn zu berühren, ging je ein Arm nach abwärts T), die
übrigen fünf sind völlig unsymmetrisch nach oben gerichtet, so daß sich neben
dem stark eingerollten über der Mitte des Körpers auf der einen Seite drei
befinden, während auf der anderen nur einer ganz gerade ausgestreckt ist. Der
zweite Typus, von dem nicht weniger als 57 Stück im IV. Grabe gefunden wurden
(Abb. 24a) 2), hat wenigstens die Arme in gleicher Anzahl auf beide Körperseiten
verteilt; in der Bewegung ist die Symmetrie sorgsam vermieden. Daher wirkt
das Tier trotz der übertriebenen Saugwarzen frisch und lebendig, ganz anders als die
streng stilisierten Anhänger der ersten Gruppe. Wir werden hier unwillkürlich an
die schönen Seebilder der besten spätminoischen Zeit erinnert.
Gleichfalls hierher möchte ich den nach links laufenden Greif des III. Grabes
rechnen (Abb. 26) 3). Er hat durchaus den Typus des Schmuckstücks Abb. 25 b.
Aber während dort alles daran gewendet war, demTier einen möglichst geschlossenen
Umriß zu geben, ist es hier in freier Bewegung dargestellt. Der schöne Schwung des
dahineilenden Fabelwesens wird verstärkt durch den breit geöffneten Flügel und den
langgestreckten Schweif. Das ganze ist durchaus ‘mykenisch’, als besonders nahe-
stehend ist die Klinge des V. Grabes Perrot VI S. 781 Nr. 368 anzuführen.
Viel weiter noch geht die Darstellung von Löwen auf der Stierjagd (Abb.
27) 4). Hier ist eine ganze Gruppe in Relief übertragen: ein nach rechts fliehender Stier
T) Der eine ist bei beiden Exemplaren abge-
brochen.
2) Nat.-Mus. Nr. 386. Schliemann Nr. 424.
3) Nat.-Mus. Nr. 29. Schliemann Nr. 272.
Jahrbuch des archäologischen Instituts. XXX.
4) Reste von mehreren Exemplaren aus dem III.
Grab. Nat.-Mus. Nr. 119. 120. Rodenwaldt,
Tiryns II 130 Abb. 56. — In Abb. 27 ist mit dem
Hauptstück ein Rest einer Wiederholung ver-
223io
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
Abb. 27. Löwen auf der Stierjagd. Aus dem 111. Schachtgrab.
wird von einem Löwen gestellt, der ihn von vorn anspringt und in den gebeugten Nacken
beißt, während gleichzeitig zwei andere dem Stier auf den Rücken und auf die Hinter-
beine springen. Hinter dem letzteren ragen zwei Palmen empor, von denen die eine
genau dem Nadelkopf mit den Katzen entspricht, die andere hat fünf Blätter. Mit
Ausnahme des ersten Löwen sind die Tiere alle im üblichen Laufschema dargestellt.
Dem Relief fehlt jede tektonische Geschlossenheit, es ist vollkommen ein Ausschnitt
aus einem Bilde freier Komposition und nur als Nachbildung eines solchen zu ver-
stehen, schon allein wegen der Landschaft. Ein ganz entsprechendes Gemälde, zu
dem Rodenwaldt dies Relief verglichen hat, besitzen wir in den von Hunden gehetzten
Ebern des jüngeren Palastes von Tiryns *).
Die zuletzt besprochenen Typen haben eine Äußerlichkeit gemeinsam: es fehlen
ihnen die Löcher zum Anheften. Sie dürften also aufgeklebt gewesen sein, wie schon
Schliemann annimmt. Den Hintergrund möchte man sich dabei lieber starr denken,
nicht als beweglichen Stoff, auf dem die abstehenden Teile sehr leicht abgebrochen
wären. Wichtiger aber ist eine innere Gemeinschaft: während die erste Gruppe
von Schmuckstücken Symmetrie oder doch Geschlossenheit des Umrisses zeigt, fühlen
wir hier klar und deutlich den Einfluß der freien Malerei, den wir ja auch als
wesentliches Element der kretischen Reliefkunst kennen gelernt haben. Damit soll
jene erste Gruppe natürlich nicht als einheimisch festländische Erfindung bezeichnet
werden. Gewiß hängt ihr strengerer Stil wenigstens zum Teil mit der Verwendung
ihrer Vertreter als Kettenglieder oder Nadelköpfe zusammen. Die technische Aus-
führung ist gerade bei der zweiten Gruppe keineswegs sorgfältig, auch nicht bei der
einigt, außerdem ein Bruchstück mit anspringen- wie auf dem Entendolch und den Nadelköpfen
dem ‘Panther’, demselben gefleckten Katzentier (vgl. oben S. 308).
Tiryns II Taf. 13.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
311
anspruchsvollen Stierjagd; daß aber wenigstens die Formen importiert sind, wird
man gewiß annehmen dürfen.
11. Goldbecher und Prunkwaffen.
Aus der Zahl der Goldgefäße, an denen die Schachtgräber so besonders reich
sind, müssen hier zwei wegen ihrer figürlichen Reliefs herangezogen werden.
Das eine ist eine einhenkelige Tasse aus dünnem Goldblech, zweifellos als Grab-
gerät gearbeitet (Abb. 28)T) Ihre Form weicht von der der Vaphiobecher darin ab, daß
sie sich oben ziemlich stark erweitert und ein kräftiger, dreiteiliger Wulst die Fläche
in zwei gleichbreite Streifen gliedert. Auf beiden sind in sehr flachem Relief Delphine
dargestellt; von oben hängen Felsen herab. Gruppen von je zwei leichtgekrümmten
Abb. 28. Goldene Tasse aus dem III. Schachtgrab.
Nach Gillierons Reproduktion.
parallelen Linien mit Punkten dazwischen scheinen das Wasser anzudeuten. Die
Arbeit ist sehr grob; durch die derb eingetieften LTmrisse macht das Ganze mehr den
Eindruck einer Zeichnung als eines Reliefs. Natürlich sind auch die Vorbilder in der
Malerei zu suchen, ich brauche nur an das Fischfresko von Knossos 2) zu erinnern
oder an die fliegenden Fische von Phylakopi 3). Als Grabgerät ist der Becher gewiß
an Ort und Stelle entstanden zu denken. Für die Herkunft der Vorbilder haben wir
einen gewissen Anhalt in der Form mit dem wulstigen Ring. Sie kommt in Kreta
bisher nicht vor, während sie nicht nur in der frühmykenischen Keramik des Fest-
landes häufig ist, sondern auch gerade unter den Goldvasen der Schachtgräber mehr-
fach wiederkehrt 4). Eine von ihnen hat das reiche Spiralmuster, das gut zu ein-
*) Aus dem III. Grabe. Nat.-Mus. Nr. 73. Schlie-
mann Nr. 317; Schuchhardt Nr. 206; Katalog
der Geislinger Metallwarenfabrik Nr. 11 auf
Taf. 7, daraus unsere Abb. 28 entlehnt. Vgl.
Arch. Anz. 1903, 158 (Karo).
4) Vgl. AM. X
2) Winter, Kunstgesch. in Bildern 2 87, 15; Dussaud2
80 Abb. 57. Hier ist auch das Wasser ähnlich,
freilich weniger grob, bezeichnet.
3) Excav. at Phylakopi Taf. 3; Winter a. a. 0.
85, 10.
IV 1910, 322.
22312
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
heimischen Arbeiten paßtx), andere weisen ein eigentümliches Spitz- oder Rund-
bogensystem auf2), das recht wenig kretisch anmutet. Nun ist die Tasse mitMittel-
wulst nichts als eine Abart der seit frühminoischer Zeit in Kreta und auch in den Schacht-
gräbern vertretenen glatten Form, aus der sie sich um so leichter entwickeln konnte,
als die Dekoration öfter einen Mittelstreif verwendet 3). Daß diese Weiterbildung
erst auf dem Festlande eingetreten sei, ist unwahrscheinlich, vielmehr werden beide
Gestaltungen, Urform und Variante,
importiert sein, aber wenigstens
die letztere kaum aus den uns
bekannten Teilen von Kreta.
Viel besser gearbeitet als diese
Tasse ist ein Becher des V. Grabes
mit drei nach links laufenden Löwen
(Abb. 29) 4). Das ganze Gefäß mit
seinem hohen Fuße ist aus einem
Stück getrieben, die drei Löwen sind
sorgfältig ziseliert. Die Tiere zeigen
zwar das gleiche Laufschema wie
etwa auf den Klingen, aber im ein-
zelnen weicht manches ab. Körper
und Hinterbeine sind viel weniger
straff, man möchte sagen, ohne
Knochen. Die Pranken sind wie
Abb. 29. Goldener Becher aus dem V. Schachtgrab.
greifende Hände gebildet, in ähn-
licher Verkennung der natürlichen
Form, die uns schon an den Gold-
reliefs eines der Kästchen desselben
Grabes begegnet ist (S. 296 und Abb. 16 b). An allen übrigen Löwenbildern der
Schachtgräber sind sie viel schärfer beobachtet. Der Kopf zeigt keine Spur von der
schönen Stilisierung, wie sie das prachtvolle Rhyton des IV. Grabes und die von
Karo damit verglichenen Denkmäler, selbst die winzigen Schieber, aufweisen 5).
Dagegen erinnert die Bildung des Maules an das Kästchen Abb. 16 c, dem
jene flächige Stilisierung gleichfalls fremd ist. Danach ist es sehr wahrscheinlich,
daß der Becher von der Hand eines einheimischen Künstlers stammt, freilich eines
Künstlers, der sich die Eigenart der fremden Vorbilder ganz anders angeeignet hatte
als etwa der Verfertiger der Kästchen. Vielleicht hat er unmittelbar ein importiertes
T) Nat.-Mus. Nr. 629. Schliemann Nr. 476, Schuch-
hardt Nr. 279, besser Dussaud 2 148 Abb. 110.
2) Nat.-Mus. Nr. 628 (Schliemann Nr. 475, Perrot
VI 962 Abb. 526), vgl. Nr. 220 (Schliemann
Nr. 453, Schuchhardt Nr. 215) und Nr. 627
hält das Muster ansprechend für eine Nach-
ahmung von Korbgeflecht.
3) Vgl. z. B. die Bronzetasse aus Mochlos, Seager,
Mochlos Abb. 31 XII f (zu S. 62).
t) Nat.-Mus. Nr. 656. Schliemann Nr. 477, Schuch-
(erwähnt Schliemann S. 360, abgebildet bisher
hardt Nr. 280, Perrot VI 964 Abb. 530, Dussaud2
nur im Geislinger Katalog Taf. 10, 18 b). Stals
3 Abb. 3. Zur Technik Karo, Arch. Anz. 1903, 158.
5) Karo, Arch. Jah >. XXVI 1911, 253 ff.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
313
Muster nachgebildet. Dafür spricht die Form des Bechers mit dem hohen Fuß. Denn
wenn auch bereits unter der sog. minyschen Ware eine ähnliche Form häufig vor-
kommt T), so kann man den Löwenbecher doch nicht von den Bechern Schliemann
Nr. 343, 344 und 348 trennen2). Von ihnen ist aber mindestens der schöne Silber-
becher mit den goldenen Pflanzenkübeln importiert, der ja durch seineTechnik mit den
eingelegten Klingen aufs engste verbunden ist. Das ist beachtenswert. In Kreta kommen
Becher mit hohem Fuß m. W. nicht vor dem zweiten spätminoischen Stile vor 3)
und sind bis auf die letzte Zeit ziemlich selten 4), während sie auf dem Festlande in
derselben Periode weitaus die häufigste Gefäßform bilden. Ihre noch altertümlichen
Vorstufen aus den Schachtgräbern und damit das Vorbild des Löwenbechers sind
also gewiß nicht aus dem östlichen Kreta herübergekommen.
Schließlich sei hier noch ein Wort über dieWaffen angefügt, soweit sie mit
figürlichen Reliefs geschmückt sind. Nur Klingen und Knäufe von Schwertern und
Dolchen sind so verziert. Auf drei Klingen erscheinen laufende Tiere in naturgemäß
äußerst flachem Relief: einmal sind es Wildesel5), das anderemal Greifen6), beide
aus dem V. Grab, dazu kommen die goldenen Löwen der eingelegten Dolchklinge
des IV. Grabes 7). In allen diesen Werken vermag ich nicht den ge-
ringsten Anhalt zu finden, der sie als festländische Erzeugnisse hinstellen
könnte. Andererseits ist die einfache Reihung und das wohlbekannte Lauf-
schema nicht geeignet, das Wesen der importierten Kunst zu erschließen. Das
gilt auch von den beiden runden Knäufen, die, jeder in seiner Art, Prachtstücke
sind. Der eine 8), den Gillieron nach den Resten der Beinunterlage des Goldblechs
rekonstruiert hat, stellte vier laufende Löwen dar, deren Köpfe, von oben gesehen,
in der Mitte des Knaufes Zusammentreffen, so daß ein ornamentales Gebilde, einer
Rosette vergleichbar, entsteht, gewiß eine vorzügliche Lösung der kunstgewerblichen
Aufgabe. Anders ist der zweite, kleinere Knauf behandelt 9). Ein Löwe und ein
anderes katzenartiges Tier — es ist wieder dasselbe wie auf der einen Nadel und auf
dem Nildolch -— haben sich ineinander verbissen. Wiederum sind die Körper der
Tiere auf der äußersten Peripherie des Knaufes in gleicher Richtung dahinstürmend
dargestellt; aber während beim ersten Knauf der dadurch hervorgerufene Gedanke
des Rotierens in dem ornamental gestalteten Zentrum bis zum Ausklingen durch-
geführt ist, lassen hier die Köpfe und Schweife der Tiere in ihrer geschickten, aber
r) Schliemann Myk. Nr. 230. Vgl. jetzt Forsdyke,
JHSt. XXXIV 1914 bes. 133 ff., der aber die im-
portierten Metallbecher der Schachtgräber nicht
gebührend beachtet. Auch unter den rottonigen
Gefäßen mit Mattmalerei besitzen wir ein Bei-
spiel, Furtwängler-Loeschcke, Myk. Tongef. Taf.
xi 52.
4) Späte Beispiele: Mon. Line. XIV 658. AM.
XXXVIII 1913, 48 Nr. 11 u. 17 (Tylissos);
Evans a. a. 0. 96 f. (Milatos).
5) Nat.-Mus. Nr. 748. Perrot-Chlpiez VI S. 781
Abb. 367.
2) Die drei Becher (Nat.-Mus. Nr. 427, 351, 390)
auch abgeb. bei Sta’is2 S. 52, 43, 38, der letzte
u. a. auch bei Schuchhardt Nr. 252, AM. VIII
1883 Taf. 1.
3) Silbervase von Isopata Evans, Prehistoric Tombs
T55 Fig· T39-
6) Nat.-Mus. Nr. 747. Ebda. Abb. 368.
7) Nat.-Mus. Nr. 395. Ebda. Taf. 19, 6.
8) Nat.-Mus. Nr. 259 a. Geislinger Katalog Taf. 19
= Karo, Arch. Jahrb. XXVI 1911, 257 Abb. 9.
9) Nat.-Mus. Nr. 295. Karo a. a. 0. Abb. 8.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
3T4
unsymmetrischen Anordnung die Mitte neutral erscheinen. So schmiegt sich hier
auch das freiere Thema der tektonischen Form aufs beste an. — Nur in einem Falle
ist das Relief auf den ganzen Griff ausgedehnt, bei dem prächtigen Liliendolche des
V. Grabes (Abb. 30) T). Daß die sorgfältig eingelegte Klinge zu den besten Leistungen
gehört, hat niemand bezweifelt. Die silbernen Blüten-
kelche mit ihren weichen Umrissen stehen in glück-
lichem Gegensatz zu den scharfen Linien der feinen
Stiele und Staubgefäße. Wie die Einzelform, hält
auch die anmutige Verteilung der Blüten auf der
Klinge das gleiche Maß zwischen Naturalismus und
Stilisierung. Der Griff, dem leider der Knauf fehlt,
weicht darin merklich ab. Gewiß erforderte das
Goldrelief lebhaftere Bewegung als die flach eingelegte
Arbeit. Daraus mag sich die konkave Fläche der
Lilienblätter erklären, die bis an den Rand umge-
bogen sind; die Blüten stehen den hängenden Lilien
des Goldbleches oben S. 297 Abb. 18 recht nahe,
haben aber, naturalistischer als diese, Staubfäden
statt der Halbkreise. Die Ausführung ist jedoch
auffallend sorglos und nirgends wirklich scharf, was
besonders an Einzelheiten wie den Staubfäden her-
vortritt; ja an dem geschwungenen Band, das
übrigens nur in diesem Beispiel in den Schachtgräbern
vorkommt und erst später typisch wird2), ist sie
sogar recht grob. Wenn man an die eben besprochenen
schönen Knäufe denkt, wird man schwerlich Klinge
und Griff als ursprünglich — wenn auch vielleicht
von verschiedenen Händen — für einander ge-
Abb. 30. Liliendolch aus dem
V. Schachtgrab.
arbeitete Teile ansehen; eher könnte man denken,
daß der Besitzer den aus schlichterem Material, etwa
Holz, geschnitzten Griff von einem nicht sehr sorg-
samen Arbeiter mit prunkendem Goldblech habe
überziehen lassen, oder daß der ganze Griff einmal
erneuert sei. Aber mag er auch in Mykene ausge-
führt sein, ein fremdes Vorbild gibt er gewiß wieder.
12. Zusammenfassende Betrachtung der bisher besprochenen Reliefs
aus den Schachtgräbern.
Es ist an der Zeit, kurz zusammenzufassen, was die bisherige Betrachtung
der Reliefs aus den Schachtgräbern ergeben hat. Wie nach den Stelen und den ihnen
T) Nat.-Mus. Nr. 764. Perrot VI Taf. 19, 5· Vgl. 2) Z. B. ’Εφ. άρχ. 1897 Faf. 8, 5· 6 oder Evans,
zur Technik Karo, Arch. Anz. 1903, 160. Prchist. Tombs 57 Abb. 59·K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
315
verwandten Goldornamenten zu erwarten war, haben sich noch eine ganze Reihe
einheimischer Erzeugnisse mehr oder weniger sicher nachweisen lassen. In den meisten
Fällen handelt es sich um Herstellung mittelst der Form. Um nun den Stand der fest-
ländischen Reliefkunst unter dem fremden Einfluß festzustellen, ist zu unterscheiden,
ob die Reliefs mit ihren Formen auf dem Festlande von einheimischen Arbeitern
geschaffen sind, oder ob nur die mehr mechanische Ausführung der Reliefs dem
Festlande zufällt, während die Formen importiert sein können. In letzterem Falle
tritt noch eine Möglichkeit hinzu: fremde Arbeiter können in der Argolis in ihrer
Weise gearbeitet haben. Dies hat Rodenwaldt, wie mir scheint, mit Recht für ein
anderes Gebiet angenommen, für die Wandmalerei, die ja an Ort und Stelle ausge-
führt sein' muß, aber trotzdem abgesehen von antiquarischen Einzelheiten bei ihrem
Auftreten keinerlei festländische Elemente aufweist. Mit dem gleichen Grade von
Sicherheit können wir das von keinem der Reliefs sagen; es muß aber als das Wahr-
scheinliche gelten von der großen Silbernadel, deren schönes Goldrelief keine Spuren
einheimischen Stiles enthält, obwohl das Gerät selbst einen Bestandteil einer spezi-
fisch festländischen Tracht darzustellen scheint. Aus demselben Grunde denke ich
mir die kleineren Nadelköpfe auf dem Festlande hergestellt, um so mehr, als sie und
die mit ihnen eng verbundenen Anhänger z. T. Grabschmuck sind und daher nicht
wohl von auswärts bezogen sein können. Bei letzteren würde es aber genügen, die
Formen als eingeführt anzusehen, wras ebenso von der zweiten Gruppe ausgeschnitte-
ner Reliefs gilt, deren freie malerische Behandlung hervorzuheben war. Auch diese
Formen könnten indessen in der Argolis hergestellt sein, wenn man einmal Werk-
stätten fremder Arbeiter hier annimmt. Dafür spricht ferner der flüchtig und als
Totenbeigabe1 gearbeitete Delphinbecher, der ja gewiß am Ort entstanden ist. Ob
andere, dem Stil nach gleichfalls durchaus der fremden Kunst angehörende Arbeiten
aus einer solchen Werkstatt stammen, läßt sich nicht ausmachen. Bei den besten
Kunstwerken dieses Kreises, den Prunkwaffen und den beiden Silbergefäßen, die
noch zu besprechen sind, sehe ich keinen Anhalt dafür; bei geringen Arbeiten,
wie den Blechen mit Schwalben und hängenden Blüten, ist die Wahrscheinlichkeit
jedenfalls viel größer.
Andererseits ist es sehr wohl möglich, daß auch heimische Kräfte in einer
solchen Werkstätte mitgewirkt und gelernt haben. Jedenfalls erklären sich so die
Idole am besten, die ja durch kleine stilistische Merkmale als einheimisch gekenn-
zeichnet sind, obwohl sie sich nicht völlig von den anderen ausgeschnitte-
nen Reliefs trennen lassen. Weit höher steht der sorgfältig getriebene Löwenbecher,
unter den Schachtgräberfunden das beste Werk im neuen Stil, das sich mit einiger
Gewißheit einem einheimischen Künstler zuschreiben läßt. Nur wenige kleine Beson-
derheiten brauchten gemieden zu sein, und wir würden keinen Unterschied von den
fremden Vorbildern wahrnehmen können. Es mag sein, daß sich auch unter den
Arbeiten, die wir fremden Händen zuweisen, solche von Einheimischen finden —
groß kann ihre Zahl nicht sein,· denn wirklich eingebürgert ist die neue Kunst noch
nicht.
Das beweisen, ganz abgesehen von den zum Teil sehr schönen ornamentalen3ΐό
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
Arbeiten der alten Richtung, klar die verschiedenartigen Versuche, auch selbständig
in der neuen Weise zu schaffen. Dabei sind nicht nur stümperhafte Mißgebilde wie
das liegende Tier (Abb. 25 b) zutage gekommen, sondern auch Werke wie die sechs-
eckigen Kästchen des V. Grabes, die technisch vollkommen auf der Höhe der ausge-
schnittenen Reliefs stehen, während ihr Stil einen freilich mißglückten Ausgleichs-
versuch zwischen alter Art und neuen Formen darstellt. Andrerseits lehren die Grab-
stclen und was damit zu vergleichen war, wie selbst in die noch so starke alteinhci-
mische Ornamentik die fremden Elemente hier mehr, dort weniger eindringen.
Alle diese Züge vereinigen sich zu einem Kulturbilde, das freilich erst in einer
vollständigen Verarbeitung der Schachtgräberfunde seine ganze Rundung erhalten
könnte. Aber was sich aus der Betrachtung der Reliefs ergab, genügt, die wesent-
lichen Linien festzulegen. Das Nebeneinander von Altem und Neuem und die ver-
schiedenartigen Brechungen beider Stile beweisen, daß noch kein Ausgleich zwischen
beiden Elementen eingetreten ist, die fremde Kunstweise ist noch ganz neu für die
Argolis. Das ist dasselbe Ergebnis, zu dem die Keramik führt: die Firnisvasen der
Schachtgräber haben keine Vorstufen auf dem Fcstlande, vielmehr treten nach und
z. T. neben den älteren Vasenklassen auch an anderen Orten unvermittelt Scherben
des Schachtgräbertypus auf, wie inTiryns neuerdings zu beobachten reichlich Gelegen-
heit war T).
Nun dürfen wir nicht vergessen, daß alle die besprochenen Werke zu den Fürsten-
grüften gehören. Am mykenischen Hofe also gilt noch die alte einheimische Kultur,
hier dringt das neue Element ein, von fremden Arbeitern oder in anderer Form ge-
bracht, aber zugleich die einheimischen Künstler mächtig anregend. Dies ganze
Verhältnis ist nur zu verstehen, wenn es sich um einen friedlichen Prozeß handelt.
Der neue Stil ist keineswegs die Kunst der Herren und der alte die des Volkes. Es
besteht kein derartiger Unterschied (auch nicht außerhalb der Schachtgräber). So
vorsichtig man sein muß, aus kunstgeschichtlichen Tatsachen auf Völkerschiebungen
zu schließen, so kann man doch hier ruhig sagen, es ist nicht ein neues Herrscher-
geschlecht in Mykene siegreich eingezogen und hat seine Kultur den Unterworfe-
nen aufgezwungen — sondern ein Volk mit alter Kultur und mit ihm sein Fürsten-
haus lernt einen ihm ganz neuen, überraschend lebendigen Stil kennen, und wie be-
geistert es ihn aufnimmt, ist daraus zu ersehen, daß selbst die, wrelche in der alten
Weise Weiterarbeiten, wenigstens einzelne Motive von ihm entlehnen.
Dieses Ergebnis ist keineswegs überraschend. Das Festhalten des Megaron-
typus im Gegensatz zum kretischen Palastschema ließ dasselbe erkennen, und die
Verschiedenheit der festländischen Tracht von der kretischen wies auf einen natio-
nalen Unterschied der Bevölkerung hin. Aber es ist doch wichtig, daß wir hier den
friedlichen Übergang der alten Kultur zur neuen greifbar vor uns haben. Erst ganz
kürzlich hat ein so ausgezeichneter Kenner der kretischen Kultur wie Evans die
Behauptung aufgestellt, daß auch das Festland von einem dem kretischen verwandten,
nichtgriechischen Stamme besiedelt worden sei, der die kretische Kultur mitge-
9 AM. XXXVIII 1913, 85.K. Müller, Frühmykenische Reliefs. 317
bracht habe T). Der klimatische Unterschied, auf den er sich beruft, ist zwischen
Knossos und der Argolis kaum größer als etwa zwischen dieser und dem kühleren
Attika; eine wesentliche Änderung der Tracht oder gar des Hausbaues hätte er sicher
nicht herbeigeführt. Und selbst dann würden kretische Fürsten ihren heimischen
Palastbau angepaßt, aber nie einen fremdartigen Grundriß mit mitgebrachten Orna-
menten verziert haben. Die These von Evans richtet sich selbst schon durch die Folge-
rungen, die er ziehen muß und die namentlich für die mykenischen Elemente im
Epos zu ganz unhaltbaren Konstruktionen führen.
Wie wichtig es für die Folgezeit gewesen ist, daß nur eine neue Kultur, nicht
aber ein fremdes Volk auf dem Festlande zur Herrschaft kam, kann hier nicht aus-
geführt werden. Aus der importierten Kultur mußte unter fremden Händen etwas
anderes werden als in ihrem Mutterland. Daß es so gekommen ist, zeigt vor allem
die Keramik. In Kreta führt das allmähliche Ermatten des Naturalismus zur Ver-
Avilderung, die sich schon an späteren Palaststilvasen, etwa einigen von Isopata,
erkennen läßt. Auf dem Festland verlieren die Formen zwar auch ihr organisches
Leben, aber dafür kristallisieren sie zu neuen Gebilden, deren strenge Stilisierung
und Anordnung sich durch das Weiterleben des alteinheimischen ‘geometrischen’
Gestaltungstriebes erklärt. So hat die mykenische Keramik hier noch eine Nach-
blüte im sog. ‘vierten Stil’ erlebt.
Doch kehren wir zur frühmykenischen Zeit zurück. Es fehlt uns in dem Bilde,
das wir von ihr zu entwerfen suchten, ein wichtiger Zug. Welcher Art ist die neue
Kunst, und wo kommt sie her? Wir können auf diese Fragen erst eingehen, wenn
wir die letzten Reliefbilder der Schachtgräber betrachtet haben.
13. Zwei Silbervasen.
Während die bisher besprochenen Reliefs aus den Schachtgräbern teils geringere
Arbeiten waren, teils als kleine Schmuckstücke oder als untergeordnete Verzierungen
von Gefäßen oder Waffen von besonderen Bedingungen abhingen, barg das vierte
Grab zwei große Silbergefäße, deren nicht unbeträchtliche Fläche dem Künstler
genügend Raum zu freier Darstellung bot. Leider sind von diesen beiden wich-
tigen Kunstwerken nur dürftige Reste auf uns gekommen.
Am meisten gelitten hat das größere, von dem bisher nur wenige Bruchstücke
in Umrißzeichnung abgebildet sind. Mit Karos gütiger Erlaubnis gebe ich die z. T.
neu zusammengesetzten Hauptfragmente nach der für seine Publikation von E. Gil-
lieron gefertigten Zeichnung als Abb. 31 wieder.
Das Gefäß muß nach der geringen Krümmung der Bruchstücke sehr weit ge-
wesen sein; die Größe der Figuren läßt sich auf etwa 36 cm schätzen, danach die
Gesamthöhe auf rund 50 cm * 2). Trotz dieser Größe ist das Relief sehr flach getrieben,
dabei aber von zarter Rundung in den Einzelformen. Soweit die Reste ein
O JHSt. XXXII 1912, 282. unterschätzt die Höhe der Figuren; seine Ver-
2) Nat.-Mus. Nr. 607. Reichel, Hom. Waffen 2 mutung, die Fragmente könnten von einem
106 Abb. 43 bildet einige der Helme ab. Er silbernen Helm stammen, ist durch die Größe
der Figuren ausgeschlossen.318
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
Urteil gestatten, war das Gefäß mit einer großen Kampfdarstellung geschmückt.
Der Boden, auf dem sich die Vorgänge abspielen, ist bewegtes Gelände, das aber nicht
in schroffen Zacken dargestellt ist, wie auf manchen Bildern *), sondern in weichen
Abb. 31. Bruchstücke eines Silbergefäßes aus dem IV. Schachtgrab.
Formen und ohne Einzelheiten. Anscheinend wird die Bodenlinie nicht von den Figuren
überschnitten. Diese selbst waren offenbar in den verschiedensten Stellungen wieder-
T) Katzenfresko von H. Triada Mon. Line. XIII
Taf. 8 und 9; Krokospflücker von Knossos
BSA. VI 45; Vogelrelief von Palaikastro oben
S. 287 Anm. 3.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
319
gegeben. Auf dem größten Fragment sind zwei eine Bodenerhebung nehmende Krieger
dargestellt; rechts kniet ein dritter, mit dem sich freilich die Armreste, die über seinen
Beinen sichtbar sind, schwer verbinden lassen. Die Kämpfenden tragen kurze Hosen,
die in der Mitte der Oberschenkel mit einem breiten Streifen abschließen. Außerdem
trägt wenigstens der eine noch ein kurzärmeliges Gewand. Ein anderer hat den Ober-
körper nackt. Natürlich fehlt der Gürtel nicht. An Schutzwaffen erscheinen der
große Schild — neben dem üblichen in der Mitte eingezogenen Doppelrundschild
auch der unten rechteckige (Abb. 31b) — und Helme mit den charakteristischen
Reihen der Eberzähne und verschieden geformten Kämmen oder Büschen, von
Angriffswaffen nur die Lanze, neben der aber gewiß das Schwert nicht gefehlt hat.
Von all diesen Einzelheiten ist nur das Obergewand des einen Kriegers neu. Es kann,
wegen der Verbindung mit den Hosen, nicht gut der gewöhnliche festländische Chiton
sein, und ich möchte darin einen Leinenpanzer sehen, wie ihn Studniczka
(AM. XII 1887, 22) in den an einem Schwertfragment haftenden Leinenresten ver-
mutet hat. Die Hosentracht ist uns schon auf dem knossischen Steatitfragmcnt
mit dem Bogenschützen begegnet, wo wir auf ihre Seltenheit in Kreta hinweisen
mußten; die Schachtgräber zeigen sie bei Männern in der Regel, und zwar sind alle
Beispiele besonders gute Stücke *).
Die Körper sind schlank und kräftig gebaut, die Füße auffallend kurz (etwa
V9 der nach den Schenkeln geschätzten Körperlänge), sie treten äußerst leicht auf.
Trotz der weichen Reliefbehandlung spürt man überall gute anatomische Kennt-
nisse, besonders an den Beinen des Knienden; gelegentlich finden sich die in früh-
mykenischer Zeit so beliebten Furchen im Deltoideus (Abb. 31 d).
Es ist schwer, aus den dürftigen Trümmern des Kunstwerks — und diesen
Namen verdient das reiche Kampfbild zweifellos — auf seinen Stil zu schließen.
Mir scheint es bezeichnend, daß trotz der Größe der Figuren Einzelheiten nur in be-
schränktem Maße angegeben und auch dann mehr angedeutet als eigentlich ausge-
führt sind. Darin liegt ein deutlicher Unterschied von den kretischen Steatitreliefs.
Die Technik des Treibens in Metall hätte an sich ein Streben nach kräftigem Spiel
von Licht und Schatten doch ebenso gefordert wie die Arbeit in Steatit. Auch.der
Vergleich mit den großen Stuckreliefs führt zu keinem anderen Ergebnis, zumal
wenn man bedenkt, um wieviel hier die Farbe die plastischen Formen bereicherte.
Das zweite der beiden Silbergefäße ist die Vase mit der belagerten Stadt. Zu
dem bekannten Hauptfragment,5das Tsundas Έφ. άρχ. 1891 Taf. 2, 2 zuerst publi-
ziert hat, sind allmählich noch mehrere Bruchstücke hinzugekommen, durch Sta'is
zunächst ein Henkel mit einem zweiten goldenen Schild, durch Reichel und Karo
kleine Brocken des Reliefs. Der wichtigste Fund ist soeben Stals geglückt: er hat
die Zugehörigkeit eines röhrenförmigen, sich nach oben konisch erweiternden Bruch-
stücks erkannt und damit das Gefäß als trichterförmiges Rhyton mit leichter Aus-
bauchung erwiesen. Da auch einige alte und neue Fragmente angepaßt werden
konnten und besonders der goldene Mündungsrand' sich zusammensetzen ließ, war
x) Vgl. oben S. 263 Anm. 4.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
320
es Stai's möglich, die ganze Gefäßform mit ziemlicher Sicherheit wiederher-
zustellen *).
Das Rhyton war aus Silberblech getrieben, die Darstellung zunächst mit gra-
vierten Linien vorgezeichnet, deren Spuren vielfach deutlich sind. Der Rand der
Vase ist über einer Bronzeverstärkung vergoldet, wie auch der bronzene Henkel,
der schön geschwungen über den Rand emporsteigt.
Abb. 32. Bruchstück des silbernen Rhytons aus dem IV. Schachtgrab.
Die Lückenhaftigkeit des Erhaltenen kommt jetzt, nach der Rekonstruktion
des ganzen, besonders klar zum Bewußtsein. Der Hauptrest der Darstellung ist noch
immer das bekannte Fragment; es ist Abb. 32 nach Gillierons neuer Zeichnung
abgebildet, die mir Karo aus dem Material für seine Veröffentlichung überlassen hat2).
Dargestellt ist eine hochgetürmte Burg, deren geschlossenes Tor rechts gerade
) Stai's, Coll, myc.2 Nr. 4S1 (S. 54 u. 223), ders.
AM. XL 1915 45 ff. mit Taf. VII, VIII. Von
den älteren Besprechungen ist besonders wichtig
Reichel, Homer. Waffen 2 13 u. 164. Vgl. auch
Wolters in der Einleitung des Geislinger Kata-
logs; Bulle, Der schöne Mensch 2 61.
■) Die Photographie der Zeichnung habe ich mit
dem Original verglichen und dabei einige Linien
nachgetragen.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
321
noch erhalten ist. Links, wo sich der Burghügel senkt, ist eine Art Bastion mit Qua-
dermauerwerk vorgelegt T). Hinter ihrer Brüstung stehen vier Frauen, zu denen
noch zwei andere hinter den Häusern der Burg hervorkommen. Sie sehen erregt
dem Kampfe zu, der sich unten am Burgberg und in der Ebene davor abspielt, und
ihre Gebärden zeigen, daß die Ihrigen in Gefahr sind. Von diesen sind nicht weniger
als zwölf mehr oder weniger vollständig sichtbar, alle nach links gewendet, aber in
der verschiedensten Gruppierung. Zwei kommen mit langen Lanzen herbei, bekleidet
mit steifen kurzen Gewändern, welche die rechte Schulter und die Unterschenkel
freilassen 2). Sie haben, wie die übrigen, kurzes aufrecht stehendes Haar und sind
bartlos 3). Die übrigen sind völlig nackt 4). Von ihnen stehen drei Schleudercr auf-
recht, die anderen sind Bogenschützen und sitzen schußbereit auf der einen Ferse,
in der typischen Stellung, die ja auch der griechischen Zeit geläufig ist. Von dem
Manne ganz links ist nur der Oberkörper erhalten; da die Fläche unterhalb des
ausgebrochenen Stückes glatt ist, lag er offenbar halbaufgerichtet, ist also verwun-
det 5). Weiter links sind sicher die Angreifenden zu ergänzen.
Am unteren Rande des Hauptfragments ist nun gerade noch ein Rest einer
anderen Gruppe erhalten, die mit den besprochenen Verteidigern nicht in direkter
Beziehung steht. Man sieht einen Mann, kleiner gebildet als die Verteidiger, in einem
kurzärmeligen, ungegürteten Gewände, den Eberzahnhelm mit flatterndem Busch
auf dem Kopfe, eine Stange in einer Bewegung halten, als ob er ein Boot nach links
zu abstieße. Die Reste einiger weiteren Helme würden dann zu den Insassen des
Bootes gehören. Diese ansprechende und wahrscheinliche Erklärung ist zuerst von
Reichel gegeben, Wolters und Sta’is haben ihr beigestimmt. Es ist ohne weiteres
aus der verschiedenen Tracht und Bewaffnung deutlich, daß hier Angreifende ge-
meint sind, aber nicht die, gegen welche sich die Belagerten desselben Fragments
eben verteidigen. Sie sind also, während der Kampf vor der Stadt tobt, unbemerkt
und, wenn Reichels Interpretation richtig ist, zu Wasser herangekommen, um den
ahnungslosen Verteidigern in die Flanke zu fallen und so das Schicksal der Stadt
zu besiegeln 6). Das kleine Fragment zeigt uns also einen ganz komplizierten Vorgang.
’) Was Reichel a. a. 0. als eingezogene Holzbalken
auffaßt, sind nicht eingehaltene Vorzeichnungs-
linien.
2) Da vom Vordersten beide Arme dargestellt
sind und man sich den Schild doch nicht vor
die Brust hängt, ist die Deutung auf einen
solchen mit Stai's und Bulle a. a. O. sowie
Rodenwaldt, Tiryns II, 203 A. 2 abzuweisen.
Andrerseits sind die Gewänder aber auch von dem
festländischen Chiton verschieden, der aus
weichem Stoff besteht und kurze Ärmel hat.
3) Daß gelegentlich das Kinn etwas lang geraten
ist, darf darüber nicht täuschen; ein Bart wäre
zweifellos deutlicher angegeben.
4) Allen fehlt der Gürtel, der bei kleinen Darstellun-
gen bisweilen den Schurz abkürzend andeutet.
Hosen habe ich bei keinem gesehen; die Linien
auf dem linken Oberschenkel des hinteren Schleu-
derers sind Vorzeichnung für die Rücken der
beiden Bogenschützen dahinter.
5) Ich halte das für wahrscheinlicher als Bulles
Auffassung, der den Mann halb vom Hange
des Burghügels verdeckt denkt. Daß dieser
hier wieder angegeben war, ist sehr unsicher,
und eine so kühne Überschneidung durch eine
Bodenwelle kommt in der gesamten kretisch-
mykenischen Kunst bisher nicht vor.
6) Reichels Deutung auf einen Überfall durch
Piraten übersieht, daß sich die Verteidiger
nicht gegen die Ankömmlinge im Boot, sondern
gegen andere Feinde richten.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
322
Leider hat sich auch bei der neuen Bearbeitung der Bruchstücke durch Stai's
keines unmittelbar an dies Hauptfragment anfügen lassen. Der konische Unter-
teil des Gefäßes ist ganz mit Schuppenmuster bedeckt, auf dem oben noch zwei nach
rechts emporsteigende Männer erhalten sind, welche die Zugehörigkeit klar beweisen.
Verstehe ich Stai's recht, so paßt daran das Fragment Reichel S. 13 Abb. 17 b
an, das Stai's oben durch den Oberteil eines nach rechts hin kämpfenden Mannes
vervollständigt hat. Die im Knie gebeugten Beine vor ihm sind offenbar der Rest
seines Gegners. Merkwürdig sind die sich tief bückenden Männer, die Stai's als Ver-
wundete auffaßt; vor ihnen Kopf und Arm eines anscheinend sich zurückwendenden
Mannes. Diese Leute sehen alle aus wie die Verteidiger vor der Stadt. Stai's hält
die nach rechts gerichteten für die Angreifer und hat daher dies Bruchstück und den
damit zusammenhängenden Unterteil des Rhytons so einsetzen lassen, daß es jetzt
links von dem Fragment mit der Stadt erscheint. Soviel ich sehe, paßt es aber nicht
unmittelbar im Bruch an. Wenn man bedenkt, daß noch nicht ein Viertel der Dar-
stellung erhalten ist, muß man wohl die Möglichkeit offen lassen, daß die Fragmente
nicht in unmittelbarer Beziehung zueinander gestanden haben; man könnte die Män-
ner etwa als Verteidiger auf der anderen Seite der Burg anschen oder auch zwei ver-
schiedene Vorgänge auf dem Rhyton dargestellt denken, wofür es gewiß nicht an Raum
fehlen würde. Auch ein weiteres Bruchstück, das mehrere Männer über einer Mauer
darstellt (AM. XL Taf. VIII), läßt einen beträchtlichen Reichtum der Darstellung
wenigstens ahnen — rekonstruieren können wir ihn leider nicht —, denn die Mauer
ist hier jedenfalls anders dargestellt als die Stadtmauer des Hauptfragmentes.
Ich erwähne das alles, obwohl ich die neugefundenen Bruchstücke nicht im
Original untersucht habe, weil zwischen den Verteidigern vor der Stadt und dem
Bootsmann doch ein sehr wesentlicher Unterschied besteht. Es scheint mir klar,
daß die Belagerten nicht der kretisch-mykenischen Kultur angehören. Die völlige
Nacktheit der meisten1), das struppige Haar 2), auch der sonst nicht belegte Gebrauch
der Schleuder spricht dagegen. Die Tracht des Bootsmannes mit seinem Eberzahn-
helm dagegen reiht sich, obwohl sein Armeichiton nicht gegürtet ist, vollkommen
dem Kreise jener Kultur ein 3). Er scheint auch kleiner und geschmeidiger als jene
Barbaren. So gering dieser Rest ist, möchte man danach doch erwarten, daß die
Angreifenden in mykenischer Weise ausgerüstet waren.
Wir haben noch die Landschaft zu betrachten. Der Burghügel mit seinem
ungleichmäßigen, aber natürlichen Abfall ist nur vor den Mauern deutlich, dann
Σ) Ein bisher alleinstehendes Beispiel von Nackt-
heit ist die kretische Bronzefigur eines Mannes
in Berlin (W. Müller, Nacktheit und Entblößung 3) Ebendahin würde ein von Reichel a. a. 0. Abb.
17 c gezeichnetes Fragment mit einem Streit-
65 Taf. 5, 1—3); die oben S. 279 erwähnten Stals vermutet, in der Deutung schwer erkenn-
Knabenfigürchen aus Palaikastro beweisen nichts barer Reliefspuren geirrt hat. Ein der Rei-
für die Sitte der Männer. chelschen Abbildung genau entsprechendes Stück
J) Gegen H. R. Halls Deutung der Haare als Feder-
schmuck (JHSt. XXXI 1911, 121) wendet
sich mit Recht Rodenwaldt, Tiryns II 203
Anm. 2.
wagen weisen, wenn sich Reichel nicht, wie
hat sich nicht wiederfinden lassen, wohl aber
hat Stai's ein ähnliches ermittelt, das indessen
keinen Wagen darzustellen scheint.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
323
verliert er sich in die Ebene, auf der wir vier Bäume, wohl Ölbäume, wachsen
sehen. Sie stehen hinter den Kämpfenden, haben also mit der Darstellung an sich
nichts zu tun und sind rein landschaftliche Elemente. Dadurch wird ihre Stellung
um so bedeutungsvoller. Während wir eine hochgelegene Burg in den Himmel hin-
aufragend denken, läßt hier der Künstler die Ebene gleichsam von oben gesehen
bis an den Bildrand steigen; ein Horizont ist überhaupt nicht angegeben1). Für ihn
ist also die Fläche, die er schmücken will, der Grund und Boden, auf dem die Szenen
spielen, und auf den er nun die Einzelheiten, Burg, Bäume, Menschen, unter einem
ganz anderen Gesichtswinkel gesehen, gleichsam umgeklappt, einzeichnet. Es mag
hier der Hinweis auf die analoge Wiedergabe der Landschaft auf dem Oxforder Stea-
titfragment S. 261 Abb. 9 genügen; eine Erklärung dieser primitiven Dar-
stellungsweise soll hier nicht versucht werden.
Nach unten zu setzt sich das Gelände nicht gleichmäßig fort, sondern wird
durch eine unregelmäßige Linie etwa zu Füßen der \zerteidiger unterbrochen. Der
Reliefgrund darunter liegt tiefer als darüber und ist durch gravierte, ziemlich steil -
stehende, unregelmäßige Linienpaare und kleine Kreise belebt. Die Deutung ist
nicht leicht. Sicher ist es keine Profillinie des Bodens, wie auf der anderen Silber-
vase. Dort stehen die Figuren auf ihr, hier lassen sie sie unberücksichtigt. Ein Teil
steht auf oder über ihr, die Bogenschützen rechts darunter. Das erschwert die von
Stals gebilligte Annahme Reichels, es sei damit der Ufersaum gemeint und die Fläche
unten stelle Wasser dar. Indessen mögen gerade die gravierten Linien Wasser vor-
stellen, erinnern sie doch an ähnliche Gebilde auf dem Delphinbecher oder dem Fisch-
fresko von Knossos 2).
Damit sind die landschaftlichen Angaben nicht erschöpft. Auf zwei kleinen
Fragmenten, deren Zugehörigkeit schon Karo erkannt hatte, erscheinen unten Berge
der Art wie der Burghügel, der eine mit kleinen Bäumen besetzt. Darüber aber
sehen wir dasselbe Schuppenmuster wie auf dem knossischen Fragment mit dem
Bogenschützen (S. 262 Abb. 10). Und dieses Schuppenmustcr bedeckt den ganzen un-
teren Teil des Rhytons. Während es hier, unterhalb der figürlichen Darstellung,
gewiß als reines Ornament empfunden ist, wird es dann zum Träger von Figuren,
also deutlich zur Angabe von Bodenformen, und greift als solche in die ganz anders
geartete Landschaftswiedergabe ein. Seine regelmäßige Stilisierung ist hier, in so
naturalistischer Umgebung, besonders auffällig. Es ist klar, daß die lange Entwicke-
lung, die Rodenwaldt mit Recht für diese schematisch gewordene Form der Boden-
darstellung voraussetzt, sich nicht auf dem Festlande abgespielt hat; sie mit ihm
in Kreta zu suchen, sehe ich allerdings keinen Grund 3).
Das ganze Rhyton war also, offenbar ohne jede tektonische Gliederung, mit
*) Die beiden unregelmäßigen Zacken oben gehören angeführte Kamaresscherbe hat zwar Schuppen-
nicht zur Darstellung, sondern sind unter der muster, das aber gewiß kein Terrain andeutet,
also kaum in diese Reihe gehört. Ich möchte
diese Terrainstilisierung, zunächst natürlich in
einfacher Schuppenform, aus dem Orient ent-
lehnt denken (s. oben S. 282 Anm. 3).
Vergoldung des Randes hervorgewuchertes Kup-
feroxyd.
2) Vgl. oben S. 311 A. 2.
3) Rodenwaldt, Tiryns II, 228 m. A. 1. Die dort324
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
landschaftlichen Elementen und lebhaft bewegten Figuren überzogen. Trotz der
Kleinheit ist die Ausführung vorzüglich. Die gute Bekanntschaft mit dem mensch-
lichen Körper verrät sich in der ganzen Zeichnung wie auch in Einzelheiten, z. B.
der Andeutung des Sägemuskels bei dem einen Bogenschützen. Wenn an einigen
Stellen die Vorzeichnung nicht ganz eingehalten ist oder sie gelegentlich, wo sie auch
von anderen überschnittene Körperteile in vollem Umriß wiedergab, zu kleinen
Ungenauigkeiten geführt hat1), so zeigt das nur die unbekümmerte Art eines frei-
schaffenden Künstlers, der seiner Wirkung sicher ist. Bei den Angegriffenen ist die
Zahl der Motive im Grunde gering, dafür aber die unregelmäßige Gruppierung äußerst
geschickt, so daß niemand über Einförmigkeit klagen wird. Und wie gut hat der
Künstler die etwas ungeschlachte Art dieser Leute zu charakterisieren gewußt!
Der geringe Rest des ‘Bootsmannes’ läßt ahnen, daß er auch durch die geschmeidigere
Bewegung die Vertreter einer höheren Kulturstufe auszuzeichnen verstand.
Fragen wir nach der Stellung des Künstlers, so drängt sich zunächst der Ver-
gleich mit der großen Silberyase desselben Grabes auf. Beiden gemeinsam ist der
Grad der anatomischen Kenntnisse wie die Bewegtheit der Figuren. Beide scheinen
die Fläche ziemlich frei auszunutzen. Von den LTnterschieden ist am auffallendsten
— natürlich abgesehen von der Größe — der in der Behandlung des Landschaft-
lichen. Aber z. B. die kretischen Steatitfragmente ziehen den Hintergrund gleich-
falls bald mehr, bald weniger in die Darstellung, und soweit uns die Trümmer der
Malerei zu urteilen gestatten, neigen die Miniaturfresken weit mehr zur Wiedergabe
der Landschaft als Gemälde mit größeren Figuren2); wir haben da also das gleiche
Verhältnis wie hier und somit keinen Grund, die beiden Silbergefäße stilistisch zu
trennen, zumal der weiche, natürliche Schwung der Bodenlinien beiden gemein-
sam ist.
Nach allem, was wir gesehen haben, ist es ohne weiteres klar, daß die beiden
Gefäße keine einheimischen Produkte sein können. Ob sie etwa von fremden Künst-
lern im Lande gemacht sind, läßt sich nicht entscheidens), ist auch für die Beurteilung
des Stiles unwesentlich.
Man wird gewiß an Kreta als Heimat denken. Eine nahe Verwandtschaft mit
den kretischen Reliefs ist zweifellos vorhanden. Aber abgesehen von Einzelheiten
der Sitte, die später zu erörtern sind (S. 332), tritt doch im Stil ein beachtens-
werter Unterschied zutage, der nicht leicht zu erklären ist. Die beiden Silbervasen
sind zweifellos viel weicher stilisiert als die Steatitgefäße. Für die größere, bei der
das naturgemäß augenfälliger ist, mußte darauf schon hingewiesen werden. Es han-
delt sich dabei nicht nur um eine weniger scharfe Modellierung der Form, sondern
Gelegentlich ist die Vorzeichnungslinie ver-
sehentlich nicht getilgt (vgl. S. 321 Anm. 4),
oder auch der überschnittene statt des über-
schneidenden Körperteils ausgeführt, z. B.
wird der Kopf des einen Bogenschützen von
dem Fuß eines oberhalb laufenden Mannes
überschnitten.
2) Die monumentale Malerei (Fresken von H.
Triada) scheint anderen Regeln zu folgen.
3) Rodenwaldt nimmt dies für die Stadtbelagerung
an, unter Hinweis auf den Ärmelchiton des
‘Bootsmannes’. Dieser ist indessen ungegürtet,
während zur festländischen Tracht außer bei
Wagenlenkern der Gürtel gehört.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
325
ebenso um eine geringere Straffheit der Zeichnung. Deshalb fällt es schwer, den Gegen-
satz auf die verschiedene Technik zurückzuführen. Klar würde das freilich nur zu
fassen sein, wenn wir kretische Metallreliefs vergleichen könnten. Ich glaube, daß
sich solche nachweisen lassen in den Bechern von Vaphio.
14. Die Becher von Vaphio.
Die beiden Becher des Kuppelgrabes von Vaphio T) sind seit ihrer ersten Ver-
öffentlichung in alle Handbücher übergegangen und als hervorragende Kunstwerke
allgemein bekannt. So sorgfältig einige der veröffentlichten Zeichnungen, vor allem
die Gillierons, sind, so fehlte es doch zu ihrer Ergänzung bisher an einer würdigen
photographischen Wiedergabe nach den Originalen, die auch die Wirkung der leuch-
tenden Goldreliefs zur Geltung kommen läßt. Die Aufnahmen, die den Tafeln 9—12
zugrunde liegen, sind mit Stals’ freundlicher Erlaubnis hergestellt ; Abb. 33 und
34 sollen nur zum Überblick der Komposition dienen.
Zur Deutung ist nur wenig hinzuzufügen. Den ersten Becher (IA—D) hat
A. Reichel (AM. XXXIV 1909, 93) unter den Stierspielbildern aufgeführt. Bei genauer
Betrachtung erkennt man in der Tat, daß der Stier rechts vom Henkel (vgl.Taf. 9, IA)
den Menschen keineswegs auf seine Hörner gespießt hat, sondern dieser 3) hat das
wütende Tier mit der linken Hand am rechten Ohre gepackt und schwingt sich so auf ihn,
daß er im nächsten Augenblick mit dem rechten Knie am linken Horn wie an einer Reck-
stange hängen wird, während sein linkes Bein zum Schwünge frei bleibt. Das ist
ganz klar; aber wo bleibt der rechte Arm? Links neben dem Gürtel erscheint sein
Ellenbogen; der Oberarm geht, vom linken Arm überschnitten, über die Brust hin-
weg und die Schwellung zwischen dem gebeugten linken Arm und dem Kopf ist nichts
anderes als die rechte Schulter. Der Unterarm dagegen geht hinter dem Körper
durch, und die Rechte scheint das Fell des Stieres hinter dem Hörneransatz gepackt
zu haben. Das ist natürlich eine ganz unmögliche Verrenkung. Indessen ist der
Vorgang, an den sich der Künstler überkühn heranwagte, eine blitzschnelle und
sehr komplizierte Bewegung, über deren einzelne Phasen er sich nicht klar geworden
ist, die er aber trotzdem so darzustellen wußte, daß die unnatürliche Zeichnung bis-
her unbeachtet bleiben konnte. Und wenn man die verwandten Szenen, die Reichel
a. a. 0. zusammengestellt hat, vergleicht, so muß man diese dennoch für die beste
erklären, weil keine andere so wie sie den unberechenbaren Angriff und die ungeheuere
Geschwindigkeit der Bewegung zum Bewußtsein bringt.
:) Nat.-Mus. Nr. 1758, 1759. Έφ. άρχ. 1889,1580:.
(Tsundas, mit Zeichnungen Gilli'erons auf Taf. 9).
Neue Zeichnungen von Defrasse BCH. XV 1891 2) Wie mir Stals sagte, waren die Becher bisher
überhaupt noch nicht nach den Originalen pho-
tographiert. Von unseren Aufnahmen, deren
Taf. ii—14 (Perrot-Chipiez VI S. 786, 787 Platten das Athenische Institut aufbewahrt, sind
Abb. 369, 370 u. Taf. 15). Von späteren Be- zwei bereits bei Rizzo a. a. Ο. I 133 Abb. 64
sprechungen sind am wichtigsten Brunn, Kunst- a. b verwendet.
gesch. I, 46 ff. und A. Riegl, Österr. Jahresh.
IX 1906, 1 ff. Die Zinkstöcke der Abb. 1 u. 2
dieses Aufsatzes sind uns von der Redaktion
für unsere Abb. 33 u. 34 freundlichst geliehen.
Jahrbuch des archäologischen Instituts. XXX,
3) Es ist nach dem Zusammenhang ein Mann,
nicht eine Frau, wie gelegentlich vermutet worden
ist. Da wäre das Geschlecht sicher deutlich ge-
macht.
23326
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
Aber so sicher wir hier ein Stierspringerstückchen dargestellt sehen, so deutlich
scheidet sich die Szene von anderen der Art. Es handelt sich hier nicht um Vor-
führungen, sondern um den Fang wilder Stiere, von denen eben der eine auf die beiden
Menschen losgestürmt ist. Diese suchen sich durch ihre Gewandtheit zu retten; daß
sie sportmäßig geschulte Stierspringer seien, läßt sich kaum behaupten. Vielmehr
werden die Stierspiele als Sport aus ähnlichen Versuchen, sich zu retten, entstanden
sein. So ist denn auch dem ersten sein Sprung mißglückt: er fällt recht wenig kunst-
gerecht zu Boden. Aber er ist doch gerettet. Die Art, wie er mitten im Falle darge-
stellt ist, wirkt verblüffend wahr.
Nicht minder überzeugt die Naturwahrheit des Stieres, der sich im Netze ge-
fangen hat, und doch ist sein Körper in einer unmöglichen Drehung wiedergegeben.
Brunn hat dies richtig gesehen; daß ihm ein Mann wie Riegl widersprochen
hat, ist der beste Beweis für die illusionistische Kraft des Künstlers. Nicht weniger
zutreffend hat Brunn die übermäßige Gestrecktheit des nach rechts dahinstürmenden
Stieres beobachtet; wenn Riegl das nicht gelten läßt, so setzt er unbewußt mit dem
Künstler die Erscheinungsform über die Daseinsform.
Mit der Deutung dieses Reliefs auf den Stierfang ist sein Inhalt keineswegs
erschöpft. Die Stiere sind dem Künstler die Hauptsache, ihre wilde Erregung und
dabei doch ihre Machtlosigkeit gegenüber menschlicher List ist sein eigentliches
Thema. Er hat es meisterlich abgewandelt. Der erste Stier greift in heller Wut die beiden
Menschen an, die ihm aber doch noch entkommen; der zweite ist in ihr Netz gefallen
und brüllt nun voll Schrecken und Verzweiflung; der dritte endlich bemerkt die Gefahr
und sucht sein Heil in der Flucht.
Der zweite Becher (HA—D) zeigt uns ein friedliches Weidebild. Hier galt es
nicht, dem menschlichen Auge unfaßbare momentane Bewegungen darzustellen, darum
fehlen auch jene unmöglichen Stellungen und Dehnungen. Es war längst beobachtet,
daß die schöne Mittelgruppe durch eine Art geistiger Beziehung verbunden ist. Eine
Erklärung dafür hat A. Körte gegeben *), der sie als das Werben der Kuh um die
*) Österr. Jahreshefte IX 1906, 294.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
327
Gunst des Stieres auffaßt. Seine Deutung der beiden einzelnen Stiere erscheint mir
zweifelhaft, zumal die des gefesselten läßt sich kaum aufrechterhalten, da man sein
Brüllen eben mit der Fesselung zusammenbringt und gewiß auch mit ihr zusammen-
bringen soll. Damit wird die Geschlossenheit des Bildes nur scheinbar gelockert:
nicht Bilder aus dem Geschlechtsleben des Stieres sind das Thema, sondern, wie der
Vergleich mit dem Gegenstück lehrt, sein friedliches Dasein unter dem Schutze des
Menschen; hier findet er schattige Weide T), hier drängt sich die Kuh an ihn, aber
freilich, er hat seine Freiheit verloren, der Mensch fesselt ihn, und nur ein dumpfes
Brüllen gibt den Unwillen des Bezwungenen kund.
Die außerordentlich kunstvolle Komposition der beiden Reliefs ist von Riegl
meisterhaft dargestellt worden. Sie verfolgt beidemal dieselben Prinzipien der sorg-
fältigen Abwägung der Motive rechts und links von der Mitte (vgl. Abb. 33. 34). Trotz-
dem spiegelt sich der Gegensatz der Idee auch in der Komposition wieder. Zunächst
in den Hauptrichtungen der Bewegung. Beim Stier im Netz kehrt sie gleichsam
in sich selbst zurück; die beiden anderen Stiere streben von ihm fort, nach außen; die
ganze Gruppe ist schon dem Schema nach unruhig, als ob sie eben zerreißen wollte.
Ganz anders auf dem zweiten Becher: da sind alle Tiere in einer Richtung dargestellt;
die Reihung ist gewiß das ruhigste Motiv, das sich finden ließ.
Und noch mehr. Von den drei Stieren des ersten Bechers ist der eine durch den
fallenden Mann überschnitten, der andere durch die dicken Seile des Netzes, der
dritte durch die Palme: so kommt bei keinem die volle Fläche des Körpers zur Wirkung.
Auf dem zweiten Becher sind die drei Stiere ohne jede Überschneidung dargestellt.
So ist die Komposition der beiden Becher nicht nur für jeden einzelnen wohl
erwogen, sondern sie verbindet beide zugleich als Gegenstücke.
Schließlich ist auch die Auffassung der Landschaft, in der die beiden Szenen
spielen, die gleiche. Sie bedarf einer kurzen Besprechung, auch nachdem Riegls
Versuch, die herabhängenden, raumfüllenden Gebilde als Wolken zu deuten, wider-
legt ist 2). Sie sind nichts anderes als Felsen, die gleichsam von dem im oberen Rande
T) Wo große Bäume wachsen, wird sich auch Gras 2) A. Reichel, Öst. Jh. XI 1908, 249. Die richtige
finden; es ist freilich nicht dargestellt. Deutung hatte schon Tsundas gefunden.
23K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
328
der Darstellung laufenden Horizonte heruntergeklappt sind. Diese sonderbare Art
der Wiedergabe ist die Konsequenz aus der Auffassung der Bildfläche als der Agi-
tationsfläche der darzustellenden Figuren. Sie kann, wenn es der Gegenstand fordert,
näher bezeichnet werden, wie auf dem Entendolche oder dem Silberbecher mit der
Stadtbelagerung; sonst kann sie neutral bleiben, und es genügt, wenn an ihren Rän-
dern Terrainformen angegeben werden, sei es nur unten, sei es an mehreren Seiten,
besonders auch oben, wie hier. Der Bildgrund ist also hier so wenig wie bei der ‘Stadt-
belagerung’ als Luftraum aufzufassen, obwohl er glatt gelassen ist; daher kann auch
der hintere der beiden Bäume, an die das Netz gespannt ist, auf ihm wachsen. Es
ist gewiß kein Zufall, daß die unruhig wirkenden Palmen auf der friedlichen Szene
fehlen; statt ihrer erscheinen hier Laubbäume, offenbar Oliven1), mit breit aus-
ladender Krone.
Alles bisher Besprochene schließt die beiden Becher auf das allerengste zusammen.
Wir dürfen noch hinzufügen, daß auch die Bildung der Stiere wie der Menschen
die gleiche ist. Als Gegenstücke sind die beiden Becher geschaffen, in jeder Feinheit
untereinander wohl abgewogen; derselbe Fürst hat sich ihrer gefreut und sie sich mit
ins Grab legen lassen — da scheint der Schluß unabweisbar, daß wir zwei Werke
desselben Künstlers besitzen.
Um so auffälliger ist nun eine Reihe von Unterschieden, die sich bei näherer
Betrachtung herausstellen. Die beiden Becher sind zwar in ihrer allgemeinen Form
nahezu gleich 2), aber der erste hat einen eingetieften Boden und leicht profilierte
Streifen über und unter dem Relief; beim zweiten füllt letzteres die ganze Höhe
und der Boden ist glatt. Wichtiger ist die verschiedene Stilisierung der landschaft-
lichen Elemente. Schon die Angabe des Bodens ist bei beiden Bechern anders 3); die
von oben herabhängenden Zacken laufen beim ersten Becher ohne Unterbrechung
vom Henkel bis wieder zu ihm zurück und schließen sich den Umrissen des Bildes
aufs engste an; beim zweiten sind es nur einzelne Zacken, die zwar mehr freien Raum
über dem ruhigen Vorgang lassen, dafür aber korallenartig zerrissen sind, während jene
geschlossenere Konturen haben. Diese Verschiedenheit aus dem Inhalt der beiden
Darstellungen zu erklären, scheint mir nicht möglich.
Die Bäume, an denen das Netz hängt, haben nicht das ruhig umrissene und
klar gegliederte Laubwerk wie die des zweiten Bechers. Und noch mehr: selbst die
technische Behandlung der Flächen ist bei genauerem Zusehen verschieden. Sie ist
bei den ruhigen Szenen des zweiten Bechers viel glatter als beim Stierfang; das tritt
besonders deutlich am Grunde hervor, dessen ruhige Flächen leicht konvex sind,
während man beim ersten Becher überall die Spuren des Werkzeugs sieht. Von
den Stieren gilt das gleiche 4). Dieser Unterschied läßt sich nun allerdings mit dem
*) Nach der gleichmäßigen Anordnung der Blätter
an den Zweigen sind es gewiß keine Kiefern,
wie Stars meint (AM. XL 1915, 51 Anm. 1).
II
2) Die Hauptmaße betragen I
Boden Dm.
7,8
7,7
Höhe
Oberer Dm.
8,4
10,2—10,3
7,8—9
10,6—10,7.
Der erste Becher ist also etwas steilwandiger.
Das Gewicht (nach Tsundas) ist fast gleich:
276 g und 280,5 g.
3) Vgl. Rodenwaldt, AM. XXXVI 1911, 243.
4) Schon Tsundas hat diesen Unterschied gesehen
und hervorgehoben.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
verschiedenen Gegenstand der beiden Reliefs in Zusammenhang bringen: die gebrochenen
Flächen der erregten Szene erhöhen durch ihr Flimmern den Eindruck des Bewegten,
des Momentanen; im ruhigen Glanz des anderen Bildes spiegelt sich seine friedliche
Stimmung.
Und doch würden wir fehlgehen, wollten wir annehmen, die Hand des Künst-
lers habe sich, bewußt oder unbewußt, in der Technik dem verschiedenen Stimmungs-
gehalt angepaßt. Eine so feine Unterscheidung der Flächenbehandlung würde ein
ganz unerhört zartes malerisches Empfinden voraussetzen, das gewiß irgendwie vor-
gebildet wäre oder doch nachgewirkt hätte. Nach allem, was wir besonders auch von
der Malerei wissen, in der wir am ehesten Spuren erwarten müßten, lagen dieser Zeit
derartige Bestrebungen völlig fern. Die technische Verschiedenheit läßt sich dann aber
nur auf einem Wege erklären, und auf diesen weisen auch die vom Inhalt der Dar-
stellungen sicher unabhängigen Unterschiede: die beiden Becher stammen nicht
von einer Hand.
So hätten wir also die beiden Werke nicht mit Recht auf einen Meister zurück-
geführt? Ich denke, doch. Denn die Annahme zweier selbständiger Meister führt
zu unannehmbaren Folgerungen. Die gleiche Auffassung der Landschaft würde
nicht dagegen sprechen, sie ist bis zu einem gewissen Grade Gemeingut der Zeit;
die Gleichheit der Typen würde bei Schülern eines Meisters verständlich sein. Nicht
so die Komposition, die zwei völlig entgegengesetzte Aufgaben nach denselben Prinzi-
pien mit der gleichen Genialität behandelt. Will man annehmen, daß ein Schulver-
hältnis sich in dieser Periode bis auf die von Riegl aufgedeckten Feinheiten erstreckt?
So ist schließlich nur eine Lösung übrig: die beiden Becher sind von zwei To-
reuten nach den Modellen eines Meisters ausgeführt. Diese Vorbilder haben nur das
Wesentliche enthalten; Einzelheiten wie die Stilisierung des Terrains oder die Bildung
der herabhängenden Zacken blieben den ausführenden Händen überlassen. Die gleich
bewundernswerte Geschicklichkeit der beiden Toreuten ist ein neues Zeichen für die
erstaunliche Kunstblüte der Zeit.
Wenn wir nun den beiden Bechern ihre Stellung innerhalb der kretisch-myke-
nischen Kunst anweisen wollen, können wir sie als eine Einheit betrachten.
Ihre Form ist in Kreta seit langem in Tongefäßen üblich. In Metall hat sie sich
meines Wissens bisher nur einmal gefunden, in Mochlos T), und zwar kehrt hier die
spezifische Metallform der Henkel wieder.
Nach Kreta weist uns nicht weniger der Inhalt. Das Stierspiel ist sicher kretisch
und tritt auf dem Festlande deutlich als Import auf 3). Der Typus der Stiere ent-
spricht durchaus dem der kretischen. Auf demTrichter vonH. Triada sind sie ebenso
kurzbeinig wie auch in den meisten anderen Darstellungen, seien sie nun plastisch
oder gemalt. Für die Kopfbildung ist das oben S. 271 besprochene Stuckrelief zu ver-
gleichen, etwa mit dem brüllenden Stier unter dem Henkel des zweiten Bechers
(Taf. 9 HA). Durchaus kretisch ist die Tracht der Männer: der Schurz dessen, der
*) Seager, Explorations in the Island of Mochlos Maraghiannis II 10,3 (frühminoisch), II 36,1;
Abb. 31 XII f. zu S. 62. Vorstufen in Ton: 47,2 u. 4; I, 32, 1. 5—10.
2) Vgl. A. Reichel, AM. XXXIV 1909, 96.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
330
den eben erwähnten Stier führt, entspricht mit dem engen, oben abstehenden Gürtel,
den ich mir aus Metall denken möchte, und dem Gliedfutteral genau den kretischen
Analogien; die beiden Stierspringer tragen eine etwas abweichende Form, die auch
vorn einen herabhängenden Zipfel hat, gleich dem Schurz des Prinzen auf dem Becher
S. 244 Abb. 1, und der mit mehrfach um den Leib geschlungenen Riemen gegürtet ist,
wie auch bei den meisten Schnittern von H. Triada. Ihr langes offenes Haar, von
dem bei dem einen Stierspringer einige Strähne am Scheitel zusammengefaßt sind,
während die Stirn von kürzeren Locken umrahmt wird, entspricht aufs genaueste
den Faustkämpfern am untersten Streifen des Rhytons oder dem Prinzen des
Bechers; bei letzterem kehren die Schuhe mit der Riemenumwickelung des halben
Unterschenkels wieder. Aus kretischen Fresken ließen sich die Beispiele leicht
vermehren.
Auch die Kenntnis des Körperbaus ist ganz die gleiche. Hier wie dort über-
rascht die große Sicherheit in der Wiedergabe der Hauptzüge wie in der Beobachtung
gewisser Einzelheiten, wie etwa des Sägemuskels beim Fallenden oder der Hände, die
besonders auf dem zweiten Becher ausgezeichnet gesehen sind. Die starke Betonung
der Faszie an der Außenseite des Oberschenkels entspricht dem kretischen Brauch.
Nur ist dem Künstler der Vaphiobecher die Anatomie noch vertrauter als den Stein-
arbeitern, er sieht mehr Einzelheiten, z. B. die Schlüsselbeine (bei dem Manne Taf. 10
HB), deren Angabe auf der Schnittervase vermißt wird. Die Verwandtschaft mit
den kretischen Arbeiten geht also keineswegs so weit, daß man etwa den
Schöpfer des Becherpaares mit dem eines der Steingefäße gleichsetzen dürfte, aber
die Abweichungen sind darum doch nicht größer als die jener Gefäße untereinander.
Bei dieser engen Beziehung, die sich auch in der landschaftlichen Auffassung
ausspricht (vergl. S. 327), müssen gewisse Unterschiede um so aufmerksamer beachtet
werden. Wir haben gesehen, daß an den drei kretischen Steatitvasen die Komposition sich
dem Gefäße in der Weise anschließt, daß ihre Hauptachsen als Oberflächenlinien
erscheinen. Die Becher von Vaphio lassen keine derartige Anordnung erkennen.
Der Grund dazu liegt jedoch, glaube ich, nur in der Form der Becher, die bei weitem
nicht die klare Kegelgestalt erreichen wie Becher und Trichter von H. Triada, aber
doch auch keine Zylinderflächen haben. Die elegante Einziehung in der Mitte, welche
dem einhenkeligen Becher besonders vorteilhaft ist *), ließ sich mit dem Hochrelief
schwer vereinigen. So blieb eine1 tektonisch indifferente Form übrig, an der sich die
Darstellung frei entfalten konnte. Im übrigen schließt sich die Komposition der Form
aber doch aufs engste an. Drei Szenen sind auf jedem Becher dargestellt, ebenso
wie auf den unteren Streifen des Trichters von H. Triada. Diese Teilung ist für die
Betrachtung besonders günstig, weil man so jede Szene bequem übersehen kann.
Für die Gruppierung ist das bedingende Element der die Fläche zerschneidende
Henkel. Ihm gegenüber liegt die Mitte des Aufbaus, von der aus sich die Darstellung
nach rechts wie nach links entwickelt. So erklärt sich selbst die sorgsam abgewogene
Entsprechung der beiden Seiten im letzten Grunde aus der Gefäßform.
x) Besonders schön an den Keftiubechern im (in Zeichnung u. a. auch bei Winter, Kunst-
Grabe des Senmut BSA. X 154 (H. R. Hall) gesch. in Bildern - 87, 2).K. Müller, Frühmykenische Reliefs. 331
Ein zweiter Unterschied, der sich freilich ebenso leicht erklären läßt, besteht
in der Reliefbehandlung. Die höchsten Erhebungen treten nicht nur beträchtlich
weiter hervor als an den kretischen Beispielen, sondern die Gestalten sind auch weit
mehr gerundet und dabei in ihren Einzelformen noch schärfer modelliert als dort.
Dieser Gegensatz beruht nicht auf verschiedener Auffassung, sondern er ist durch
das Material und die von ihm bedingte Technik zu erklären. Der Toreut, der ein
Goldrelief von innen heraustreibt, ist natürlich nicht daran gebunden, alle höchsten
Erhebungen in eine dem Grunde parallele Fläche zu legen wie der Steinarbeiter
(vgl. oben S. 259). Die scharfe Ausarbeitung auch der weniger hochgetriebenen Partien
gibt selbst diesen glänzende Lichter, die alle Teile zu einem geschlossenen Bilde ver-
einigen. Das Leuchten des Goldes erhöht noch den malerischen Eindruck, der in der
ganzen Konzeption der beiden Reliefs, vor allem in ihrem lebendigen Erfassen des
Momentanen begründet ist.
Nach alledem können wir nicht zweifeln, daß die Becher von Vaphio demselben
Kreise angehören wie die kretischen Steingefäße.
15. Das Verhältnis der eingeführten Reliefs der Schachtgräber zu den
kretischen.
Nachdem wir in den Bechern von Vaphio Metallwerke desselben kretischen
Kreises kennen gelernt haben, aus dem die Steatitreliefs stammen, müssen wir die
beiden Silbervasen mit ihnen vergleichen. Der stilistische Gegensatz, der schon
jenen gegenüber zu betonen war (S. 324), tritt hier nur noch deutlicher hervor. Die
Gestalten haben bei weitem nicht die Bestimmtheit und Schärfe des Umrisses wie
auf den Bechern. Vor allem die großfigurige Silbervase läßt den Unterschied klar
erkennen. Sie zeigt nicht annähernd den Reichtum der Modellierung wie die doch
viel kleineren Gestalten der Vaphiobecher. Nirgends ist der typische Metallstil mit
seinen starken Gegensätzen von Licht und Schatten zu finden.
Es fragt sich nun, wie dieser Unterschied zu erklären ist. Die Lösung liegt
scheinbar auf der Hand. Es hat noch niemend bezweifelt, daß das Grab von Vaphio
jünger ist als die Schachtgräber. Das geht aus der Form wie aus dem ganzen Inhalte
hervor. Auch sind die beiden Becher nicht etwa als alte Erbstücke in das Grab ge-
langt, wie etwa die Vurvavase in den Tumulus von Marathon. In dem einen der gleich-
zeitigen Gräber von Alt-Pylos ist ein Fragment eines Goldreliefs gefunden worden,
das zwar winzig klein ist, aber genügt, die gleiche Behandlung des hoch getriebenen
und sorgfältig ziselierten Reliefs zu zeigen I). Die beiden Goldbecher sind zweifellos
entwickeltere Kunstwerke als die Silbervasen. Auch das stimmt zu dem allgemeinen
Verhältnis der Gräber. In Vaphio wie in den anderen frühen Kuppelgräbern tritt
nicht nur das einheimische Element weit mehr zurück als in den Schachtgräbern,
sondern es ist, wo es sich erhalten hat, reicher und feiner geworden. Die Stein-
pfeilspitzen von Alt-Pylos sind sorgfältiger und eleganter als die der Schachtgräber,
Σ) AM. XXXIV 1909 271 Nr. 3. Das Fragment, die Pranke eines Löwen dar, wie Marg. Bieber
das ich damals nicht zu deuten wußte, stellt zuerst gesehen hat.332
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
die Formen des Bernsteinschmuckes sind mannigfaltiger geworden. Die alten Spiral-
muster haben sich zu komplizierteren Systemen entwickelt oder werden in gerun-
detem Relief ausgeführt — beides ist den Schachtgräbern noch fremd1). Nicht
weniger aber steht der fremde Stil auf einer höheren Stufe. Das zeigt sich in tech-
nischen Dingen, wie in der Granulierung, die den Schachtgräbern noch fehlt, in
Vaphio dagegen reich vertreten ist, oder im Aufblühen der Glastechnik, von der in den
Schachtgräbern nur eben Spuren zu finden sind 2), -— aber ebenso auf eigentlich
künstlerischem Gebiet. Man braucht nur die Gemmen des III. Grabes mit dem
reichen Schatze von geschnittenen Steinen aus Vaphio zu vergleichen, und die
so charakteristischen Prachtamphoren stehen nicht nur als Töpferware, sondern
auch in ihrer künstlerischen Ausschmückung höher als die Vasen der Schachtgräber.
Es liegt daher nahe, auch für die Reliefs den Unterschied zeitlich zu erklären.
Aber so sicher das Grab von Vaphio jünger ist als die Schachtgräber, so wenig
folgt daraus eine befriedigende Antwort für die Frage nach der Stellung der Reliefs.
Schon ein kleines Fragment führt darauf, daß in der Schachtgräberzeit auch ein
kräftigeres Relief nicht unbekannt gewesen ist. Wir besitzen in der bekannten Fay-
encescherbe mit dem behelmten Kopfe eines Kriegers, die im III. Schachtgrabe ge-
funden und zweifellos mykenisch, nicht etwa ägyptisch ist 3), ein Stück recht hohen
Reliefs, das, in Metall übersetzt, den Vaphiobechern nahestehen würde. Wie mir
Karo mitteilt, hat sich neuerdings durch einige als zugehörig erkannte Brocken die
Form des Fayencegefäßes ermitteln lassen; es war eine Schnabelkanne mit ‘Augen’
am Ausguß. Leider ist vom Relief zu wenig erhalten, um einen sicheren Schluß über
seinen Stil zuzulassen.
Deutlicher wird die Schwierigkeit, wenn wir die beiden Silbervasen als Vor-
stufen zu den Vaphiobechern und den mit ihnen verbundenen kretischen Reliefs
aufzufassen versuchen. Die Schachtgräber gehören in den Anfang der ersten spät-
minoischen Periode, das lehrt die Keramik und die Gleichartigkeit der Funde in den
Gräbern. Danach müßten also die Silbervasen zugleich in den kretischen Werken
der letzten mittelminoischen Zeit ihrerseits Vorstufen haben, also in Funden wie
den Temple Repositories. Stilistisch genau Vergleichbares haben wir hier nicht;
die Fayencereliefs mit den säugenden Tieren (S. 266), die sich zweifellos gut als Vor-
stufen des Stils der Vaphiobecher auffassen lassen, scheinen mir allerdings bei aller
Zartheit straffer modelliert als die großfigurige Silbervase. Gewichtige Bedenken
aber erheben sich wegen des Inhalts der Darstellungen wie wegen der Tracht. Beide
Silbergefäße zeigen Kampfbilder, die neben der Jagd die beliebtesten Motive gerade
der importierten Stücke der Schachtgräber sind. Beide Themata sind in Kreta
äußerst selten, nicht nur auf Reliefs; dafür bevorzugt man dort Kampfspiele und
*) Steinpfeilspitzen AM. XXXIV 1909, 292; Bern-
steinschmuck ebda. 278; Spiralmuster ebda.
284 f.
net, wie eine erneute Untersuchung der Origi-
nale gezeigt hat.
3) Nat.-Mus. Nr. 123. 124. Schuchhardt, Schlie-
2) v. Bissing, Anteil der ägypt. Kunst am Kunst- manns Ausgr.2 Nr. 208, Reichel, Hom. Waffen 2
leben der Völker, Festrede der Münchener Aka-
demie 1912 S. 38 hat diese mit Unrecht geleug- 44 Abb. 23; vgl. zuletzt Rodenwaldt, Tiryns II
6 Anm. 3 und v. Bissing, Anteil d. ägypt.Kunst 41.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
333
Kultszenen. Diese Vorliebe für ernste Kämpfe und Jagdabenteuer, die, falls die
aufgestellte Reihe richtig wäre, in der einen Periode plötzlich auftauchen würde,
um ebenso schnell wieder zu verschwinden, läßt sich schwerlich allein dadurch er-
klären, daß etwa die Künstler dem Geschmack ihrer festländischen Abnehmer Rech-
nung getragen hätten. Noch seltsamer wäre die Annahme, daß der Schurz, der in
Kreta ja schon in mittelminoischer Zeit getragen wurde, der Hosentracht so sehr
gewichen wäre, daß er in den Schachtgräbern gerade einmal deutlich dargestellt
ist T), während er dann — in Kreta -— zum Alleinherrscher wurde. Hier kann kein
Einfluß festländischer Besteller vorliegen: diese trugen ja eine Art Chiton. Auch die
kurzärmligen Gewänder der beiden Silbervasen wären in Kreta ohne Vorstufen und
ohne Nachleben.
Diese Bedenken lassen sich weder durch die Fayencefragmente aus Knossos
mit Kriegern von heller und dunkler Rasse (oben S. 269) entkräften, noch durch
das Steatitfragment des Bogenschützen (S. 202f.). Die ersteren müßten, wenn sie
überhaupt in Knossos gemacht sind, um ihrer primitiven Formgebung willen älter
als die Temple Repositories angesetzt werden. Das letztere fällt, wie oben dargelegt
ist, in mehr als einer Hinsicht aus der knossischen Reihe heraus; will man es trotz-
dem als knossisch gelten lassen, so bewiese es doch nur, daß Jagd- oder Kampfbilder
dort gelegentlich vorkamen, was ja natürlich nicht bestritten werden soll2), sowie
daß man auch da gegebenen Falles einen Mann in der Hosentracht darstellte. Wir
werden unten (S. 335) auf das Fragment zurückkommen und einen Erklärungsver-
such für seine Beziehung zu den Silbervasen vorschlagen — bei seiner Sonderstellung
unter den kretischen Denkmälern gestattet es jedenfalls keine Schlüsse auf die all-
gemeine Geschmacksrichtung oder die Nationaltracht.
So wird man zugeben müssen, daß gegen die angenommene Reihe Bedenken
bestehen, die freilich bei der Lückenhaftigkeit der Überlieferung noch nicht zwingend
beweisen, daß die Silbervasen nicht in diesen kretischen Kreis gehören. Zu einem
bestimmteren Resultat können wir gelangen, wenn wir die Silbervasen nicht isoliert
betrachten, sondern in Beziehung setzen zu den übrigen importierten Werken der
Schachtgräber, in erster Linie zu den besprochenen Reliefs. Da waren mehrfach
Besonderheiten zu beobachten, die sicher nicht als festländisch gelten können, und
für die doch Analogien aus den kretischen Fundstätten fehlen. Ich erinnere vor allem
an die Form der beiden Goldgefäße, den hochfüßigen Becher und die Tasse mit Mittel-
wulst (S. 311 ff.). Beide Formen sind in der frühmykenischen Keramik des
Festlandes häufig, wenn sie auch in den Schachtgräbern selbst nur in Metall, nicht
in Ton vorkommen. Wir müssen also zum Vergleiche einen Blick auf die Keramik
werfen.
Von den Firnisvasen der Schachtgräber nehmen einige eine Sonderstellung
ein. Wie bei den Goldreliefs gibt es auch hier wenigstens eine deutliche Nachahmung,
*) Vgl. oben S. 263 Anm. 4.
2) Unter der ganzen Menge kretischer Denkmäler
sind mir nur folgende Kampfbilder bekannt:
Mon. Line. XIII 45 Nr. 38 (Abb. 41) undJHSt.
Jahrbuch des archäologischen Instituts. XXX.
XXII 1902 Taf. VI, 12. 13 (Siegel aus H. Triada
und Zakro). Wild von Hunden gehetzt kommt
gelegentlich vor, vgl. oben S. 274; Darstellungen
mit Jägern kenne ich überhaupt nicht.
24334
K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
die große Amphora des V. Grabes (Furtwängler-Loeschcke, Myk. Tongef. VII, 42)
mit ihren ängstlich gepinselten und sonderbar unkretisch verbundenen Spiralen;
das Vorbild dürfte am ehesten ostkretisch gewesen sein. Zweifellos importiert, und
zwar aus dem östlichen Kreta, ist das Rhyton des II. GrabesT). Von den
übrigen Firnisvasen stehen einige überhaupt vereinzelt da, die anderen sind
mit der frühmykenischen Keramik des Festlandes aufs engste verbunden, während
sie in Kreta keine oder höchstens ganz vereinzelte Analogien haben. Zu diesen letz-
teren gehören gerade solche mit besonders verbreiteten Motiven, so die gegitterten
Blätter, die allerdings in ungewöhnlichem Umriß vorkommen (Tongef. III, 9), oder
gar das von Furtwängler und Loeschcke als geöffnete Muschel gedeutete Muster,
das doch eher ein Doppelbeil darstellt. Jedenfalls gibt es keine Analogie dazu in
Kreta. Auch der mit Punkten verzierte Grund mehrerer dieser Vasen ist in dieser
Form unkretisch. Aber auch die Muster, welche nicht wie die genannten in der Periode
der älteren Kuppelgräber auf dem Festlande besonders beliebt sind, fehlen in den
uns bekannten Teilen von Kreta, so das Ornament der kleinen Tasse des III. Grabes
(Tongef. IV, 19) oder das auf der Schulter der großen und prächtigen Kanne des
VI. Grabes (daselbst XI, 56). Abgesehen von den wenigen ausgesonderten Stücken
bilden also die Firnisvasen der Schachtgräber in ihrem Gegensatz zu den kretischen
Funden eine geschlossene Gruppe.
Die Keramik der älteren Kuppelgräber ist wegen der großen Einheitlichkeit,
die durch immer neue Funde bestätigt wird, als festländisch zu bezeichnen2); ihre
Vorstufen in den Schachtgräbern können es unmöglich sein, weil sie technisch wie
stilistisch völlig unvermittelt zu älteren Vasenklassen hinzutreten. Der Unterschied
von der kretischen Keramik läßt sich keineswegs auf zufälliges Fehlen von Analogien
zurückführen: bei der ungeheuren Masse der Scherben ist ein Schluß ex silentio hier
ebenso sicher, wie es eine Zuweisung nach verwandten Stücken sein würde. Eben-
sowenig lassen sich die Besonderheiten des Stiles dadurch erklären, daß kretische
Fabriken Zweigniederlassungen in Griechenland gehabt hätten (Reisinger a. a. 0. 32
Anm. 2): wie könnten diese unmittelbar nach ihrer Gründung Lieblingsmuster aus-
gebildet haben, die in ihrer Heimat ohne Vorstufen sind 3) ? So bleibt nur ein Schluß
J) Myk. Tongefäße IV, 14. Schon Reisinger, Kret. mische Keramik; sollte da während der Zwischen-
Vasenmalerei 34, bezeichnet das Rhyton‘geradezu zeit nur importiertes Geschirr benutzt worden
als eine Dublette’ des von Boyd-Hawes, Gournia
Taf. VII 39 und auf seiner Taf. I, 7 abgebildeten. sein ? Dann müßten sich doch wenigstens Nach-
ahmungen erkennen lassen, wie etwa in Melos
oder später in Etrurien. —Übrigens hat H. R. Hall,
Aegean Archaeology 100 eine abweichende Mei-
nung geäußert, die den Tatsachen widerspricht.
Leider übersieht er die Unterschiede der kretischen
Fabrikationszentren.
2) Vgl. AM. XXXIV 1909, 269 ff. und zuletzt
Rodenwaldt, Tiryns II 201 Anm. 4. Neu ver-
öffentlicht sind Scherben aus Eleusis, Εφ. άργ.
1912, 8. 9 (Skias) und schöne Beispiele
3) Es ist gewiß wahrscheinlich, daß die fremden
Töpfer, als sie merkten, daß ihre Ware Anklang
fand, auch auf dem Festlande selbst gearbeitet
aus dem messenischen Pylos, a. a. 0. 1914, haben. Bei ihnen lernten die einheimischen
H2ff. (Kuruniotis). Je zahlreicher die Bei- Kollegen, die dann den Stil weiterverbreiteten
spiele werden, desto sicherer wird man sagen und weiterbildeten. Ähnlich denkt sich den
können, daß die Gefäße im Lande selbst gefertigt Vorgang Rizzo I 215!., der aber Kreta als die
Heimat annimmt, obwohl er die Sonderstellung
sind. Griechenland hat vor und nach der Zeit
der älteren Kuppelgräber vorzügliche einhei-
der festländischen Keramik anerkennt.K. Müller, Frühmykenische Reliefs.
335
übrig: die Hauptmasse der Firnisware der Schachtgräber, mag sie nun direkt im-
portiert oder in festländischen Zweigfabriken hergestellt sein, stammt aus keinem
der uns bekannten kretischen Fabrikationszentren.
Dürfen wir nun dieses Ergebnis auch auf andere Zweige der Kunst und des
Kunstgewerbes übertragen ? Die fremde Kultur, die uns in den Schachtgräbern
und an gleichzeitigen Funden außerhalb derselben entgegentritt, trägt im ganzen
einen so einheitlichen Charakter, daß es von vornherein falsch wäre, den kostbareren
Werken einen anderen Ursprung zuzuschreiben als der Keramik. Wir haben neben
ihr reiches Vergleichsmaterial noch für ein anderes Gebiet, für die Malerei. Es ist
Rodenwaldt nicht entgangen, daß trotz innigster Verwandtschaft der festländischen
Fresken mit den kretischen gewisse Unterschiede bestehen *), und wir können seine
vorsichtigen Vermutungen nur bestätigen. Das System der in Felder geteilten und
dekorativ bemalten Fußböden fehlt in den Palästen Kretas; es ist doch nach dem,
was Rodenwaldt darüber gesammelt hat2), gewiß das Wahrscheinlichste, daß es wie
die Wandmalerei fertig importiert ist, aber eben nicht aus den durchforschten kre-
tischen Kulturstätten. Schwieriger ist die Entscheidung, wenn uns in Kreta sichere
Vergleichspunkte fehlen, aber es soll doch hier wenigstens darauf hingewiesen werden,
daß die glänzenden eingelegten Metallarbeiten der Schachtgräber und anderer früh-
mykenischer Fundstätten dem festländischen Kulturkreise eigentümlich sind, ob-
wohl sie natürlich als importiert gelten müssen: in Kreta gibt es meines Wissens
bisher keine Spur davon. Auf der anderen Seite fehlt der im östlichen Kreta einhei-
mische und dort so gern verwendete Steatit auf dem Festland fast völlig.
Das mag genügen, um zu zeigen, daß die zur Schachtgräberzeit auf dem Fest-
lande importierte Kultur im wesentlichen nicht aus den bisher durchforschten Teilen
von Kreta stammt. Ob wie bei der Keramik vereinzelte Ausnahmen nachweisbar
sind, braucht hier nicht untersucht zu werden, denn die Stücke, mit denen wir uns
beschäftigt haben, gehören nicht zu ihnen. Für die Silberbecher beweisen das die
Schwierigkeiten, auf die wir bei dem Versuch, sie mit den kretischen Reliefs in eine
Reihe zu bringen, gestoßen sind. Dasselbe gilt aber nach dem heutigen Stande unserer
Kenntnis auch von den kleinen Goldzieraten, soweit sie oder ihre Form, ja selbst
die Anregungen dazu importiert sind. Dadurch erklärt sich gewiß manche Eigen-
tümlichkeit, die wir auf Kreta nicht nachweisen konnten, für deren Ursprung sich
aber auch keine festländische Quelle wahrscheinlich machen ließ. Bei dem Fehlen
ähnlichen Schmuckes in den bisherigen kretischen Grabungen ist hier die Entschei-
dung im einzelnen Falle besonders schwer.
Der Sitz der Kultur, die so auf das Festland eingewirkt hat, ist uns noch unbe-
kannt. Wir kennen sie vorläufig nur aus der Argolis, wo sie, wie wir gesehen haben,
nicht einheimisch sein kann. Bei dem regen Verkehr der einzelnen Kulturstätten
jener Zeit untereinander würde es nicht wunderbar sein, ihre Spuren auch anders-
wo zu finden. Das Steatitfragment mit dem Bogenschützen könnte bei seiner
Sonderstellung in Knossos und seinen engen Beziehungen zu den Schachtgräbern
Tiryns II 202 f. 2) Tiryns II 236 ff.336
K. Müller, Frühmykenische Reliefs,
recht wohl ihrem Kreise entstammen und in Knossos importiert sein. Eines aber
läßt sich mit aller Sicherheit sagen: diese ganze Kultur ist mit der kretischen auf
das allerengste verwandt. Wir haben immer und immer wieder kretische Werke
zum Vergleich heranziehen müssen. Ja, selbst eines ihrer Charakteristika, die Hosen-
tracht, verrät auf einigen Denkmälern kretischen Einfluß: die kurzen Beinkleider
sind mehrfach mit Volants benäht *), ein Schmuck, der doch gewiß nicht für sie er-
funden, sondern vom Volantrock der Kreterinnen übertragen ist. Die Kanne des
VI. Grabes (Furtwängler-Loeschcke, Myk.Tongefäße XI, 55) zeigt neben dem Motiv
der ‘rippled wäre’ Weiß und Rot in der Art der festländischen, nicht der kretischen
Kamaresvasen (ygl. S. 285). Man wird annehmen dürfen, daß dies Gefäß und die mit
ihm verwandte Ware gleichfalls dem besprochenen Kulturkreise angehört, der dann
also in der unmittelbar vorausgehenden Zeit gleichfalls schwarzbunte Keramik
gehabt hätte. Unter diesen Verhältnissen liegt es gewiß nahe, zu vermuten, daß die
Kultur in Kreta selbst ihren Sitz gehabt habe, in einem Teile der Insel, der noch
nicht erforscht ist, also am ehesten im Westen. So gut Knossos, dieMessarä und der
Osten mehr oder weniger große Verschiedenheiten untereinander aufweisen, dürfen
wir von vornherein im Westen einen besonderen stilistischen Charakter erwarten* 2);
ob er aber dem entspricht, den wir in den Schachtgräbern kennen gelernt haben,
kann nur durch Ausgrabungen ermittelt werden. Inzwischen spricht für unsere Ver-
mutung die geographische Lage, gegenüber der Argolis, und der bequeme Handels-
weg, der von den nach Norden gerichteten Landzungen westlich von Kydonia-Canea
über die vorgelagerten Inselchen nach Kythera und von dort in den lakonischen
wie in den argivischen Golf führt. Bei dieser Verbindung sind westkretische Ein-
flüsse auf dem Peloponnes doch sicher eher zu erwarten, als solche aus dem Osten
der Insel. Andrerseits bildete dieselbe Inselbrücke auch eine stete Gefahr, da sie
feindlichen Einfällen vom Festlande her als Weg dienen konnte; für die östlichen
Gebiete Kretas war der Westen, als der wildere Teil der Insel, darum ein Bollwerk
und wird im Altertum wie übrigens auch heute eine rauhere Bevölkerung genährt
haben: zu ihr paßt die Vorliebe für Kampf und Jagd, die sich in den importierten
Kunstwerken der Schachtgräber ausspricht.
Göttingen. Kurt Müller.
’) Z. B. auf dem Kampfbilde des einen Goldringes
und dem Schieber mit dem Löwenkampf (Furt-
wängler, Gemmen Taf. 2, Nr. 3. 14).
2) Wenn in der bekannten Odysseestelle (τ 175,
vgl. Ed. Meyer, Gesch. d. Altert. I, 2 3 S. 763 u.
798) neben sicher eingewanderten Stämmen
Eteokreter und Kydonen genannt werden, so
läßt sich daraus natürlich für die Mitte des
zweiten Jahrtausends kein Schluß ziehen, zu-
mal beide Gruppen isoliert erhaltene Überreste
desselben Stammes sein könnten.AHRBUCH DES INSTITUTS XXX 1915
I A
DIE GOLDBECHER VON VAPH.IO
TAFEL 9-AHRBUCH DES INSTITUTS TXX 1915
I B
H B
DIE- GOLDBECHER VON VAPHIO
TAFEL 10ZAHRBUCH DES INSTITUTS XXX 1915
H C
DIE GOLDBECHER VON VAPHIO
TAFEL· 11IAHRBUCH DES INSTITUTS XXX 1915
I D
II D
DIE GOLDBECHER VON'VAPHIO
TAFELJAHRESBERICHT
DES KAISERLICH DEUTSCHEN ARCHÄOLOGISCHEN INSTITUTS
FÜR DAS JAHR 1914.
Der Ausbruch des Krieges mußte auch die Tätigkeit unseres Instituts in der zweiten
Hälfte des Berichtsjahres stark beeinflussen. Sämtliche jüngeren Angehörigen des Instituts,
die Assistenten, Hilfsarbeiter, Stipendiaten, stellten sich in irgendeiner Form dem Vater -
lande zur Verfügung, und die für das Jahr 1914/15 neugewählten Stipendiaten konnten
ihre Stipendien nicht antreten. Wenn dieser Bericht trotzdem mit Genugtuung aussprechen
darf, daß die Arbeit des Instituts auch in diesem Jahre ihren Fortgang genommen hat, daß
unsere Zeitschriften weiter erschienen, unsere Veröffentlichungen gefördert, wissenschaft-
liche Arbeiten unternommen worden sind, so darf er füglich mit einem Wort des Dankes
an diejenigen beginnen, die den Fortgang der Arbeiten ermöglicht haben, in erster Linie
an die Leiter unserer Zweiganstalten. Die Herren Delbrueck in Rom, dem als freiwilliger
Hilfsarbeiter Herr H. Koch zur Seite trat, Karo und Knackfuß in Athen, denen sich während
des größten Teiles des Berichtsjahres Herr A. Brueckner gesellte, haben es auf sich genom-
men, in dieser Zeit fern der Heimat auf ihrem Posten zu bleiben und die Arbeit fortzusetzen,
zu der das Reich, worauf wir mit Stolz hinweisen dürfen, wie in Friedenszeiten die Mittel
gewährt hat. Herr Ritterling hat auf die ersehnte Ruhe verzichtet und, unterstützt durch
Herrn F. Drexel, für seinen Nachfolger die Leitung der Römisch-Germanischen Kommission
fortgeführt. So hat auch das Institut an seinem bescheidenen Teile dazu beigetragen, den
Grundsatz zu verwirklichen, daß wir auch in so schweren Zeiten nichts stillstehen lassen,
was nicht unbedingt stillstehen muß, und daß wir auch in wilder Kriegszeit unsere Kultur-
aufgaben fördern.
Zu der ordentlichen Plenarversammlung, die vom 21.—23. April 1914 tagte, trat die
Zentraldirektion zum ersten Mal in ihrer neuen, erweiterten Gestalt zusammen.
In der Reihe seiner Mitglieder hat das Institut im verflossenen Jahre besonders schwere
Verluste erlitten. Allen voran möchten wir auch an dieser Stelle Alexander Conzes gedenken,
den wir am 19. Juli 1914 verloren. Von seinen Ehrenmitgliedern verlor das Institut ferner
Fr. Adickes in Frankfurt a. Μ. (f 4. Februar 1915) und C. Klügmann in Berlin (f 18. Januar
1915). Von seinen ordentlichen Mitgliedern starben: J. Dechelette in Roanne, G. Gatti in
Rom, B. V. Head in London (f 12. Juni 1914), L. A. Milani in Florenz, G. Perrot in Paris
(t 3°· Juni I9I4), N· Persichetti in Aquila, J. Schubring in Lübeck (f 5. Juni 1914); von
seinen korrespondierenden Mitgliedern Th. Burckhardt-Biedermannin Basel (f 26. Mai 1914),
Μ. Granados in Soria, H. Kohl in Berlin (f 26. September 1914), H. Schultz in Göttingen
(f 17. Februar 1915), G. Sordini in Spoleto, Μ. L. Strack in Kiel (f IO. November 1914)·II
Neu ernannt wurden zu Ehrenmitgliedern die Herren A. Conze-Berlin und E. v. Sieglin
in Stuttgart, zu ordentlichen Mitgliedern die Herren F. Bölte in Frankfurt a.M., Fougeres
in Athen, B. H. Hill in Athen, J. Kromayer in Leipzig, E. Steinmann in Rom, Μ. Volonakis in
Athen. Zu korrespondierenden Mitgliedern wurden die Herren Μ. Abramic in Aquileia,
W. B. Dinsmoor in Athen, D. Fimmen in Athen, Frl. E. Fölzer in Frankfurt a.M., Μ. Ger-
vasio in Bari, A. Hekler in Budapest, P. Jacobsthal in Marburg, Μ. Jatta in Ruvo, G. Lippold
in München, E. A. Maimaroglu in Smyrna, J. de Mot in Brüssel, R. Pagenstecher in Heidel-
berg, V. Parvan in Bukarest, C. Praschniker in Wien, H. Sitte in Innsbruck, Μ. Μ. Vassits
in Belgrad, N. Vulic in Belgrad, K. Wulzinger in München ernannt.
Die Reisestipendien wurden den Herren A. Neugebauer, G. Matthies f, F. Matz, K. Latte
und K. Menadier f verliehen.
Die Sitzungen der Römisch-Germanischen Kommission, des Römisch-Germanischen
Zentralmuseums und der Kommission für die Erforschung des Kaiserpalastes in Trier
fielen infolge des Krieges im Berichtsjahre aus. In den besonderen Verhältnissen dieses
Jahres lag es auch begründet, daß der Generalsekretär Berlin außer zu einer zweitägigen
Dienstreise nach Frankfurt a. Μ. nicht verlassen hat. Herr Burghardt hat sich mit Kriegs-
beginn sofort wieder der Militärverwaltung zur Verfügung gestellt und als Oberfeuerwerker
Dienste getan.
Vom Jahrbuch und Anzeiger erschien Bd. XXIX. Zum Gebrauch in archäologischen
Vorlesungen wurden geeignete Tafeln und Textabbildungen des Bandes zu Vorlegeblättern
zusammengestellt und den Universitäten abgegeben. Das 3. Heft des III. Bandes der
Antiken Denkmäler wurde zum größten Teile fertiggestellt. Erwähnt sei auch, daß das Werk
Μ. Mayers, Apulien, zu dessen Fertigstellung und Drucklegung die Zentraldirektion eine
Summe beigesteuert hatte, vollendet und erschienen ist, ebenso der erste Band von
A. Schultens Numantia, an dem das Institut wie an den Forschungen in Numantia mit
Mitteln des Iwanoff-Fonds beteiligt ist. Ein weiterer Beitrag aus dem Iwanoff-Fonds wurde
dem Sekretariat Athen für die Ausgrabungen am Dipylon in Athen überwiesen, für die
auch noch weitere Mittel aus dem Fonds der Zentraldirektion für wisenschaftliche Zwecke
verwendet werden konnten.
Die Grabungen in Pergamon mußten der örtlichen Verhältnisse halber in diesem
Jahre natürlich unterbleiben. Ebenso war es nicht möglich, die Arbeiten in Pompei fort-
zuführen, besonders infolge der Einberufung der Herren Pernice und v. Schöfer zum
Heeresdienst.
Dem Kreise der Freunde des Instituts, deren Stiftung uns den Fortgang unserer wissen-
schaftlichen Unternehmungen ermöglicht, sind neu beigetreten Frl. Μ. Harkort, Herr
Krupp von Bohlen-Halbach und Herr Schott in Jena. Wir danken den hochherzigen
Förderern unserer Arbeit auch an dieser Stelle für ihr fortgesetztes Interesse und ihre Hilfe.
In Rom blieb Herr Delbrueck auf Veranlassung der vorgesetzten Behörde als im Zivil- ,
dienst unabkömmlich auf seinem Posten, während die Hilfsarbeiter Herr Dr. E. Schmidt
und Herr Dr. Kutsch sofort nach Deutschland zurückkehrten. Auf das schmerzlichste
beklagen wir den Tod E. Schmidts, den wir bereits gemeldet haben. Das Andenken des
tüchtigen, liebenswürdigen Mitarbeiters, der sein junges Leben für das Vaterland gegeben
hat, werden wir stets in Ehren halten. Herrn Delbrueck zur Seite blieb außer Fräulein Gor-
nitzka zunächst nur Herr v. Mercklin, der am Realkatalog arbeitete. Um so dankbarer
begrüßte das Institut, daß vom November an Herr Dr. Koch zur Unterstützung des
Sekretariates nach Rom kam. So konnte, da auch Herr v. Stockar als Schweizer uns zur
Verfügung stand, die wissenschaftliche Arbeit wie in normalen Zeiten fortschreiten. Herr
Koch führte, unterstützt von den Herren v. Mercklin und v. Stockar, vor dem Kriege auch
von Herrn Weickert, die Erforschung der Nekropole von Bieda zu Ende; der Druck des
Berichtes in den Römischen Mitteilungen ist vollendet. Herr Nachod bearbeitete Kammer-
gräber in Canosa, worüber der Bericht ebenfalls in den Römischen Mitteilungen erschienen
ist. Herr v. Stockar untersuchte gemeinsam mit Herrn Delbrueck den Bezirk unterhalbIII
des Palatin, in dem S. Maria Antiqua liegt. Daß die Wintervorträge in Rom wie
in Athen ausfielen, war selbstverständlich. Eine Sitzung hat nur im April stattgefunden.
Im Sommer veranstaltete Herr Karo eine Reihe von Führungen in den Museen von Ancona,
Bologna und Florenz, an denen sich in Ancona auch Herr Delbrueck beteiligte.
Herr Delbrueck wohnte im April der Plenarversammlung der Zentraldirektion bei
und bereiste im Juni die Marken.
Von den Römischen Mitteilungen erschien der Band XXIX, vom Realkatalog der
zweite Halbband des ersten Bandes.
Bibliothek und Apparat haben sich auch in diesem Jahre in erfreulicher Weise vermehrt.
In Athen stand den Sekretären bis zum Ausbruch des Krieges Herr Fimmen zur
Seite, bis zu welchem Zeitpunkt durch die Zuwendung des ungenannten Gönners, dem wir
schon im vorigen Jahre herzlich danken durften, auch Herr Weigand seine byzantinischen
Studien fortsetzen konnte. Den größten Teil des Berichtsjahres mit Ausnahme der Monate
August bis November weilte, wie bereits erwähnt, Herr A. Brueckner in Athen, um gemein-
sam mit Herrn Knackfuß die Ausgrabungen am Kerameikos zu leiten. Daß das preußische
Kultusministerium trotz der großen Schwierigkeiten, die das Kriegsjahr dem Schul-
betriebe brachte, den Herrn Brückner erteilten Urlaub auch nach Kriegsausbruch aufrecht-
erhielt und uns dadurch die Fortsetzung der begonnenen Ausgrabung ermöglichte, müssen
wir mit ganz besonderem Dank erwähnen. Über die bisherigen Ergebnisse der Grabung,
die sich der lebhaftesten Förderung seitens der griechischen Behörden erfreute, hat Herr
Brückner einen vorläufigen kurzen Bericht im Archäologischen Anzeiger veröffentlicht.
Teilweise in das Berichtsjahr fallen auch noch die schon im vorigen Bericht er-
wähnten Ausgrabungen und Forschungen, die auf Veranlassung Seiner Majestät des
Kaisers in Korfu veranstaltet wurden. Sie wurden von Herrn Dörpfeld, teilweise in
Anwesenheit von Herrn Karo, geleitet und haben wichtige Funde, besonders an archi-
tektonischen Terrakotten, gebracht.
Herr Karo hat vom I. bis 16. Mai in Candia und Knossos eine Führung veranstaltet.
Die einzige Sitzung fand am io. Dezember als Gedenkfeier für A. Conze statt.
Von den Athenischen Mitteilungen erschien Band XXXIX. Erschienen ist ferner
der kleine, von G. Karo verfaßte »Führer durch die Ruinen von Tiryns«.
Zum l. Oktober des Berichtsjahres hatte Herr Ritterling, einem schon früher geäußerten
Wunsche folgend, seine Entlassung aus dem Amte des Direktors der Römisch-Germani-
schen Kommission erbeten und erhalten. Die Zentraldirektion ist sich mit der Römisch-
Germanischen Kommission einig in dem tiefen Bedauern über diesen Entschluß. Mit
dem Dank und der Anerkennung für alles, was Ritterling geleistet, dürfen wir der
sicheren Hoffnung Ausdruck geben, daß die seit langen Jahren bestehende Arbeits-
gemeinschaft, das Zusammenwirken mit Ritterling im Interesse der römisch-germanischen
Forschung durch sein Ausscheiden aus dem Amt nicht berührt werden wird. Die Zentral-
direktion wählte im Juli 1914 zu Ritterlings Nachfolger Walter Barthel. Seine Ernennung
durch den Herrn Reichskanzler traf Barthel bereits im Felde, aus dem er, wie wir, den Er-
eignissen vorgreifend, schmerzbewegt auch hier verzeichnen müssen, nicht zurückkehren
sollte. Sofort mit Kriegsausbruch hatte Herr Ritterling, wie schon oben erwähnt, sich
bereit .erklärt, für seinen Nachfolger einstweilen die Geschäfte der Römisch-Germanischen
Kommission weiterzuführen, wofür ihm das Institut zu größtem Dank verpflichtet ist.
Ihm zur Seite stand als Assistent Herr F. Drexel, während die jüngeren Hilfsarbeiter ins
Feld rückten.
Eine Jahressitzung der Kommission fand mit Rücksicht auf die Zeitverhältnisse
nicht statt.
Das VII. Heft der Berichte der Römisch-Germanischen Kommission ist erschienen,
der Druck des VIII. Heftes weit vorgeschritten.
Auf den Fortgang der von der Kommission unterstützten Veröffentlichungen mußte
naturgemäß der Krieg einen stark hemmenden Einfluß ausüben, da die Verfasser teils, wie— IV —
die Herren Hofmann, Kutsch, Oxe, Steiner, Unverzagt, im Felde stehen, teils durch ander-
weitige Tätigkeit in ihrer wissenschaftlichen Arbeit stark behindert sind. Auch von wissen-
schaftlichen Bodenuntersuchungen mußte fast ganz Abstand genommen werden. Vor
Kriegsausbruch fällt noch eine Untersuchung der Befestigungsanlagen auf dem Firlischberg
bei Kaysersberg im Elsaß durch Herrn Gutmann. Einen guten Fortgang nahmen Gra-
bungen des Herrn Wolff auf dem Salisberg bei Kesselstadt, die die für die Geschichte der
Limesanlagen sehr wichtige Auffindung eines zweifellos zu einem Erdkastell gehörigen
Bades aus dem ersten Jahrhundert n. Chr. zur Folge hatten.
Die Handbibliothek hat sich erfreulich vermehrt.
Dankbar dürfen wir schließlich die Gewährung des üblichen Zuschusses der Stadt
Frankfurt zu den Mitteln der Kommission erwähnen.ZENTRAL-DIREKTION
DES KAISERLICH DEUTSCHEN ARCHÄOLOGISCHEN INSTITUTS
BERLIN W. 50, Ansbacherstr. 46.
H. Dragendorff, Generalsekretär, Prof., Dr., Berlin-Lichterfelde (West), Zehlendorferstr. 55.
C. Weller, Geh. Legationsrat, Vortragender Rat im Auswärtigen Amt, Berlin W. 30, Heilbronnerstraße 19,
vom Reichskanzler berufen.
O. Hirschfeld, Geh. Reg.-Rat, Prof., Dr., Berlin-Charlottenburg,
Mommsenstr. 6,
E. Meyer, Geh. Reg.-Rat, Prof., Dr., Berlin - Lichterfelde (West),
Mommsenstr. 7/8,
U. von Wilamowitz-Moellendorff, Wirkl. Geh. Rat, Prof., D. Dr.,
berufen von Preußen auf
Vorschlag der Königlichen
Akademie der Wissenschaften.
Berlin-Westend, Eichen-Allee 12,
W. Dörpfeld, Prof., Dr., Berlin-Friedenau, Niedstr. 22,
G. Loeschcke, Geh. Reg.-Rat, Prof., Dr., Berlin NW. 40, Hindersinstr. (
berufen von Preußen.
C. Robert, Geh. Reg.-Rat, Prof., Dr., Halle a. S., Angerweg 40,
Th. Wiegand, Geh. Reg.-Rat, Direktor, Dr., Dr. Ing., Berlin-Stegliti
Peter Lennestr. 30,
H. Bulle, Prof., Dr., Würzburg, Konradstr. 1, 1
_ , > berufen von Bayern
P. Wolters, Prof., Dr., München, Tengstr. 20. j
F. Studniczka, Geh. Hofrat, Prof., Dr., Leipzig, Leibnizstr. II, beruf von Sachsen.
F. Noack, Prof., Dr., Tübingen, Gartenstr. 59, berufen von Württemberg.
E. Fabricius, Geh. Hofrat, Prof., Dr., Freiburg i. Br., Goethestr. 44, berufen von Baden.
C. Watzinger, Prof., Dr., Gießen, Gr. Steinweg 23, berufen von Hessen.
A. von Salis, Prof., Dr., Rostock, Augustenstr. 123, berufen von Mecklenburg-Schwerin.
B. Graef, Prof., Dr., Jena, Erfurterstr. 64, berufen von den Thüringischen Staaten.
A. Frickenhaus, Prof., Dr., Straßburg i. Els., Taulerring 21, berufen von Elsaß-Lothringen.
G. Körte, Geh. Reg.-Rat, Prof., Dr., Göttingen, WilhelmWeberstr.11,
berufen vom Reichs-
H. Graf von und zu Lerchenfeld auf Köfering und Schönberg, Bayerischer
kanzler auf Vorschlag
Staatsrat und Gesandter, Dr., Berlin W. 9, Voßstr. 3,
der Zentral-Direktion.
F. Winter, Geh. Reg.-Rat, Prof., Dr., Bonn, Venusbergweg 25,
SEKRETARIATE
ROM, Monte Tarpeo 28.
R. Delbrueck, Erster Sekretär, Prof., Dr., Rom, Monte Tarpeo 28, z. Zt. Berlin W. 30, Augsburgerstraße 40.
Zweite Sekretarstelle z. Zt. unbesetzt.
ATHEN, Phidiasstr. i.
G. Karo, Erster Sekretär, Prof., Dr., Athen, Phidiasstr. 1.
H. Knackfuß, Zweiter Sekretär, Baurat, Athen, Phidiasstr. 1.VI
RÖMISCH-GERMANISCHE KOMMISSION.
FRANKFURT A. Μ., Eschersheimer Landstr. 107.
H. Dragendorff, als Generalsekretär, siehe Zentral-Direktion.
0. Hirschfeld, |
, } von der Zentral-Direktion aus ihrer Mitte gewählt, siehe daselbst.
G. Loeschcke, I ö
G. Voigt, Oberbürgermeister, Frankfurt a. Μ., Zeppelin-Allee 21, \
E. Meyer, siehe Zentral-Direktion, ' vom Reichskanzler berufen.
K. Schumacher, Direktor, Prof., Dr., Mains, Zentral-Museum, )
H. Jacobi, Baurat, Homburg v. d. H., Dorotheenstr. 12, berufen von Preußen.
J. Ranke, Geh. Hofrat, Prof., Dr., München, Briennerstr. 25, ,, ,, Bayern.
P. Goessler, Prof., Dr., Stuttgart-Degerloch, Olgastr. 20, ,, ,, Württemberg.
E. Fabricius, siehe Zentral-Direktion, „ ,, Baden.
E. Anthes, Prof., Dr., Darmstadt, Heinrichstr. 96, ,,
R. Henning, Prof., Dr., Straßburg i. Els., Sternwartstr. 16, ,,
F. Koepp, Prof., Dr., Münster i. Westf., Gertrudenstr. 41,
H. Lehner, Direktor, Prof., Dr., Bonn, Weberstr. 96,
F. Ohlenschlager, Oberstudienrat, Prof., Dr., München, Luisenstr. 54,
C. Schuchhardt, Geh. Reg.-Rat, Prof., Dr., Berlin-Lichterfelde (West),
Teltowerstr. 139,
„ Hessen.
,, Elsaß-Lothringen.
berufen vom
Reichskanzler auf Vor-
schlag der Zentral-
Direktion.
G. Wolff, Prof., Dr., Frankfurt a. Μ., Grüneburgweg 57,
VERZEICHNIS DER MITGLIEDER
DES KAISERLICH DEUTSCHEN ARCHÄOLOGISCHEN INSTITUTS*)
1. NOVEMRER 1915.
I. EHREN-MITGLIEDER.
Seine Hoheit Herzog Bernhard von Sachsen-Meiningen, Meiningen.
Seine Königliche Hoheit Kronprinz Rupprecht von Bayern, München.
Seine Hoheit Prinz Friedrich Karl von Hessen, Schloß Friedrichshof (Taunus).
Seine Durchlaucht der reg. Fürst Johann II. von und zu Liechtenstein, Wien.
Seine Durchlaucht Fürst von Radolin, Kaiserlicher Botschafter a. D., Schloß Jarotschin. (Posen).
C. Freiherr von Bildt, Königlich Schwedischer Minister, Rom, Palazzo Capranica, Via del Teatro Valle 16.
G· F. Gammurini, Comm., Arezzo.
F. von Gans, Frankfurt a. Μ., Taunusanlage.
H. Lehmann, Geh. Kommerzienrat, Dr., Halle a. S., Gr. Steinstr. 19.
H. Graf von und zu Lerchenfeld auf Köfering und Schönberg, siehe Zentral-Direktion.
Duc de Loubat, Paris, Rue Dumont d’Urville 53.
Donna Ersilia Caetani Contessa Lovatelli, Dottoressa, Rom, Palazzo Lovatelli, Piazza Campelli.
Graf von Plessen-Cronstern, Kaiserlicher Gesandter a. D., Nehmten-Ascheberg (Holstein).
R. Schöne, Wirkl. Geh. Rat, Prof., Dr., Berlin-Grunewald, Wangenheimstr. 13.
E. von Sieglin, Geh. Hofrat, Dr., Stuttgart, Villa Weißenburg.
James Simon, Dr., Berlin W. 10, Tiergartenstr. 15 a.
*) Die Verhältnisse des Krieges haben in vielen Fällen eine Unsicherheit erzeugt, die wir nicht
heben konnten. Bei unseren Mitgliedern, die im Felde stehen, haben wir die letzte dauernde Adresse
stehen lassen, unter der sie, wie wir annehmen, zu erreichen sind, und nur in den wenigen Fällen, wo
eine solche fehlte, durch den Zusatz „im Felde“ auf diese Tatsache hingewiesen.VII
II. ORDENTLICHE MITGLIEDER
W. Amelung, Prof., Dr., Rom, Via Andrea Cesalpino i,
Villino Antonia, z. Zt. Berlin W. 8, Behrenstr.
G. De Petra, Comm., Prof., Dott., Neapel, Pallonetto
S. Chiara 8.
30 Π.
E. Anthes, siehe Römisch-Germanische Kommission. E. De Ruggiero, Prof., Dott., Rom, Via Aureli-
Conte A. Antonelli, Rom, Via Nazionale 158. Th. Ashby, Direktor der British School, Dr., Rom, H. Dessau, Prof., Dr., Berlin-Charlottenburg, Leib-
nizstr. 57.
H. Diels, Geh. Ober-Reg.-Rat, Prof., D. Dr., Berlin
W. 50, Nürnbergerstr. 65.
Piazza SS. Apostoli, Palazzo Odescalchi 80. A. von Domaszewski, Geh. Hofrat, Prof., Dr.,
B. von Arnold, Geh. Hofrat, Dr., München,
Tengstr. 30.
E. Babelon, Prof., Conservateur du Cabinet des
Medailles, Paris, Rue de Verneuil 30.
F. Barnabei, Comm., Prof., Dott., Consigliere di
Stato, Rom, Piazza S. Luigi de’Francesi 24.
F. W. Freiherr von Bissing, Prof., Dr., München
Georgenstr. 10.
H. Blümner, Prof., Dr., Zürich VI, Öttikerstr. 55.
ana 53.
Heidelberg, Bergstr. 28.
W. Dörpfeld, siehe Zentral-Direktion.
J. Dragatsis, Gymnasial-Direktor, Athen, όδός
Φιλελλήνων.
H. Dragendorff, siehe Zentral-Direktion.
St. Dragumis, Minister, Athen, οδός Αμαλίας 26.
H. Dressel, Prof., Dr., Berlin W. 8, Kronenstr. 16.
L. Duchesne, Monseigneur, Directeur de l’lScole
Frangaise, Rom, Palazzo Farnese, und Paris,
J. Boehlau, Direktor, Dr., Cassel, Lessingstr. 2.
F. Bölte, Prof., Dr., Frankfurt a. Μ., Westendstr. 1.
G. Boni, Comm., Ing. Arch., Direttore Ufficio scavi
Foro Romano e Palatino, Rom, Palatino. Passage Stanislas 2.
F. Dürrbach, Prof., Dr., Toulouse, Rue du Japon 40.
L. Borchardt, Geh. Reg.-Rat, Prof., Dr., Kairo, F. von Duhn, Geh. Hofrat, Prof., Dr., Heidelberg-
Gesire-Garten, Deutsches Institut für Ägyptische
Altertumskunde, z. Zt. Berlin W 15, Kurfürsten-
damm 42.
E. Bormann, Hofrat, Prof., Dr., Wien-Klosterneu-
burg, Buchberggasse 41.
R. Borrmann, Geh. Baurat, Prof., Berlin W. 50,
Bambergerstr. 7.
R. C. Bosanquet, Prof., Liverpool, Bedford Street 40.
A. Brueckner, Prof., Dr., Berlin-Friedenau, Spon-
holzstr. 19.
F. Bulic, Monsignore, Reg.-Rat, Direktor, Spalato,
Archäologisches Staatsmuseum.
H. Bulle, siehe Zentral-Direktion.
R. Cagnat, Prof., Dr., Paris, Boulevard du Mont-
parnasse 96.
G. Calderini, Comm., Ing., Prof. R. Universitä,
Rom, Via Volturno 58.
Neuenheim, Werrgasse 7.
J. Durm, Geheimrat, Prof., Dr., Karlsruhe, Tech-
nische Hochschule.
F. Ehrle, Padre, Prefetto della Biblioteca Vaticana,
Rom, Palazzo Vaticano.
A. Erman, Geh. Reg.-Rat, Prof., Dr., Berlin-Steglitz,
Peter Lennestr. 22.
Sir A. J. Evans, Prof., Dr., Youlbury, Berks,
near Oxford.
E. Fabricius, siehe Zentral-Direktion.
J. Ficker, Prof., D. Dr., Straßburg i. Els., Lessing-
straße 2.
F. Fita, Dr., Madrid, Isabella Catolica 12.
R. Foerster, Geh. Reg.-Rat, Prof., Dr., Breslau,
Kastanien-Allee 3a.
P. Foucart, Prof., Dr., Paris, Rue Jacob 19.
G. Fougeres, Directeur de l’ficole Frangaise, Athen.
C. Cichorius, Prof., Dr., Breslau, Kastanien-Allee 24. Sir S. G. Frazer, Prof., Dr., Cambridge, Trinity College.
Μ. Collignon, Prof., Dr., Paris, Boulevard St. Ger- A. Frickenhaus, siehe Zentral-Direktion.
W. Fröhner, Dr., Paris, Rue Casimir-Perier 11.
E. A. Gardner, Prof., Dr., Tadworth (Surrey), Farm
main 88.
Sir S. Colvin, London W., Palace Gardens Ter-
race 35.
D. Comparetti, Comm., Prof., Senatore, Florenz, Via
La Marmora 20.
F. Cumont, Prof., Dr., Rom, Corso d’Italia 19.
A. L. Delattre, Directeur de Musee, St. Louis de
Carthage (Tunis').
R. Delbrueck, siehe Sekretariat Rom.
Corner.
P. Gardner, Prof., Dr., Oxford, Banbury Road 105.
G. Ghirardini, Comm., Prof., Direttore del Museo
Civico, Bologna, Via dell’ Indipendenza 54.
F. Graeber, Baurat, Bielefeld, Sparenberg 2 a.
B. Graef, siehe Zentral-Direktion.
Fr. LI. Griffith, Dr., Oxford, Norham Gardens n.VIII
St. Gsell, Prof., Dr., Paris, Rue de la Tour 92. P. Kavvadias, Prof., Dr., General-Sekretär der
E. J. Haeberlin, Justizrat, Dr., Frankfurt a. M.- ■■ Archäologischen Gesellschaft, Athen, Hotel de
g* France.
B. Keil, Prof., Dr., Leipzig, Universität.
J. Keil, Sekretär des K. K. Österr. Archäolog. In-
stituts, Dr., Smyrna, Österreichische Post.
Eschersheim, Ginnheimerstr. 46.
G. Hager, Generalkonservator, Dr., München, Koch-
straße 18.
F. Halbherr, Comm., Prof., Dott., Rom, Via Are-
nula 21.
Halil Edhem Bey, General-Direktor, Dr., Konstan-
tinopel, Ottomanisches Museum.
A. von Harnack, General-Direktor, Wirkl. Geh. Rat,
Prof., D. Dr., Berlin-Grünewald, Kunz-Bunt-
schuhstr. 2.
P. Hartwig, Dr., Rom, Via Alessandrina 17.
J. A. Hatzidakis, Direktor, Dr., Candia, Museum.
F. Haug, Geh. Hofrat, Gymnasial-Direktor a. D.,
Dr., Stuttgart, Salzmannweg I.
B. Haussoullier, Prof., Dr., Paris, Rue Ste Cecile 8.
F. Haverfield, Prof., Dr., Oxford, Winshields,
Headington Hill.
R. Heberdey, Prof., Dr., Graz, Mandellstr. 26.
J. L. Heiberg, Prof., Dr., Kopenhagen, Classens-
gade 13.
H. Hepding, Dr., Gießen, Schiffenberger Weg 16.
A. Heron de Villefosse, Conservateur au Musee du
Louvre, Paris, Rue Washington 16.
P. Herrmann, Prof., Dr., Dresden-A., Stephanien-
straße 13.
F. von Kenner, Hofrat, Direktor a. D., Wien III,
Traungasse 1.
W. Klein, Prof., Dr., Prag, Deutsche Universität.
H. Knackfuß, siehe Sekretariat Athen.
F. Koepp, siehe Römisch-Germanische Kommission.
R. Koldewey, Prof., Dr., Bagdad, Deutsches Kon-
sulat und Berlin-Friedenau, Rubensstr. 8.
A. Körte, Prof., Dr., Freiburg i. Br., Fuchsstr. 16.
G. Körte, siehe Zentral-Direktion.
Μ. K. Krispis, Prof., Karditza (Thessalien).
J. Kromayer, Prof., Dr., Leipzig-Gohlis, Berggarten-
straße 10.
E. Krüger, Direktor, Prof., Dr., Trier, Bergstr. 51.
W. Kubitschek, Reg.-Rat, Direktor, Prof., Dr.,
Wien IX, Pichlergasse 1.
Sp. Lambros, Prof., Dr., Athen, δδός Μαυρο-
κορδάτου ίο.
R. A. Lanciani, Comm., Prof., Senatore, Rom,
Piazza Sallustio 24.
K. Graf Lanckoronski-Brzezie, K. K. Wirkl. Geh.
Rat, Oberstkämmerer, Wien III, Jacquingasse 18.
L. Heuzey, Paris, Boulevard Exelmans 90.
F. Freiherr Hiller von Gaertringen, Prof., Dr., Berlin-
Westend, Ebereschen-Allee II.
O. Hirschfeld, siehe Zentral-Direktion.
H. Hitzig, Prof., Dr., Zürich V, Casinostr. 18. B. Latyschew, Prof., Dr., St. Petersburg, Kaiser-
Μ. Holleaux, Prof., Dr., Paris, Quai de la Tour- F. Löhr, Sekretär des K. K. Österr. Archäolog. In-
stituts, Dr., Wien IX, Grünetorgasse 14.
nelle 27.
A. E. J. Holwerda, Prof., Dr., Leiden, Zoeter-
woudsche Singel 52.
Th. Homolle, Administrateur general de la Biblio-
theque Nationale, Dr., Paris, Rue de Petits-
Champs 8.
liche Archäologische Kommission, Winterpalais.
H. Lechat, Prof., Dr., Lyon, Quai Gailleton 22.
H. Lehner, siehe Römisch-Germanische Kommission.
B. Leonardos, Dr., Athen, δδός Προαστείου 59·
G. Loeschcke, siehe Zentral-Direktion.
E. Löwy, Prof., Dr., Rom, Via del Progresso 23, z. Zt.
Wien, Untere Donaustr. 29.
H. Luckenbach, Gymnasial-Direktor, Dr., Heidel-
berg, Sophienstr. 3.
Ch. Hülsen, Prof., Dr., Florenz, Villa Tolomei, Via di
Marignolle 6, Bellosguardo, z. Zt. Schloß Hohen- Barone G. Lumbroso, Comm., Prof., Dott., Rom,
eck bei Ludwigsburg i. Württ.
F. Imhoof-Blumer, Dr., Winterthur, Bühlhof. H. Lyons, Captain, Dr., London, Heathview Gar-
H. Stuart Jones, Saundersfoot (Pernbr okeshire). L. Mariani, Prof., Dott., Rom, Via Pierluigi da
W. Judeich, Prof., Dr., Jena, Beethovenstr. 30.
Via Sommacampagna 3.
dens 5, Roehampton.
Palestrina 55.
C. Julian, Prof., Dr., Paris, Rue de Luxem- 0. Marucchi, Comm., Prof., Dott., Direttore del
bourg 30.
E. Kaiinka, Prof., Dr., Innsbruck, Adolf Pichlerstr. 5. Museo Egizio nel Vaticano, Rom, Via S. Maria
in Via 7 A.
G. Maspero, Prof., Directeur du Service des An-
tiquites, Kairo und Paris, Avenue de l’Observa-
toire 24.
Μ. Mayer, Dr., Berlin W. 30, Hohenstaufenstr. 4.
G. Μ. Kam, Nijmegen, Berg und Dalsche Weg 76.
G. Karo, siehe Sekretariat Athen.
P. Kastriotis, Ephoros der Altertümer, Athen, δδός
Άβέρωφ 9·IX
A. Meletopulos, Piräus, οδός Κολοζοτρώνη 69.
A. Merlin, Directeur des Antiquites et des Arts, Tunis,
Rue de l’ßglise 73.
Μ. Meurer, Prof., Rom, Via Margutta 53 B.
E. Meyer, siehe Zentral-Direktion.
E. Michon, Prof., Conservateur au Musee du Louvre,
Paris, Rue Barbet-de-Jouy 26.
O. Montelius, Prof., Dr., Stockholm, Museum für
Altertümer.
J. H. Mordtmann, Kaiserlich Deutscher General-
Konsul a. D., Dr., Konstantinopel-Pera, Rue Sira
Selvi.
A. Prachow, Wirkl. Staatsrat, Prof., Dr., St. Peters-
burg, Universität.
A. von Premerstein, Prof., Dr., Prag-Smichow, Preßl-
gasse 13.
E. Pridik, Prof., Dr., St. Petersburg, Woskressensky
Quai 22.
Sir W. Μ. Ramsay, Dr., Edinburgh, Braid Avenue 41.
S. Reinach, Conservateur du Musee de St. Germain,
Boulogne-sur-Seine, Avenue Victor Hugo 16.
E. Reisch, Hofrat, Direktor des K. K. Österr. Ar-
chäolog. Instituts, Prof., Dr., Wien XVIII, Karl
goriano Etrusco Vaticano, Rom, Via Vittoria Ludwigstr. 28.
C. Ricci, Comm., Dott., Direttore Generale per le
Antichitä e Belle Arti, Ministero Pubblica Istru-
zione, Rom, Piazza Venezia 11.
Colonna 40. R. B. Richardson, Prof., Dr., Woodstock, Connecticut.
F. Noack, siehe Zentral-Direktion.
B. Nogara, Comm., Dott., Direttore del Museo Gre-
R. Norton, c/o Shipley and Co., London, Pall
Mall 123.
F. Ohlenschlager, siehe Römisch-Germanische Kom-
mission.
P. Orsi, Comm., Prof., Dott., Direttore del R. Museo
Archeologico, Syrakus.
E. Pais, Comm., Prof., Dott., Rom, Via di Ripetta 102.
R. Paribeni, Dott., Direttore del Museo Nazionale,
Terme di Diocleziano, Rom, Via dei Prefetti 22.
A. Pasqui, Cav., Direttore dell’ Ufficio degli Scavi di
Roma e Provincia, Rom, Via Nomentana 27.
C. Patsch, Reg.-Rat, Dr., Sarajevo, Bosn.-Herzegow.
Landes -Museum.
P. Perdrizet, Prof., Dr., Nancy, Avenue de la Ga-
renne 2.
E. Pernice, Prof., Dr., Greifswald, Karlstr. 4.
L. Pernier, Dott., Direttore della Scuola Archeologica
Italiana, Athen, οδός Διονυσίου Άρειοπαγίτου ι.
E. Petersen, Prof., Dr., Berlin-Halensee, Friedrichs-
ruherstr. 13.
W. Μ. Flinders Petrie, Prof., Dr., London, Well
Road 8, Hampstead.
E. Pfuhl, Prof., Dr., Basel, Schönbeinstr. 42.
B. Pharmakowsky, Prof., Dr., St. Petersburg, Kaiser-
liche Archäologische Kommission, Winterpalais.
A. Philippson, Prof., Dr., Bonn, Königstr. 1.
L. Pigorini, Comm., Prof., Senatore, Dott., Direttore
del Museo preistorico, Rom, Via del Collegio Ro-
mano 26.
L. Pollak, Österreichischer Kaiserlicher Rat, Dr.,
Rom, Via del Tritone 183, z. Zt. Prag VII, Bel-
skygasse 21.
J. Poppelreuter, Direktor, Prof., Dr., Cöln, Eifel-
straße 14.
E. Pottier, Prof., Dr., Conservateur au Musee du
Louvre, Paris, Rue de la Tour 72.
0. Richter, Geh. Reg.-Rat, Prof., Dr., Berlin-
Friedenau, Niedstr. 16.
A. Riese, Prof., Dr., Frankfurt a. Μ., Klettenberg-
straße 7.
E. Ritterling, Prof., Dr., Frankfurt a. Μ., Eschers-
heimer Landstr. 107.
R. G. Rizzo, Prof., Dr., Turin, Universität und Rom,
Via Po 18.
C. Robert, siehe Zentral-Direktion.
E. Robinson, Direktor, Metropolitan Museum of Art,
New York.
H. von Rohden, Prof., Dr., Hagenau i. Els., Gym-
nasium.
Μ. Rostowzew, Prof., Dr., St. Petersburg, Morskaja
34, 10.
O. Rubensohn, Direktor, Prof., Dr., Berlin-Lankwitz,
Scharzhofbergerstr. 2.
G. McN. Rushforth, Malvern Wells, Riddlesden.
A. von Salis, siehe Zentral-Direktion.
B. Sauer, Prof., Dr., Kiel, Lornsenstr. 30.
L. Savignoni, Prof., Dott., Rom, Via dell’ Anima 50.
P. Schazmann, Architekt, Genf, Grande Boissiere.
| H. Schrader, Prof., Dr., Frankfurt a. Μ., Schumann-
straße 49.
C. Schuchhardt, siehe Römisch-Germanische Kom-
mission.
A. Schulten, Prof., Dr., Erlangen, Ratsbergerstr. 22.
Victor Schultze, Prof., Dr., Greifswald, Universität.
Wilhelm Schulze, Geh. Reg.-Rat, Prof., Dr., Berlin
W. 10, Kaiserin Augustastr. 72.
K. Schumacher, siehe Römisch-Germanische Kom-
mission.
Jonkheer J. Six van Hillegom, Prof., Dr., Amster-
dam, Heerengracht 511.
A. N. Skias, Prof., Athen, οδός Βαλτετσίου 7·
A. H. Smith, London W. C-, British Museum,X
Sir Cecil H. Smith, Dr., London S.W., Victoria and
Albert Museum.
A. Sogliano, Prof., Dott., Neapel, Via Avvocata a
Piazza Dante 25.
G. Sotiriadis, Prof., Dr., Athen, οδός Λουκιανού 21.
V. Spinazzola, Comm., Prof., Dott., Direttore degli
scavi di Pompei, Neapel, Museo Nazionale.
V. Stal's, Direktor, Dr., Athen, National-Museum.
E. Steinmann, Prof., Dr., Rom, Via Aracoeli 3,
z. Zt. Berlin, Viktoriastr. 30.
E. von Stern, Geh. Reg.-Rat, Prof., Dr., Halle a. S.,
Lindenstr. 63.
J. Strzygowski, Hofrat, Prof., Dr., Wien, Universität.
F. Studniczka, siehe Zentral-Direktion.
J. N, Svoronos, Direktor des Numismatischen Mu-
seums, Athen, οδός Γεωργίου Γενναδίου 3 B.
L. von Sybel, Geh. Reg.-Rat. Prof., Dr., Marburgi. H.
Sybelstr. 1.
A. Taramelli, Prof., Dr., Direttore del Museo di
Antichitä, Cagliari, Via Corte d’Appello 12.
H. Thiersch, Prof., Dr., Freiburgi. Br., Zascherstr. 67.
A. Trendelenburg, Gymnasial-Direktor, Geh. Reg.-
Rat, Prof., Dr., Berlin W. 6, Albrechtstr. 26.
G. Treu, Geh. Hofrat, Prof., Dr., Dresden-Weißer
Hirsch, Heinrichstr. 21.
Ch. Tsuntas, Prof., Athen, οδός Άλκψιάδου 36.
Th. Uspenski, Geheimrat, Direktor, Dr., Konstan-
tinopel-Pera, Rue Sekis Agatsch, Russ. Archäolog.
H. Graf von Walderdorff, Regensburg.
Sir Ch. Waldstein, Dr., Cambridge, Newton, Newton
Hall.
O. Walter, Sekretär des K. K. Österr. Archäolog.
Instituts, Dr., Athen, Boulevard Alexandra 18.
C. Watzinger, siehe Zentral-Direktion.
C. Weher, siehe Zentral-Direktion.
J. W. White, Prof., Dr., Cambridge, Massachusetts,
Concord Avenue 18.
S. Wide, Prof., Dr., Upsala, Linnegatan 18.
Th. Wiegand, siehe Zentral-Direktion.
U. von Wilamowitz-Moellendorff, siehe Zentral-
Direktion.
W. Wilberg, Sekretär des K. K. Österr. Archäolog.
Instituts, Dr., Athen, Boulevard Alexandra 18.
U- Wilcken, Prof., Dr., München, Universität.
A. Wilhelm, Prof., Dr., Wien IX, Schlickgasse 5.
A. Wilmanns, Wirk]. Geh. Ober-Reg.-Rat, Prof.,
Dr., Berlin W. 10, Königin Augustastr. 48.
J. Wilpert, Monsignore, Protonotario apostolico,
Rom, Via Giovanni Lanza 63.
H. Winnefeld, Direktor, Prof., Dr., Berlin-Halensee,
Paulsbornerstr. 8.
F. Winter, siehe Zentral-Direktion.
G. Wissowa, Geh. Reg.-Rat, Prof., Dr., Halle a. S.,
Mühlweg 20.
G. Wolff, siehe Römisch-Germanische Kommission.
P. Wolters, siehe Zentral-Direktion.
Institut.
G. Vitelli, Prof., Dott., Florenz, Via Masaccio 55.
Marquis de Vogüe, Paris, Rue Fabert 2. R. Zahn, Prof., Dr.,’ Berlin-Friedenau, Cranach-
Μ. Volonakis, Sektionschef, Athen, Kultusmini- Blumenstraße 16.
J. Zingerle, Reg.-Rat, Vize-Direktor des K. K. Österr.
sterium.
E. Wagner, Direktor, Geheimrat, Prof., Dr., Karls-
ruhe, Hirschstr. 53.
straße 20.
J. Ziehen, Stadtrat, Prof., Dr., Frankfurt a. Μ.,
Archäolog. Instituts, Dr., Wien IX, Türken-
straße 4.
III. KORRESPONDIERENDE MITGLIEDER.
Μ. Abramic, Dr., Aquileia, Archäologisches Museum.
Marchese G. Antimi-Clari, Macerata Feltria, Via Gari-
baldi 105.
P. Arndt, Dr., München, Himmelreichstr. 3.
A. S. Arvanitopullos, Ephoros der Altertümer,Dr., Volo.
0. N. Askitis, Chalki bei Rhodos.
E. Assmann, Geh. San.-Rat, Dr. med., Berlin W.50,
Passauerstr. 5.
A. Audollent, Prof., Dr., Clermont-Ferrand (Puy-de
Dome), Chemin de l’Oradou 1.
Μ. Bang, Dr., Berlin W. 15, Pariserstr. 10.
F. Baraibar, Vitoria, Cercas altas 7 principal.
A. Barmann, K. u. K. Österreichisch-Ungarischer und
K. Dänischer Vize-Konsul, Rhodos.
G. Bellucci, Comm., Prof., Perugia, Corso Cavour 9.
0. Beriet, Oberstleutnant, Minden, Heidestr. 19.XI
E. Bethe, Geh. Hofrat, Prof., Dr., Leipzig, Davidstr. i.
Fräulein Μ. Bieber, Dr., z. Zt. Berlin-Charlottenburg
Marchstr. 4.
J. Curie, Melrose, Priorwood.
C. Curtius, Prof., Dr., Lübeck, Stadtbibliothek.
L. Curtius, Prof., Dr., Erlangen, Burgbergstr. 45.
P. Da Ponte, Comm., Dott., Brescia, Via A. Taglia-
ferri 43.
Sir A. Biliotti, Rhodos.
R. Blair, South Shields, Harton Lodge.
Ch. Blinkenberg, Konservator, Dr., Kopenhagen, G. Daressy, Conservateur-adjoint du Musee £gyptien,
National-Museum.
E. Bodensteiner, Prof., Dr., München, Häberlstr. 20.
R. Bodewig, Prof., Dr., Oberlahnstein, Gymnasium. Kairo.
G. Darier, Genf, Avenue de Champel 31.
R. Μ. Dawkins, Direktor der British School, Athen.
0. Bohn, Prof., Dr., Berlin-Steglitz, Kurfürstenstr. 3.
U. Ph. Boissevain, Prof., Dr., Amsterdam, Heeren -
gracht 264.
E. Bourguet, Prof., Paris, Passage Stanislas 2.
C. G. Brandis, Direktor, Dr., Jena, Lutherstr. 117.
E. Breccia, Prof., Dott., Direttore del Museo Greco-
Romano, Alexandria.
A. Brinkmann, Prof., Dr., Bonn, Schumannstr. 58.
G. Canna, Prof., Dott., Pavia, Piazza Petrarca 1.
L. Cantarelli, Prof., Dott.. Rom, Piazza Manfredo
Fanti 132.
J. Carcopino, Directeur du Musee des Antiquites S. N. Deane, Boston, Massachusetts, Museum of Fine
Algdriennes, Algier, Rue Salvandy 40, Saint-
Eugene.
W. Cart, Prof., Dr., Lausanne, St. Pierre 13.
J. B. Carter, Direttore dell’ Accademia Americana.
Prof., Dr., Rom, Villa Aurelia presso Porta
S. Sebastiano.
A. Casilli, K. u. K. Österreichisch-Ungarischer Kon-
sul, Rhodos.
L. D. Caskey, Curator, Museum of Fine Arts, Boston,
Massachusetts.
Barone F. B. Castiglioni, Spongano.
Μ. Cazurro y Ruiz, Catedratico, Dr., Gerona, Pro-
greso 1.
J. Centerwall, Gymnasial-Direktor, Dr., Stockholm.
Arts.
Μ. Deffner, Dr., Oberbibliothekar, Athen, οδός
Προαστείου ιο8.
J. Dell, Prof., Dr., Brünn, Deutsche Technische Hoch-
schule.
Μ. Della Corte, Dott., Pompei.
L. Deubner, Prof., Dr., Königsberg i. Pr.-Maraunen-
hof, Gottschedstr. 1.
G. Dickins, Oxford, St. Johns College.
W. B. Dinsmoor, Architekt der American School, Athen.
P. Dissard, Conservateur du Musee, Lyon, Palais
des Arts.
W. Dobrusky, Prof., Dr., Prag, Böhmische Uni-
versität.
F. Donati, Bibliothecario Comunale, Siena, Via Para-
diso 16/18.
P. Ducati, Prof., Dr., Catania, Universität.
C. C. Edgar, Inspecteur du Service des Antiquites
ilgyptiennes, Kairo.
Edhem Bey, Vize-Direktor, Konstantinopel, Otto-
manisches Museum.
H. Egger, Prof., Dr., Graz, Universität.
0. Egger, Dr., Wien I, Wollzeile 13.
H. Eidam, Medizinalrat, Dr. med., Gunzenhausen
( Mittelfranken ).
Marques de Cerralbo, Senator, Madrid, Calle Ventura
Rodriguez 2. S. Eitrem, Priv.-Doz., Dr., Kristiania, Munthes-
A. van Ceuleneer, Prof., Dr., Gent, Universität.
G. Cimorelli, Cav., Venafro.
F. A. Coelho, Prof., Dr., Lissabon, Curso Superior de
Lettras.
G. A. Collini, Prof., Dott., Direttore del Museo Na-
zionale di Villa Giulia, Rom, Via Farini 17 int. 7. E. Esperandieu, Commandant, Clamart (Seine),
Avenue Victor Hugo 208.
G. F. Comfort, Direktor, Prof., Dr., Meadville,
Pennsylvania.
A. Conrads, Dr. med., Haltern i. Westf.
R. S. Conway, Prof., Dr., Didsbury, Draethen (Man-
chester).
F. Corazzini, Comm., Prof., Dott., Bologna.
F. Cordenons, Padua, Via S. Croce 45.
L. Correra, Comm., Priv. Doc., Dott., Neapel, Via
Saverio Correra 241,
gate 25.
Conte E. Faina, Senatore del Regno, Orvieto.
A. Fairbanks, Direktor, Dr., Boston, Massachusetts,
Museum of Fine Arts.
G. Faraone, Awocato, Caiazzo, Via Portavetere 8.
L. R. Farnell, Dr., Oxford, Exeter College.
E. R. Fiechter, Prof., Dr., Stuttgart, Birkenstr. 15.
B. D. Filow, Direktor, Dr., Sofia, Kl. Strumitza 2.
D. Fimmen, Dr., z. Zt. im Felde.
G. von Finaly, Direktor, Dr., Budapest VI, Mun-
kacsy-U. 26.
Fräulein E. Fölzer, Dr., Frankfurt a. Μ., Jahnstr. 28.
Η. N. Fowler, Prof., Dr., Cleveland, Ohio, Cornell
Road 2033,XII
S. Frankfurter, Reg.-Rat, Dr., Wien IX, Wasa-
gasse 28.
C. Fredrich, Gymnasial-Direktor, Prof., Dr., Stettin,
Königsplatz 8.
H. von Fritze, Prof., Dr., Berlin W. 62, Courbiere-
straüe 14.
L. Frölich, Direktor, Dr. med., Brugg i. Aargau-
Königsfelden.
A. L. Frothingham, Prof., Dr., Princeton, New
Jersey, Universität.
E. Gäbrici, Prof., Dr., Ispettore del Museo Nazionale
di Villa Giulia, Rom, Via Boncompagni 79.
A. Galli, Comm., Prof., Direttore Generale dei Musei
e Gallerie Pontificie, Rom, Via Maria Adelaide 14.
P. Gaudin, Paris, Rue de la Grande Chaumiere 8.
Μ. J. Gedeon, Sekretär des Oekumenischen Patri-
archats, Konstantinopel.
G. Gelcich, Prof., Ragusa.
Conte A. Gentiloni-Silveri, Tolentino, Via Niccolo
Vaccai 5.
N. Georgiakis, prakt. Arzt, Volo.
A. Gercke, Prof., Dr., Breslau, Scharnhorststr. 21.
A. von Gerkan, Dipl. Ing., z. Zt. im Felde.
G. F. Hill, Dr., London W. C., British Museum.
G. Hock, Konservator, Dr., Würzburg, Lessing-
straße 1.
Μ. Hörnes, Prof., Dr., Wien 111, Ungargasse 27.
Th. Hofmann, Prof., Elberfeld, Straßburgerstr. 23.
F. von Holbach, Direktor der Tabakregie, Mytilene.
I u I.
H. Holwerda, Dr., Leiden, Zoeterwoudsche
Singel 53.
H. Hubert, Conservateur-adjoint du Musee des
Antiquites Nationales, Saint-Germain en Laye
( Seine-et-Oise).
P. Ibarra y Ruiz, Archivero-Bibliotecario yArcheo-
logo, Elche, Alicante.
G. loannides, Beamter der ottom. Tabakregie,
Pergamon.
H. Jacobi, siehe Römisch-Germanische Kommission.
P. Jacobsthal, Prof., Dr., Marburg i. H., Schwan-
allee 46.
Μ. Jatta, Ruvo.
L. Jelic, Prof., Dr., Zara, Erzbischöfl. Seminar.
A. Kandakidis, Larissa.
A. D. Keramopullos, Ephoros der Altertümer, Athen,
οδός Ζαΐμη 24 A.
O. Kern, Prof., Dr., Halle a.S. , Gartenstr. 8.
Μ. Gervasio,. Dott., Direttore del Museo Provinciale,
Bari.
J. B. Keune, Direktor, Prof., Dr., Metz, Städtisches
Museum.
N. J. Giannopulos, Halmyros.
H. Gies, Legationsrat, Dr., Frankfurt a. M.-Bocken- j K. F. Kinch, Dr., Kopenhagen K., Töjhusgade 3.
j J. Kirchner, Prof., Dr., Berlin-Wilmersdorf, Kaiser-
heim, Königstr. 42.
Allee 159.
E. Gillieron, Maler, Athen, οδός Σκουφα 43·
L. Kjellberg, Prof., Dr., Upsala, Johannesgatan 24.
G. Giovannoni, Prof., Ing., Arch. Rom, Via Torre
R. Knorr, Prof., Stuttgart, Römerstr. 69.
Argentina 34.
H. Koch, Dr., Bonn, Venusbergweg 43.
G. B. Giovenale, Ing. Arch., Rom, Via Bocca di
C. L. Köhl, Sanitätsrat, Dr. med., Worms, Paulus-
Leone 43.
A. Gnirs, Prof., Dr., Pola, Via Carducci 1.
Museum.
P. Goessler, siehe Römisch-Germanische Kommission. C. Könen, Godesberg a. Rh., Annabergerstr. 86.
J. Gottwald, Mersina, Direction du Chemin-de-fer K. Körber, Prof., Dr., Mainz, Albinistr. 14.
d’Anatolie.
K. Graefinghofi, Hauptmann, Metz, Elisenstr. 53.
D. Hadjidimu, Mytilene.
W. G. Haie, Prof., Dr., Chicago, Illinois, Universität.
Miss J. E. Harrison, Dr., Cambridge, Newnham
College.
J. Kokidis, Generalmajor a. D., Athen, οδός Βουλής 45.
W. Kolbe, Prof., Dr., Rostock, Orleansstr. 2.
A. Kondoleon, Delphi, Museum.
C. Kramer, Hauptmann a. D., Gießen, Ludwigs-
platz 10.
D. Krencker, Reg.-Baumstr., Trier, Kaiserstr. 8 a.
A. Haseloff, Prof., Dr. Rom, Viale della Regina 195,
z. Zt. Halle a. S. P. Kretschmer, Prof., Dr., Wien VIII, Floriani-
F. W. Hasluck, Bibliothekar der British School, F. Krischen, Reg.-Baumstr., Dr., Berlin-Schöneberg,
Hauptstr. 27.
Athen.
R. Hausmann, Prof., Dr., Dorpat, Universität.
A. Hehler, Dr. Budapest IX, Erkel utca 9, I 4.
R. Herzog, Prof., Dr., Gießen, Universität.
S. Heuberger, Rektor, Dr., Brugg i. Aargau.
E. L. Hicks, Bishop of Lincoln.
B- H· Hill, Direktor der American School, Athen.
gasse 23.
E. Kroker, Oberbibliothekar, Prof., Dr., Leipzig,
Stadtbibliothek.
K. Kuruniotis, Dr., Sektionschef für Archäologie,
Athen, Kultusministerium.
V. Kuzsinszky, Direktor, Prof., Dr., Budapest, Natio-
nal-Museum,XIII
A. Lammerer, Major, München, Hiltensbergerstr. 28.
K. von Lange, Prof., Dr., Tübingen, Waldhäuser-
straße 29.
F. Leonhard, Prof., Dr., Freiburg i. Br., Loretto-
straße 45.
H. Lietzmann, Prof., D. Dr., Jena, Kaiser Wilhelm-
Straße 12.
N. Limnios, prakt. Arzt, Artake.
G. Lippold, Dr., München, Tengstr. 16.
I. A. Lontos, Athen, οδός Εύριπίδου 8o.
R. Löper, Direktor, Dr., Chersones bei Sevastopol.
G. Lucciola, Prof., Dr., Padua, Universität.
W. Ludowici, Geh. Kommerzienrat, Jockgrim
(Pfalz).
H. Lugon, Kanonikus, Gr. St. Bernhard, Hospice du
Grand St. Bernhard.
C. W. Lunsingh Scheurleer, Haag, Prinse Vinken-
park 16.
A. Lupatelli, Prof., Perugia.
F. von Luschan, Geh. Reg.-Rat, Prof., Dr., Berlin-
Südende, Öhlertstr. 26.
K. Lyncker, Hauptmann, Krotoschin.
E. Maass, Geh. Reg.-Rat, Prof., Dr., Marburg i. H.,
Reuthofstr. 19.
Th. Macridy Bey, Conservateur, Konstantinopel,
Ottomanisches Museum.
Wilhelm Meyer, Prof., Dr., Göttingen, Geismar-
Chaussee 31.
A. Elias de Molins, Direktor, Barcelona, Museum.
Marques de Monsalud, Madrid, Jacometrezo 41.
Μ. G. Moreno, Granada, Placata de San Jose 1.
F. Morlicchio, Scafati.
J. de Mot, Brüssel, Rue Gerard 214.
Kurt Müller, Dr., Göttingen, Planckstr. 18.
Sophus Müller, Direktor, Dr., Kopenhagen, National-
Museum.
F. Münzer, Prof., Dr., Königsbergi.Pr., Albrechtstr. 13.
J. L. Myres, Prof., Oxford, New College.
E. Nachmanson, Priv.-Doz., Dr., Upsala, Universität.
J. Navpliotis, Naxos.
F. Μ. Nichols, Lawford near Mannington, Essex.
A. Nikitsky, Prof., Dr., St. Petersburg, Sjezskin-
skaja 19.
Μ. P. Nilsson, Prof., Dr., Lund, Bredgatan 23.
F. Nissardi, Ispettore del Museo di Antichitä, Ca-
gliari, Via Genovesi 24.
N. Novosadsky, Prof., Dr., Moskau, Universität.
G. Oberziner, Prof., Dott., Mailand, Via Manin 3.
R. Oehler, Prof., Dr., Berlin-Lichterfelde (West),
Zehlendorferstr. 52.
Μ. Ohnefalsch-Richter, Dr., Berlin NW. 23, Handel-
straße 21.
L. Maggiulli, Comm., Muro Leccese. G. Oikonomos, Ephoros der Altertümer, Dr., Saloniki.
H. Maionica, Prof., Triest, Via D. Rossetti 8.
W. Malmberg, Prof., Dr., Moskau, Universität.
L. Malten, Dr., Berlin W. 15, Württembergische L. Otto, Prof., Dresden, Eliasplatz 1.
A. Oxe, Prof., Dr., Crefeld, Blumentalstr. 33.
G. Paci, Cav., Ascoli Piceno, Via della Torre.
R. Pagenstecher, Dr., Heidelberg, Moltkestr. 14.
L. Pallat, Geh. Ober-Reg.-Rat, Prof., Dr., Berlin-
Wannsee, Otto Erichstr. 9.
B. A. Pantschenko, Sekretär des Russ. Archäolog.
Instituts, Konstantinopel, Russische Botschaft.
N. Pappadakis, Ephoros der Altertümer, Theben.
Μ. Papakonstantinu, Azdin.
Μ. Pardo de Figueroa, Medina-Sidonia.
V. Parvan, Direktor, Prof., Dr., Bukarest, Bulevardul
Straße 33.
R. Mancini, Cav., Ingegnere, Orvieto, Corso Cavour
138.
G. Mantovani, Cav., Prof., Bergamo, Via Porta di-
pinta 7.
G. Mariotti, Comm., Prof., Dott., Senatore, Direttore
del Museo di Antichita, Parma.
J. Marshall, Rom, Via Gregoriana 25.
L. Martens, Gymnasial-Direktor, Prof., Dr., Berlin
C. 2, Klosterstr. 73.
F. Marx, Geh. Reg.-Rat, Prof., Dr., Bonn, Lenne-
straße 43.
K. Masner, Prof., Dr., Breslau, Schlesisches Museum.
A. Matsas, Lehrer, Chalkis.
L. Mauceri, R. Ispettore degli scavi, Syrakus.
P. J. Meier, Direktor, Prof., Dr., Braunschweig,
Husarenstr. 43.
J. R. Melida, Direktor, Madrid, Valverde 16, 30 izgda.
G. Mendel, Paris, Rue de l’observatoire 8.
A. Meomartini, Comm., R. Ispettore onorario dei
Monumenti e scavi di Antichita, Benevento.
J. von Merz, Prälat, D. Dr., Stuttgart, Königstr. 44.
Academiei 7.
Sir W. R. Paton, Vathy (Samos).
G. Patroni, Prof., Dott., Pavia, Universität.
G. Pellegrini, Prof., Dott., Padua, Via Massimo 9.
J. C. Peristianes, Nicosia (Cypern).
A. Philadelpheus, Prof., Athen, οδός Κάνιγγος ι8.
B. Pick, Prof., Dr., Gotha, Goethestr. 1.
J. Pijoan y Soteras, Prof., Barcelona, Ronda de San
Pedro, 68, pral und Rom, Via Giulia, Pal. Mon-
serrato.
G. Pinto, Cav., Aw., Venosa.
G. Pinza, Prof., Rom, Via Monserrato 25.
V. Poggi, Comm., Savona, Via Paleocapa 14.XIV
L. Poinssot, Inspecteur des Antiquites et Arts de la
Tunisie, Tunis, Rue de l’^glise 73.
N. G. Politis, Prof., Athen, δδός Μητροπόλεως 38.
F. Poulsen, Dr., Kopenhagen, Madvigs Alle 10.
C. Praschniker, Sekretär des K. K. Österr. Archäo- A. Santarelli, Aw., Comm., Direttore del Museo
logischen Instituts, Dr., Wien XVIII, Ferro- R. von Scala, Prof., Dr., Innsbruck, Universität.
H. Schäfer, Prof., Dr., Berlin-Steglitz, Breitestr. 24.
gasse 42.
E. Preuner, Prof., Dr., Berlin W. 62, Lützowplatz 1.
K. Purgold, Geh. Reg.-Rat, Prof., Dr., Gotha, Rein-
hardtsbrunnerstr. 43.
A. Puschi, Direktor, Dr., Triest, Museo civico di
Antichitä.
Q. Quagliati, Dott., Direttore del Museo Nazionale,
Tarent.
J. E. Quibell, Inspecteur du Musee des Antiquites
figyptiennes, Kairo.
G. Rallis, Arzt, Pergamon.
Miss C. L. Ransom, New York, Metropolitan Museum.
F. von Reber, Geh. Rat, Prof., Dr., München, Kaul-
bachstr. 31.
K. Regling, Prof., Dr., Berlin-Charlottenburg, Suarez-
straße 22.
P. Reinecke, Konservator, Dr., München, Königin-
straße 61 a.
L. Reinisch, Hofrat, Prof., Dr., Wien Vlllfe, Feld-
gasse 3.
von Rekowski, Geh. Legationsrat a. D., Wiesbaden.
Lanzstr. 16.
L. Renard-Grenson, Secretaire de Γ Institut archeo-
logique liegeois, Lüttich, Rue Fabry 14.
O. Renzos, Dr., Vathy (Samos).
O. Reuther, Dr.-Ing. Berlin-Südende, Denkstr. 5.
K. Rhomaios, Ephoros der Altertümer, Dr., Korfu.
S. Ricci, Prof., Dott., Direttore del R. Museo Numis-
matico e Medagliere Nazionale di Brera, Mailand,
Via Statuto 25.
G. T. Rivoira, Comm., Rom, Via Cavour 44.
P. Rizzini, Dott., Direttore del Museo Civico, Brescia,
Via Museo Romano.
H. Röhl, Gymnasial-Direktor, Dr., Halberstadt.
J. Roman, Embrim (Haules-Alpes) und Paris, Rue
Civico, Forli, Corso, V. E. 44.
D. Santoro, Sindaco, 5. Giovanni Incarico.
F. Sarre, Prof., Dr., Potsdam-Neubabelsberg, Kaiser-
straße 39.
A. Schiff, Prof., Dr., Berlin W. 62, Kurfürsten-
damm 260.
A. Schindler, Oberstleutnant, Wien-Mödling, Tech-
nische Militär-Akademie.
Walter Schmid, Dr., Graz, Landesmuseum.
Hubert Schmidt, Prof., Dr., Berlin-Steglitz, Beifort-
straße 31.
Theodor Schmidt, Prof., Charkow, Universität,
Museum der schönen Künste.
A. Schöne, Geh. Reg.-Rat, Prof., Dr., Kiel, Nie-
mannsweg 36.
H. Schöne, Prof., Dr., Greifswald, Karlstr. 9.
E. Schramm, Generalmajor, Dr., Bautzen.
B. Schröder, Dr., Berlin-Charlottenburg, Mommsen-
straße 62.
O. Schultheß, Prof., Dr., Bern, Steinauweg 16.
Rudolf Schultze, Stadtbaurat, Kgl. Baurat, Bonn,
Beethovenstr. 10.
B. Schulz, Prof., Berlin-Charlottenburg, Technische
Hochschule.
E. Schwartz, Geh. Hofrat, Prof., Dr., Straßburgi. Els.,
Universität.
P. Serlendis, Syra.
Μ. Siebourg, Gymnasial-Direktor, Prof., Dr., Essen
(Ruhr), Dellbrügge 2.
J. Sieveking, Prof., Dr., München, Steinsdorfstr. 4.
H. Sitte, Prof., Dr., Innsbruck, Claudieplatz 3.
H. Skorpil, Prof., Dr., Rustschuk, Gymnasium.
K. Skorpil, Prof., Dr., Varna, Gymnasium.
V. äkorpil, Direktor, Kertsch, Archäologisches Mu-
seum.
E. Solaini, Dott., Direttore Museo e Biblioteca,
Volterra.
Bonaparte 18.
0. Rossbach, Geh. Reg.-Rat, Prof., Dr., Königsberg
i. Pr., Prinzenstraße. A. G. Sophianos, Bankier, Piräus.
Th. Sophulis, General-Gouverneur von Makedonien,
Dr., Saloniki.
G. Sotiriu, Dr., Smyrna, Ευαγγελική Σχολή.
Conte G. B. Rossi-Scotti, Direttore onorario del A. Spagnolo, Monsignore, Dott., Bibliotecario,
Museo dell’ Universitä, Perugia.
A. Rubini, Notaro, Formia.
C. Ruga, Direttore del Museo Archeologico nel
Palazzo Ducale, Venedig.
Verona, Biblioteca Capitolare.
G. Spano, Dott., Pompei.
F. Sprater, Konservator, Dr., Speyer, Gartenstraße.
D. Stavropulos, Ephoros der Altertümer, Mykonos.
N. Sakkelion, Tinos. K. Stehlin, Priv.-Doz., Dr., Basel, St. Alban-
F. Salvatore-Dino, Prof., Dott., Archivista R. vorstadt 66.
H. Stein, Prof., Dr., Oldenburg.
Archivio di Stato, Neapel.XV
P. Steiner, Dr., Trier, Provinzial-Museum.
N. Stephanopulos, Rechtsanwalt, Tripolitza.
J. R. S. Sterrett, Prof., Dr., Ithaca, New York, Uni-
versität.
P. Stettiner, Comm., Capo divisione Ministero Poste
e Telegrafi, Rom, Via del Boschetto 68.
C. Stornaiolo, Monsignore, Prof., Rom, Via della
Sagrestia, Canonica Vaticano.
Mrs. E. Strong-Seilers, Vize-Direktor der British
School, Dr., Rom, Piazza SS. Apostoli, Palazzo
Odescalchi 80.
F. Sundwall, Priv.-Doz., Dr., Helsingfors, Uni-
versität, z. Z. Berlin, Kurfürstenstr. 81 a.
H. Swoboda, Prof., Dr., Prag III, Malteserplatz 6.
Conte E. Tambroni-Armaroli, Appignano presso
Macerata.
Μ. Μ. Vassits, Direktor, Dr., Belgrad, Pop Lukina
ulica 1.
L. Viola, Prof., Dott., Tarent.
D. Viollier, Konservator, Zürich, Landes-Museum.
J. C. Vollgraff, Prof., Dr., Utrecht, Universität.
W. Vollgraff, Prof., Dr., Groningen, Radesingel 11 a.
N. Vulic, Prof., Dr., Belgrad, Ing-Bogdana ul. 15.
A. J. B. Wace, Cambridge, Pembroke College.
J. Wackernagel, Prof., Dr., Basel, Universität.
E. P. Warren, Lewes, Lewes House (Sussex).
A. Weckerling, Prof., Dr., Worms, Paulus-Museum.
G. Weicker, Oberlehrer, Dr., Plauen i. V.
W. Weißbrodt, Geh. Reg.-Rat, Prof., Dr., Brauns-
berg, Akademie.
P. Weizsäcker, Rektor a. D., Dr., Ludwigsburg,
Schiller str. 14.
J. Thacher-Clarke, Harrow, College Road 3.
F. von Thiersch, Geh.-Rat, Prof., Dr., München,
Georgenstr. 16.
E. Thrämer, Prof., Dr., Straßburg i. Els., Sleidan-
straße 8 a.
C. Thulin, Dr., Malmö, Fredriksbergsg. 1 a.
Μ. N. Tod, Oxford, Oriel College.
G. Tria, Konia, Anatolische Eisenbahn.
Μ. Tsakyroglu, Dr., Smyrna, Rue des Roses 89.
D. Tsopotos, Konsul a. D., Volo.
H. L. Urlichs, Prof., Dr., München, Thierschplatz 3.
Μ. Valtrovits, Direktor, Dr., Belgrad, National-
Museum.
B. I. Wheeler, Präsident, Prof., Dr., Berkeley, Cali-
fornia, Universität.
A. Wiedemann, Prof., Dr., Bonn, Königstr. 32.
P. Wilski, Prof., Dr., Freiberg i. S., Forstweg 17.
F. Winkelmann, Dr., Eichstätt (Mittelfranken).
K. Woermann, Geh. Hofrat, Prof., Dr., Dresden-A.,
Hübnerstr. 5.
G. Wolfram, Geh. Reg.-Rat, Direktor, Prof., Dr.,
Straßburg i. Els., Spachallee 1.
K. Wulzinger, Dipl. Ing., Dr. Ing., München, Rott-
mannstr. 10.
St. A. Xanthudidis, Ephoros der Altertümer, Candia.
L. Zdekauer, Prof., Dott., Macerata, Universität.
A. Varnarecci, Monsignore, Fossombrone.
J. Leite de Vasconcellos, Direktor, Dr., Lissabon
(Belem), Museu Ethnologico Portugues.
J. de Vasconcellos, Prof., Dr., Porto, Cedofeita 159.
E. Vassiliu, Scholarch, Thera.
Μ. von Zglinicki, Generalmajor, Berlin W. 30, Motz-
straße 73.
Th. Zielinski, Prof., Dr., St. Petersburg, Universität.
E. Ziller, Prof., Architekt, Athen, οδός Μαυρομιχάλη 3·
IV. ÜBERSICHT SÄMTLICHER MITGLIEDER NACH ÖRTLICHKEITEN GEORDNET
1. Ägypten.
Kairo: 0. Μ.: G. Maspero, C. Μ.: G. Daressy,
C. C. Edgar, J. E. Quibell.
Alexandria: C. Μ.: E. Breccia.
Rustschuk: C. Μ.: H. Skorpil.
Varna: C. Μ.: K. Skorpil.
4. Cypern,
Nicosia: C. Μ.: J. C. Peristianes.
2. Belgien.
Brüssel: C. Μ.: J. de Mot.
Gent: C. Μ.: A. van Ceuleneer.
Lüttich: C. Μ.: L. Renard-Grenson.
3. Bulgarien.
Sofia: C. Μ.: B. D. Filow.
5. Dänemark.
Kopenhagen: 0. Μ.: J. L. Heiberg, C. Μ.: Ch.
Blinkenberg, K. F. Kinch, S. Müller, F. Poulsen.
6. Deutschland.
Berlin und Vororte: E. Μ.: H. Graf von und zuXVI
Lerchenfeld auf Köfering und Schönberg, R.
Schöne, J. Simon, 0. Μ.: W. Amelung, L. Bor-
chardt, R. Borrmann, A. Brueckner, R. Del-
brueck, H. Dessau, H. Diels, W. Dörpfeld,
H. Dragendorff, H. Dressel, A. Erman, A. v. Har-
nack, F. Freiherr Hiller von Gaertringen, 0.
Hirschfeld, R. Koldewey, G. Loeschcke, Μ. Mayer,
E. Meyer, E. Petersen, 0. Richter, O. Ruben-
sohn. C. Schuchhardt, W. Schulze, E. Stein-
mann, A. Trendelenburg, C. Weller, Th. Wiegand,
Göttingen:' 0. Μ.: G. Körte, G. Μ.: W. Meyer,
K. Müller.
Greifswald: 0. Μ.: E. Pernice, V. Schultze, C. Μ.:
H. Schöne.
Gunzenhausen: C. Μ.: H. Eidam.
Hagenau i. E., 0. Μ.: H. von Rohden.
Halberstadt: C. Μ.: Ή. Röhl.
Halle a. S.: E. Μ.: H. Lehmann, 0. Μ.: C. Robert,
E. von Stern, G. Wissowa, C. Μ.: A. Hase-
loff, 0. Kern.
U. von Wilamowitz-Moellendorff, A. Wihnanns, Haltern i. Westf.: C. Μ.: A. Conrads.
H. Winnefeld, R. Zahn, C. Μ.: E. Assmann,
Μ. Bang, Μ. Bieber, 0. Bohn, H. von Fritze,
J. Kirchner, F. Krischen, F. von Luschan, L. Heidelberg: 0. Μ.: A. von Domaszewski, F. von Duhn,
Malten, L. Martens, R. Oehler, Μ. Ohnefalsch-
Richter, L. Pallat, E. Preuner, K. Regling, 0.
Reuther, H. Schäfer. A. Schiff, H. Schmidt,
B. Schröder, F. Sundwall, B. Schulz, Μ. von
Zglinicki.
Bautzen: C. Μ.: E. Schramm.
Bielefeld: 0. Μ.: F. Graeber.
Bonn: 0. Μ.: H. Lehner, A. Philippson, F. Winter,
C. Μ.: A. Brinkmann, H. Koch, F. Marx,
R. Schultze, A. Wiedemann.
Braunsberg: C. Μ.: W. Weißbrodt.
Braunschweig: C. Μ.: P. J. Meier.
Breslau: 0. Μ.: C. Cichorius, R. Foerster, C. Μ.:
A. Gercke, K. Masner.
Cassel: 0. Μ.: J. Boehlau.
Cöln: 0. Μ.: J. Poppelreuter.
Crefeld: C. Μ.: A. Oxe.
Darmstadt: 0. Μ.: E. Anthes.
Dresden: 0. Μ.: P. Herrmann, G. Treu, C. Μ.:
L. Otto, K. Woermann.
Eichstätt: C. Μ.: F. Winkelmann.
Elberfeld: C. Μ.: Th. Hofmann.
Erlangen: 0. Μ.: A. Schulten, C. Μ.: L.
H. Luckenbach, C. Μ.: R. Pagenstecher.
Hoheneck, Württ.: Chr. Hülsen.
Homburg v. d. H.: C. Μ.: H. Jacobi.
Jarotschin (Schloß): E. Μ.: Fürst von Radolin.
Jena: Ο. Μ: B. Graef, W. Judeich, C. Μ.: C. G.
Brandis, H. Lietzmann.
Jockgrim (Pfalz): C. Μ.: W. Ludowici.
Karlsruhe: 0. Μ.: J. Durm, E. Wagner.
Kiel: 0. Μ.: B. Sauer, C. Μ.: A. Schöne.
Königsberg i. Pr.: C. Μ.: L. Deubner, F. Münzer,
0. Rossbach.
Krotoschin: C. Μ.: K. Lyncker.
Leipzig: 0. Μ.: B. Keil, J. Kromayer, F. Studniczka,
C. Μ.: E. Bethe, E. Kroker.
Ludwigsburg: C. Μ.: P. Weizsäcker.
Lübeck: C. Μ.: C. Curtius.
Mainz: 0. Μ.: K. Schumacher, C. Μ.: K. Körber.
Marburg i. H.: 0. Μ.: L. von Sybel, C. Μ.: P. Jacobs-
thal, E. Maass.
Meiningen: E. Μ.: Herzog Bernhard von Sachsen-
Meiningen.
Metz: C. Μ.: Graefinghoff, J. B. Keune.
Minden: C. Μ.: 0. Beriet.
München: E. Μ.: Kronprinz Rupprecht von Bayern.
0. Μ.: B. von Arnold, F. W. Freiherr von Bissing,
E. J. Haeberlin, A. Riese, E. Ritterling, H. G. Hager, F. Ohlenschlager, U. Wilcken, P.
Wolters, C. Μ.: P. Arndt, E. Bodensteiner, A.
Lammerer, G. Lippold, F. von Reber, P. Rei-
necke, J. Sieveking, F. von Thiersch, H. L.
Schrader, G. Wolff, J. Ziehen, C. Μ..: E. Fölzer,
H. Gies.
Freiberg i. S.: C. Μ.: P. Wilski. Urlichs, K. Wulzinger.
Münster i. Westf.: 0. Μ.: F. Koepp.
Nehmten-Ascheberg (Holstein): E. Μ.: Graf von
Curtius.
Essen (Ruhr): C. Μ.: Μ. Siebourg.
Frankfurt a. Μ.: E. Μ.: F. v. Gans, 0. Μ.: F. Bolte,
Freiburg i. Br.: 0. Μ.: E. Fabricius, A. Körte,
H. Thiersch, C. Μ.: F. Leonhard.
Fri.edrichshof (Schloß): E. Μ.: Prinz Friedrich Karl
von Hessen.
Gießen: 0. Μ.: H. Hepd'ing, C. Watzinger, C. Μ.:
R. Herzog, C. Kramer.
Godesberg a. Rh.: C. Μ..: C. Könen.
Gotha: C. Μ.: B. Pick, K. Purgold.
Plessen-Cronstern.
Oberlahnstein: C. Μ.: R. Bodewig.
Oldenburg: C. Μ.: H. Stein.
Plauen i. V.: C. Μ.: G. Weicker.
Potsdam: C. Μ.: F. Sarre.
Regensburg: 0. Μ.: FI. Graf von Walderdorff.
Rostock: 0. Μ.: A. von Salis, C. Μ.: W. Kolbe.
Speyer: C. Μ.: F. Sprater.XVII —
Stettin: C. Μ.: C. Fredrich.
Straßburg i. Els.: 0. Μ.: J. Ficker, A. Frickenhaus,
C. Μ.: E. Schwartz, E. Thrämer, G. Wolfram.
Stuttgart: E. Μ.: E. von Sieglin, 0- Μ.: F. Haug,
C. Μ.: E. R. Fiechter, P. Goessler, R. Knorr,
J. von Merz.
Trier: 0. Μ.: E. Krüger, C. Μ.: 0. Krencker,
P. Steiner.
Tübingen: 0. Μ.: F. Noack, C. Μ.: K. von Lange.
Wiesbaden: C. Μ.: von Rekowski.
Worms: C. Μ.: C. L. Köhl, A. Weckerling.
Würzburg: 0. Μ.: H. Bulle, C. Μ.: G. Hock.
7. Frankreich.
Mykonos: C. Μ.: D. Stavropulos.
Mytilene: C. Μ.: D. Hadjidiniu, F. von Holbach.
Naxos: C. Μ.: J. Navpliotis.
Piräus: 0. Μ.: A. Meletopulos, A. G. Sophianos.
Saloniki: C. Μ.: G. Oikonomos, Th. Sophulis.
Syra: C. Μ.: P. Serlendis.
Theben: C. Μ.: N. Pappadakis.
Thera: C. Μ.: E. Vassiliu.
Tinos: C. Μ.: N. Sakkelion.
Tripolitza: C. Μ.: N. Stephanopulus.
Vathy (Samos): C. Μ.: W. R. Paton, 0. Renzos.
Volo: C. Μ.: A. S. Arvanitopullos, N. Georgiadis,
D. Tsopotos.
9. Großbritannien.
Paris: E. Μ.: Duc de Loubat, 0. Μ.: E. Babelon,
R. Cagnat, Μ. Collignon, L. Duchesne, P. Fou-
cart, W. Fröhner, St. Gsell, B. Haussoullier, A.
Heron de Villefosse, L. Heuzey, Μ. Holleaux,
Th. Homolle, C. Jullian, G. Maspero, E. Michon. London: 0. Μ.: Sir C. Colvin, H. Lyons, R. Norton,
E. Pottier, Marquis de Vogüe, C. Μ.: E. Bourguet, C. Μ.: Miss J. E. Harrison, A. J. B. Wace.
Edinburgh: 0. Μ.: Sir W. Μ. Ramsay.
Harrcw: C. Μ.: J. Thacher-Clarke.
Lawford near Mannington (Essex): C. Μ.: F. Μ.
P. Gaudin, G. Mendel, J. Roman.
Algier: C. Μ.: J. Carcopino.
Boulogne-sur-Seine: 0. Μ.: S. Reinach.
Clomart (Seine): C. Μ.: E. Esperandieu.
Clermont-Ferrand ( Puy-de-Dome): C. Μ.: A. Au-
W. Μ. Flinders Petrie, A. H. Smith, Sir Cecil
H. Smith, C. Μ.: G. F. Hill.
Cambridge: 0. Μ.: Sir J. G. Frazer, Sir Ch. Waldstein,
Nichols.
Lewes: C. Μ.: E. P. Warren.
Lincoln: C. Μ.: E. L. Hicks.
dollent.
: Liverpool: 0. Μ.: R. C. Bosanquet.
Embrun (Haides-Alpes): C. Μ.: J. Roman.
Malvern Wells: 0. Μ.: G. McN. Rushforth.
Lyon: 0. Μ.: H. Lechat, C. Μ.: P. Dissard.
Manchester (Didsbury): C. Μ.: R. S. Conway.
Nancy: 0. Μ.: P. Perdrizet.
Melrose: C. Μ.: J. Curie.
Saint-Germain en Laye (Seine-et-Oise): C. Μ.: H.
Hubert.
Oxford: 0. ML: Sir A. J. Evans, P. Gardner, Fr. LI.
Griffith, F. Haverfield, C. Μ.: G. Dickins, L. R.
Toulouse: 0. Μ.: F. Dürrbach.
Famell, J. L. Myres, Μ. N. Tod.
8. Griechenland.
i Saundersfoot (Pembrokeshire): 0. Μ.: H. St. Jones.
Athen: 0. Μ.: J. Dragatsis, St. Dragumis, G. Fou- ; South-Shields: C. Μ.: R. Blair.
Tadworth (Surrey): 0. Μ.: E. A. Gardner.
geres, G. Karo, P. Kastriotis, P. Kawadias,
H. Knackfuß, Sp. Lambros, B. Leonardos, L.
10. Italien.
Pernier, A. N. Skias, G. Sotiriadis, V. Stai’s, J. N.
Svoronos, Ch. Tsuntas, Μ. Volonakis, 0. Walter,
W. Wilberg, C. Μ.: R. Μ. Dawkins, Μ. Definer,
W. B. Dinsmoor, E. Gillieron, F. W. Hasluck,
B. H. Hill, A. D. Keramopullos, J. Kokidis, K.
Kuruniotis, I. A. Lontos, A. Philadelpheus, N.
G. Politis, E. Ziller.
Candia: 0. Μ.: J. A. Hatzidakis, C. Μ.: St. A.
Xanthudidis.
Chalkis: C. Μ.: A. Matsas.
Delphi: C. Μ.: A. Kondoleon.
Halmyros: C. Μ.: N. J. Giannopulos.
Karditza (Thessalien): 0. Μ.: Μ. K. Krispis.
Korfu: C. Μ.: K. Rhomaios.
Larissa: C. Μ.: N. Kandakidis.
Rom: E. Μ.: C. Freiherr von Bildt, Contessa E.
Caetani-Lovatelli, 0. Μ.: Conte A. Antonelli,
Th. Ashby, F. Barnabei, G. Boni, G. Calderini,"
F. Cumont, E. De Ruggiero, L. Duchesne, F.
Ehrle, F. Halbherr, P. Hartwig, R. A. Lanciani,
Barone G. Lumbroso, L. Mariani, 0. Marucchi,
Μ. Meurer, B. Nogara, E. Pais, R. Paribeni,
A. Pasqui, L. Pigorini, C. Ricci, G. E. Rizzo,
L. Savignoni, J. Wilpert, C. Μ.: L. Cantarelli,
J. B. Carter, G. A. Colini. E. Gäbrici, A. Galli,
G. Giovannoni, G. B. Giovenale, J. Marshall,
J. Pijoan y Soteras, G. Pinza, G. T. Rivoira,
P. Stettiner, C. Stornaiolo, Mrs. E. Strong-
Seilers.XVIII
Appignano presso Macerata: C. Μ.: Conte E. Tam-
broni-Armaroli.
Arezzo: E. Μ.: G. F. Gamurrini.
Ascoli Piceno: C. Μ.: G. Paci.
Bari: C. Μ.: Μ. Gervasio.
Benevento: C. Μ.: A. Meomart.ini.
Bergamo: 0- Μ.: G. Mantovani.
Bologna: 0. Μ.: G. Ghirardini, C. Μ.: F. Corazzini. Nijmegen: 0. Μ.: G. Μ. Kam.
Utrecht: C. Μ.: J. C. Vollgraff.
Brescia: C. Μ.: P. Da Ponte, P. Rizzini.
Cagliari: 0. Μ.: A. Taramelli, C. Μ.: F. Nissardi. stein, 0. Μ.: E. Bormann, F. von Kenner, W. Ku-
bitschek, K. Graf Lanckoronski-Brzezie, F. Löhr,
E. Löwy, E. Reisch, J. Strzygowski, A. Wilhelm,
J. Zingerle, C. Μ.: O. Egger, S. Frankfurter, Μ.
Hörnes, P. Kretschmer, C. Praschniker, L. Rei-
nisch, A. Schindler.
Aquileia: C. Μ.: Μ. Abramic.
Budapest: C. Μ.: G. von Finaly, A. Heckler, V. Ku-
Caiazzo: C. Μ.: G. Faraone.
Catania: C. Μ.: P. Ducati.
Florenz: 0. Μ.: D, Comparetti, G. Vitelli.
Forti: C. Μ.: A. Santarelli.
Formia: C. Μ.: A. Rubini.
Fossombrone: C. Μ.: A. Varnarecci.
5. Giovanni Incarico: C. Μ.: D. Santoro.
Macerata: C. Μ.: L. Zdekauer.
Macerata-Feltria: C. Μ.: Marchese G. Antimi-Clari.
Mailand: C. Μ.: G. Oberziner, S. Ricci.
Muro Leccese: C. Μ.: L. Maggiulli.
Neapel: 0. Μ.: G. De Petra, A. Sogliano, V. Spi-
nazzola, C. Μ.: L. Correra, F. Salvatore-Dino.
Orvieto: C. Μ.: Conte E. Faina, R. Mancini.
Padua: C. Μ.: F. Cordenons, G. Lucciola, G. Pellegrini.
Parma: C. Μ.: G. Mariotti.
Pavia: C. Μ.: G. Canna, G. Patroni.
Perugia: C. Μ.: G. Bellucci, A. Lupatelli, Conte G.
- B. Rossi-Scotti.
Pompei: C. Μ.: Μ. Della Corte, G. Spano.
Ruvo: C. Μ.: Μ. Jatta.
Savona: C. Μ.: V. Poggi.
Scafati: C. Μ.: F. Morlicchio.
Siena: C. Μ.: F. Donati.
Spongano: C. Μ.: Barone F. B. Castiglioni.
Syrakus: 0. Μ.: P. Orsi, C. Μ.: L. Mauceri.
Tarent: C. Μ.: Q. Quagliati, L. Viola.
Tolentino: C. Μ.: Conte A. Gentiloni-Silveri.
Turin: 0. Μ.: G. E. Rizzo.
Venafro: C. Μ.: G. Cimorelli.
Venedig: C. Μ.: C. Ruga.
Venosa: C. Μ.: G. Pinto.
Verona: C. Μ.: A. Spagnolo.
Volterra: C. Μ.: E. Solaini.
11. Niederlande.
Amsterdam: 0. Μ.: Jonkheer J. Six van Hillegom,
C. Μ.: U. Ph. Boissevain.
Groningen: C. Μ.: W. Vollgraff.
Haag: C. Μ.: C. W. Lunsingh Scheurleer.
Leiden: 0. Μ.: A. E. J. Holwerda, C. Μ.: J. H.
Holwerda.
12. Norwegen.
Kristiania: C. Μ.: S. Eitrem.
13. Österreich-Ungarn.
Wien: E. Μ.: Fürst Johann von und zu Liechten-
zsinsky.
Brünn: C. Μ.: J. Dell.
Graz: 0. Μ.: R. Heberdey, C. Μ.: H. Egger, W.
Schmid.
Innsbruck: 0. Μ.: E. Kaiinka, C. Μ.: R. von Scala,
H. Sitte.
Pola: C. Μ.: A. Gnirs.
Prag: 0. Μ.: W. Klein, L. Pollack, A. von Premer-
stein, C. Μ.: W. Dobrusky, H. Swoboda.
Ragusa: C. Μ.: G. Gelcich.
Sarajevo: 0. Μ.: C. Patsch.
Spalato: 0. Μ.: F. Bulic.
Triest: C. Μ.: H. Maionica, A. Puschi.
Zara: C. Μ.: L. Jelic.
14. Portugal.
Lissabon: C. Μ.: F. A. Coelho, J. L. de Vasconcellos.
Porto: C. Μ.: J. de Vasconcellos.
15. Rumänien.
Bukarest: C. Μ.: V. Pärvan.
16. Rußland.
St. Petersburg: 0. Μ.: B. Latyschew, B. Pharma-
kowsky, A. Prachow, E. Pridik, Μ. Rostowzew,
C. Μ.: A. Nikitsky, Th. Zielinski
Charkow: C. Μ.: Th. Schmidt.
Chersones bei Sevastopol: C. Μ.: R. Löper.
Dorpat: C. Μ.: R. Hausmann.
Kertsch: C. Μ.: V. Skorpil.
Moskau: C. Μ.: W. Malmberg, N. Novosadsky.
17. Schweden.
Stockholm: 0. Μ.: 0. Montelius, C. Μ.: J. Centerwall.
Lund: C. Μ.: Μ. P. Nilsson.
Malmö: C. Μ.: C. Thulin.XIX
22. Türkei.
Upsala: Ο. Μ.: S. Wide, C. Μ.: L. Kjellberg, E.
Nachmanson.
Konstantinopel: 0. Μ.: Halil Edhem Bey, J. H.
18. Schweiz.
Mordtmann, Th. Uspenski, C. Μ.: Edhem Bey,
Basel: O.M.: E.Pfuhl, C.M.: K.Stehlin, J.Wackernagel. Μ. J. Gedeon, Th. Macridy Bey, B. A. Pan-
Bern: C. Μ.: 0. Schultheß.
Brugg i. Aargau: C. Μ.: L. Frölich, S. Heuberger.
Genf: 0. Μ.: P. Schazmann, C. Μ.: G. Darier.
Gr. St. Bernhard: C. Μ.: Μ. Lugon.
Lausanne: C. Μ.: W. Cart.
Winterthur: 0. Μ.: F. Imhoof-Blumer. tschenko.
Zürich: 0. Μ.: H. Blümner, H. Hitzig, C. Μ.:
D. Viollier.
19. Serbien.
Belgrad: C. Μ.: Μ. Valtrovits, Μ. Μ. Vassits, N. Vulic.
20. Spanien.
Madrid: 0. Μ.: F. Fita, C. Μ.: Marques de Cerralbo,
J. R. Melida, Marques de Monsalud.
Barcelona: C. Μ.: A. Elias de Molins, J. Pijoan y
Soteras.
Elche: C. Μ.: P. Ibarra y Ruiz.
Gerona: C. Μ.: Μ. Cazurro y Ruiz.
Granada: C. Μ.: Μ. G. Moreno.
Medina Sidonia: C. Μ.: Μ. Pardo de Figueroa.
Vitoria: C. Μ.: F. Baraibar.
21. Tunis.
St. Louis de Carthage: 0. Μ.: A. L. Delattre.
Tunis: 0. Μ.: A. Merlin, C. Μ.: L. Poinssot.
Aidin: C. Μ.: Μ. Papakonstantinu.
Artake: C. Μ.: N. Limnios.
Bagdad: 0. Μ.: R. Koldewey.
Chalki bei Rhodos: C. Μ.: Ο. N. Askitis.
Konia: C. Μ.: G. Tria.
Mersina: C. Μ.: J. Gottwald.
Pergamon: C. Μ.: G. loannides, G. Rallis.
Rhodos: C. Μ.: A. Barmann, Sir A. Biliotti, A. Casilli.
Smyrna: 0. Μ.: J. Keil, C. Μ.: G. Sotiriu, Μ. Tsaky-
roglu.
22. Vereinigte Staaten von Amerika.
New York: 0. Μ.: E. Robinson, C. Μ.: Miss C. L.
Ransom.
Berkeley, California: C. Μ.: B. I. Wheeler.
Boston, Massachusetts: C. Μ.: L. D. Caskey, S. N.
Deane, A. Fairbanks.
Cambridge, Massachusetts: 0. Μ.: J. W. White.
Chicago, Illinois: C. Μ.: W. G. Haie.
Cleveland, Ohio: C. Μ.: Η. N. Fowler.
Ithaca, New York: C. Μ.: J. R. S. Sterrett.
Meadville, Pennsylvania: C. Μ.: G. F. Comfort.
Princeton, New Jersey: C. Μ.: A. L. Frothingham.
Woodstock, Connecticut: 0. Μ.: R. B. Richardson.REGISTER.
I. SACHREGISTER.
Die Spaltenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind kursiv gedruckt.
Abkürzungen: Br(n) = Bronze(n). G(n) = Gemme(n). Gr.= Gruppe. L. = Lampe. M. = Marmor. Mos(en) = Mosaik(en).
Mze(n) = Münze(n). Rel(s) = Relieffs). Sk(e) = Sarkophag(e). Sp.—Spiegel. Sta(n) = Statue(n). Stte(n) = Statuette(n).
T(n) = Terrakotte(n). V(n) = Vase(n). Vb. = Vasenbild. Wg-m. —Wandgemälde.
Aegyptische Götter, Tempel der in Eretria 184 Aristobulos, und der delphische Wagenlenker 74
Aeneas, auf pompejanischem Gemälde 158 f., und
bei Vergil 159 f. Artemistempel, auf der Inschrift eines Pariser
Akropolis, Arbeiten auf der 206
Albanisches Reiterrel. 106
άλγεΐν 8i
Alexandros, Knöchelspielerinnen des 107 f.
Alkmene, des Kalamis 80
Altar, Bostoner 75, 84, 190, und Ovids Fasten 84,
von Kara-Orman 166 ff.
Altis, von Olympia, Arbeiten in der 210 f.
Amazonenstudien 131 ff., -rel. aus Ephesos 131 ff.,
-Sciarra in Kopenhagen 134 ff., Berlin-Landsdowne
Silbermedaillons 15 f., in Salamis 181
Asklepiades, Epigramme 225 f.
»Aspasia« , des Kalamis 89
Athen, Funde in 177 ff.
Athena Lemnia 168 f., Medici, und Kolotes 98,
Stte im Ungarischen Nationalmuseum 27 f., von
Thermon 193, Poroskopf in Korfu 208, -tempel
in Gonnoi, Dekret aus dem 188
Ausgrabungen s. Funde
Au tun, Brunnenfigur in 240
Axos, Funde im Heiligtum bei 198
96 f., 140 ff., verglichen mit Diadumenos und
Doryphoros 146, 173, kapitolinische 96 f., 147 ff.,
173, Mattei 152 ff., des Polyklet 166 ff., des Kresilas
166, 171, 174, 177 f., des Strongylion 176 f., des
Phidias 178 f., auf Nolaner Amphora 108, auf
Krater in Bologna m, -kampf auf Aryballos aus
Cumae 109
Anhänger, goldene, in mykenischen Gräbern 301 ff-
Antithetische Gruppe, Herkunft des Schemas
Babylon, Umfang der Stadt 149, 156 ff., Stufen-
turm Etemenanki 158 ff., Esagilatempel 162,
Eharsagilatempel 163
Baugeschichte, des antiken Theaters 52, 93 ff.
Bavai, Bronzestte von, einen Krieger darstellend
G3, 165, 179
Becher, von HagiaTriada 244 ff., von Vafio 237,
325 ff·
der 282 f., in pontischer Kunst 18
Aphrodite in Elis, des Phidias, und die Berliner
Aphrodite 99, aus der Werkstatt der Parthenon- Bendis, Dekret der Thiasoten an B. in Salamis 181
figuren 167, vom Eryx 185, Stte im Ungarischen
Nationalmuseum 30 f, Br. in Ratiaria 231 f. Bleitäfelchen, im Ungarischen Nationalmuseum
Apollontempel, in Eretria 183 f, in Korinth Bogenschütze, auf kretischem Steatitfragment
211 f., in Phanai 200, vom Ptoion 182 ff., von
Thermon 192
Apulien, Kultur von 52 ff.
Archäologische Gesellschaft, zu Berlin 5° ff-,
105 f., 270 ff., 278 ff.
Arentsburg, Kastell von, Anlage 61 ff.
Aristagorasinschrift aus Histria 248
Berlin, Amazone Landsdowne 140 ff., M.torso in
123 ff.
38 f.
262
Bojer, Münzen der 21
Boston, Altar von 75, 83 f., 190
Bronzefunde im Märkischen Museum zu Berlin
270 ff., in Ungarn 19 ff., -gefäß in Sackrau 34 ff.,
210, -eimer 7, -kessel von Rynkeby 31 f., -lampe
im Ungarischen Nationalmuseum 24, -rel. aus285
Register.
Lyaud 33, -stten in Bavai 153, in Gallien 25, in
Leiden 65 ff., minoische 65 ff., 68, -wagen von
Strettweg 30 f.
Bulgarien, Urkunde .zum griechischen Vereins-
wesen 87 ff., Altar von Kara-Orman 166 ff., Funde
in 218 ff.
286
Elefanten, auf dem Silberkessel von Gundestrup
19, in persisch-indischer Kunst 19
Elle, die mäßige bei Herodot und die königliche
14g ff., die babylonische Elle des Königs 163
Entfernungsangaben, bei Herodot und Thuky-
dides 232
Bupalos, Hera von Samos des 125 Ephesos, Amazonenrel. aus 131 ff.
Cernunnos, auf Silberkessel von Gundestrup 5, Epidauros, Tempelskulpturen von 105
Epigramme, des Poseidippos auf den Pharos von
10, 27
Alexandreia 223 ff., des Asklepiades 225 f.
Charongroschen, Funde von zwei goldenen in Epilykos, und Skythes 36 ff.
Saloniki igo
Chios, Grabungen auf xg8 f.
Christliches, und Heidnisches auf Missorien 195 Eretria, Funde am Apollontempel 183 ff., Tempel
der ägyptischen Götter in 184
Chthonische Gottheiten auf Altar in Kara-
Erichthonios, auf V. in München 190
Cisten, Terraindarstellungen auf 208, 211 Erntezug, auf Vase aus Hagia Triada 72, 251 ff.
Eros, von Brauron 191, von Motye 179 ff., von
Myndos 127 ff., -ten auf Vbn 190 f.
Corbridge-on-Tyne, Silberteller aus 192 ff. Erwerbungen, des Ungarischen Nationalmuseums
Orman 17'1 f.
^7 ff-
Daker, älteste Darstellung auf Silberblech aus
Czora 9, dakische Silberfibeln, im Ungarischen
Nationalmuseum 40, - Silberfunde 24
Daphni, Torso von 274 ff.
Dariusstele, am Tearos 3 ff.
Delos, Funde in 214
Delphi, der Wagenlenker von 74 ff., Arbeiten in
214
Delphinbecher, aus mykenischem Schachtgrab
311 f., -reiter auf Silberkessel von Gundestrup 20
Esagila, Tempel in Babylon, Maße des 162
Etemenanki, Maße des babylonischen Stufen-
turmes 158 ff.
Etrurien, Forschungen in 1'06
Eule, an Odeionbank in Athen 17g
Euthymides, Vasenmaler 242
Faltenmotive, von Amazonenstan 137 f.
Faustkämpfe, auf dem Trichter von Hagia Triada
247, auf kretischem Steatitfragment 259 f.
Demetria, Heiligtum der Pasikrata in 187, Funde
in der Nekropole von 187 f.
Diadumenos, Polyklets 146, 171 f., 184 Fayence-Reliefs, kretische 266 ff.
Feder kröne, Jüngling mit, auf kretischem Stuck-
Diana, Altar der in Germetitha 235
Dimini, Kuppelgräber von 188
Dion, Funde in 216
Dionysosreligion, in Thrakien 8g, M.torso in
Berlin 123 ff., -sta in Kreta 27g ff., an Altar in Feuertelegraphie, im Altertum 219, 233
Ficoronische Ciste 208, 211
Kara-Orman 172 f.
Dioskuren, Weihrel. für die aus Histria 26g f.
Dornauszieher 185, 187, und Hyllos 92 f., -mädchen
142 ff-
Doryphoros, Polyklets 146, 171 f.
Dreifuß, aus Bronze, in Tvarditza 227, 232
Dresdner Ephebe 171
rel. 269 f.
Fischerei, altgriechische 233
Flußgötter, antike Darstellung der 239, im Par-
thenongiebel 237, 239
Frauenkleidung, Darstellung durch Polygnot 104,
kretische und mykenische 299 f., 336
Funde : in Bulgarien 278 ff., in Griechenland 177 ff.,
Athen 177 ff., am Ptoion 182 ff., in Theben 183,
in Eretria 183 ff., in Demetrias 187 f, in Gonnoi
188, in Dimini 188, in Makedonien 18g, in Pylos
igo, in Kephallonia igi, in Thermon ig2 ff., in
Epirus ig6, in Kythera ig6, in Kreta ig6 ff.,
Eber, auf gallischen Feldzeichen 11, auf kretischem
Steatitfragment 263, -zahnhelm auf mykenischen
Denkmälern 249
Eigennamen, von Personen und Orten auf kretischen
Schriftdenkmälern 59 216 ff., in Chios ig8 ff., in Orchomenos 204 f, in
Mykenai 205, in Tiryns 20g, in Olympia 210 ff.,
in Korinth 211 ff., in Delphi 214, in Delos 214 f.,
in Thasos 215, in Philippi 215, in Dion 216, in
Rumänien 236 ff., in Ulmetum 236 ff., in Histria
253 ff., in Ungarn 45. Münzfunde s. unter diesem
Eimer, silberne 209 Wort.
Eharsagilatempel, in Babylon 163, 165287
Register.
Galater, Götterkulte der 21
Gallier, Weihgeschenke der 5
Gefäßträger, auf kretischen Denkmälern 67 .
Gellygaer, Kastell von 6g f.
St. Georg, auf Silbergegenständen im Ungarischen
Nationalmuseum 46 /.
Gewand, und Körper 143 ff., 156, 170, -Studien an
Darstellungen von Amazonen 136 ff., 143 ff., 163,
von Parthenongiebelfiguren und -metopen 102 ff.,
119 ff., von Vasenmalereien 102 ff.
Gjölbaschi, Fries von 160, 162
Gliedfutteral, in kretisch-minoischer Tracht 71,
auf mykenischen Denkmälern 247
Glyptik, kretische 273 ff.
Goldbecher, inmykenischen Schachtgräbern311 ff.,
-fund, römischer, aus Ratiaria 22J, in Siebenbürgen
21 f, von Vettersfelde 17, -elfenbeintechnik 98,
-reis, auf Kästchen in mykenischen Gräbern
294 ff., -Schmiedearbeiten im pontischen Kreise
17, 207, und Eirifluß auf das frühmittelalterliche
Kunsthandwerk 35
G ο η n 0 i, Fund eines Dekrets im Athenatempel von 188
Gortyn, Funde in 216 f., Recht von 217
Götterbilder, auf dem Silberkessel von Gundestrup
3 ff., -glaube, gallischer 5
Grab, von Vafio 237, 325 ff., mykenische Schacht-
gräber 284 ff., -funde in Chios igg, in Kephallonia
igi f., in Kythera ig6, in Pella 18g, in Pylos igo /.,
in Theben 183, -mal, römisches, in Ratiaria 233 f.,
-malereien, ägyptische, Trachtdarstellungen auf
72, -rel. der Philis 118, -Stelen der Schachtgräber
von Mykene 286 ff., - in Demetrias 188, -Straße
am Kerameikos 118
Greif, auf kretischen Reis 271, als Schmuckstück
in mykenischen Gräbern 306, 309, -protome in
Chios 200
Grenzsteine, des Kerameikos 115 f.
Griechenland, Funde in 177 ff.
288
Hekate, auf Altar in Kara-Orman 173, 176
Helme, keltische, mit Hörnerschmuck 11
Hera, Weihreis mit Darstellung der in Kamenitza
222, - und Zeustempel in Kopilovtzi 221
Herakles, Herme aus Thespiai 208
Hermes Kriophoros, in der Sammlung Barracco
76, mit Widder, M.stte in Karitsa igo
Herodot, Entfernungsangaben bei 232, die mäßige
und die königliche Elle bei 14g ff.
Hildesheim, Humpen von 33 f.
Hirsch, von Männern gepackt, auf Br. wagen
von Strettweg 31, als Goldschmuck in mykenischen
Gräbern 307, -gott, auf dem Silberkessel von
Gundestrup 5, 10
Histria, Grabungen in 253 ff.
Hochzeitsrelief, römisches, in Innsbruck 8g ff.
Höhlenfunde, prähistorische, in Ungarn 18
Hohlmaß, von Pergamon 138
Homer, Leuchtfeuer bei 216 ff.
Hörner, an Altarbau auf Goldblech in mykenischem
Grabe 303, -helme, keltische 11
Horossteine, im Kerameikos H5ff.
Hut, an einer minoischen Br. 68
Hydna, und Skyllos 90
Hyginus, und die Anlage der Kastelle 5g ff.
Hyllos, und der Dornauszieher 93
Jagdszenen, auf Goldreis in mykenischen Gräbern
294 ff., - und Tierfriese auf Silbergegenständen
204 ff., 209
Jahresbericht des Instituts I ff.
Idole, in mykenischen Gräbern 301 ff.
Hiss os, am Parthenongiebel, Gewandung 116,
-tempelfries 120 f'
Innsbruck, römisches Hochzeitsrel. in 8g ff.
Inschrift, des Aristagoras, aus Histria 248, -en
Makedoniens 290, thrakische 222, von Thermon
ig5 f., von Ulmetum 238 ff.
Gudea von Lagas, Sitzbild des 15g Institutsnachrichten 106
Gundestrup, Silberkessel von 1 ff.
Gürtelmotive, an Amazonenstan 136 f.
Gymnasialunterricht, und Archäologie 57 f. lolkos, Funde in der Nekropole von 188 f.
Ionische Kunst, in Ausläufern auf dem Silber-
Hagia Triada, Becher aus dem älteren Palast von
244 ff., Schnittervase von 251 ff., Schrifttäfelchen
von 41 ff., Trichter von 247 ff. Iris, aus dem Westgiebel des Parthenon, Gewandung
Isiskult, in Tomi 252, -Kybele mit Löwen, Fund
Handmühle, in prähistorischer Hütte in Kodja- im Tempel der ägyptischen Götter in Eretria 187
dermen 21g
Haus, Tonmodell eines, aus Kodjadermen 218,
Häuser, elliptische, in Thermon 293, auf kretischen
Reis 268, Beziehungen der Häuser im Norden zu
denen im Süden 27'3
kessel von Gundestrup 14, Zusammenhang mit
der pontischen Kunst 17
104 f.
Jüngling, mit der Federkrone, auf kretischem
Stuckrel. 269 f.
Kalamis 74 ff., und Praxiteles 83
Kalchedon, Schlacht bei 242289
Register.
Kamaresstil, Werke des 273 ff., 282
Kastelle, Anlage, und Hyginus 59 ff.
Kastellorizo, Funde in 202
Kara-Orman, Altarfund in 166 ff.
Keftiu, Tracht der 72
Kelten, Götterglaube 10 ff., religiöse Kunst der
26 f., im Verhältnis zur griechisch-römischen Kunst
Kephallonia, Funde in 191
Kephisos, im Parthenongiebel 237 ff.
Kerameikos, Erforschung des 106, m ff., 209
Keramik, in den Schachtgräbern von Mykene
285, 333 f·
Kerykeion, auf Stele in Athen 180
Kessel, silberner, aus Gundestrup 1 ff.
Klazomenai, Tonsärge von 199
Kleinkunst, kretische 2'44 ff.
Kleinplastik, kretische 276 ff.
Knöchelspielerinnen, des Alexandros 107 f.
Knossos, Schrifttäfelchen von 41 ff., Reliefschmuck
im jüngeren Palast 244, Stuckreis 269 ff., und
Pseira 273
Kunst-Stiftung 144
Kodjadermen, neolithische Ansiedlung in 218
Kolotes, und Phidias 95, und die Athena Medici
98
Konstanza, Funde in 251 f.
Kopenhagen, Amazone Sciarra in 134 ff.
Kopfurnen, im Ungarischen Nationalmuseum 36 f.
Kopilovtzi, Funde in 221
Korfu, Arbeiten in 208 f.
Korinth, Arbeiten in 211 f.
Körper, und Gewand 143 ff., 156, 170
Kresilas, Amazone des 166, 171, 174, 177 f.
Kreta, Funde in 246 ff., Kuppelgräber in 196,
Linearschrift in 41 ff., mykenische Reis in 244 ff.,
M.statue des sog. Sardanapal 27'9 ff., Kontinui-
tät der Kultur in 278, 281 f., und Ägypten und
Vorderasien282, undMykene 2940., 315 f., 331 ff.
Krieger, Bronzestte von Bavai 153, 165, 179,
i -züge auf kretischen Denkmälern 27 f., 29
Kuchenform, tönerne, aus Motye 180
Kultbau, auf Goldblech in mykenischem Grabe
303, -darstellungen, auf kretischem Steatitfrag-
ment 260 f., kretische 261, 277 f., -objekte, in
mykenischen Gräbern 301 ff., -vereine, der Bendis
in Salamis 181, dionysische, in Thrakien 175 f.
Kuppelgrab, von Dimini 188, in der Messarä auf
Kreta 196, von Orchomenos 204 ff., von Pylos 190,
von Vafio 237, 325 ff.
29Ο
Kyprien, als Quelle für rotfig. Krater aus Orvieto
200
Kyprisches Syllabaralphabet, und kretische
Schrift 57 f.
Kythera, Funde in 196
Lager, von Ulmetum 246 ff.
Lampe, aus dem Kerameikos, in Form, Abdruck
und Hohlbrand I2i ff., -n, Leuchttürme nach-
bildend 234
Landschaftliche Elemente, auf kretischen
Denkmälern 265
Längenmaße, griechische und orientalische 149 ff.,
152 ff.
Lanx, aus Corbridge-on-Tyne 192 ff.
Lapithenmädchen, im Westgiebel von Olympia
238
Lar Augustus, Stte im Ungarischen National-
museum 31 f.
Latenefunde, in Ungarn 26, -periode 7
Leder, in der krefisch-mykenischen Tracht 71
Leuchtfeuer, griechische 216 ff., römische 214,
236 f., mittelalterliche 214, 229, -bauschen, tönerne
234 f., -säule, auf Grottenmos. von Praeneste 230,
-türme, griechische 214 ff., der alexandrinische
Pharos als 214 f., 223 ff., 234, römische 236 f.,
ägyptische 214 f., in tönernen Nachbildungen 234 f.
Lieblingsinschriften, auf Vn 38 f.
Lilien, auf kretischem Rel. 269, auf Goldrel. in
mykenischem Grabe 297 f., -dolch, aus mykeni-
schem Schachtgrab 314
Linearschrift, kretische 41 ff.
Lysippos, und der Eros von Myndos 128
Löwe, an Stte der Isis-Kybele im Heiligtum der
ägyptischen Götter in Eretria 187, Vorkommen des
in Kreta 263, auf Becher in mykenischem Schacht-
grab 312, als Goldschmuck in mykenischen Gräbern
295 f·, 309 f., auf Grabstele in Mykene 286, an
Waffen in mykenischen Gräbern 313, -tor in
Mykene, Alter des 291, als Weihgeschenk in
Thermon 195
Ma, Verehrung im pontischen Reiche 17, bei den
Galatern 21
Makedonien, Inschriftensammlung aus 190
Malerei, kretische, Entwicklung der 281, Fehlen
des Schattens in 272, als gemeinsames Vorbild
plastischer Werke und Vasendarstellungen 102 ff.,
112 ff., 160 ff., Polygnots und die Parthenongiebel
Kurvenbauten, in Thermon 192 95 ff., pompejanische, mit dem verwundeten
Kynthos, Untersuchung des 214 Aeneas 158 f., und Vergib 159 f.291
Register.
292
Märkisches Museum, zu Berlin, Bronzezeitfunde
im 270 ff Nekropole, von Gürnes in Kreta 197, von lolkos
Mänadenamphora, in Paris 161 Nelsonscher Kopf 174
Newstead, Kastell von 79/.
Marinebesatzungen, auf athenischer Liste 124 ff.
Mausoleum, Skulpturen vom 105 f.
Melpomene, Petersburger 99
Mensch, Darstellung des in der kretischen Malerei
286, -enopfer, bei den Galatern 21, bei den Kelten
12, auf Silberkessel von .Gundestrup 29
Mesembria, Funde in 233
Metopenfunde, in Thermon 193
»M'ikonische« Schlachtenbilder 110
Missorien, mit christlichen und heidnischen Dar-
stellungen 195
Mitgliederverzeichnis des Instituts V ff.
Mithradates, auf der Inschrift eines Pariser
Silbermedaillons 15 f.
Mosaik, im Tempel der ägyptischen Götter in
Eretria 186
Motye, T. von 179 ff., zur Geschichte von 181 f.
München, Tonrel. im Antiquarium 189
Münzen, bojische 21, vom Eryx 185, von Leontinoi
188, mit dem Leuchtturm von Messina 229, von
Motye 181 f., mit dem alexandrinischen Pharos
228, von Segesta 188, von Terina 82, -funde in
Bulgarien 233 f., in Chios 200, in Corbridge 196,
in Eretria 187, in Rumänien 252, in Saloniki ιψο,
in Ungarn 43
Muscheln, auf Kamaresbecher 273
Mykene, Grabstelen von 286 ff., Reliefs 242 ff.,
Schächtgräber 284, und Kreta 243, 294 ff., 315 f.,
331 ff·
Myndos, Eros von 127 ff.
My stenvereine, in Thrakien 175 f.
Mythus, der antike, in Truhenmalerei des Quattro-
cento 34 ff.
Nachrufe, für Klügmann 1, Adickes 1, Schultz 3,
Wenz 59, Brenner 59, Wünsch 59, Barthel 107 /.,
Helbig 146, Loeschcke 147
Nacktheit, im kretisch-mykenischen Kreise 302
Nadel, in mykenischem Grabe 298 f.
Naturalismus, malerischer, in der kretischen
Kunst 274, 276, 281
Naturpersonifikationen, in der griechischen
Kunst 237
Nauplios πυρκαεύς 219 ff.
188 f.
Nike, des Paionios 170, auf Mzen von Terina 82,
-tempel in Athen 181
Novaesium, Kaserne von 6'7
Nymphen, auf Altar in Kara-Orman 174, -rel. in
Salad'inovo 173 f.
Odeion, in Athen, Reste des 177 f.
Ohrringe, goldene, im Ungarischen National-
museum 43
Oktopus, auf kretischem Steatit 264
Öleingießer, von Petworth 164, 171
Olympiaskulpturen, und Parthenonskulpturen
101, -ostgiebel und Pausanias 237, -westgiebel 238,
Arbeiten in 2'09 ff.
Orchomenos, Kuppelgrab von 204 ff.
Ornamentik, im Kamaresstil 282, auf mykenischen
Grabstelen 290 f.
Orpheuskrater, von Gela 161, 164
Orvieto, Krater aus, mit Götterbesuch 199 f.
Paionios, Nike des 170
Parisurteil, in Vasendarstellungen 199 f.
Parthenon, Konservierung des 204, -giebel mit
Kephisos 237 ff., und Polygnots Malerei 95 ff.,
und Olympiaskulpturen 101
Pasikrata, Torso in Pagasai 184, Heiligtum der
187
Pausanias, und Olympiagiebel 237
Pella, Grabungen in 189
Peloponnesisch-argivische Kunst, undPhidias
168
»Penelope«, Rekonstruktion der 77, 79
Pergamon, Hohlmaß von 138 ff.
Petschafte, kretische 274
Pf eilerstützen, an plastischen Werken 134 f.
Pferde, auf Grabstelen von Mykene 287 ff., auf
Goldring aus Mykene 287
Phanai, Apollontempel in 201
Pharos, in Alexandreia, als Leuchtturm 214 f.,
223 ff., 234, als genereller Ausdruck für Leucht-
türme 229
Phidias, und die Parthenonskulpturen 95 ff·,
nautae Parisiaci, Altäre der mit Cernunnos 10
Neapel, Μ.köpf in 186
Nebukadnezar, Bauinschriften des 137 Philippi, Funde in 213
Negerköpfe, als Parfumbehältnisse und Öllämpchen
im Ungarischen Nationalmuseum 33 f. Philis, Grabrel. der 118
Phradmon, Zeit des 175, 177
Amazone des 178 f., und die peloponnesisch-
argivische Kunst 168, und Polygnot 103293
Register.
Plastik, und große Malerei 102, ii2ff., 160 ff.,
-en, im Ungarischen Nationalmuseum 24 ff.
Plutarch, über das antike Theater 100 f.
Pollis, Bildhauer, Zeit des 241 f.
Pollux, über das antike Theater ioo
Polygnot, Nachahmung seiner Gemälde in der
Vasenmalerei 112 ff., und die Parthenonskulpturen
95 ff., 122, und der Berliner M.torso des Dionysos
126, und Phidias 103, Standmotive im polygnoti-
schen Kreise 161
Polyklet, Amazone des 166 ff., Gewandstil 166 f.
Pompeji, Gemälde mit dem verwundeten Aeneas
294
Kamenitza 221 f., auf Altar in Kara-Orman 174,
auf Weihrel. in Peletlia 247, auf Inschrift in
Ulmetum 245, - heilige im südöstlichen Winkel des
Mittelländischen Meeres 46
Reliefs, goldene, auf Kästchen in mykenischen
Gräbern 294 ff., marmornes, in Histria 268 f., in
Stara-Zagora 223 f-, 231, Entwicklung des in Kreta
283 f., frühmykenische, in Kreta und dem griechi-
schen Mutterlande 242 ff.
Reliquiarium, in Tschoban-dere 2'26
Rhyton, im Kultus verwendet 247
Rumänien, Funde in 2.36 ff.
158 f.
Pontische Kunst 207, in ihrem Zusammenhang
mit altionischer Kunst 17, und der Silberkessel von
Gundestrup 2 f.
Porträts, inkretisch-mykenischem Kulturkreis 276,
-stan julisch - klaudischer Kaiser, gefunden in
Korinth 213
Poseidippos, Epigramm auf den Pharos von
Alexandreia 223 ff.
Poseidon, Altar am Kap Monodendri T05, -kult des
P. Askalonites auf dem Kynthos 214, -sta auf
dem Leuchtturm von Messina 229, -tempel am
Sunion 181 f.
Saloniki, Funde in 189 f.
Sardanapal, sog., Marmorsta in Kreta 279 ff.
Säulen, auf Trichter aus Hagia Triada 249
Schachtgräber, von Mykene 284 ff., Goldbecher
und Prunkwaffen in 311 ff., Grabstelen auf 286 ff.
Schauspielermaske, aus dem Kerameikos 124
Schiffahrt, nächtliche, im Altertum 231 ff.
Schiffe, mit Fisch am Vorderteil, auf Vase aus
Pylos 191, auf Pfannen aus Syra 191, 194
Schlange, in der keltischen Mythologie 10
Schlangengöttin, kretische, in Boston 277
πότνια 9ηρών, auf Silberkessel von Gundestrup 19 Schmetterlinge, als Ornament, in denmykenischen
Schachtgräbern 293, 305 f.
Prähistorische Funde, in Kodjadermen 218 ff., Schnittervase, aus Hagia Triada 251 ff.
in Ungarn 18
Praxiteles, Jägerin Artemis des 178, und Kalamis
83, Kunstart des 28ΐ f.
Priamos, vor Achill, auf Tonteller aus Thysdrus
197
Propyläen, Aufbau der Osthalle der 203
Proskenion, Bedeutung von 94 ff., und Skene 101
Provinzialkunst, in römischer Kaiserzeit 33 f.
Prozession, von Jünglingen, auf kretischem Steatit-
fragment 260
Pseira, und Knossos 273
Psychrö, heilige Höhle von 216
Ptoion, Apollontempel vom 182 ff.
Pylos, Kuppelgrab in 190
Pyrgi, Μ.tempel in 201
πυρπολεϊν, Bedeutung von 217 ff.
Schriftsysteme, auf Kreta 41 ff., 51 ff., ihr gegen-
seitiges Verhältnis 56 ff., Beziehungen zum kypri-
schen Syllabaralphabet $7 f·
Schurztracht, auf minoischen Brn 69 ff.
Schwalben, auf Goldrel. in rrtykenischem Grabe
297
Schwertscheide, von Hallstatt 27 f.
Seddin, Königsgrab von 272 f.
Seefahrten, nächtliche, im Altertum 231 ff.
Segelschiff, auf Büchse in Grab von Pylos 191,
auf Pfannen aus Syra 191, 194
Selinus, Metopen von 187
Semitische Kulte auf dem Kynthos 214
Siegel, kretische 275
Silber, Vorkommen des bei Germanen und Kelten
10, -funde in Dakien 24, -erwerbungen des Ungari-
Pyrseutik, im Altertum 233
Pythion, von Gortyn 217 schen Nationalmuseums 44 ff., -amphora von
Rad, auf keltischen Denkmälern 10, 27, 29
Radgott, keltischer, am Silberkessel von Gundes- 1 ff., -medaillons in Leiden 12, in Paris 13, -münzen,
bojische 21, -schale aus dem Permschen Gouverne-
ment 203, 205, -schild von Kertsch 206 f., -schrein
trup 10, Wesen des 27, 29
Ratiaria, Bronzestte der Venus in 231 f., Gold-
fund in 223 /., römisches Grabmal in 233 f.
Reiter, Kult des thrakischen 38, auf Weihrel. in
Contzesti 200, 204, -blech, aus Czora 8 f., -eimer
209, -fibeln, dakische 40, -kessel, von Gundestrup
des Secundus 194, -teller aus Corbridge-on-Tyne
192 ff., aus Hammersdorf 204 f., -vn aus myke-
nischen Schachtgräbern 317 ff.295
Register.
Sinnzeichen, in kretischer Schrift 49 ff., 56
296
σκοπιαί, als Feuerwarten 234 Thamyras, auf Hydria in Boston 113, Beziehung
der -vn zu Polygnot 113 f.
Thasos, Funde in 215, M.reichtum in 122 f.
Skordisker, Sitze und Kultur der 22 ff., Silber- Theater, baugeschichtliche Entwicklung des antiken
Skene, und Proskenion 101
Sphingen, auf kretischen Reis 271, als Schmuck-
stück in mykenischem Grab 306 52, 93 ff., in Philippi 215
Theben, Funde in 183
Thermon, Funde in 192 ff.
Theseionfries 120
Tholos, Odeion in Athen als 178
Thrakische Inschriften 222
Spielzeug, für Kinder, in Kreta 268 Thrakische Reiter, s. Reiter
Spindlersfeld, Gießerfund von 272 Thukydides, Entfernungsangaben bei 232
Thysdrus, Tonteller aus 197
Tierbilder auf kretischen Reis 271 ff., in kretischer
Glyptik 274, in altionischer und pontischer Kunst
17, -protomen, am Kessel von Rynkeby 31 f.,
arbeiten 24 f.
Skyllos, und Hydna 90
Skythes, und Epilykos 36 ff.
Sosandra, Wesen der 85
Spirale, in der Kykladenkunst 292, in mykenischer
Kunst 290 ff.
Sporen, Aufkommen in der Spätlateneperiode 8
Stadtbelagerung, auf kretischer Silberv. 320 f.
Stadtmauer, athenische I2o f.
Standproblem, der Amazone Mattei 158 ff.
Stara-Zagora, Marmorrel. in 226, 231
Steatitgefäße, von Hagia Triada 244 ff., von
anderen kretischen Fundplätzen 259 ff.
Steinwerkzeuge, paläolithische, in Ungarn 19
Stele, mit Stamnos und Kerykeion, in Athen 180
Stiere, auf kretischen Reis 271, im kretischen Kult
278, -fang auf Becher von Vafio 326, -hetze auf
Silberkessel von Gundestrup 29, -spiel in Kreta
329, auf Becher von Vafio 325, auf Trichter von
Hagia Triada 247, 250, -Springer in Knossos 280
Straßenanlagen, athenische 118 ff.
Strongylion, Amazone des 176 f.
Stuckrel'iefs, kretische 269 ff.
Stufenturm von Babylon, Maße des 158 ff.
Sy llabaralphabet, kyprisches, und seine Be-
ziehungen zur kretischen Schrift 57 f.
Sy ros, Keramik von 292
Taille, Darstellung der in der kretischen Kunst 258
Tänzerin, Stte im Ungarischen Nationalmu-
seum 32
Tätowierung, auf kretischem Rel. 269
Taubengöttin, in mykenischen Gräbern 302 ff.
Tauschwestern, im Parthenongiebel, Gewandung
104 ff.
Tearos, Dariusstele am 3 ff.·, Namensformen de-
Flusses 4
Teres, thrakische Namensform 245
Terraindarstellung, auf Silberwerken 205 ff.,
auf Cisten 208, 211
Terrakotten, aus Heiligtum bei Axos 198, Dacht.-
in Mesembria 255, Eros von Motye 179 ff., Kuchen-
form aus Motye 180, von Petsofa 277, -teller aus
Thysdrus 197
Tiere packender Gott, in altgriechischer und pon-
tischer Kunst 18 ff.
Tintenfisch, auf kretischen Denkmälern 264,
als Ornament in mykenischen Schachtgräbern 293,
3θ4 f·, 309
Tiry ns, Arbeiten in 209 /., Inschriftenfunde in 63 ff.,
Wandmalerei in 243
Tomi, Geschichte von 252
Torques, getragen von den keltischen Göttern auf
dem Silberkessel von Gundestrup 4
Totenbeigaben, in Ionien 199, -mahl, auf Grab-
stein in Ulmetum 246
Trichter, von Hagia Triada 247 ff.
Trojanisches Pferd, des Strongylion 176
Truhenmalerei des italienischen Quattrocento,
und die Antike 54 ff.
Turm der Winde, in Athen, Funde am 181
Tylissos, Vertrag zwischen Knossos und T. 198
Ulmetum, Ausgrabungen in 236 ff.
Ungarn, prähistorische Höhlenfunde in 78, Er-
werbungen des Nationalmuseums 17 ff.
Vafio, Becher von 237, 325 ff.
Vasen, attische rotfig. Amphora mit Euphorbos
und Oidipodes 92, Wochengötterv. aus Bavay
11, - belgische 25 f., Caeretaner Schale mit Signatur
des Skythes 36, silberne Amphora aus Contzesti
202, silberne Vn aus mykenischen Schachtgräbern
317 ff., V. mit Erichthonios in München 190, rotfig.
Krater mit Götterbesuch aus Orvieto 199 f., -maler
Skythes 36 ff., -malerei, im Verhältnis zur Wand-
malerei ii2ff., 160 f.
Vereinswesen, neue Urkunde aus Bulgarien zum
87 ff-Register.
297
Vergil, Aeneis XII und ein Gemälde aus Pompeji
159 f·
Vergoldung, an plastischen Werken 182 ff.
Vettersfelde, Goldfund von 17
Vitruv, über das antike Theater 99
Vögel, als Goldschmuck in mykenischen Gräbern
306 f.
298
Weihgeschenke, gallische 5
»Wettläuferin« des Vatikan 90 f.
Wochengöttervase, von Bavay 11, - belgische
25 f.
Zahl, Bedeutung der 274
Zeusbüste, an einer Bronzelampe im Ungarischen
Votivschilde, kretische 18 Nationalmuseum 24, - undHeratempel inKopilovtzi
221, -Baal auf dem Kynthos 214, -Tempel des in
Waffen, aus mykenischen Schachtgräbern 313 ff.
Wagen, auf Grabstelen von Mykene 286 ff., 292,
-lenker, der delphische 74 Babylon 158, - und Amaltheia, auf kretischem
Siegel 275
Ziege, auf kretischem Rel. 266
Wandmalerei, in Tiryns 243, 315
II. INSCHRIFTENREGISTER.
Die Spaltenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind kursiv gedruckt.
Griechische Inschriften: Bulgarien: Kamenitza
221 f., Kara-Orman 173, Malko Tirnovo 87 ff.;
Frankreich: Medaillon in Paris 15 f.; Griechenland:
Athen 76, 115, 124 ff. (athenische Marinebesatzun-
gen; aus der Namensreihe sind hier nur die prosopo-
graphisch wichtigeren Namen herausgehoben),
Eretria 186, Kreta 41 ff., 58, Salamis 181,
Thespiae 208, Tiryns 63 ff., auf Vn des Skythes
37; Italien: Schale in Palermo 40; Österreich:
Becher in Wien 40; Rumänien: Histria 24g, 26g
Kallatis 250, Konstanza 25-z /., Ulmetum 238 ff.
Lateinische Inschriften: Rumänien: Histria 267 f.,
Ulmetum 238 ff.·, auf Silbertellern: der Audentia
195, des Exsuperius 195, des Secundus 194, aus
Bywell 194
a) Griechische Inschriften.
Αγνωνος i86
I μηνδς Άρτεμιτίου 230
άγρίω θεώ έπ[ηκόω? Ά]υρήλιος
άρχι μύστης 175
Μουκώ[ραλις 222
Άτάλα υιός Τζειούκ 232
Άθαναίωνος 250
’Άττας 23g
’Αθεναίαι 241
Αύρ(ήλιος) Άριστενέτο[υ 173
Αιγύπτιοι ’Ίσιδι 183
Α]ύρήλιος Μουκώ[ραλις 222
Άλεξανδρία, θυγάτηρ Άσκληπιάδου Βάκχιος Καλλιφάνεος 230 f.
και Άμμιάδος 238
Δαμοκράτης ι88
Άλεξανδρίας 232
Διι Διο[νύ]σφ 88
Αλέξανδρος υ'ίος Άππάδος και
Διοσκόροις σωτήρσι 270
Δόμνης 238
Δόμνης 238
Άλλέξανδρος νεόπιτος 232
Επικρατής Λαμπτρεύς 137
Άλέξιππος “Αγνωνος ι86
Έπίλυκος καλός 3 8
Άμφινίκου ι86
Έρετριέων 187
Άντιφάτης Κυθήρριος 137
Εύβουλίδα 230
Άπατου ρ ίου 24g
Εύθυμίδης ό Πολλίου 242
Άπολλωνιάταις 20g
Ήρώναξ 230
Άππάδος 238
Θεσσαλονίκης igo
Αρισταγόραν Άπατουρίου 24g f.
"Ιππονίκου 7θ
Άριστενέτο[υ 17 3
’Ίσιδι 183
Άριστογένης ι88
Καλλίας "Ιππονίκου 76
Άρτεμις Πασικράτα 187
Καλλικράτου 26g
Καλλιφάνεος 230 f.
δρος Κεραμεικοΰ 113 L, ng
Κλεαρέτη Άμφινίκου ι86
Κρίτον 241
Κύριε, βοήθι 240
Λεοντίσκος Άθαναίωνος 230
| Μακελαρίων 231
Μαριανός igo
Μουκώ[ραλις 222
Νικοσθένες καλός 4°
Πασικράτα 187
Πολλίας 241
Πόσσει 23g
Προσίου Τερτυλλιανοΰ 240
Πυθέας Κηφισιεύς 137
"Ρυθμός ι8ι
Σαβεινίαν Τρανκυλλεϊναν 240
Σκύθες εγραφσεν 37
Σκύθο 241
συνμύσται 8g
Τερτυλλιανοΰ 240
Τζειούκ 232Register.
299
ΤΙΛΤΕΑΝ = Τιλαταΐοι 222 Φρούραρχος Έρεχθεΐδος 137
Τόμεως 240
Τρανκυλλεϊναν 240
[Φρ]ούραρχος Άργυ(λήθεν) 137 Χαριάδης Χαρίου Άχαρνεύς 137
Χαρίας Άχαρνεύς 137
Χαρίδημος Ξυπεταιών 137
300
Χα[χρυ]λ[ί]ον καλός 40
Χειμέρπο 241
Χρύσιππος 263
b) Lateinische Inschriften.
Aelio Lu[ 238 Firmina 235 Proiecta 194
Aelius Aelianus 241
Imp. Anastasius 268
Μ. Antenni Sabini 243 Gabrani 267
Gaione 252 rivum Sanpaeum 267
L. Septumi Severi 246
Aproniano et Bradua consulibus
241
Argamensium 267
Audentia 195
Imperatoris Aureli Antonini 259
Μ. Aureli Antonini 246
Marei Aureli Veri 241
Bessis 240 f.
biarcus 243
laccum Halmyridem 267
Histriae 238
fines Histrianorum 267
lovi Optimo Maximo 239, 241
lovi et lunoni 243
colonia Julia Philippensis 213
lunoni Reginae 239
Ithazis Dada 239
Cesennio Sospite 242
Clementi 241
Clementianesces 241
Deo bono Invicto 239
Desideri 194
Dis Manibus 239
Dometium 240
Exsuperius 195
Flaviae Victorinae 238
Flavius Augustales 241
Flavius Germanus 241
Imperatori Lucio Septumio Se-
vero 241
P. Septumi Getae 246
Severo Alexandro 243
Seutonis 263
consacrani Silvani Satoris 240
Sancto Silvano 241
Aurelius Sisinus 239
Terentius filius Gaione 232
Bradua 241
rivo Calabaeo 267
Cassio Dione 243
Secunde 194
Pontio Laeliano Cesennio Sospite
consulibus 241
Teres 243
Tertullo et Clementi consulibus
241
Martius Philo 239
Maximo 240
Minicius 235
Sacrificium Mithriacum 239
Mucattio Seutonis 263
Nicetio 195
Ni[pius?] Vitales 243
Orfito Rufo 240
Orfito et Maximo consulibus 240
Peucem 267
Picenus, sig(nifer) coh(ortis) V 290
rivorum Picusculi et Gabrani 267
rivum Turgiculum 267
vico Ulmeto 241
Ulpiae Nicandras 238
Ultinsium 239
Valerius Nilus actor 239
L. Valeri Soteri 239
L. Valeri Turbonis 239
Valerio Valeriano 240
L. Valeri Victorini 238
Valerius Victorinus 242
Lucii Veri Augusti 241
Ziftiae 239PUBLIKATIONEN DES DEUTSCHEN
ARCHÄOLOGISCHEN INSTITUTS
Annali dell’ Institute» di corrispondenza archeologica:
Annali, Bullettino und Monumenti dell’ Instituto
Vol.I—XXV 1829—1853 (1835,1851) äM. 8.— i
di corrispondenza archeologica 1854 und 1855
Vol. XXIX—XXXII 1857 — 1860 . . äM. 8 —
ä Μ. 24.—
Vol. XXXIII—LVII 1861—1885 (1869, 1871,
Annali und Monumenti dell’ Instituto di cor-
1872, 1879, 1880, 1883). .... ä Μ. 15.—
rispondenza archeologica. 1856 ... Μ. 24.—
(Vol. XXVI—XXVIII 1854—1856 sind nicht einzeln er-
schienen, sondern mit den korrespondierenden Jahr-
gängen des Bullettino and der Monumenti vereinigt;
siehe weiter unten.) Monumenti inediti pubblicati dell’ Instituto di
corrispondenza archeologica Supplemento.
Bullettino dell’ Instituto di corrispondenza archeo-
logica: Jahrg. 1829—1853 (1835) . . ä Μ. 4.—
jahrg. 1856—1860 (1857) . . ä Μ. 4.— Repertorio 1829—1833 (befindet sich in Band V
[1833] der Annali)
jahrg. 1861 —1885.ä Μ. 5.—
Fol. 1891.Μ. 40.—
1834—1843
1844—1853
1854—1856
(Jahrg. 1834 und 1855 sind nicht einzeln erschienen,
sondern mit den korrespondierenden Jahrgängen der
Annali und Monumenti vereinigt; siehe weiter unten.)
1857 — 1863
Monumenti dell’ Instituto di corrispondenza archeo-
logica: Vol. I—V (1829—1853) und VI/VII
(1857 bis 1860) . . . . ä Jahrgang Μ. 12.—
(Jahrg. 1834—1836 sind nicht einzeln erschienen, sondern
mit den korrespondierenden Jahrgängen der Annali und '
des Bullettino vereinigt; siehe weiter unten.)
Vol. VI/VII (1861 — 1863) und VIII —XII
(1864—1885).a Jahrgang Μ. 20.—■
5?
1864—1873
1874—1885
.Μ. 8.—
.Μ. 8.—
.Μ. 2.40
.Μ. 4.80
.Μ. 5.60
(ausgeg. 1889) Μ. 4.60
Memorie dell’ Instituto di corrispondenza archeo-
Vol.I.
Nuove Memorie dell’ Instituto di corrispondenza
archeologica. Mit 5 Tafeln. 8. 1865 M, 18.—
logica.
Botkin, Μ., Alexander Andrejewitsch Iwanoff 1806 | Kellermann, 0., Vigilum Romanorum latercula duo
bis 1858. Biographische Skizze. Russisch und
coelimontana. Mit 1 Tafel. 4. 1835 . . Μ. 6.40
deutsch. Fol. 1880.Μ. 10.—
Furtwängler,A.,u.G.Loeschcke,Mykenische Thon-
gefäße. Festschrift z. Feier d. 50 jähr. Bestehens d.
Deutsch. Archäolog. Instituts in Rom. Im Auftrage
des Instituts in Athen herausgegeben. 12 Tafeln
Farbendruck u. 9 Seiten Text. Fol. 1879 Μ. 40.—
— Mykenische Vasen. Vorhellenische Thongefäße :
aus dem Gebiete des Mittelmeeres. Im Auftrage
des Instituts in Athen herausgegeben. Mit
44 Tafeln. Fol. r886 .Μ. 115.—
Henzen, G., scavi nel bosco sacro dei. Mit 5 Tafeln.
Fol. 1868.Μ. 16.—
Koldewey, R., Die antiken Baureste der Insel
Lesbos. Im Auftrage des Kaiserlich Deutschen
Archäologischen Instituts untersucht und aufge-
nommen. Mit 29 Tafeln und Textabbildungen,
2 Karten von HeinrichKiepert und Beiträgen
von H. G. Lölling. Fol. 1890. geb. Μ. 80.—
Michaelis, A., Geschichte des Deutsch. Archäolog.
Instituts 1829—1879, Festschrift zum 21. April
1879. 8. 1879. geb.Μ. 6.—
— Storia dell’ Instituto archeologico Germanico
1829—1879. 8. 1879.Μ. 4.80
Jordan, H., de formae urbis Romae fragmento novo Rilievi delle urne etrusche. Publicata a nome
Iwanoff, Alex., Darstellungen aus der heiligen Ge-
schichte. Hinterlassene Entwürfe. Liefer. 1 —14
je 15 Tafeln in Farbendruck. Fol. 1879—1887. vol. I. ciclo troico v. Enrico Brunn. Mit pgTaf.
disputatio. 8. 1883.Μ. 1.60 i
(Lieferung 2 und 3 vergriffen) . . ä Μ. 80.—
Iwanoff, Serg. Andr., Architektonische Studien.
dell’ Imperiale Instituto Archeologico Germanico.
4. 1870.Μ. 60.—
„ II. pars I. von G. Körte. Mit 57 Tafeln.
4. 1890.Μ. 40.—■
„ II. pars II. von G. Körte. Mit 52 Tafeln.
4. 1896.Μ. 40.—
Herausgeg. vom Kais. Deutsch. Archäologischen
ROSSI, G. B. de, piante iconografiche e prospettiche
Institut. I. Teil m. 44 Taf. gr. Fol. in 2 Mappen und
einem Text in russischer u. deutscher Sprache. Mit i
di Roma anteriori al secolo XVI. 8. Mit Atlas,
Erläuterungen v. Richard Bohn. 1893M. 96.— ;
enth. 12 Tafeln. Gr. Folio. 1879 . . Μ. 32.—
— — Π. Teil mit 15 Tafeln gr. Fol. in 1 Mappe und
Schöne, R., le antichitä del museo Bocchi di Adria.
einem Text in russisch, und deutsch. Sprache. Mit
Mit 22 Tafeln. 4. r878 .Μ. 24.—
Erläuterungen von Au gust Mau. 1895 Μ. 40.— ' Wand- und Deckenschmuck eines römischen
— — 111. Teil. Aus den Thermen des Caracalla, mit ■
Hauses aus derZeit des Augustus. Herausgegeben
Erläuterungen von Chr. Hülsen. 43 Tafeln
vom Kaiserl. Deutschen Archäologischen Institut.
gr. Fol. in Mappe und Textband in russischer und
Mit Erläuterungen von J. Lessing und A. Mau.
deutscher Sprache. 4. 1898 .... Μ. 120.—
Fol. in Mappe. 1891. (Vergriffen.)
Einzelne Jahrgänge oder Bände der Annali, Monumenti und Bullettino liefere ich nur, soweit es die Vorräte gestatten.
VERLAG VON GEORG REIMER BERLIN W 10Inhalt
Seite
Fr. Drexel Über den Silberkessel von Gundestrup. Mit einer Beilage und
16 Abbildungen. 1
E. Buschor Skythes und Epilykos. Mit 2 Abbildungen .36
J. Sundwall Die kretische Linearschrift.41
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Nachrufe für C. Klügmann. Dr. Franz Adickes, Dr. Hermann Schultz. I
Die Dariusstele am Tearos. (Eckhard Unger). Nachschrift. · (F. H. Weißbach). Mit
4 Abbildungen. 3
Bericht vom Jahre 1913 über die Erwerbungen des ungarischen Nationalmuseums.
(G. Supka). Mit 22 Abbildungen.17
Archäologische Gesellschaft zu Berlin. (Januar-, Februar- und März-Sitzung 1915) ... 50
Gymnasialunterricht und Archäologie.57
Für das »Jahrbuch« sowie für den »Anzeiger« bestimmte Zusendungen wolle man an
den Herausgeber, Professor Dragendorff, Berlin W. 50, Ansbacher Straße 46, richten.
Die Annahme der Beiträge erfolgt zum ausschließlichen Abdruck im Sinne des § 42 Absatz 2
des Gesetzes betr, das Verlagsrecht.IAHRBUCH DES INSTITUTS XXX 1915
I A
> V A
0· . iER VON VAPHIO
TAFEL· 9
