Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XVII
1902
Erstes Heft
Mit Tafel I
Ausgegeben am 10. April.
BERLIN
W. Lützowstrasse 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1902
I
Jährlich ein Band von 4 Heften; Preis Μ. 20.—.
Hierzu eine Beilage von Löscher & Cie. in Rom.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. C o rn eli uss t ra f s e 2, II richten.
Die deutsche Centralstelle
für Gypsabgüsse
AUGUST GERBER, KÖLN a Rh.
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art nicht nur in Deutschland,
sondern auf dem Continent überhaupt, und liefert
Gypsabgüsse
antiker, mittelalterlicher und
moderner
Bildwerke
(Statuen, Büsten, Reliefs etc.)
fast aller Sammlungen Europa’s, soweit solche überhaupt erhältlich sind
oder die Abformung gestattet ist.
Die Kataloge umfassen mehrere tausend Nummern (auch Re-
ductionen der Antike und der Neuzeit) und stehen jedem Interessenten
kostenfrei zu Diensten.
Alle nicht in den Katalogen enthaltenen, aber sonstwie im In-
oder Auslande erhältlichen Abgüsse können durch die Centralstelle
beschafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Sculpturen
Abformung von Sculpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnierung (neues Verfahren zur Reinhaltung),
Tönung und Bronzenachbildung auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise
wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen und Museen und
liegen darüber viele Anerkennungsschreiben vor
Sämmtliche Abgüsse in den Sculpturensälen des Wallraff Richartz Museum
in Köln wurden imprägniert und getönt oder in Bronze imitiert.

Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XVII
1902
MIT DEM BEIBLATT ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1902

Inhalt
• Seite
A. Brückner Lebensweisheit auf griechischen Grabstelen. Mit Tafel i , . . . 39
R. Engelmann Aktor und Astyoche, ein Vasenbild. Mit Tafel 2 und einer
Abbildung. 68
B. Graef Antiochos Soter. Mit Tafel 3 und einer Abbildung. 72
G. Habich Zum Barberinischen Faun. Mit 4 Abbildungen. 31
Μ. Meurer Zu den Sarkophagen von Klazomenai. Mit 3 Abbildungen .... 65
A. Michaelis Αρχαίος νεώς. Mit 7 Abbildungen. 1
A. Michaelis Die Bestimmung der Räume des Erechtheion. 81
E. Petersen Die Erechtheion-Periegese des Pausanias. 59
Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek (O. Puch stein,
D. Krencker, B. Schulz, H. Kohl). Mit Tafel 4—9 und 5 Abbildungen 87
G. Ransom Reste griechischer Holzmöbel in Berlin. Mit Tafel 10 und 12 Ab-
bildungen .125
G. Swarzenski Mittelalterliche Kopien einer antiken medizinischen Bilderhand¬
schrift. Mit 1 Abbildung. 45
P. Weizsäcker Zu zwei Berliner Vasen. Mit 3 Abbildungen. 53Inhalt.
IV
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Seite
Jahresbericht über die Thätigkeit des
Kaiserlich Deutschen Archäologi-
schen Instituts. 37
Archäologische Funde im Jahre 1900 . . 41
Archäologische Neuigkeiten aus Nord-
afrika (E. Schul ten). Mit 6 Abbildungen 52
Funde in Südrufsland (G. v. Kieseri tzky).
Mit einer Abbildung. 44
Griechisch-römische Funde in Ägypten
(O. Rubensohn). Mit 2 Abbildungen . 46
Funde in Frankreich (E. Michon). Mit
einer Abbildung. 65
Funde in Italien (E. Petersen) . . . . 49
Funde aus Grofsbritannien 1901. Mit
3 Abbildungen.105
Bericht über die Arbeiten der Reichs-
Limeskommission im Jahre 1901 . . 66
Der Römerplatz bei Haltern in West-
falen (Conze). Mit einer Abbildung . 4
Skulpturen aus Tralles. Mit einer Ab-
bildung .103
Zweiter vorläufiger Bericht über die
Ausgrabungen zu Milet (Th. Wie-
gand. Mit 11 Abbildungen.147
Das Pergamonmuseum (H. Winnefeld).
Mit einer Abbildung . 1
Deutschböhmische archäologische Ex-
pedition (H. Swoboda).160
Die griechisch-römischen Altertümer
im Museum zu Kairo. III. Vasen
(C. Watzinger). Mit 8 Aibildungen . . 155
D ie Süd - und Westdeutsch en Altertums-
sammlungen (J. Jacobs). Mit 3 Ab-
bildungen ... . . 71
Archäologische Gesellschaft zu Berlin.
Mit 7 Abbildungen.9. 79. 105. 163
Verband west -und süddeutscher Vereine
(Helmke).160
Österreichisches Archäologisches
Institut . 87
Archäologen-Versammlung in New
York (E. Riefs). 7
Verhandlungen der Anthropologischen
Gesellschaft.108
Gymnasialunterricht und Archäologie 87
Erwerbungsbericht der Dresdener
Skulp turen-Sammlung. 1899—1901.
Mit 12 Abbildungen.109
Erwerbungen des Louvre im Jahre 1901 122
Erwerbungen des British Museum im
Jahre 1901.117
Erwerbungen des Ashmolean Museum
zuOxford.127
Erwerbungen des Museum of Fine
Arts in Boston im Jahre 1901 .... 130
Sammlung des Ly c e um Hosi an um in
Braunsberg, O.-Pr.132
Verkäufliche Diapositive. 91
V er käufliche Gipsabgüsse. 91
Kopien von Skulpturen desAkropolis-
m u s e u m s z u A t h e n.134
Bronzenachbildungen aus Este .... 169
Signaturen auf archäologischen Karten 21
Ordnung für die italienischen Museen 90
Antiken in Emkendorf.169
Preisausschreiben.134
Institutsnachrichten.88. 134. 169
Zu den Institutsschriften.134
Eduard-Gerhard-Stiftung.169
Bibliographie.21. 91. 134. 170
Register. 187ΑΡΧΑΙΟΣ ΝΕΩΣ.
DIE ALTEN ATHENATEMPEL DER AKROPOLIS
VON ATHEN.
Seit Dörpfelds Scharfsinn vor siebzehn Jahren in unscheinbaren Grund-
mauern südlich vom sog. Erechtheion die Überbleibsel eines alten Peripteros er-
kannte1, ist die Ansicht namentlich in Deutschland und Amerika mehr und mehr
herrschend geworden, dafs dieser Tempel der αρχαίος νεώς gewisser Inschriften sei
und dafs er bis nach den Perserkriegen der einzige Athenatempel auf der Burg ge-
wesen sei, mögen auch in Einzelpunkten die Auffassungen der einzelnen Forscher
auseinander gehen2. Ich habe diese Meinung nie geteilt und mich in meinen Vor-
lesungen immer dagegen ausgesprochen; die erneute Durcharbeitung sämtlicher
Zeugnisse, wie sie durch die dritte Ausgabe der Arx Athenariim ci Pausania descripta
geboten war, hat mich vollends in meiner abweichenden Meinung bestärkt und
einige weitere Bestätigungen zu Tage gefördert. Das Ergebnis dieser Untersuchung
habe ich in einem Vortrage auf der Strafsburger Philologenversammlung kurz mit-
geteilt und möchte es hier etwas umgearbeitet und erweitert einem weiteren Leser-
kreise zur Beurteilung vorlegen. Da ich mich bemüht habe, meine Beweisführung
in sich zusammenzuschliefsen, bin ich auf abweichende Ansichten nur ausnahms-
weise eingegangen. Dafs sehr viele von den Beweisen nicht neu sind, liegt in der
Natur der Sache; am meisten berühre ich mich mit Eugen Petersens lange nicht
genügend beachtetem Aufsatz in den Athen. Mitteilungen von 1887 S. 62 ff. und
mit J. G. Frazers ebenso sachkundigen wie selbständigen Ausführungen (Anm. 2).
Die kurzen Citate beziehen sich auf die oben genannte Arx, die in ihr enthaltenen
A(cta) A(rcis), ihre A(ppendix) E(pigraphica) und ihre Tab(ulae).
1) 1885, noch vor der eigentlichen Ausgrabung, II, 553 ff.), Fowler {Amer. Journ. Archaeol. 1893
siehe Athen. Mitteil. 1885 S. 275 ff.
2) Diese Ansicht hat Dörpfeld immer festgehalten,
in so vielen anderen Punkten ei' auch seine
Auffassungen allmählich geändert oder zugespitzt
hat: Athen. Mitteil. 1886 S. 337 ff. 1887 S. 25 ff. S. iff.), Miller (ebenda 1893 S. 473fr), Furt-
I9off. 1890 S. 42off. 1897 S. I59ff. An der wängler (Meisterwerke S. 155ff.), Diimmler bei
Pauly-Wissowa II, 1952, White {Harvard Sfudies
VI, 1895, S. 1 ff.), Milchhöfer (Philol. LIII, 1894,
S. 352fr.); dazu G. Körte (Rhein. Mus. LII, 1898,
S. 239ff.), Furtwängler (Sitzungsber. d. bayr.
letzten Stelle finden sich auch die neueren Auf- Akad. 1898, I, 349ff.), Cooley {Amer. Journ.
sätze genannt von Frazer {Jozirn. Hell. Shid. 1899 S. 345 ff·)·
1892/93 S. 153fr.), wiederholt in seinem Pausanias
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVII.
I2
Michaelis, Αρχαίος νεώς.
I. ALTER TEMPEL UND HEKATOMPEDON.
Auf der etwa 45X22 m grofsen künstlichen Fläche, welche die Überbleibsel
des von Dörpfeld wiedergewonnenen Tempels trägt, sind innerhalb dieser Mauer-
reste vereinzelte Spuren anderer Bauten zum Vorschein gekommen, die zunächst
für mittelalterlich galten3, von denen aber doch einige von Dörpfeld selbst als hoch-
altertümlich erkannt worden sind4. Sie finden sich bereits auf dem Beiblatt zu
Abb. 1.
Die Überreste des Hekatompedon. Nach Dörpfeld.
Athen. Mitteil. 1886 S. 337 verzeichnet5, haben aber in der Litteratur wenig Beach-
tung gefunden; Dörpfelds Güte setzt mich in den Stand, sie hier nach seiner
Originalzeichnung zu wiederholen (Abb. 1). Die am meisten charakteristische Form
bieten die beiden Basen a und a mit den leise erhöhten runden Standflächen für
3) Athen. Mitteil. 1887 S. 61.
4) Siehe Dörpfeld bei Dümmler in Pauly-Wissowas
Real-Encyklopädie II, 1952 (Dümmlers Kleine
Schriften II, 32): »Schon in noch älterer Zeit
lag hier entweder ein uralter Tempel oder das
Megaron der alten Königswohnung. Die zwei
Säulenbasen der Vorhalle, denen von Tiryns
gleichend, sind noch an ihrer alten Stelle. Ich
der Entstehung des ganzen Tempelunterbaues,
wie Dörpfeld sie Athen. Mitteil. 1886 S. 337 f.
schildert, in Einklang setzen lassen. Man sollte
denken, dafs dann auch die Terrasse älter sein
müsste und etwa zu jenen »pelasgischen« άπεδα
(Kleidemos AA 23) gehörte, welche die Burg-
oberfläche erst für grössere Bauten geeignet
machten.
•bin geneigt, in ihnen die Vorhalle des Megaron 5) Zu meiner Beschämung muss ich gestehen, dass
der Königsburg zu sehen.« Eine etwas ein- ich dies Blatt übersehen habe, als ich in der
Vorrede zur Arx S. VII die Reste zuerst zu
publizieren glaubte. Ich hätte Tab. V diesen
gehendere Darlegung wäre sehr erwünscht, ein-
mal um zu erfahren, wieviel von dem anderen
Gemäuer altertümlich ist, und zweitens, wie sich
die noch in situ befindlichen Säulenbasen mit
Grundrifs statt desjenigen in den Antiken Denk-
mälern I, 1 wiedergeben sollen.Michaelis, Αρχαίος νεώς.
3
(hölzerne) Säulen, ganz wie wir sie von Tiryns her kennen. Offenbar haben sich
hier Reste eines Baues erhalten, der bis in die sog. mykenische Zeit zurückreicht.
Wie viel von dem Gewirr der übrigen Mauern zugehören mag oder jüngeren Datums
ist, vermag ich nicht zu sagen; da aber aus jener grauen Vorzeit, die noch keine
Götterbilder kannte, bisher auch kein Tempel nachgewiesen ist, werden wir geneigt
sein, mit Dörpfeld in diesen Resten nach Analogie der erhaltenen Burgpaläste
mykenischer Zeit auch hier Überbleibsel des alten Palastes der athenischen
Burg zu erkennen, der sich mit seinen Nebengebäuden im Nordosten, wie zahl-
reiche Mauern zeigen, bis zu der Hintertreppe in der Burgmauer {Tab. III, 22) hin-
gezogen haben wird. Es werden also die Spuren jenes Έρεχθήος πυκινδς δόμος sein,
von dem die, wie ich meine, ältere der beiden Homerstellen berichtet (η 83 = AA 9).
Athena begibt sich dort doch wohl deshalb als Gast in den Herrscherpalast, weil
sie noch über kein eigenes Haus verfügt6.
Ebenso wie in Mykenä im 7. oder 6. Jahrhundert über den Resten des
Palastes ein dorischer Tempel aufgeführt ward, geschah es auch in Athen {Tab. V).
Dörpfeld hat bemerkt, dafs sowohl nach dem Material wie nach der Zusammen-
setzung der Fundamente das Tempelhaus selbst älter war als die später hinzu-
gefügte Ringhalle. Es liegt also ein ähnlicher Fall vor wie bei dem älteren
ionischen Tempel im epizephyrischen Lokroi, wo ebenfalls ein einfacher Anten-
tempel nachträglich in einen Peripteros umgewandelt worden ist7. In Athen war
bekanntlich das ursprüngliche Tempelhaus, mit doppelter Antenhalle ausgestattet,
durch eine Quermauer in zwei Teile geschieden, eine östliche dreischiffige Cella,
und ein Westgemach, dem sich zwei gleich tiefe Kammern anschlossen. Das ganze
Tempelhaus hatte eine Länge von 34,70 m bei einer Breite von 13,45 m, d. h. in
äginetischem Mafs i053/4 X4i Fufs. Ist auch der Überschufs befremdlich, so ist er
doch nicht so beträchtlich, um deshalb dem Tempel die Bezeichnung eines Ικα-
τόμπεδος νεώς oder eines έκατόμπεδον8 abzusprechen; die Ungenauigkeit des Mafses
gilt auch für das Verhältnis von Länge und Breite, wo doch vermutlich die Pro-
portion 10:4 beabsichtigt war9. Es scheint auch, wie schon Petersen bemerkt hat,
die Bezeichnung unseres Tempels als έκατόμπεδος νεώς in einer bekannten Hesychios-
stelle noch vorzuliegen, falls man sie nur richtig interpungiert und emendiert {Arx
zu Kap. 24, 32): έκατόμπεδος νεώς· (δ) εν τη άκροπόλει Παρθενών, κατασκευαστείς ύπο
Αθηναίων μείζων του έμπρησθέντος ύπδ των ΙΙερσών ποσ'ι πεντήκοντα10. Fafst man hier
G) Ebenso verstehen diese Stellen Dörpfeld 1897
S. 162 und Körte a. a. O. S. 246.
7) Petersen, Röm. Mitteil. 1890 S. 173. Koldewey
und Puchstein, Die griech. Tempel S. 1 ff.
8) Beide Namensformen finden sich auch für den
Parthenon: έκατόμπεδος νεώς (nicht blos für die
Cella) oder έκατόμπεδος, und zweimal bei Lykurgos
τό Έκατόμπεδον, was den Grammatikern zu
falschen Deutungen des Namens Anlafs gegeben
hat, siehe Arx zu Kap. 24, 32*.
9) Dasselbe Verhältnis am sog. Heraklestempel von
Akragas, siehe Koldewey und Puchstein a. a. O.
S. 152. Ungenauigkeiten in den Mafsen siehe
ebenda S. 228. Für den Hekatompedos in
Pompeji lassen sich wegen des Erhaltungs-
zustandes keine genauen Mafse angeben.
10) Die Zusammenfassung von έκατ. νεώς als Lemma
rührt von Petersen her (Röm. Mitteil. 1887 S. 67),
ΠαρΙΙενών statt Παρθένοι von mir, die Einschie-
bung von δ an richtiger Stelle (falsch Arx a. O.)
von Br. Keil.
I *Michaelis, Αρχαίος νεώς.
4
im Lemma die beiden Worte έκατόμπεδος νεώ; zusammen (was schon wegen der
abgekürzten Glosse des Suidas έκατόμπεδος νεώς· ό Ά&ήνησιν I ΙαρΟενών wahrscheinlich
ist), so ergibt sich auch zu τοΰ έμπρησ&έντος ύπδ των Ιίερσών als natürlichste Er-
gänzung έκατομπέδου νεώ. Doch mag dies immerhin zweifelhaft erscheinen, der
Charakter des Tempels als hundertfiifsigen in runder Zahl steht ohnehin fest, und
diese Bezeichnung konnte ihm füglich auch dann bleiben, als er durch die neue
Ringhalle eine Länge von rund 44m=i34Fufs bekommen hatte. Von der Heka-
tompedoninschrift wird demnächst die Rede sein.
Glücklichen Entdeckungen wird es verdankt, dafs wir von beiden Zuständen,
dem ursprünglichen und dem erweiterten, die Entstehungszeit annähernd be-
stimmen können. Die Beschaffenheit der Fundamente kommt dabei weniger in
Betracht, da es an Analogien mangelt, welche innerhalb enger Grenzen mit Sicher-
heit datierbar wären11. Aber für den erweiterten Tempel kennen wir durch Stud-
niczkas Scharfblick und Schraders weitere Zusammensetzungen12 vier der Marmor-
figuren aus der Gigantomachie des Giebelfeldes, die es erlauben, diese Gruppe,
und damit auch die Ringhalle zu deren Schmuck sie bestimmt war, in die letzten
Jahrzehnte des sechsten Jahrhunderts zu datieren, mag man nun an die letzten
Zeiten der Pisistratidenherrschaft oder an den Beginn des athenischen Freistaates
denken. Auf ähnliche Weise läfst sich aber auch die Entstehungszeit des ursprüng-
lichen Antentempels bestimmen. Schon vor Jahren ist Th. Wiegand durch genaues
Studium und durch Messungen erhaltener Gebälkteile jenes Tempels zu der Er-
kenntnis gekommen, dafs der berühmte Typhongiebel, wie bereits Brückner als
möglich bezeichnet hatte, und der Kampf des Herakles mit Triton einst zu diesem
Tempel gehört haben13. Da der Beweis von ihm noch nicht veröffentlicht worden
ist, hatte Wiegand die grofse Freundlichkeit, mir behufs meiner Arx zahlenmäfsig
und zeichnerisch die Übereinstimmung der Mafse von Gebälk und Giebelfeld dar-
zulegen. Da aber die nach diesen Angaben hergestellte Skizze {Tab. IV) sowohl
in den Verhältnissen des ursprünglichen Tempels selbst, wie im Gröfsenverhältnis
dieses zum erweiterten Tempel seinen Ermittelungen nicht entsprach, hat er mir
jetzt mit gleicher Liebenswürdigkeit einen verbesserten Aufrifs zur Verfügung ge-
stellt (Abb. 2). Alles, was die Architektur und den Vorgang bei der Verwandlung
des kleineren in den gröfseren Tempel angeht, wird Wiegand im Zusammenhänge
seiner Behandlung der archaischen Architekturreste von der Akropolis — hoffent-
lich recht bald — darlegen und dort auch den Nachweis erbringen, dafs die Mafse
der beiden Stücke des Porosgiebels genau mit den Gröfsenmafsen des ursprünglichen
Tempels übereinstimmen. Ich begnüge mich hier damit, hervorzuheben, dafs der
n) Dörpfeld, Athen. Mitteil. 1886 S. 349, erschlofs
daraus für die Ringhalle die Zeit des Peisistratos,
ist aber ebenda 1897 S. 1641 bereit, erheblich
später, bis »kurz vor den Perserkriegen« lierab-
zugehen.
12) Studniczka, Athen.Mitteil. 1886 S. 1S5 ff. Schrader
ebenda 1897 S. 5 9 ff. Furtwängler, Meisterwerke
S. 158 ’. Es kann an die Mafsregel des Hippias
zu Gunsten der Poliaspriesterin (AA 34) erinnert
werden.
13) Wiegand, Arch. Anzeiger 1899 S. 135. 1901
S. 100. Vgl. Brückner, Athen. Mitteil. 1890
S. 124E Michaelis, Altattische Kunst S. 16.Michaelis, Αρχαίος νεώς.
Porosgiebel seinen Mafsen nach zu einem Hekatompedos gehörte, für einen zweiten
Tempel dieser Gröfse aber auf der Burg des sechsten Jahrhunderts nirgends eine
ebene Fläche vorhanden war. Für meine BeAveisführung kommt es nur auf die
Zeitbestimmung an, die sich aus der Zugehörigkeit des Giebelreliefs zum ursprüng-
lichen Tempel ergibt. Es wird meines Wissens allgemein anerkannt, dafs das
Typhon- und das Tritonrelief das Ende jener Reihe von Porosgiebelgruppen be-
zeichnen, die uns den Verlauf· altattischer Skulptur vor dem Eingreifen der ionisch-
i i i i ΐ 1 ι t-L
Abb. 2.
Ergänzter Aufrifs des Hekatompedon, mit Andeutung der späteren Erweiterung. Nach Th. Wiegand.
nesiotischen Marmorkunst vor Augen stellt. Mögen diese Porosreliefs mit ihren
Anfängen vielleicht noch ins siebente Jahrhundert zurückgehen, so fällt doch ihre
Hauptentwickelung ohne Zweifel in die erste Hälfte des sechsten Jahrhunderts und
der Gipfelpunkt, wie er in den genannten beiden Giebelfragmenten sich darstellt,
kaum allzu weit vor das attische Epochenjahr 560. Will man ein oder ein paar
Jahrzehnte höher hinaufgehen, so macht das für die Hauptsache wenig aus: immer
ist das ursprüngliche Hekatompedon erst im sechsten Jahrhundert, wahrscheinlich
in dessen zweitem Viertel, erbaut worden14.
14) Auch hier kann man daran erinnern, dafs in den geführt wurden (Pherekydes bei Marcellinus,
sechziger Jahren (566/5 ?) unter dem Archon Leben d. Thukyd. 3), die dann durch Peisistratos
Hippokleides die panathenäischen Agonen ein- reicher ausgebildet wurden.6
Michaelis, Αρχαίος νεώς.
Fällt somit diese Tempelgründung in eine leidlich helle historische Zeit, so
entsteht die Frage, ob die athenische Burg wirklich erst so spät in den Besitz eines
Tempels ihrer Schutzgöttin gelangt ist. Sollte in Kylons Zeit das hölzerne Bild der
Göttin (το άγαλμα, το εοος, ΑΑ 25. 27) unter freiem Himmel gestanden haben, sicheren
Verfalls gewärtig? Ein so gründlicher Forscher wie Eratosthenes war anderer An-
sicht; denn wenn er als ersten Gründer eines Athenatempels auf der Burg Eri-
chthonios nannte15 16, so konnte er unmöglich an einen Tempel denken, der etwa drei-
hundert Jahre vor ihm errichtet worden war. Noch deutlicher sprechen die be-
kannten Verse des Schiffskatalogs, nach denen Athena den Erechtheus κάο έν
Άθήνης είσεν έω ένι πίονι νηω {ΑΑ ιο = Β'549)· Dafs die peisistratischen Redaktoren,
von denen diese Verse herrühren15, einen in allerjüngster Zeit, gewissermafsen vor
ihren Augen erbauten Tempel in die mythische Zeit des Erechtheus zurückversetzen
sollten, erscheint schlechterdings unmöglich. Da nun an der Stelle des Heka-
tompedon von.einem älteren Tempel keine Spur vorhanden ist, mufs jenes älteste
Heiligtum anderswo gelegen haben.
Die Iliasstelle, ein aus Athen selbst herrührendes und daher besonders
authentisches Zeugnis, weist uns den Weg, wo wir den Tempel zu suchen haben.
Wenn die Göttin nicht mehr im Hause des Erechtheus absteigt, sondern, nunmehr
selbst im Besitz eines reichen Tempels, jenem vielmehr in diesem Tempel selbst
eine Niederlassung bereitet (καθεΐσεν), wo er mit stattlichen Jahresopfern verehrt
wird, so wurden eben beide σύνναοι, der Tempel der Göttin ward Sitz eines doppelten
Kultes. Da es sich aber um den Kultus einer Göttin und eines Fleros handelt, so
ist Verehrung und Opfer in der gleichen Cella und am gleichen Altar ausgeschlossen;
es kann sich nur um einen Doppeltempel handeln, wie er uns in der späteren
Form im sog. Erechtheion noch vorliegt (s. u.). Dadurch wird denn auch klar, dafs
bei Herodot 8, 55 (AA 56) der Έρεχθέος του γηγενέος λεγομένου είναι νηός, έν τω έλαιη
τε και θάλασσα έ'νι, die dem Erechtheus zugewiesene Hälfte des Athenatempels ist17.
Die θάλασσα läfst sich ohne Schwierigkeit im Tempel selbst unterbringen, wie sie
ja auch im späteren Erechtheion ihren Platz gefunden hat. Ob für den Oelbaum
ein oben offenes Gemach oder ein Vorhof anzunehmen sei, lasse ich dahingestellt
sein; in letzterem Falle würde νηός nur in wenig erweitertem Sinne zu fassen sein18.
Dörpfeld verkennt die Bedeutung des peisistratisch-homerischen Zeugnisses, besonders
der Worte έφ ένι νηω, wenn er den Erechtheustempel lokal von dem Athenatempel
trennt und ihn nördlich davon 3 m tiefer ansetzt19. Konsequenter und mehr im
Einklang mit Homer verfährt Furtwängler20, indem er den westlichen Teil des
Hekatompedon dem Erechtheus zuweist; um aber nicht mit Herodot in Widerspruch
15) AA 12* (S. 88), vgl. Robert, Eratosth. catasterism. 19) Athen. Mitteil. 1887 S. 207. 1897 S. 162. Eben-
rell. S. 99. so wird der Sachverhalt ins Gegentheil verkehrt,
16) Wilamowitz, Homer. Unters. S. 247ΙΪ. wenn er 1887 S. 199 von einer »Poliascella des
17) Vgl. hierzu auch Keil, Anonymus Argentoratensis Erechtheion« spricht; 1897 ist diese ganz weg-
S. 92 Anm. gefallen und in das Hekatotompedon als alleinigen
18) Vgl. die Stellen Arx zu Kap. 24, 16. Poliastempel übergesiedelt.
20) Meisterwerke S. 156 ff.Michaelis, Αρχαίος νεώς.
zu geraten, mufs er νηός in σηκό; ändern21, d. h. den Knoten zerschneiden. Denn
wenn Dionysios von Halikarnafs (ant. 14, 2 (4) = Arx zu Kap. 27, 10) in einer Um-
schreibung der Herodotstelle in der That den Ausdruck σηκός einsetzt, so erklärt
sich das aus der Vorliebe der Dichter und der späteren Prosa für diesen Ausdruck,
der damals besonders für Heroentempel, wie das Erechtheion einer war, im Gegen-
satz gegen- die ναοί der Götter üblich ward22. Wir haben an sich keinen Grund,
bei Herodot eine Änderung vorzunehmen; bringen wir aber sein Zeugnis in Zu-
sammenhang mit der Homerstelle, so ergibt sich, dafs der Doppeltempel der
Athena und des Erechtheus an der uns wohlbekannten Stelle der alten Wunder-
zeichen lag.
Dieser Schlufs ist denn ja auch schon längst aus den bekannten Zeugnissen
gezogen worden. Es fragt sich, ob sich damit die von Lölling wiedergewonnene
Hekatompedoninschrift vereinigen läfst (67A IV, 1 p. 138 = AE 20). Der zweite
Paragraph der zweiten Tafel lautet, mit Weglassung irgend zweifelhafter Er-
gänzungen:
5 10 15 20 25 30 35
TO 5 I E p ο p \ Ο y ΤΑς Λ
ME v E Ο: K A I TO P l> OB · MO:
10TOOE Y T 0 v E Ο: E P TO <> TO K A P A YiTOHE
KATOMPeSOy-MEAOyOOviEKl·· · · · ε α v δ E T I $ ΤΟΥΤΟ
y T I Δ P A 1 s ι δ O ε X S εΥΑΗΟΟΑΥμεΧΡ I TP I OYiO B E L· O
y; T O I 5 I T A / 1 α σ 1
Es handelt sich bekanntlich in der Inschrift um Polizeiverordnungen. Fufsend
auf eine von Wilhelm mir brieflich mitgeteilte Bemerkung, dafs der 21. Buchstabe
der 11. Zeile auch von einem B herrühren könne, und auf dessen Vermutung, es
möge ov&ofv] έγβ[άλεν] (stercus ponere) zu ergänzen sein, glaubte ich im Hinblick
auf die gemeinsame Strafe auch zu Anfang ein ähnliches Vergehen annehmen zu
dürfen: M[EOPEN] = μη ούρειν; ich konnte darin nur bestärkt werden dadurch, dafs,
wie Dörpfeld mir schreibt, er selbst und Wilhelm auf die gleiche Vermutung ge-
kommen sind. Nahm man dann in Zeile 11 die von Wilhelm23 vorgeschlagene Er-
gänzung an, so ergab sich die scheinbar einleuchtende Herstellung: τδς ίε[ρορ]γδντα;
μ[έ δρέν] με[ταχσύ το] νεδ : και τδ πρ[δς εο μεγα'λ]ο β[ο]μδ :-μεδ’ δν&ο[ν] έκβ[αλεν]
u. s. w. Allein wie Keil mich belehrt, bedeutet δνΟος lediglich den Tiermist, und
damit fällt die ganze Kombination hin. Kirchhoff hatte also doch wohl mit seiner
Ergänzung δ'νι)ο[ν] έγλ[έγεν] recht24, und auch zu Anfang mufs etwas ähnliches ge-
standen haben. Körte25 vermutet μ[έ άγεν] με[δέν έκ τδ ν]εδ : και τδ προ[νείο : και τ]δ
21) Masterpieces (mir nicht zugänglich) S. 4169.
Sitzungsber. d. bayr. Akad. 1898, I, 363.
22) In der technischen Sprache der epidaurischen
Bauinschriften bedeutet σακός das Tempelhaus
(Cella und Pronaos), oder die Cella allein (Bau-
2δ) Rhein. Mus. 1
nack, Aus Epidauros S. 67 ff,), bei der Thymele
die Mauer des Rundbaues oberhalb der Ortho-
staten.
3) Athen. Mitteil. 1898 S. 492.
l) Vgl. die κοπρολόγοι bei Aristot. St, d. Ath. 50.
', 1898, S. 266.Michaelis, Αρχαίος νεώς.
8
β[ο]μδ, wobei άγειν auffällig bleibt; Keil möchte μ[ε φέρε(μ)] 26 με[δεν] schreiben: die
Opferer sollen überhaupt nichts hinaustragen, nicht einmal Mist auflesen, da auch
dieser durch Berührung mit den heiligen Stätten (nur auf diese, nicht auf die ganze
Burg, geht das Verbot) der Göttin verfallen war. Verbindet man damit Wilhelms
Ergänzung: [εκ τδ ν]εδ : και το πρδ[ς εο μεγάλ]ο β[ο]μδ, so scheint kein wesentlicher
Anstofs zu bleiben.
Wie nun auch die Ergänzung der zweiten Zeile ausfallen mag, so viel ist
sicher, dafs darin von dem νεώς die Rede war. Dieser erscheint auch in Zeile io
wieder .. τόΟεν τ[δ ν]εό. Dörpfeld versteht darunter die Cella des Hekatompedon;
wie ich glaube mit Unrecht27 28. Der vorhergehende Paragraph erwähnt die Burg im
allgemeinen, aber keinen Tempel, als dessen Teil der νεώς gelten könnte; sollte
aber das im folgenden nach einem Zwischengliede genannte Hekatompedon den
gesuchten Gesamttempel abgeben, so wäre der Ausdruck bis zur Unverständlich-
keit ungeschickt. Überdies müfste, wie sich sogleich zeigen wird, der νεώς in
Zeile io doch als Tempel, nicht als Cella aufgefafst werden, wodurch also die Un-
deutlichkeit noch gesteigert würde — ganz abgesehen davon, ob νεώς jemals ohne
einen näheren Zusatz, oder ohne dafs der Zusammenhang die Bedeutung klarstellt,
für die Cella gebraucht wird. Sollte vollends die oben bevorzugte Ergänzung του
νεώ και του προς έω μεγάλου βωμού das Richtige treffen, so könnte dabei niemand an
die Cella mit Ausschlufs des Pronaos und der Ringhalle denken, sondern nur an
den ganzen Tempel. Endlich wird auch der Ausweg, dafs ό νεώς hier überall
gleichbedeutend sei mit τδ Έκατόμπεδον, versperrt durch den dann vollends unstatt-
haften Wechsel des Ausdrucks ό νεώς und παν τδ Έκατόμπεδον. Mir scheint es also
auf alle Fälle geboten, den νεώς der Inschrift als eigenen Tempel von dem Heka-
tompedon zu trennen2\ Danach gab es auf der Burg einen Tempel, der einfach
als ό νεώς, der Tempel, bezeichnet werden konnte, im Unterschiede von dem
'Εκατόμπεδον. Das stimmt mit dem obigen Ergebnis vollkommen überein. Eine
solche Bezeichnung ist aber nur denkbar bei dem einen ursprünglichen Tempel, der
auf Erichthonios zurückgeführt ward, den die peisistratische Iliasinterpretation in
Erechtheus Zeit versetzte, der nach Herodot an der Stelle der Wunderzeichen lag,
der demnach sicherlich auch das stets als hochaltertümlich bezeichnete, ebenfalls
auf Erichthonios oder auf Kekrops zurückgeführte Schnitzbild der Athena Polias
aus Olivenholz barg (Arx zu Kap. 26, 36*), endlich doch wohl auch derselbe, in
dessen Cella (άδυτον) Kleomenes eindringen wollte (AA 40). Die Bezeichnung
26) Zum ausgelassenen Schlufs-μ vor μηδέν vergleicht νεώς das Hekatompedon, unter Έκατόμπεδον
er τό(μ) πρύτανιν, was in derselben Inschrift einen südlich von jenem belegenen Peribolos mit
zweimal (Z. 23 h) wiederkehrt, φέρειν statt des
üblichen έκφέρειν würde sich durch das folgende besonderen οικήματα versteht. Diese Ansicht
έκ erklären, auch der Altar hierbei nicht an- beruht einmal auf dem Glauben an den einzigen
alten Athenatempel, zweitens auf Furtwänglers
stöfsig sein. Ergänzung [νο]τόθεν τδ κ[ύκλο] in der Heka-
27) Ebenso Körte a. a. O. S. 249.
28) Auch hierin stimme ich mit Körte a. a. O.
S. 247 ff. überein, nur dafs dieser unter dem
tompedoninschrift; beides halte ich aus den im
Text angegebenen Gründen für unrichtig.Michaelis, Αρχαίος νεώς.
9
ό νεώς wird hier ebenso gebraucht, wie δ βωμός vom grofsen Altar {Arx zu Kap. 26, 20)
im Gegensatz zu anderen Altären το άγαλμα vom alten hölzernen Bilde.
Nach dem zerstörten Anfang des Paragraphen, aus dem nur der νεώς deut-
lich herausragt, geht es weiter: [και. ·]τόθεν : τ[δ ν]εό : εντός τδ κ.α παν
το Έκατόμπ[εδ]ον. Die Lücke von 12 Buchstaben mufs eine Lokalität bezeichnen,
welche .. τόΟεν jenes Tempels belegen und vom Hekatompedon verschieden war.
Der einzige mir bekannte Ergänzungsversuch ist der von Furtwängler29 vorge-
schlagene und von Körte gebilligte: εντός τδ κ[ύκλο και κατά ']άπαν τδ Εκατό μπ[εδ] ον.
Er scheitert schon an Wilhelms Bemerkung (a. a. O.), dafs vor ΑΓΑΝ ein breiter
Buchstabe wie H nicht gestanden zu haben scheine; aber auch die vereinzelte
Hesychiosglosse κύκλος· περίβολος reicht nicht aus, um auf der Burg [νο]τόί)εν του νεώ
(so Furtwängler) einen Peribolos anzusetzen, der mit dem blofsen Namen δ κύκλος
genügend deutlich bezeichnet werden könnte. Es liegt nicht allzu fern, zu fragen,
ob es denn nicht auf der Burg eine bekannte mit K anfangende Örtlichkeit gegeben
habe. Eine solche kennen wir in der That, und zwar in nächster Nähe der in der
Inschrift erwähnten Baulichkeiten, im Κεκρόπιον oder Κέκροπος ιερόν {Arx zu
Kap. 27, 13*)30, dessen Lage durch die grofse Bauinschrift CIA I, 322 — AE 22 so
weit festgelegt ist, dafs es in nächster Beziehung zur Korenhalle (ή πρόστασις ή προς
τω Κεκοοπίφ) und der Südwestecke (ή γωνία ή προς του Κεκροπίου) des neuen Erech-
theion stand31. Dörpfeld32 erkennt es denn auch in einem Bau wieder, von dem
sich eine Spur in der Westmauer des späteren Erechtheion, genau unter jener Ecke
und der Korenhalle, erhalten hat {Tab. XX. XXV, D. XXVII bei H\ In schräger
Richtung zu jener Mauer ist hier eine Art Nische erkennbar, die auf einen kleinen,
alten, schonsam in jene Mauer eingefalzten Bau hinweist, von dem Dörpfeld an-
nimmt, dafs er unterirdisch in der nördlich erweiterten Terrasse des Hekatompedon
gesteckt habe. Ich werde darauf noch zurückkommen. Ist nun in der Inschrift,
woran meines Erachtens kaum gezweifelt werden kann, die Ergänzung εντός τδ
Κ[εκροπίο] richtig, so ergibt sich leicht das Übrige: [και άν]ά παν τό 'Εκατόμπ[εδ]ον
(παν, weil aufser der Südseite am Burgwege auch die West- und Ostseite in Be-
tracht kommen). Dafs dafs Y von άνά nicht so breit ist wie das von Wilhelm be-
anstandete H von ' άπαν, ist klar. Somit bleibt nur noch das vorhergehende . . τόίΐεν
τ[δ ν]εό. So viel ich sehe, sind nur zwei Ergänzungen möglich, das von Kirchhoff
vorgeschlagene [νο]τόί1εν oder [κά]τοΟεν. Letzteres würde, auf das von Dörpfeld
vermutete Kekropion angewendet, sehr verlockend sein, wenn man unter dem νεώς
29) Meisterwerke S. 166 *.
30) Wie ich höre, ist auch Heberdey auf diese Ver-
mutung gekommen.
mir dabei unverständlich bleiben. Auch weifs
ich nicht, wo Körte alle die in der Inschrift AE
22,1 Z. 10—43 aufgezählten Werkstücke zwischen
31) Dafs ich Furtwänglers von Körte S. 262 f. ge-
billigte Ansetzung des Kekropion im westlichen
Raume des Erechtheion nicht billigen kann, geht der von ihm angenommenen Nordwestecke
aus meiner Darlegung in Abschnitt II hervor;
der Ausdruck »die Ecke gegen das Kekropion 3-) Pauly-Wissowa II, 1955. Den im Texte ge-
hin« oder »dem Kekropion gegenüber« würde
und der Westwand, dem τοίχος προς τού
Πανδροδείου, unterbringen will.
nannten Abbildungen liegen Skizzen Dörpfelds
zu Grunde. Siehe dagegen Körte S. 262 f.Michaelis, Αρχαίος νεώς.
IO
das Hekatompedon verstehen dürfte. Dies ist aber schon wegen der unmittelbaren
Zusammenstellung κάτωθεν του νεώ και άνά παν τδ Έζατόμπεδον, die deutlich auf zwei
verschiedene Lokalitäten hinweist, unmöglich; hier aber unter ό νεώ; nur die Cella
des Hekatompedon zu verstehen, würde nur dann statthaft sein, wenn das Kekropion
wirklich unterhalb dieser Cella gelegen hätte, was doch thatsächlich nicht der hall
ist. Also bleibt nur νοτό&εν übrig. Daraus ergibt sich, in voller Übereinstimmung
mit dem oben anderweit Ermittelten, dafs sowohl das Kekropion wie das Heka-
tompedon südlich von dem Tempel, d. h. dem alten Doppeltempel der Stadtgöttin
und ihres heroischen Schützlings, gelegen war.
Für das Hekatompedon gewinnen wir aus dem vierten Paragraphen der In-
schrift noch die Kunde, dafs die Schatzmeister verpflichtet waren τά οικέματα [τα
έν τοΐ Έκατ]ομπέδοι wenigstens dreimal im Monate für Beschauer zu öffnen. Hierunter
können sämtliche Räume des Hekatompedon gemeint sein, doch wäre der Ausdruck
für die Cella und wohl auch für das μέγαρον προς έσπέρην τετραμμένον (Her. 5, Π—ΑΑ 43)
auffällig, sehr passend dagegen für die beiden dunkeln Gemächer hinter dem Me-
garon, in denen ich mit den meisten Schatzkammern erkenne. Denn Herodots Ausdruck
»Westsaal«, der sich, so weit ich sehe, nur auf dies Westgemach beziehen kann,
würde unbegreiflich sein, wenn wir darin mit Furtwängler den Έρεχθέος νηδς er-
kennen wollten.
Der, wie ich meine, nunmehr auch durch die Hekatompedoninschrift ge-
sicherte älteste Tempel im Norden des Hekatompedon hat aber auch noch
andere Zeugnisse hinterlassen. Hierhin rechne ich einmal die Nachricht, dafs die
Athener den Volksbeschlufs vom Jahre 506 gegen die Parteigenossen des Kleomenes
άναγράψαντες ές στήλην χαλκήν έστησαν έν πόλει παρά τον άρχαΐον νεών (ΑΑ 42)·
Sicherlich liegt hier kein willkürlicher Zusatz des Excerptors vor (der άρ/αΐος νεώς
kommt ja in der Literatur nur einmal, bei Strabon, vor), sondern die ganze Formel
stammt aus Krateros ψηφισμάτων συναγωγή, und ist daher als urkundlich zu betrachten.
Fraglich kann nur sein, ob Krateros das Originaldekret vom Jahre 506 benutzen
konnte, oder ob dies nicht während der Persernot untergegangen war und ihm eine
späfer wiederhergestellte Fassung vorlag, wo dann jener Lokalbezeichnung für die
frühe Zeit keine volle Sicherheit zukommen würde. An sich hat sonst die Angabe
nichts auffälliges; wir finden ja denselben Ausdruck noch zweimal (Arx zu
Kap. 26, 25**) in oft citierten athenischen Inschriften zu einer Zeit, wo es nach der
gewöhnlichen Ansicht nur erst den einen Athenatempel, das Hekatompedon, auf
der Burg gab. In 67z4 I, 93 lautete die Formel Zeile 5 f. ganz ähnlich wie in jenem
Volksbeschlufs: [γράφσ]αντας έν στέ[λει — και στέσαντας —]Βεν τδ νεδ τδ άρχ[αίο]; in
CIA IV, 1 ρ. ι haben Kirchhoff und Dittenberger (Syll. 2646) die hierher gehörigen
Worte mit grofser Wahrscheinlichkeit so ergänzt: [τ]δ δέ ίερδ άργυρί[ο το μέν έζ τον
Β]εσ[αυρδν γενόμ]εν[ον ταμιεύε]σι)αι [έν περιβ]όλο[ι τδι όπισθεν33 τδ τές Ά&εναία[ς αρχαίο
νε]ό κ. τ. λ. In der letzten Inschrift ist das Wort αρχαίο allerdings nur ergänzt, aber
3S) So Dörpfeld, Athen. Mitteil. 1887 S. 39 statt [νοτόθ]εν.Michaelis, Αρχαίος νεώς.
11
ganz sicher. Diese Inschrift hat vor der anderen voraus, dafs sie nach ihrem
Schriftcharakter bestimmt nicht später als 460, möglicherweise etwas früher, fällt.
Um in einer Inschrift dieser Zeit den Ausdruck αρχαίος νεώς zu erklären, greifen die
Verteidiger des einen vorpersischen Athenatempels zu dem Auswege, dafs damals
ja der »Vorparthenon« (der sog. kimonische Tempel) schon im Bau gewesen sei.
Dieser ist aber bekanntlich nie über das Krepidoma, höchstens bis an die untersten
Säulentrommeln gelangt; er war bald hinter dem notwendigeren Bau der Burgmauer
zurückgetreten und ins Stocken geraten34. Mir ist es immer unverständlich gewesen,
wie ein solcher kaum aus dem Boden herausgekommener Neubau auf den Namen
des Burgtempels hätte Einflufs üben und dessen Namen, sei es nun ό νεώς oder το
Εκατόμπεδον, in einen αρχαΐον νεών umändern sollen, ehe ein καινός νεώς wirklich vor-
handen und im Gebrauch war35. Vielmehr beweist der Ausdruck αρχαίος νεώς in
jener alten Zeit deutlich, dafs es schon damals auch einen καινός νεώς gegeben hat,
also zwei Athenatempel vorhanden waren, der auf Erichthonios zurückgeführte und
der des sechsten Jahrhunderts. Jener ist es also, der auf den Namen αρχαίος νεώς
gegründeten Anspruch hat (neben der ursprünglichen Bezeichnung ο νεώς in der
Hekatompedoninschrift vom Jahre 485/4); wenn der Tempel der peisistratischen
Zeit nicht καινός νεώς genannt ward, so hat dies darin seinen Grund, dafs er den
durch die Inschrift bezeugten prunkvolleren Namen Εκατόμπεδον führte; wie ja auch
später der Parthenon nicht ό καινός, sondern δ μέγας νεώς genannt ward. Der Grund
zur Errichtung des Hekatompedon kann wohl nur in der gesteigerten Bedeutung des
Kultes der Burggöttin gelegen haben. Die prächtige Ausgestaltung der Panathenäen
im sechsten Jahrhundert liefs das bescheidene, tiefgelegene Heiligtum nicht mehr
ausreichend erscheinen; so entstand darüber auf der weithin sichtbaren Terrasse, an
der Stelle des alten Königspalastes, dem grofsen Altar näher gerückt und auf un-
gefähr gleichem Niveau, das Hekatompedon, ebenso wie später der neue Dionysos-
tempel unter der Burg oder der gröfsere Nemesistempel in Rhamnus neben ihre
altehrwürdigen Genossen traten. Gewifs wird der neue Tempel auch ein neues
Bild der Göttin erhalten haben, aber über dessen Aussehen erfahren wir nichts;
die unverminderte Heiligkeit verblieb selbstverständlich, ebenso wie dem Διόνυσος
Έλευθερεύς im älteren Dionysostempel, dem alten Holzbild im alten Tempel.
II. DER NEUBAU DES ALTEN TEMPELS UND DAS ENDE DES HEKATOMPEDON.
Die Zerstörung der Burg durch die Perser im Jahre 480 betraf in erster
Linie die Tempel. Herodots Worte έμπρήσαντι τό ίρόν (<?, 54 = ^^ 56) werden sich
wohl auf die ganze in der Hekatompedoninschrift genannte Gruppe benachbarter
Heiligtümer (oben S. 10) beziehen, wenn auch im einzelnen nur der Erechtheus-
34) Vgl. Keil, Anon. Argentin. S. 82 ff.
35) Dörpfeld liefs 1887 S. 196 seinen Tempel den
Namen αρχαίος νεώς erhalten, »sobald nach den
Perserkriegen der neue Athenatempel projektiert,
erbaut und eingeweiht wurde«, was sich
denken liefse, nicht aber was er 1897 S. 168
sagt: »sobald der neue Tempel auf der Burg
begonnen war«. Vgl, dazu auch Keil a, a. O,
S. 91 Anm.12
Michaelis, Αρχαίο; νεώς.
tempel und darin der Ölbaum erwähnt wird, der αμα τώ άλλω ίρώ verbrannt worden
war. Aus der erhaltenen, für die Pentakontaetie so dürftigen Litteratur erfahren wir
nichts über Zustand oder Wiederaufbau der beiden Athenatempel. Dafs das Heka-
tompedon seine Ringhalle einbüfste, beweisen bekanntlich die Teile seines Gebälkes,
die der kimonischen Nordmauer eingefügt wurden (Tab. XIV f.)3G. Dafs das Tempel-
haus selbst benutzbar geblieben war oder wieder in Stand gesetzt ward, ist für die,
welche im Hekatompedon den einzigen Athenatempel der älteren Zeit erblicken,
selbstverständlich, da sonst ja die Göttin bis 438 ohne Heiligtum geblieben wäre.
Obgleich ich dies nicht glaube, vielmehr die Hauptkultusstätte nach wie vor im
alten Doppeltempel suche, der ebenfalls wieder einigermafsen hergestellt worden
sein wird, so bin ich doch vom Fortbestand des Hekatompedon in beschränkter
Gestalt überzeugt, da ich ihn, wie sich unten ergeben wird, noch im Jahre 406 er-
wähnt glaube. Das Hauptbauinteresse wandte sich aber bald nach den Perser-
kriegen einem anderen Bau zu, der südlich vom Hekatompedon an erhöhter Stelle
begonnen und für den eine gewaltige, bis zu 10 m tiefe Substruktion in enger Ver-
bindung mit dem Bau der neuen Burgmauer aufgeführt ward36 37. Ohne Zweifel war
dieser etwa 76 m lange »Vorparthenon« zum glänzenderen Ersatz des Hekatompedon
bestimmt; der Bau geriet aber so bald ins Stocken, dafs er sich auch 450, als der
delische Schatz auf die Burg (εις την πόλιν) gebracht ward38, noch in dem oben
(S. n) bezeichneten Zustande befand. So wird der Schatz also wohl zunächst in
dem Westteil des Hekatompedon, dem μέγαρον mit seinen οικήματα, untergebracht
worden sein. Aber eben diese ungenügende Bergung mag dazu beigetragen haben,
dafs drei Jahre später (447) der schon zehn Jahre früher beschlossene38* Parthenonbau
endlich in Angriff genommen ward. Nach neun Jahren konnte das chryselephantine
Bild aufgestellt werden (438), und wiederum drei Jahre (435) später wrar der ganze
Bau so weit vollendet (nur an den Giebelgruppen ward noch weiter gearbeitet), dafs
auf Antrag des Kallias39 die Finanz- und Schatzverhältnisse geordnet und der
Opisthodom (s. u. Abschnitt III) zum Verwaltungslokal bestimmt werden konnte; im
nächsten Jahre (434) begann die Inventarisation der Schätze nach den übrigen drei
Räumen, Proneos, Hekatompedos Neos und Parthenon.
Wenn der Parthenon bestimmt war, an die Stelle des Hekatompedon zu
treten, so war dieses nunmehr überflüssig geworden; sowohl die Cella wie die
Schatzräume waren durch gröfsere und prächtigere Räume ersetzt. Auch für die
ευρυχωρία der Burg an ihrer vornehmsten Stelle hätte das völlige Hinwegräumen
36) Neuerdings läfst Dörpfeld die Ringhalle so lange
bestehen, bis der Bau des »Erechtlieion« ihren
Wegfall erforderte, also bis in den peloponne-
sischen Krieg hinein (1897 S. 166.) Ich sehe
nicht ein, wie sich dies mit der Vermauerung
von Gebälkstücken des Tempels in die Nord-
neues Licht erhalten durch Keils Darlegungen
Anon. Argentin. S. 78 ff.
38) Keil ebenda S. n6ff.
38 *) So nach dem Strassburger Papyrus, s. Keil
S. 108 ff.
39) Nach Keils (S. 322 ff.) überzeugender Vermutung
mauer vereinigen läfst.
ist das derselbe Staatsmann, auf dessen Antrag
37) Die Baugeschichte des Vorparthenon hat viel
die Priesterin der Athena Nike, nach Vollendung
des Tempelchens, in ihr Gehalt eingesetzt ward (AE 6, b).Michaelis, Αρχαίος νεώς.
13
des so schon seiner Ringhalle beraubten Antentempels nur förderlich sein können.
Wenn gleichwohl der Tempel auch jetzt noch zunächst, wie sich unten zeigen wird,
stehen blieb, so mag er das den unmittelbar folgenden Kriegsjahren verdankt
haben; liefs man ihn doch sogar noch stehen, als ein neuer Bau geplant und in
Angriff genommen ward, mit dessen Ausführung sein Fortbestand schlechterdings
unvereinbar war. Nachdem Parthenon und Propyläen bis zum Beginn des Krieges
mit genauer Not fertig geworden waren, benutzte man allem Anschein nach40 die
erste Pause des grofsen Krieges, die dreijährige Frist nach dem Nikiasfrieden, um
den αρχαίος νεώς, den alten Doppeltempel der Athena und des Erechtheus, in einer
der jetzigen Burg würdigen Gestalt zu erneuern. Um für die auch hier gröfser ge-
plante Anlage Platz zu gewinnen, ward der Plan des vereinigten Heiligtums so ent-
worfen, dafs im Süden eine Halle auf den Stylobat der einstigen Ringhalle Über-
griff, die Ostfront durch künstliche Fundamentierung zu gleicher Höhe emporgehoben
ward, die Nord- und Westseite dagegen, welche Zugänge zur westlichen Tempel-
hälfte enthalten, auf dem alten 3 m tieferen Boden verblieben. So gelang es, die
Hauptfront des Tempels aus ihrer tiefen, abgelegenen Stelle auf die normale Höhe
der Burgfläche emporzuheben und doch die westliche Abteilung, das Erechtheion,
in der Tiefe der Götterwahrzeichen, an die dieser Tempelteil von altersher ge-
bunden war, zu belassen. Dafs dabei mit älteren Bauten oder Bauteilen ziemlich
gewaltsam verfahren ward, zeigen die unter der Westmauer schräg vorspringenden
Blöcke {Tab. XX und XXV, D bei 5)41. Es soll hier nur kurz daran erinnert werden,
dafs der Neubau, vermutlich infolge der sicilischen Expedition, einige Jahre unter-
brochen, dann aber 409 auf Antrag des Epigenes wieder aufgenommen und rasch
zu Ende geführt ward. Da der noch im Bau befindliche Tempel sich nicht füglich
mit seinem alten Namen αρχαίος νεώς bezeichnen liefs und der ebenfalls alte Name
δ νεώς neben dem neuen prächtigen μέγας νεώς, dem Parthenon, zweideutig erscheinen
mochte, wählt bekanntlich die offizielle Bauaufnahme vom Jahre 409 die Um-
schreibung δ νεώς δ έμ πόλει έν <ύ τδ άρχαΐον άγαλμα42.
Dafs nun dieser Neubau des alten Tempels (den man sich gewöhnt hat kurz
Erechtheion zu nennen, obwohl dieser Name nach antikem Sprachgebrauch nur der
tiefer gelegenen Westhälfte zukommt43), schon als Fortsetzer des alten Tempels
wiederum ein Doppeltempel der Polias und des Erechtheus war, hat man freilich
geleugnet, es läfst sich aber sowohl aus seiner Anlage, wie aus bestimmten Zeug-
40) Siehe meine Darlegung Athen. Mitteil. 1889
S. 363, die mehrfach Zustimmung gefunden hat.
41) Ich halte es nicht für unmöglich, dafs hier die
στοά der Bauinschriften stand, von der einzelne
Blöcke beim Neubau verwendet wurden (ziA'22,
II, 73 24, 7. 13. 37), doch mag diese auch
Furtwängler, bayr. Berichte 1898 S. 351 und
Keil a. a. O. S. 94 Anm.
42) In dieser Umschreibung ist der alte Name
ό νεώς (δ έμ πόλει) mitenthalten; zu diesem, ge-
hörte von jeher notwendig τδ άρχαΐον άγαλμα,
einerlei, ob es sich im Jahre 409 schon im
Neubau befand oder nicht. Vgl. Furtwängler
anderswo gestanden haben. Dafs darunter nicht
a. a. O. S. 359 ff.
die περίστασις des Hekatompedon verstanden
43'
Ich habe das schon Athen. Mitteil. 1877 S. 16
werden darf (Dörpfeld 1897 S. 166), bemerken
behauptet und freue mich der Zustimmung Kortes S. 243.14
Michaelis, Αρχαίος νεώς.
nissen erweisen [Arx zu Kap. 26, 25*). Ich will kein Gewicht auf die späte Inschrift
vom römischen Triopeum legen, die Erichthonios als συνεστιον Athenas bezeichnet,
denn hier liegt nur eine Umschreibung der Iliasstelle vor. Aber erheblicher ist es,
wenn Plutarch, der Athen gut kannte, von Poseidon sagt, dafs er ένταυ&α νεώ
κοινωνεΐ μετά τής Άθηνάς; natürlich ist der ΙΙοσειδών Ερεχ&ευς gemeint (Arx zu
Abb. 3.
Ergänzter Grundrifs des Tempels der Polias und des Erechtheus.
Kap. 26, 27**). Besonders deutlich geht Athenas Mitbesitz an dem Tempel aus
den Worten Vitruvs hervor, nach denen Athenis in arce aedi Palladis Mineruae
omnia quae solent esse in frontibus ad latera sunt translata; denn die beiden seit-
lichen Hallen, die beide zum Erechtheion gehören, werden hier dem Athenatempel
zugewiesen44. Auch das Bild des Erechtheus δπισω τής θεού beim Scholiasten zum
Aristeides (Arx zu Kap. 26, 28*) beweist die unmittelbare Nachbarschaft der Erech-
theus- und der Poliascella. Endlich mag wenigstens erwähnt werden, dafs die
44) Diese beiden Stellen macht auch Furtwängler geltend S. 361, die folgende auch Körte S. 244.Michaelis, Αρχαίος νεώς.
15
Tempelschlange, die Herodot ganz allgemein έν τώ φώ kennt, von Eustathios in den
vöoj; τής Πολιάδος, von Hesychios in das tepov τοΰ Έρεχ&έως versetzt wird {Arx zu
Kap. 27, 8); allzu viel Gewicht möchte ich allerdings hierauf nicht legen, da wir die
Quellen dieser Angaben nicht kennen.
Was ferner die bauliche Anlage des Tempels betrifft, so ist die Zwei-
teilung in eine höher gelegene östliche Hälfte mit dem einen Eingang von Osten,
und in eine tiefer gelegene Westhälfte mit drei Eingängen, von Norden, Westen
und Süden, unleugbar. War letztere das Erechtheion, so kann erstere nach dem
Gesagten nur die Poliascella gewesen sein. Ich glaube, das, was ich vor Jahren
über Pausanias’ Wanderung durch diesen Doppeltempel gesagt habe15, in gewissen
Hauptpunkten auch jetzt noch aufrecht erhalten und besser stützen zu können; nur
Abb. 4.
Ergänzter Durchschnitt des Tempels der Polias und des Erechtheus.
habe ich meine Meinung über die Zweistöckigkeit der Westhälfte längst aufgegeben46.
Ein ergänzter Grundrifs (Abb. 3) und ein ergänzter Durchschnitt (Abb. 4), mit einigen
Verbesserungen aus der Arx entnommen {Tab. XXVI. XXVII), werden meine An-
sicht deutlich machen; die litterarischen und epigraphischen Zeugnisse sind dort
S. 65 ff. gemäfs dem Wege des Pausanias, wie ich ihn verstehe, geordnet. Man
möge das Folgende als Rechtfertigung jener Rekonstruktion auffassen.
Zunächst ein Wort über die Götterwahrzeichen. Dafs der Ölbaum {Arx
zu Kap. 27,9*) im Pandroseion westlich vom Tempel stand, wird ebenso allgemein
angenommen, wie es zugestanden wird, dafs das τριαίνης έν τη πέτρα σχήμα (Kap. 26, 31)
in jenen drei Löchern im Felsboden zu erkennen ist, über denen im Marmorboden
der Nordhalle eine Lücke gelassen worden war {Tab. XX. XXI, C** bei k, s. unten
45) Athen. Mitteil. 1877 S. 15 ff. Dagegen Petersen Räume bei Furtwängler, Meisterwerke S. 165 ff.,
ebenda 1885 S. 1 ff. Andere Verteilung der und Körte S. 262 ff.
46) Seit Borrmanns Aufsatz ebenda 1881 S. 372ff.ιό
Michaelis, Αρχαίος νεώς.
Abb. 5—7). Die Belehrung, dafs das ύδωρ θαλάσσιον έν φρέατι oder die θάλασσα
Ερεχθηις (Kap. 26, 9) sich unter der westlichsten der drei Abteilungen des Gebäudes
(72) befand, verdanke ich Dörpfeld, der mir 1886 zeigte, dafs die Bodenplatten
dieses Raumes doppelt so stark sind wie die übrigen (vgl. Tab. XXIII, A*. XXIV, D*.
XXV, D und C* bei z/), was sich nur so erklärt, dafs hier ein Hohlraum zu über-
decken war, derselbe, der auch in türkischer Zeit, neu überwölbt, als Cisterne diente.
Pausanias, dem wir den einzigen zusammenhängenden Bericht über das Ge-
bäude verdanken, beginnt bekanntlich mit dem (westlichen) οίκημα Έρέχθειον. Vor
dem Eingänge der Altar des Zeus Hypatos; drinnen (έσελθοΰσι) die drei Altäre des
Poseidon Erechtheus, des Butes und des Hephästos nebst den Gemälden des
Butadengeschlechtes; ferner — διπλούν γάρ έστι το οίκημα — die Salzwassercisterne,
endlich das Dreizackmai im Felsen. Darauf folgt die (östliche) Abteilung des
Tempels mit dem alten Bilde der Polias und mit dem Leuchter des Kallimachos,
ferner — έν τω ναω τής Πολιάδος — mit einem auf Kekrops zurückgeführten Schnitz-
bilde des Hermes, dem angeblich dädalischen Sessel und einigen persischen
Trophäen.
Welches ist die έ'σοδος, durch die Pausanias den Tempel betritt? Ich habe
mich früher für die Korenhalle, Petersen, dem man meistens zustimmt, für die Nord-
halle,· die πρόστασις προς του θυρώματος, entschieden. Aber wäre dies der Fall, so
müfste auch hier gleich das nur hier sichtbare σχήμα τριαίνης erwähnt sein; dafs
dies erst später geschieht, beweist, dafs Pausanias erst später die Nordhalle betritt.
Wenn ferner Petersen aus dem Ausdruck προ τής εσόδου schliefst, damit könne nur
der Haupteingang, das nördliche θύρωμα, gemeint sein, so verkennt er den schon
von Ulrichs47 richtig bemerkten Sprachgebrauch des Pausanias, der mit dem be-
stimmten Artikel denjenigen Gegenstand bezeichnet, den er vor Augen oder im
Sinne hat; so gleich im folgenden (27, 5) έπι του βάθρου. Mag auch der Festeingang
zum Erechtheion durch jene Prachtthtir geführt haben, für Pausanias war bei seiner
pedantisch-systematischen Art der südliche Eingang durch die Korenhalle der natür-
liche, weil dieser ihm auf seiner Wanderung am nächsten lag; es würde eine un-
nötige und unerklärliche Verwirrung abgeben, wenn Pausanias, wie Petersen will,
am Athenatempel vorbei zur Nordhalle und dem Erechtheion gehen, dann den
Athenatempel besuchen und endlich, sei es durch das Erechtheion und dessen
Westthür, sei es durch die Nordhalle, jedenfalls unter Wiederaufnahme seines ersten
Weges, zum Ölbaum hätte gehen wollen. Überdies konnte Pausanias sehr wohl
durch die Lage des Altars des Zeus Hypatos, den er nicht übergehen wollte, dazu
bestimmt werden, den Tempel durch die Korenhalle zu betreten. Diesen Altar mit
dem βωμός του θυηχοΰ in der Nordhalle [Arx zu Kap. 26, 31*) zu identifizieren liegt
gar kein Grund vor. Denn dafs auf jenem nur trockene Kuchen, auf diesem an-
scheinend nur Ούη geopfert wurden, beweist doch, selbst wenn man gelegentlich
Weihrauch mit Gerste als Opfer mischte, nicht die Gleichheit der beiden Altäre,
47) Reisen und Forschungen II, 149.Michaelis, Αρχαίος νεώς.
ΐ7
sondern höchstens Ähnlichkeit des Opferbrauches; und dafs der Zeus Hypatos, wie
Petersen behauptet, mit dem Götterstreit in Verbindung gestanden habe, läfst sich
durch nichts beweisen; dies kommt vielmehr ausschliefslich dem Zeus Polieus
zu48. Andererseits scheint mir der βωμός του θυηχοΰ, da er in der Eingangshalle
zum Erechtheion stand, überhaupt nichts mit Zeus zu thun zu haben, sondern am
wahrscheinlichsten dem Poseidon Erechtheus, allenfalls der Athena Polias gehört
zu haben.
Läfst man Pausanias durch die Korenhalle, die ja nichts als ein schmuck-
reich ausgestaltetes Treppenhaus war49, das Erechtheion betreten, so fügt sich alles
einfach und klar. Da er die in der Abteilung D befindliche Cisterne erst an zweiter
Stelle des διπλοΰν οίκημα nennt, so begibt er sich zuerst in den Hauptraum, die
mittlere Cella in der sich also die drei Altäre und an den Wänden die Butaden-
gemälde befanden. Hiermit stimmt überein, dafs das eine Gemälde des Erech-
theus οπίσω της θεοΰ, also an der Ostwand dieses Gemaches, angebracht war (S. 14).
Die Scheidewand zwischen C und D stand nach einer von Dörpfeld mir gegebenen
Aufklärung nicht da, wo ältere Pläne sie ansetzen, sondern etwas weiter östlich,
genau in der Fortsetzung der Ostwand der Korenhalle50. Sie reichte nach den
Spuren ebenso hoch hinauf, wie der untere geschlossene Teil der Aufsenwand des
Gemaches D, und schlofs oben vermutlich mit einem ähnlichen Gesims ab. Wenn
darüber, wiederum der Westwand entsprechend, vier ionische Säulen standen (wie
auch Fergusson51 schon vermutet hat), so war für die Beleuchtung der Cella C aus-
reichend gesorgt. Von einer unterirdischen Verbindung zwischen dieser Cella des
Poseidon-Erechtheus mit dem Felsmal des poseidonischen Dreizacks in der Nord-
halle {Tab. XXV, C* bei tz) wird unten die Rede sein.
Unter Bezugnahme auf die Zweiteiligkeit des οίκημα ΈρέχΟειον52 geht dann
Pausanias zur Salzwassercisterne über, deren Platz in dem Westgemach D schon
oben sichergestellt ward. Da die Cisterne, wie Dörpfeld bezeugt, nach allen Seiten
48) Er hatte bekanntlich seinen Altar auf der Flöhe
der Burg, an der Nordostecke des Parthenon XXV, D) überspannt hier eine durch modernes
(Paus. I, 24, 4). In der Nähe befanden sich 50) So zuerst von Dörpfeld angegeben auf dem
wohl die mit dem Götterwahrspruch verknüpften
Δΐος δάκοι και πεσσοί (/irx zu Kap. 24, 24*). Plane Ant. Denkm. T, 1. Siehe die Bezeichnung
49) Die südliche Hälfte der Halle wird durch den
Stylobat des Hekatompedon ausgefüllt, ohne dafs
sie zu irgend etwas gedient hätte; die Halle
ward nur aus ästhetischen Gründen so weit
gegen Süden vorgeschoben, um nicht allzu
schmal an die Tempelmauer angeklebt zu er-
scheinen. Zwischen den Stylobat und die Tempel-
mauer ist die schmale Treppe eingeklemmt. Der
im Nordwesten übrig bleibende Raum ward
vielleicht noch von dem Bau, in dem Dörpfeld
das Kekropion erblickt (S. 9) beansprucht;
der kolossale Marmorblock v (Tab. XXIV, D*.
Mauerwerk ausgefüllte Lücke.
des Ansatzes an den Wänden 7hA XXIII, A*.
XXV, C* bei r.
51) Das Erechtheion, Leipzig 1880, S. 14.
Dümmler bei Pauly-Wissowa II, 1955 und Körte
S. 262 kehren zu der Erklärung von διπλοΰν als
zweistöckig zurück, die ich einst, wenn auch in
anderem Sinne, vertreten hatte. Da es sich aber
bei dem φρέαρ nicht um eine Krypta, sondern
lediglich um eine (unbetretbare) Cisterne unter
dem Fufsboden handelt (siehe Fig. 4), so wäre
hierfür jene Bezeichnung sehr seltsam. Die von
Dümmler angenommene, anscheinend von Körte
gebilligte, Vereinigung der Cisterne und des
Dreizackmais zu einer gemeinsamen Krypta wird durch das oben im Text Gesagte widerlegt.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVII. 2Michaelis, Αρχαίο; νεώς.
geschlossen, auch nicht etwa mit dem Dreizackmai unterirdisch verbunden ist, so
bedurfte sie einer Öffnung im Fufsboden, schon damit das angebliche Rauschen der
θάλασσα Έρεχθ/μς beim Südwind hörbar werden konnte. Ganz überzeugend hat
Furtwängler53 mit dem προστόμιον oder puteal der Cisterne den in der Inschrift über-
lieferten Namen προστομιαΐον (Arx zu Kap. 26, 29), der früher anders gedeutet
ward54), zusammengebracht. Dieses ist also die offizielle Bezeichnung des Raumes D.
Die architektonische Anordnung des Prostomiaion ist klar. Beide Längswände
waren in gleicher Weise gegliedert; in ihrem oberen Teile waren jederseits Säulen
angeordnet, und zwar so, dafs an der Aufsenwand die nördlichen μετακιόνια τέτταρα
όντα τα προς του ΓΙανδροσείου (Arx a. a. Ο.) nur mit Holzgittern verschlossen waren,
das südlichste Intercolumnium dagegen offen blieb {Tab. XXVIII)55. An welcher
Stelle des Gemaches das Prostomion angebracht war, ist nicht auszumachen. Die
drei erhaltenen Thüren sind sämtlich nicht in der Mitte ihrer Wände angelegt.
Das erklärt sich bei der nördlichen Hauptthür von selbst aus deren centraler Stellung
innerhalb der πρόστασις προς του θυρώματος, wohin ja auch ihre Prachtfront gerichtet
war. Die Thür zur Korenhalle nicht in die Mitte der Südwand, sondern jener Thür
gerade gegenüber zu legen, mufste an sich natürlich erscheinen, empfahl sich aber
auch um der Treppe willen, deren untere Hälfte, um überhaupt den Boden des
Prostomiaion zu erreichen, mit einer Stufe in den mittleren Absatz einschneiden,
die Thürschwelle in zwei Stufen zerlegen und mit zwei weiteren Stufen in das
Prostomiaion hineinreichen mufste. Die auffällige Lage der Westthür, nicht unter
dem mittleren Intercolumnium, sondern gerade unter der südlich angrenzenden
Säule, scheint wiederum im Zusammenhänge mit der Aufsenfront zu stehen, wovon
unten die Rede sein wird. Alle diese nicht eben schönen Anordnungen der Thüren,
sowie deren nach innen ganz schmucklose Gestaltung, würden für einen Hauptraum,
eine Cella, schwerer erträglich sein als für ein blofses Vorgemach und Brunnenhaus;
die von hier zur Cella C führende Thür darf man dagegen wohl in der Mitte der
Scheidewand annehmen.
Nach der Cisterne erwähnt Pausanias das τριαίνης έν τή πέτρα σχήμα. Dies
führt uns in die Nordhalle A, wo allein dies Götterzeichen sichtbar war; unser
Führer hat also das Erechtheion durch das nördliche θύρωμα verlassen. Die Breite
der Nordhalle und ihr Überragen nach Westen über das Tempelhaus (das aufsen
gegen Süden zu einer nicht eben glücklichen Lösung geführt hat, s. Tab. XXV, C*
bei E und XXVIII unten) ergab sich aus dem Wunsche, in dieser Halle das Wahr-
53) Meisterwerke S. 196.
54) Bötticher deutete ihn auf den Windfang des
Thürchens zwischen Nordhalle und Pandroseion
(7M XXI. XXV, C* bei Z), ich auf den Raum
D als »Thürenvorplatz«, Petersen auf den Raum
C als vor dem στόμιον zum Dreizackmai gelegen.
Letzteren Raum versteht auch Furtwängler, wäh-
rend Körte an die vermeintliche »Krypta«
(Anm. 52) denkt.
55) Letzteres ward zuerst 1879 von Fergusson be-
merkt (7?. Inst. Brit. Archit. — Erechtheion S. 25),
sodann von Borrmann (Athen. Mitteil. 1881
S. 386 ff.) der ursprüngliche Zustand mit Bezug
auf die Angabe der Inschrift klargelegt. Dörp-
feld hat sich nach eigener Untersuchung damit
einverstanden erklärt. Zweifel erhebt, aber ohne
eigene Nachprüfung, Koldewey, Die griech.
Tempel S. 162.Michaelis, Αρχαίος νεώς.
19
Zeichen Poseidons und wenigstens den Zugang zum nahen Ölbaum Athenas zu ver-
einigen; in der Mitte zwischen beiden führte das Prachtportal zum Erechtheion, zu
dessen auszeichnenden Bestandteilen die Götterzeichen ja von jeher gehört hatten.
Die Tiefe der Halle war, abgesehen von ästhetischen Rücksichten, durch jenen
βωμός του θυηχοΰ (S. 16) gefordert, der hier seinen Platz erhielt. Von der Vertiefung,
in der die Felslöcher des Dreizackmais jedermann sichtbar sich befanden (Abb. 5)56,
führte eine Öffnung unter dem Fufsboden der Halle und der Nordmauer des Tempels
in die Nordwestecke der Erechtheuscella C. Es war sicherlich nicht, wie man wohl
liest, eine für den gewöhnlichen
Verkehr bestimmte Verbindung,
sondern nur ein Notzugang; denn
die »Thür« ist nur 1,22 m hoch
und 0,66 m breit, so dafs man
sich nur gebückt hindurchzwän-
gen kann. Überdies beweisen
die Zusammensetzung und Be- -r·
arbeitung der Blöcke aus Marmor
und Poros gegen die Nordhalle
hin (Abb. 6) ihr unregelmäfsiges
Vor- und Rückspringen, sowie
die aufsen sichtbaren eisernen
Klammern deutlich, dafs diese
Seite nicht als fertig gelten
sollte; für eine etwaige Ergän-
zung und Ausgleichung durch
weitere Blöcke fehlt es aber an
Abb. 5.
Grundrifs des Dreizackmais.
jeder Bettung im rauh gelassenen
Felsboden. Die gegen die Cella C gerichtete Seite (Abb. 7), aus zwei Marmor-
blöcken mit zurückliegender marmorner Oberschwelle gebildet, sieht regelmäfsiger
aus. Ob etwa hier eine Vertiefung im Fufsboden einen Zugang zu jener »Thür«
bildete, kann ich nicht entscheiden; es mag aber wahrscheinlich sein, da man sonst
den Zweck des Durchlasses nicht verstehen würde. Gegen Westen war diese Ver-
tiefung unmittelbar von den rauhen Fundamentblöcken der Scheidewand zwischen
56) Die antike Öffnung im Fufsboden, von 1,31 m
im Quadrat, hatte schon Tetaz bemerkt (Reu.
archeol. 1851, VIIT, Taf. 158), sodann Borrmann
namentlich auf die Bearbeitungsart der Steine
abgesehen hatte, die Figuren 5—7 entnommen,
deren Mitteilung wünschenswert erschien, um
(a. a. O. S. 381 ff.). An dem von Tetaz zuerst
aufgedeckten Dreizackmai selbst haben wohl
aufser Bötticher (Unters, auf der Akrop. S. 191) stets von neuem auftauchenden falschen Angaben
Wenige gezweifelt, die die Stelle selbst gesehen wolle man dem Dilettanten verzeihen.) Nach
oder sie durch den Bericht der Kommission
von 1853 kennen gelernt haben. Aus deren
Πρακτικά sind, mit Benutzung einer von mir
1860 vorgenommenen Nachprüfung, die es den Angaben der Kommission hat von den drei
und Kombinationen entgegenzutreten. (Die
wenig kunstgemäfse Durchiührung der Skizzen
Felslöchern Λ1 eine Tiefe von 1,25, k‘‘ von
2,79 m: /i2 ist in einer Tiefe von. 0,70 m ver-
stopft.
2*Michaelis, Αρχαίος νεώς.
20
den Räumen C und D begrenzt — wiederum ein Zeichen, dafs es sich nur um eine
in Notfällen benutzbare κρυπτή είσοδος handelt.
Abb. 6.
Zugang zum Dreizackmai, von Norden gesehen.
Dörpfeld hat in seinem letzten Aufsatze von 1897 bekanntlich die These
aufgestellt, dafs Pausanias nach Betrachtung des Erechtheion zum Hekatompedon
übergegangen sei, auf den sich alles beziehe, was er vom Athenatempel berichte.
Meines Erachtens ist diese Theorie von Körte und
Furtwängler mit guten Gründen zurückgewiesen
worden. Die Beweise für die Eigenschaft des Tempels
als Doppeltempel kommen dabei nicht zur Geltung;
den Athenern wird zugetraut, den Hauptraum ihres
neuen Prachttempels, έν φ τδ άρχαΐον άγαλμα, zu
gunsten des Hekatompedon unbenutzt gelassen zu
haben57! Dazu kommt der Gang der Beschreibung des
Abb. 7. Zugang zum Dreizack-
mai, von Süden gesehen.
Pausanias. Dörpfeld läfst diesen allerdings durch die
Nordhalle ins Erechtheion treten (seltsam genug, da er
deshalb um Hekatompedon und Marmortempel ganz
5ΐ) Die Hauptstelle findet sich S. 177: »Das Erech-
theion . . hiefs ursprünglich Erechtheus-Tempel,
erhielt während des Neubaues vorübergehend
den Namen νεώς έν ω τό άρχαϊον άγαλμα, weil (Amer. Journ. 1899 S. 390ff.) Rat, indem er
in der Ostcella, die Pausanias zuerst betrete,
er das alte Cultbild aufnehmen sollte, und anscheinend ganz folgerichtig, aber in bestimmtem
wurde später, als nach seiner Vollendung das Bild nicht hinübergeschaft't wurde, wieder Erech- Widerspruch mit den Zeugnissen über den
Doppeltempel. Der Mittelraum C findet dabei
theion genannt ... In welcher Weise die keine Verwendung. Wenn überhaupt der Marmor
öffentliche Cella, die gewifs für diesen Cult tempel von Anfang an für Erechtlieus bestimmt
war und das Hekatompedon als Poliastempel
daneben bestehen bleiben sollte, welchen Sinn
bestimmt war, verwendet worden ist, entzieht
sich unserer Betrachtung.« Hierfür weifs Cooley
hatte dann die An
die drei Altäre ansetzt und den Westteil als die
zweite Hälfte des διπλοΰν οίκημα betrachtet —
der Korenhalle?Michaelis, Αρχαίος νεώς.
21
herumgehen mufste) und durch den engen Winkel zwischen Korenhalle und Heka-
tompedon zu letzterem weitergehen, um später von Norden ins Pandroseion hinab-
zusteigen. Da ich nachgewiesen zu haben glaube, dafs Pausanias das Erechtheion
durch die Korenhalle betrat und durch die Nordhalle verliefs (von wo der Weg ins
Pandroseion so nahe lag), so wird die ganze Wanderung überaus wunderlich. Ich
stimme mit Körte und Furtwängler darin ganz überein, dafs das Hekatompedon für
Pausanias gar nicht mehr in Betracht kommen konnte (s. u.), und dafs das Heilig-
tum der Polias da zu suchen ist, wohin es — auch nach Dörpfeld — die Athener
verlegen wollten: im Ostteile des Doppeltempels.
Die alte Streitfrage, ob Pausanias vom Erechtheion zur Cella der Polias B
auf einer Treppe im Inneren oder aufsen herum gelangt sei, scheint mir durch den
oben dargelegten Gang des Pausanias ihrer Eösung näher gebracht zu sein. Sichere
Spuren einer inneren Treppe sind nicht nachgewiesen. Die bekannte Hundegeschichte
des Philochoros (Arx zu Kap. 27, 9*) würde nur dann dafür beweisend sein, wenn
da stände: κυων εις τον τής ΙΙολιάδος νεών εισελθοΰσα και διά του Έρεχθείου δυσα εις
τδ ΙΙανδρόσειον; da die gesperrten Worte aber fehlen, konnte der Hund füglich seinen
Weg aufsen um den Tempel herum nehmen. Da nun Pausanias, als er das Drei-
zackmai betrachtete, das Erechtheion selbst bereits verlassen hatte, so vermute ich,
dafs auch er die Stufen der breiten Freitreppe im Norden des Proneos (ÄT) hinauf-
gegangen und von Osten die Poliascella B betreten haben wird. — Für das hölzerne
Bild der Göttin habe ich eine eigene Aedicula angenommen, weil die σελίδες υπέρ
του αγάλματος einer Bauinschrift (Arx zu Kap. 26, 36*) darauf zu führen scheinen.
Den Leuchter des Kallimachos habe ich angegeben, den Palmbaumschlot darüber
aber nicht anzudeuten gewagt.
Wenn Pausanias auf die Poliascella mit ihren Sehenswürdigkeiten unmittel-
bar den Ölbaum folgen läfst, so setzt er nach Beschreibung des Doppeltempels
seine Wanderung gegen Westen fort. Es ist kaum anders denkbar, als dafs er zur
Nordhalle F zurückkehrt und durch das Pförtchen das Pandroseion betritt, wo
ihm zunächst die πάγκυφος έλαια mit dem Altar des Zeus Herkeios {Arx zu Kap. 27, 9*)
begegnet. Unmittelbar daran schliefst sich der Πανδρόσου ναός τφ ναω τής Άιΐηνάς
συνεχής. Wenn hier sowohl ναός (vgl. Arx zu Kap. 24, 16) wie συνεχής im eigent-
lichen Sinne zu verstehen sind, so mufs der Pandrosostempel in jenem Bau gesucht
werden, dessen Spuren Dörpfeld in der Westmauer wiedererkannt hat (s. oben
S. 9). Die moderne Zerstörung und Wiedervermauerung dieses Teiles der Mauer
{Tab. XXV, D) hat alle anderen Reste jenes Baues beseitigt. So viel ergibt sich
aus der abweichenden Richtung und aus der Art der Einfalzung dieses Gebäudes in
den Haupttempel, dafs es sich um ein altes unverrückbares Heiligtum handeln mufs.
Ob eine Kapelle der Pandrosos auf so viel Rücksicht Anspruch hatte, während der
Haupttempel eine so wesentliche Umwandlung erfuhr, darf fraglich scheinen. Wenn
vollends Dörpfeld aus den stehen gebliebenen Bossen (ώτα) und teilweise mangelnder
Bearbeitung der Westmauer südlich von der Westthür mit Recht schliefsen sollte,
dafs die Terrasse des Hekatompedon sich im Altertum bis an jene Thür erstreckteMichaelis, Αρχαίος νεώς.
22
(Abb. 3 und Tab. XX bei ef}, so wäre jenes Gebäude unterirdisch gewesen und
würde sich daher eher zum Kekropion (oben S. 9) als zu einer Pandrososkapclle
eignen58. Dann würde man jedenfalls Pausanias Ausdruck συνεχή; nicht in strengem
Sinne fassen dürfen; für den Tempel der Pandrosos würde, wenn man nicht etwa
auch ναός in weiterem Sinne deuten will, der Platz anderswo im Pandroseion, dessen
Umgrenzung neuerdings aus sicheren Fundamentspuren festgestellt worden ist, ge-
sucht werden müssen.
Soweit der Neubau des αρχαίος νεώς, der 408 oder 407 fertig war, unmittel-
bar vor dem Zusammenbruch der athenischen Macht. Dafs er mit dem Fortbestände
des Hekatompedon auch in dessen eingeschränkter Gestalt, ohne Ringhalle, unver-
einbar war, ist offenkundig, da dann die schönen Koren nur etwa 2 m von der
Tempelmauer entfernt, also nicht zu sehen waren. Es ist denn auch allgemein zu-
gestanden, dafs das Hekatompedon nunmehr fallen sollte. Aber in Wirklichkeit
geschieht ja manchmal das Vernünftige nicht, vollends wenn so bedrängte Zeiten
eintreten wie die Schlufsjahre des grofsen Krieges. Somit bliebe es ja immerhin
denkbar, dafs die Athener auch noch fernerhin das an sich Unerträgliche ertragen
und für den Fortbestand des Hekatompedon den nunmehr entstandenen garstigen
Winkel an der Korenhalle in den Kauf genommen hätten. Das müssen diejenigen
annehmen, die im Hekatompedon den αρχαίος νεώς erblicken, da dessen weiterer
Fortbestand inschriftlich und durch Strabon gesichert ist. Hier aber tritt ein Zeugnis
ein, dessen Beweiskraft allerdings nicht genügend anerkannt zu werden scheint: die
bekannte Nachricht Xenophons (AA 131 und Arx zu Kap. 26, 24), dafs im Jahre 406/5
ό παλαιός τής Αθήνας νεώς ένεπρήσθη. Allgemein nimmt man hier παλαιός als gleich-
bedeutend mit αρχαίος, was doch sprachlich unstatthaft ist. αρχαίος verleugnet nie
seinen Ursprung von αρχή; es bezeichnet immer das Anfängliche, Ursprüngliche,
gern mit einem Anklang an die darin begründete Ehrwürdigkeit oder Heiligkeit60,
während παλαιός lediglich den Begriff des langen Bestandes, des Alters enthält.
Daher kann man sehr wohl einen erst eben neu erstandenen, seinem Wesen nach
aber »ursprünglichen« Tempel als αρχαίος νεώς bezeichnen, aber nimmermehr wird
die Bezeichnung παλαιός νεώς einem Gebäude zukommen, das erst vor einem oder
zwei Jahren fertig geworden ist. Unter παλαιός νεώς kann also — von philologischer
Seite, die hier allein in Betracht kommt, fürchte ich keinen Widerspruch — in
s8) Ich will nicht leugnen, dafs mir die ganze An-
lage etwas künstlich vorkommt. Sollte sich das
Stehenlassen der ώτα nicht hier so gut wie bei
den Propyläen so erklären lassen, dafs die Not
der Zeit die letzte Vollendung verhindert hätte?
Ob das Κεκρο'πΙον oder Κέκροπος ιερόν (Arx zu
Kap.27,13*) wirklich das Kekropsgrab enthielt,
ist nicht sicher, da die Stellen bei Clemens,
Theodoret und Arnobius alle auf das eine Zeug-
tiochos (Ed. Schwartz bei Pauly-Wissowa I, 2493)
zurückgehen. Auch das Aufstellen einer In-
schrift έν τορ τού Κέκροπος ίερφ spricht nicht
für einen unterirdischen Raum. Über Furt-
wänglers von Körte S. 262 f. gebilligten Ansatz
des Κεκρόπιον in dem Cisternengemaclr oder
προστομιαΐον D vgl. oben Anm. 31.
59) Auch Dörpfeld, der dies anfangs nicht aner-
kannte (1887 S. 41 f.), gab es bald zu (ebenda
S. 202).
nis des in hadrianischer Zeit gefälschten An-
Vgl. Keil, Anon. Argentin. S. 91 Anm.Michaelis, ^Αρχαίος νεώς.
23
unserem Falle nur das Hekatompedon gemeint sein. Dieses also geriet 406/5 in
Brand, ένεπήσθη. Dafs es ganz niedergebrannt sei, besagt der Ausdruck nicht, aber
wer wird glauben, dafs die Athener, wenn ihnen das Schicksal selbst so zu Hilfe
gekommen war, nun doch eigensinnig den Tempel wiederhergestellt hätten, der
schon seit dreifsig Jahren überflüssig geworden war und jetzt den Prachtbau des
verjüngten αρχαίος νεώς um einen bedeutenden Teil seiner Wirkung brachte? Die
Korenhalle mit ihrem eigenartigen Schmuck war sicherlich mit Rücksicht auf den
grofsen Burgweg angelegt, der zwischen ihr und dem Parthenon hinführte; wie
hätten die Athener auf diese Absicht verzichten sollen?
Damit wäre also das Ende des Hekatompedon fest datiert. Es ist sehr be-
greiflich, dafs bei dessen Brand auch der unmittelbar daneben gelegene Polias-
tempel Schaden gelitten hat, wie das aus der leider so stark zerstörten Inschrift
von 395/4 (C7A. II, 829 = HA 30) hervorzugehen scheint: του νεώ (so, ohne weiteren
Zusatz, am Anfang der Inschrift, s. oben S. 8 f.) τα κεζαυμένα u. s. w. Auf diese nach
elf Jahren erfolgte Wiederherstellung des Poliastempels bezieht sich ja auch die
Schenkung einer Cypresse durch die Eteokarpathier επί τον νεών της Αθηναίας τής
Αθηνών μεδεούσης (ΑΕ 3ι), vermutlich um dort als neuer Firstbalken zu dienen.
Der so wiederhergestellte Tempel führte nun wiederum den alten Namen ό αρχαίος
νεώς, wie eine beträchtliche Anzahl von Inschriften des vierten Jahrhunderts beweist
{Arx zu Kap. 26, 25**); ihnen schliefst sich erst erheblich später, um 100 v. Chr.,
eine Inschrift mit der ausführlichen Bezeichnung ό νεώς ό αρχαίος τής Αθήνας τ[ής
Πολιάδος] an (ebenda), woneben die kürzeren Ausdrücke ό νεώς τής ’ Αθήνας, ό νεώς
τής Πολιάδος, ό νεώς τής Αθήνας τής Πολιάδος hergehen (zu Kap. 26, 25***, vgl. zu
Kap. 27, 8**). Noch dem vierten Jahrhundert61 gehören die Bruchstücke eines
Inventars des αρχαίος νεώς an (HÄ32f.), in denen nacheinander folgende Teile des
Baues genannt werden: ή παραστάς, ή φάτνη, όπισθεν τής θύ[ρας ], δεξιάς εισιόντι,
τδ όπερτόναιον , ή παραστάς ή άρισ[τεράς (εισ)ιόντι], ή παραστάς ή δεξιάς εισιόντι. In der
grofsen Bauinschrift von 409 (AE 22, I, 73) wird nur einmal ή παραστάς als Teil des
Poliastempels erwähnt, und zwar in einer Ausdehnung von mindestens 12 Fufs (τής
παραστάδος τετραποδίας l[ll]). Was auch hier die Bedeutung des Wortes sein mag62,
so ist hierdurch wenigstens festgestellt, dafs der Poliastempel eine παραστάς hatte,
die sich kurz als ή παραστάς bezeichnen liefs; die beiden anderen παραστάδες, links
und rechts vom Eintretenden, werden allgemein für Thürpfosten gehalten63. Zuletzt
τώι άρ[χαιωι νεώι θυο]μένην ergänzt werden darf, 63) Das oft wiederholte Argument, dafs sich an
marmornen Pfosten, wie sie der alte Tempel
hatte, nichts aufhängen lasse, hierzu vielmehr
ist längst aus dem dabei unpassenden έν ge- hölzerne Pfosten nötig seien (Athen. Mitteil. 1887,
schlossen worden. 196 f. u. ö.), wird meines Erachtens durch die
auf das Brauronion bezüglichen Inschriften (Arx
61) Dafs in der panathenäischen Opferinschrift CIA
II, 163 — AE 34 Z. 9f. nicht mit Ussing εν
62) Dörpfelds Beziehung auf den unteren Teil der
Zwischenwand von C und D (Athen. Mitteil. 1887
S. 197 9 würde gut zu der Reihenfolge in der
Inschrift passen, doch weifs ich mir den Namen
nicht zu erklären.
zu Kap. 23, 42) widerlegt, wo verschiedene
Gegenstände πρός τή παραοτάδι oder προ; τψ
τοίχφ aufgehängt sind.24
Michaelis, Αρχαίος νεώς.
tritt der αρχαίος νεώς bei Strabon auf (Arx zu Kap. 26, 25**), wo der Leuchter des
Kallimachos im Hinblick auf Pausanias Beschreibung meines Erachtens keinen
Zweifel zuläfst, dafs der Poliastempel gemeint ist. Ebenso geht aus der oben
analysierten Wanderung des Pausanias hervor, dafs dieser das Hekatompedon nicht
erwähnt, es also auch nicht mehr vorfand. Erst in diesem Falle erklärt sich auch,
dafs der Altar des Zeus Hypatos vor dem Eingänge zur Korenhalle (S. 16) stehen
konnte, was neben dem Hekatompedon nicht wohl möglich gewesen wäre.
ITI. OPISTHODOMOS.
In der bisherigen Erörterung ist die schwierige Opistho domosfrage bei
seite gelassen worden, da sie eine gesonderte Behandlung erheischt. Bekanntlich
erblickt Dörpfeld den Opisthodom in der westlichen Hälfte des Hekatompedon,
das er durch das ganze Altertum fortbestehen läfst. Ist die oben begründete Be-
hauptung, dafs dieser Tempel das Ende des fünften Jahrhunderts nicht überlebt
habe, richtig, so fällt damit diese Ansicht. Dies gilt meines Erachtens auch von
der modificierten Meinung von Curtius und White, die lediglich jene Westhälfte als
»Opisthodom« oder als Schatzhaus des athenischen Staates nach der Perserzerstörung
wiederaufbauen oder weiterbestehen lassen. Ist cs irgendwie wahrscheinlich, dafs
die Athener den halbierten Torso eines schon vorher seiner Ringhalle beraubten
Tempels hätten stehen lassen sollen, der, wenn er auch nicht mehr unmittelbar vor
dem Antlitz der Koren stand, doch mit seiner kahlen Rückseite den Anblick des
Poliastempels auf das empfindlichste störte? Und das ohne allen zwingenden Grund,
da für die Bergung von Schätzen längst ein viel besserer Raum zur Verfügung stand?
Zunächst läfst sich mit grofser Wahrscheinlichkeit behaupten, dafs für den
westlichen Teil des Hekatompedon die Bezeichnung δ ’ Οπισθόδομος als offizieller
oder auch nur üblicher Name nicht bestand, denn dann würde Herodot (AA 43)
dafür nicht die umständliche Bezeichnung τδ μέγαρον τδ πρδς έσπέρην τετραμμένον ge-
braucht haben. Vielmehr sind dieser Ausdruck und der weitere τα οικήματα τα έν
τιρ Έκατομπέδφ (ΑΕ 20, 1/ f.) die einzigen sicher bezeugten Benennungen dieser
westlichen Räume des Hekatompedon, wenn auch die Bestimmung, dafs die ge-
nannten οικήματα dreimal im Monat einem schaulustigen Publikum unter bestimmten
Vorsichtsmafsregeln geöffnet werden sollten, darauf hinzuweisen scheint, dafs schon
vor den Perserkriegen darin Kostbarkeiten aufbewahrt wurden. So boten sich denn
auch — wenigstens so weit wir über die damalige Burg urteilen können — diese
Räumlichkeiten am einfachsten dar, als 450 der delische Schatz auf die Burg65 ge-
bracht ward und wenigstens ein vorläufiges Unterkommen heischte. Aber der
Name Opisthodomos erscheint auch hier nicht. Er tritt vielmehr auf der Burg zum
erstenmal in der von Kailias beantragten Neuordnung der Schatzmeisterkollegien
6)) Curtius, Arch. Anz. 1890 S. 163. Stadtgeschichte werke S. 174 t.) durch das είς τήν πόλιν des
von Athen S. 132. 152. White, Harvard studies
of dass, fhilology VI, 1895, S. 1 ff. Strafsburger Papyrus erwiesen, siehe Keil, Anon.
Argentin. S. 127’.
65) Dies ist gegenüber Furtwänglers Zweifeln (Meister-Michaelis, Αρχαίος νεώς.
25
und der Schätze vom Jahre 435 auf, in unmittelbarem Zusammenhänge mit dem
kürzlich benutzbar gewordenen Parthenon {CIA I, 32; Dittenberger 21, z. T. AE 11).
Dessen von Ussing und Dörpfeld* * 66 richtig bestimmte drei Teile, πρόνεως, Έκατόμπεδος
νεώς und Παρθένων, werden infolge dieses Beschlusses fortan zur geordneten Auf-
bewahrung der Schätze Athenas und der anderen Götter in Gebrauch genommen;
der übrigbleibenden vierten Abteilung, der offenen Westhalle, kommt nach sicherem
antiken Brauche der Name οπισθόδομος zu — mufs es da nicht von vornherein am
natürlichsten erscheinen, dafs der in jenem Beschlufs den Verwaltern der genannten
Schätze angewiesene οπισθόδομος eben dieser vierte Raum desselben Tempels ist?
Darunter eine andere Lokalität, sei das nun die Westhälfte des Hekatompedon, sei
es ein selbständiges Gebäude, zu verstehen, ist geradezu ausgeschlossen, weil die
ιερά χρήματα, über die allein hier bestimmt wird, thatsächlich in keinem jener anderen
Lokale, sondern im grofsen Tempel Unterkunft gefunden haben. Aber, wird man
entgegnen, hier auch nicht im Opisthodom, wenn dies die Westhalle ist. Gewifs
nicht, aber die Inschrift spricht auch garnicht von der Verwahrung der ιερά
χρήματα, sondern verlegt zweimal deren ταμιεύειν in den Opisthodoin, d. h. die
Verwaltung der Schätze. Eben weil diese nicht im Opisthodom, sondern in den
drei anderen Räumen des Tempels aufbewahrt werden, kann ταμιεύειν hier nicht
auf bewahren heifsen. Wir werden uns somit in der luftigen und hellen, nach Abend
blickenden, also am Tage meist schattigen Halle das Amtslokal der Schatzmeister
denken (στοα'ι dienten ja gern als Geschäftslokale): ταμιευέσθω τά μέν τής Αθήνας
χρήματα έν τω έπ'ι δεξιά τού 'Οπισθοδόμου, τά δέ των άλλων θεών έν τω έπ’ αριστερά67.
Dafür war der Raum auch passend hergerichtet. Die Intercolumnien des Opistho-
domos waren bis an das Epistyl hinauf mit metallenen Gittern verschlossen68, so
dafs der Geschäftsraum völlig gesichert war und sich leicht absperren liefs. Auf
die grofse Gitterthür des mittleren Intercolumnium bezieht sich also, wenigstens
in erster Linie, die Bestimmung: ούτοι (die neu eingesetzten Schatzmeister der
anderen Götter) ταμιευόντων έμ πόλει έν τφ Όπισθοδόμφ τά των θεών χρήματα όσα δυνατόν
και όσιον, και συνανοιγόντων και συγκλειόντων τάς θύρας τού Όπισθοδόμου και συσση-
μαινόσθων τοΐς τών τής Αθηναίας ταμίαις.
Aufser den ιερά χρήματα handelt es sich aber auch um baares Geld. In
der grofsen Abrechnung der Logisten {CIA I, 273) findet sich unter dem Jahre
01. 88, 4 = 425 ein Posten τάδε παρέδοσαν οί τα[μίαι]-στρατηγοΐς περ['ί Γ1ε]λοπόννησον
-[έκ τού Όπισθ]οδόμου* Δ Δ. Hier kann nicht wohl der Opisthodom als blofses
Geschäftslokal gemeint sein, da von diesem aus sämtliche Zahlungen jener Ur-
kunde geleistet wurden; wohl aber beweist der Umstand, dafs trotz so vieler Zahl-
ungen die Worte έκ του Όπισθοδόμου nur dies eine Mal hinzugefügt werden, dafs
6G) Ussing, de Parihenone eiusque partibus, Kopenh.
1849. Griech. Reisen S. 145 ff. Dörpfeld, Athen.
Mitteil. 1881 S. 296 ff.
67) Die Beziehung dieser Worte auf die beiden
οικήματα des Hekatompedon (zuerst bei Dörpfeld,
Athen. Mitteil. 1887 S. 40 ff.) halte ich mit
vielen anderen für trügerisch; gerade die allge-
meine Fassung, statt έν τφ έπι δ. οίκήματν
usw., spricht dagegen.
G8) Michaelis, Parthenon S. 22. H5ff.Michaelis, Αρχαίος νεώς.
20
es sich um eine Ausnahme handelt, wenn hier einmal eine gröfsere Summe im
Opisthodom verwahrt worden war69. Im übrigen bestimmte das Dekret von 435/4
(B, 49ff.) [έκ των φόρων] κατατιθέναι κ[ατά το]ν ενιαυτόν τά έκά[στοτε περιόντα70 παρά
τ]οΐς ταμίασι των [τής Άθ]ηναιας τους Έλληνο[ταμίας]. Hier ist von Deponierung von
Überschüssen der Tribute die Rede, aber nicht etwa έν τφ Όπισθοδόμφ, sondern
παρά τοΐς ταμίασι. Dafs die Schatzmeister aufser ihrem Amtslokal noch einen sicheren
Ort für die Aufbewahrung der Gelder haben mufsten, versteht sich von selbst, und
gewifs war von den ihnen zu Gebote stehenden Räumen kein anderer dazu besser
geeignet als der unmittelbar angrenzende und vom Opisthodom aus direkt zugäng-
liche »Parthenon«. Dafs die verhältnismäfsig wenig zahlreichen und nicht allzu viel
Platz einnehmenden ιερά χρήματα, die wir im fünften Jahrhundert im »Parthenon« ver-
zeichnet finden71, den mächtigen Raum von nahezu 300 Quadratmeter Flächenraum
nur ungenügend füllten, leuchtet ebenso ein, wie dafs dieser überaus fest ummauerte
Raum ein ausgezeichnetes Schatzhaus darbot. Bekanntlich war die Eingangsthür
vom Opisthodom aus nicht blofs durch feste Thürflügel, sondern im Innern noch
durch eine schwere Gitterthür geschlossen, deren Stäbe tiefe Rillen in den Marmor-
fufsboden gezogen haben (7ö£. IX, 2). Das Gleiche gilt vom benachbarten Heka-
tompedos Neos, wo es aber auch aufser viel zahlreicheren und kostbareren ιερά
χρήματα das grofse Goldelfenbeinbild zu schützen galt; jene Geräte im Parthenon
würden so grofser Schutzvorrichtungen nicht wert gewesen sein. Wenn so der
Parthenon der ergänzende Aufbewahrungsraum für den unmittelbar damit ver-
bundenen Opisthodom als Verwaltungs- und Zahlungslokal war, so begreift es sich,
wenn im Volksmunde der Opisthodom als das Schatzlokal genannt ward und
wenn Aristophanes im Jahre 388 Plutos wiederum τον οπισθόδομον τής θεοΰ φυλα'ττειν
läfst (Arx zu Kap. 24, 34 f).
Eine andere Frage ist es, ob auch im offiziellen Sprachgebrauch der Name
'Οπισθόδομος für den Parthenon gebraucht worden ist. Ich glaube nicht. In den
Schatzverzeichnissen des vierten Jahrhunderts wird der Opisthodom nur während
der Periode der vereinigten Schatzmeisterkollegien, also bis zum Jahre 385, genannt,
und zwar in doppelter Weise. Erstens wird den Verzeichnissen der heiligen Schätze
έν τω νεω τφ Έκατομπέδω ein doppeltes Verzeichnis angefügt von Gegenständen
έκ του Παρθενώνος und έκ του Όπισθοδόμου. Wie Köhler richtig erkannt hat72, waren
die letzteren Schätze aus den beiden genannten Räumen in den Hekatompedos als
das nunmehrige Hauptschatzhaus übergeführt worden; spätestens 01. 95, 2 = 399/8,
wo wir sie in obigerWeise inventarisiert finden73. Von den dem Opisthodom ent-
nommenen Gegenständen74 lassen sich erkennen drei Körbe aus vergoldetem Holz
69) Drei weitere Erwähnungen des Opisthodomos
(CIA IV, 1 S. 169 n. 225 c, 36. I, 109. 191) sind
zu zerstört, als dafs sich darüber Sicheres sagen
liefse.
,0) So Dittenberger nach J. Christ, de pzibl. rei p.
Athen, rationibus S. 14.
71) CIA I S. 73—77. Michaelis, Parthenon S. 296.
72) Zu CM II, 645. Vgl. Lehner, Athen. Schatz-
verzeichnisse des 4. Jahrh., S. l8ff. 26.
73) CIA II, 645. IV, 2, 645A Ähnlich II, 685.
74) CIA IV, 2, 645^ und 653, 14ff. (01. 95, 3 -
398/70Michaelis, Αρχαίος νεώς.
27
oder Erz im Gewichte von 2406, 3581, 3690 Drachmen (ungefähr 10,5 — 15,7 —
16,1 Kilogramm), ein Räuchergefäfs von vergoldetem Erz, 1355 Drachmen (etwa
5,9 Kilogramm) schwer, und eine Anzahl silberner Kannen im Gewichte von
1426 Drachmen (etwa 6,2 Kilogramm). Von diesen Geräten (es sind meistens
ziemlich schwere, aber nicht besonders kostbare Stücke) hatte anscheinend bis zum
Ende des grofsen Krieges noch nichts im Opisthodom gestanden; wenigstens giebt
es keine Spur eines Opisthodomosinventars aus der Kriegszeit. Also sind die Stücke
nach dem Friedensschlufs einmal dort deponiert, aber sehr bald in den Heka-
tompedos verbracht worden. Warum dies nicht möglich sein sollte, ist nicht ein-
zusehen, wenn man bedenkt, dafs von 434 bis gegen Ende des grofsen Krieges in
dem genau ebenso eingerichteten Proneos ein grofses goldenes Weihwasserbecken
und zahlreiches Silbergeschirr aufbewahrt war75. Es hat also nicht das mindeste
Bedenken, dafs in dem gleichen Jahre 399/8 der »Parthenon« und der Opisthodom
neben einander als ehemalige Aufbewahrungsorte genannt werden; dies ist nur
dann unerklärlich oder auffällig, wenn man den Opisthodom für identisch mit dem
»Parthenon« hält76.
Eine zweite Art, den Opisthodom in diesem Zusammenhänge zu erwähnen,
findet sich in einer Inschrift von 01. 95, 3 = 398/777, einem Jahre, in dem auch
die eben besprochenen Geräte έζ τοΰ ’ Οπισθόδομου genannt werden. Hier folgt
wiederum auf ein Inventar des Hekatompedos zunächst der Jahreszuwachs (Z. 14
τάδε έπέτεια παρέδοσαν), und demnächst (Z. 23) τάδε έν τφ Όπισθοδόμφ. Es wird ein
Kasten (κιβωτός) und eine Anzahl von Kästchen (κιβώτια) aufgezählt mit allerlei
Schmuckgegenständen und sonstiger kleiner Habe, Pferdegeschirr, Flötenfutteral
u. s. w., ganz oder zum Teil der brauronischen Artemis gehörig. Dieselben Dinge
erscheinen auch noch acht Jahre später an gleicher Stelle, hinter dem Jahreszuwachs
des Hekatompedos vom Jahre 01. 97,3 — 390/8978, wo allerdings die Überschrift
τάδε έν τφ Όπισθοδόμφ nur auf Ergänzung beruht. Auch hier ist nicht recht abzu-
sehen, warum diese ziemlich wertlosen Kästen nicht neben den Aktenkästen und
sonstigem Mobiliar der Schatzmeister in der Westhalle einige Jahre ein Unterkommen
gefunden haben sollten; für ihre Sicherheit war ja genügend gesorgt.
Seit der Neuordnung der Schatzverhältnisse und der Wiedereinführung der
beiden Schatzmeisterbehörden im Jahre 01. 98,4= 385 verschwindet der Opisthodom
völlig aus den Schatzverzeichnissen79·, die έζ τοΰ Όπισθοδόμου herrührenden ιερά χρή-
ματα gehen ebenso wie die aus dem »Parthenon« einfach in die Inventare des Heka-
tompedos auf, und wenn auch noch zwanzig Jahre später ein Teil der έν τφ
76) Was ja, wenn auch in verschiedenen Abstufungen, überdies paläographisch auffällig. Lehners An-
sicht, dafs Androtion in den sechziger Jahren
bei denen der Fall ist, die gleich mir den Opis- in den Inventaren die Angabe έκ τοΰ Όπισθοδόμ.ου
7ä) CIA I, S. 64—69. Michaelis, Parthenon S. 295.
wiederhergestellt habe (S. 87 ff. 97), ist nicht
über allen Zweifel erhaben; ist sie richtig, so
thodom im grofsen Tempel annehmen.
77) CÄ4 II, 652, B, 23 ff.
78) CIA II, 660, 61 ff., vgl. 663. würde sie für die Hauptfrage nichts neues
79) CIA IV, 2, 552^ ist kein Schatzverzeichnis, lehren.Michaelis, Αρχαίος νεώς.
28
Οπισθοδόμω aufbewahrten Kästen in den Inschriften auftritt80, so läfst sich doch
nicht mehr erkennen, wo sie sich damals befanden. Lehners Vermutung81, dafs
nunmehr die Schätze der άλλοι θεοί im Opisthodom (wobei Lehner an den »Parthenon«
dachte) untergebracht worden seien, ist nicht sicher zu beweisen. Vielmehr scheint
es, dafs Parthenon und Opisthodom seit dem Jahre 385 nicht mehr für die ιερά
χρήματα verwandt worden sind. Wozu dienten denn fortan diese grofsen Räume?
Die schon oben angeführte Stelle aus Aristophanes Plutos 1191, vom Jahre 388,
giebt die Antwort:
ιδρύσομεσθ’ αύτίκα μάλ’, αλλά πέριμένε,
τον Πλούτον οΰπερ πρότερον ήν ιδρυμένος,
τον οπισθόδομον άει φυλάττων τής θεού.
Die westliche Hälfte des Tempels war jetzt ganz für die öffentlichen Gelder
frei, und wenn Aristoteles (St. der Ath. 44) vom Epistates der Prytanen sagt, dafs
er τηρεί τάς κλείς των ιερών έν οϊς τά χρήμα? έστίν (Parthenon) και (τά) γράμματα
(Metroon) τή πόλει, so war keine Gefahr mehr, dafs er dadurch in Kollision mit
den Schatzmeistern käme, denen einst der Volksbeschlufs von 434 das Öffnen,
Schliefsen und Versiegeln der Thür des Opisthodomos zur Pflicht gemacht hatte
(S. 25). Freilich hatten auch jetzt noch die beiden Schatzmeisterkollegien die Ver-
antwortung für den ganzen Tempel, so z. B. als zwischen 385 und 343 ein Brand
im Opisthodom ausbrach82. Dieser Brand erklärt sich leichter in der offenen West-
halle als im festummauerten »Parthenon«; vollends ist die andere Nachricht, dafs
der Opisthodom einmal erbrochen worden sei83, nur bei dem Gitter des Opistho-
dom, nicht bei der starken Mauer des »Parthenon« verständlich84. Aber sehr leicht
versteht man, dafs in demselben Mafse, wie der ursprüngliche Spezialname Παρθένων
schon im vierten Jahrhundert auf den ganzen Tempel der Παρθένος überging (Arx
zu Kap. 24, 32), der Name Όπισθόδομος sich im Volksmunde immer mehr auf den
benachbarten, gewissermafsen seines alten Namens beraubten »Parthenon« mit-
erstreckte und die gesamte Westhälfte des Tempels, Saal und Vorhalle, in sich be-
griff. Beide Namenswandel liegen in Plutarchs Erzählung von Demetrios vor, der
304 τον οπισθόδομον του Παρθενώνος, natürlich den Saal mit seiner Vorhalle, zur
Wohnung angewiesen erhielt (zu Kap. 24, 34'i*); es sieht wenigstens so aus, als ob
Plutarch diesen Ausdruck seiner Quelle85 entnommen hätte. Um diese Zeit hatten
Opisthodom und »Parthenon« ihre Bedeutung als Schatzhaus ganz verloren, weil
es nach der Zeit des Lykurgos kaum noch einen athenischen Staatsschatz gab;
schon vorher mag er oft genug leer gewesen sein.
80) CIA II, 682, 10ff. 683.
81) S. 78.
82) Demosth. 24, 136 = AA 148. Dafs Dörpfelds
Identificierung dieses Brandes mit dem des
παλαιός νεώς von 406 mit den Worten des Red-
ners nicht vereinbar ist, wird heute wohl ziem-
lich allgemein zugestanden.
83) άνέωξαν Demosth. [<?], 14 = Arx zu Kap. 24, 34f.
84) Gar kein Gewicht ist dei· Lucianstelle Tim. 53
(Arx ebenda) beizulegen. Abgesehen davon,
ob Lucian eine klare Vorstellung vom Opisthodom hatte, handelt es sich dort beim διορύττειν
ja um einen rein erdichteten und sofort wider-
legten Vorwurf.
S5) Philochoros? Vgl. Reufs, Hieronymos von Kardia
S. 136.Michaelis, Αρχαίος νεώς.
29
Unter allen bisher betrachteten zeitgenössischen, zum grofsen Teil offiziellen
Zeugnissen ist, so viel ich sehe, keines, das mit der vorgetragenen Ansicht in Wider-
spruch stünde, keines, das den Opisthodom anderswo als im Parthenon zu suchen
zwänge. Anders steht es mit den Grammatikerzeugnissen, in denen die Er-
innerung an die einstige Bedeutung des Opisthodomos als athenischen Schatzhauses
nachklingt (Arx zu Kap. 24, 34XS). Dafs sie erst in zweiter Linie in Betracht ge-
zogen werden dürfen, werden auch die nicht leugnen, die in ihnen echte Kenntnis
bewahrt glauben. White hat diese Zeugnisse nach den drei Stellen geschieden, auf
die sie sich zunächst beziehen (Dem. [z?], 14; 24, 136; Aristoph. Plut. 1191 ff.), doch
besteht unter ihnen so viel Übereinstimmung, dafs sie wenigstens zum gröfsten Teil
nur verschiedene Brechungen einer einzigen Angabe darstellen. Dabei dürfen wir
wohl annehmen, dafs hier der Name Opisthodom in der erweiterten volkstümlichen
Bedeutung aufgefafst werden darf.
Am meisten Anklang an die offizielle Sprache bietet, wenn auch in ver-
dorbener Form, das Scholion zu Dem. 24, 136: χρήματα και των άλλων [ιερών των]
θεών και τής ’ΑΟηνάς εκειτο εν τινι οίκήματι δπισω τής άκροπόλεως, τιΰ καλουμένω
ΌπισΠοδόμω. So vertrauenerweckend der Anfang klingt, so thöricht ist die Be-
zeichnung οίκημα δπισω τής άκροπόλεως. Und doch ist sie nicht eine Erfindung
des Scholiasten, sondern stammt aus einer älteren Quelle, da auch Pollux p, 40
lehrt, dafs man τδ κατόπιν τής άκροπόλεως 'Οπισθόδομον nennen könne. Hier liegt so
wenig eine wirkliche anschauliche Kenntnis vor, wie bei dem Scholiasten zu Aristo-
phanes Plut. 1193 (= Suid. οπισθόδομος), wenn er den Opisthodom als μέρος τής
άκροπόλεως bezeichnet, oder in dem Scholion zu Demosthenes ij, 14, wo der
Opisthodom ein τόπος έν τη άκροπόλει genannt wird. Es ist klar, dafs die Urheber
dieser vagen Ortsbezeichnungen von der Beschaffenheit des Opisthodomos keine
Vorstellung hatten. Sonst enthalten die Zeugnisse zweierlei Angaben, einmal über
den Zweck des Opisthodomos: dafs er ein ταμιειον (τών ιερών χρημάτων) oder ein
Οησαυροφυλάκιον gewesen sei, dafs in ihm άπετί&εντο τά χρήματα oder τδ δημόσιον
άργύριον άπέκειτο καί δ φόρος — dies alles unanstöfsig —; und zweitens über die
Lage: ziemlich übereinstimmend heifst es όπισθεν του νεώ τής ’ Αθήνας86, όπισθεν τοΰ
τής ’Αθήνας νεώ87, όπισθεν του ίερου τής Άθηνάς88, wobei zweimal jenes μέρος τι τής
άκροπόλεως89, zweimal ό οίκος ό ό'π.90 vorausgeschickt wird. Es ist klar, dafs alle
diese Angaben auf ein einziges Zeugnis zurückgehen, das vermutlich irgend einem
Lexikon (Pausanias?) entstammt. Dafs diese Quelle unter dem Opisthodom eine
gesonderte Lokalität »hinter dem Athenatempel« verstand, nicht einen Hinterraum
des Tempels, ergiebt der Ausdruck. Ob aber die zweimalige Bezeichnung ό οίκος
ό όπισθεν τοΰ νεώ τ. Άθ. mehr Gewähr hat als die anderen (μέρος, τόπος), ob sie nicht
lediglich aus dem δπισθόδομος entnommen ist, bleibt fraglich. Jedenfalls kann
darin bei dem Schwanken der Einzelzeugnisse in diesem Punkte keine urkundlich
8G) Schol. Demosth. [<?]» 14· Harpokr. Bk. Anecd. 8S) Schol. Plut. 1191. Etym. Μ.
I, 286, 26. 89) Schol. Plut. 1193. Suid.
8') Schol. Aristoph. Plut. 1193. Phot. Suid. 90) Schol. Demosth. [<?], 14· Harpokr.Michaelis, Αρχαίος νεώς.
30
gesicherte Thatsache erkannt werden; es bleibt vielmehr die Frage offen, ob in
dieser Version nicht nur der Versuch eines Grammatikers vorliegt, die blofse Be-
zeichnung ό 'Οπισθόδομος, ohne Angabe eines Gesamtgebäudes, zu dem er gehörte,
zu erklären. In der That liegen auch noch Zeugnisse für eine andere Erklärung
vor. In den Lucianscholien91 heifst es τδ όπισθεν του άδυτου ούτως έλεγον, έν ώ
και (τα) δημόσια άπέζειτο χρήματα, in den Aristophanesscholien92 τδ όπισθεν του οί'κου,
ήγουν του ναοΰ oder τον όπισθεν οικον τής θεοΰ, in den Demosthenesscholien93 mit
ungeschickter Kürzung τδ όπισθεν τής θεοΰ, όπου ήν τα χρήματα. Hier wird der
Opisthodom als hinterer Teil oder hinterer Saal des Tempels aufgefafst, in völligem
Einklang ebenso mit dem litterarischen Gebrauche des Wortes, wie mit den all-
gemeineren Grammatikererklärungen94 und mit der grammatischen Bildung des
Wortes: so wenig wie πρόδομος, πρόναος, προνήιον, πρόπυλον jemals für ein gesondertes
Gebäude vor dem Tempel oder dem Thore gesagt wird, so wenig ist dies für
οπισθόδομος gebräuchlich gewesen, ja überhaupt nur denkbar.
Aus der Masse der angeführten Zeugnisse hebt sich ein kurzes Scholion zu
Aristophanes Plut. 1183 ab: οπίσω του νεώ τής καλούμενης Πολιάδος Αθήνας διπλούς τοίχος
έχων θύραν, όπου ήν θησαυροφυλάκων. Da hier an die Stelle des »Athenatempels« der
Tempel der Polias gesetzt ist, so halte ich es noch für wahrscheinlich, dafs in dem
Folgenden eine Reminiscenz an Pausanias διπλοΰν οίκημα zu erkennen, also etwa οίκος
zu schreiben ist95; wie das έχων θύραν hineingekommen, weifs ich freilich nicht zu
sagen. Trotz seiner anscheinenden Bestimmtheit glaube ich kaum, dafs diesem
Scholion mehr Gewicht beizulegen ist als denen, die die Chariten des Sokrates
όπισθε (οπίσω) τής ’ Αθήνας έγγεγλυμμένας τφ τοίχφ sein lassen (Arx zu Kap. 22, 46*).
Wenn aber jenes Zeugnis (nach dem dann der νεώς τής Άθηνάς in den übrigen
Stellen ebenfalls den Poliastempel bedeuten würde) eine Stütze für die Ansicht ab-
geben soll, dafs unter dem Opisthodom der stehen gebliebene Westteil des Heka-
tompedon zu verstehen sei96, so mufs doch nachdrücklich darauf hingewiesen
werden, dafs die Nordhalle des Erechtheion niemals als Front des Polias-
tempels gelten, vielmehr was etwa hinter diesem lag, nur im Westen des Tempels
gesucht werden darf. Den Opisthodom aber überhaupt hier im Norden der Burg
zu suchen, verbietet die Stelle bei Aristeides 5z, 57 Keil (27 p. 548 Ddf. = Arx zu
Kap. 24, 34**), wo der Redner träumt, von seiner Wohnung im Süden der Burg97
του νεώ τής Άθηνάς τδν οπισθόδομον zu sehen. Von dieser Seite her würde der An-
nahme Milchhöfers98 nichts im Wege stehen, der seinen Einzelbau Opisthodomos
91) Fugit. 7. Tim. 53.
92) Plut. 1191. 1193.
93) Schol. RY zu 24, 136.
97) έξο'πισθεν τής άκροπο'λεως. Der Ausdruck wird
schon von White, der zuerst auf die Stelle auf-
merksam gemacht hat (S. 15), durch Hinweis
9t) Poll. 1, 6. Varro de lingua Lat. 5, 160. Photios auf Herod. 8, 53 richtig gedeutet. Zu der in
τό ό'πισίΐεν παντός οικήματος (ebenso Et. Μ. und
Bk. Anecd. a. a. O.).
95) Dübners Regius (Paris. 2821) liest διπλοΰν ήν
τείχος εχον, womit man meines Erachtens nicht
weiter kommt.
96) Diese Ansicht vertritt White S. 38 ff. meinem Kommentar hinzugefügten Stelle aus
Aeschines z, 97 kommt noch die in den Scholien
dazu angeführte seltsame Wendung: Σφηττος
δήμος ό'πισ&εν τής άκροπόλεως.
9S) Pliilol. LI1I, 36of. Vgl. dagegen White S. 48fr.
Körte S. 254. Furtwängler 1895 S. 356 >.Habich, Zum Barberinischen Faun.
31
vermutungsweise in den Mauerresten in der Südostecke der Burg (Tab. XXXIII)
unterbringen möchte. Aber abgesehen von allen sonstigen, im Vorigen enthaltenen
Bedenken, sind jene Mauern viel zu schwach für einen Bau, für welchen es seiner
Bestimmung gemäfs besonders fester Mauern bedurfte.
Dafs es übrigens aufser dem Opisthodom wenigstens noch einen anderen
Opisthodomos auf der Burg gab, den der Chalkothek, hat Körte" richtig hervor-
gehoben. Die Erwähnung des οπισθόδομος in den Chalkothekinschriften (Arx S. 87)
und der Gegensatz έν τη χαλκο&ήκη αύτη ergiebt dies mit Sicherheit. Ist es dann
aber thunlich, die Chalkothek in jenem Hallenbau westlich unter dem Parthenon
(Tab. XVI, 3) zu erkennen?100 Er bietet keine Spur eines Opisthodoms dar, der
auch durch die Gestalt des Baues ausgeschlossen zu sein scheint. Wo die Chalko-
thek gelegen haben mag, weifs ich freilich nicht zu sagen; jene von Milchhöfer für
das Schatzhaus in Anspruch genommenen Reste (Tab. XXXIII), die man anfangs
für die Chalkothek zu halten geneigt war, besitzen freilich einen Opisthodom, sind
aber wohl auch für diesen Zweck zu schwach gebaut.
Strafsburg. Ad. Michaelis.
ZUM BARBERINISCHEN FAUN.
In Heft I dieses Jahrbuchs (1901 S. 1), hat H. Bulle den Versuch gemacht, den
Barberinischen Faun einer Neuaufstellung zu unterziehen. Vor mehr als fünf
Jahren habe ich mich mit derselben Frage beschäftigt und damals in Gemeinschaft mit
dem Bildhauer Th. v. Gosen eine Ergänzungsskizze hergestellt, die aus den gleichen
Gründen wie der Bulle’sche Vorschlag im Grofsen unausgeführt bleiben mufste.
Wenn ich auf diesen Versuch, der noch H. Brunn seine Anregung verdankt und
nur einem kleinen Kreise von Fachgenossen bekannt wurde, hier zurückkomme,
so geschieht es, weil die Ergebnisse meiner damaligen Untersuchung von denen
Bulles fast in allen wesentlichen Punkten abweichen.
Ich ging von dem wohl ziemlich allgemein geteilten Eindruck aus, dafs der Faun
so wie er in der gegenwärtigen Aufstellung sitzt, sich unmöglich im Schlafe halten
könne. Welche Ansicht man auch wählen mag: man wird das Gefühl nicht los,
der Schläfer werde im nächsten Moment vorwärts vom Felsen herabgleiten. Eine
entschiedene Neigung der ganzen Figur rücklings schien daher die erste Bedingung.
Einen greifbaren Anhalt findet diese sozusagen instinktive Forderung in der Statue
selbst, nämlich in dem zwischen den Beinen des Satyrs am Felsen herab-
hängenden Fellstück (s. Bulle S. 9 Abb. 3). Dieser schmale Streifen (eine Tatze
oder der Schwanz des Tierfells) befindet sich nämlich bei der jetzigen Aufstellung
") S. 257. IO°) Dörpfeld, Athen. Mitteil. 1889 S. 304fr.32
Habich, Zum Barberinischen Faun.
des Originals nicht im Loth, sondern hängt — dem Gesetze der Schwerkraft zum
Trotz — schief nach innen in der Luft1.
Zunächst wurde also die Statue so weit nach rückwärts geneigt, dafs der
Fellzipfel sich in der Vertikalen befand2. Diese geringe Neigung genügte bereits,
um den Gesamteindruck aufs Günstigste zu verändern. Vor allem wurde der Sitz
Abb. i.
sicherer und bequemer: Oberschenkel und Glutäen liegen nunmehr prall auf ihrer
Unterlage. Man beachte ferner, wie anders die reiche Modellierung des Unter-
leibs mit der fein beobachteten Einsenkung unterhalb des Rippenkorbs in dieser
Lage motiviert und verständlich erscheint. Erhebliche Vorteile brachte die so
J) Die gegenteilige Angabe von Furtwängler, Be-
schreibung der Glyptothek S. 203, beruht auf 2) Eine etwas stärkere Neigung, die später als über-
einem Irrtum. Genau gemessen, weicht das der Skizze gemildert. Wir bedienten uns bei
der vorliegenden Ergänzung der von Prof.
Fellstück in einem Winkel von immerhin 19 bis
20° aus der vertikalen Achse. Der andere Zipfel
trieben empfunden ward, wurde vor Publikation
Schwabe (Nürnberg) hergestellten kleinen Copie,
die indefs vor dem Original einer genauen Durch-
(aufserhalb des 1. Beines) liegt am Felsen an.
sicht unter; >gen wurde.Habich, Zum Barberinischen Faun.
33
gewählte Aufstellung auch für die Erscheinung des Oberkörpers. Indem nämlich
die Neigung der Figur nach ihrer linken Seite leise verstärkt wurde, erhielt die
linke Schulter — wodurch das ganze Motiv erst seine volle Bedeutung gewinnt —
die kräftige Stütze, welcher der Körper bedarf, um in dieser Lage zu verharren. Auf
diese Weise findet zugleich der rechte, erhobene Arm eine feste und bequeme
Abb. 2.
Ruhelage an der rechten Hinterhauptseite während der linke, in der Hauptsache
wohl richtig ergänzte, aber bisher steif genug über den Fels herausstehende Arm
nun in einer, seiner natürlichen Schwere folgenden, überaus lebendigen Bewegung
frei herabhängt3 (vergl. die Vorderansicht Abb. I mit Bulle Abb. i). Kurz, alles
wird in Haltung und Bewegung natürlicher, zwangloser und bequemer, und die
geringfügige Änderung genügt, um den Ausdruck des Schlummerns zumal in Kopf
und Gesicht aufs Günstigste zu beeinflussen.
3) Für einen Thyrsos, wie ihn Bulle zur Unter- antiken Kunst wohl schwerlich eine statuarische
Stützung der 1. Hand beigiebt, dürfte in der Analogie zu finden sein.
Jahrbuch des archäologischen Instituts. XVII.
3Habich, Zum Barberinischen Faun.
Gröfseren Schwierigkeiten begegnet die Neuergänzung des rechten Beines.
Die Stellung im Original, gegenwärtig für jeden mit der antiken Kunst auch nur
oberflächlich vertrauten Beschauer im höchsten Grade befremdlich, ward durch die
veränderte Aufstellung vollends unhaltbar. Der erste Gedanke, dem Bein, wie Bulle
gethan, nach Analogie zahlreicher antiker Darstellungen von Schlafenden — auch
der Neapler Faun, den ja schon Clarac der barberinischen Figur gegenüberstellt4,
blieb nicht unberücksichtigt — eine gerade abgestreckte Lage zu geben, wurde
baldigst verworfen, da mir einerseits — im Gegensatz zu Bulle — keine Möglichkeit
gegeben schien, den Felsen unterhalb des rechten Beines weiter fortzusetzen,
dann aber hauptsächlich deshalb, weil die prachtvoll kompakte Komposition ihre
geschlossene Silhouette vollkommen einbüfste, indem sie sich in ausdrucksloser
Linie darüber hinaus verlor5.
Es war meiner Meinung nach ein Irrtum von Bulle, ausschliefslich von jenen
typischen Darstellungen auszugehen, deren Wesen das des idyllischen Schläfers ist
und zu denen auch, trotz seiner Satyr-Abzeichen, der Bronze-Knabe in Neapel gehört.
Über den inneren Gegensatz zwischen diesen süfsen Schläfern, Adonis,- Endymion
Eroten, Nymphen6 u. s. w. und unserem derben, vom Weine übermannten
Schnarcher, bedarf es keines Wortes. Übrigens ist das Motiv der herkulanensischen
Bronze, worauf sich Bulles Ergänzung vorwiegend stützt, von unserem Faun wesent-
lich verschieden, so sehr bei der geschickten Gegenüberstellung (Bulle S. 14 und 15)
eine gewisse Ähnlichkeit der Silhouetten, aber auch nur dieser, darüber hinweg
täuschen mag. Nicht nur dafs der linke Arm lose herabfällt, wodurch das ganze
Motiv der unterstützten Schulter von Grund aus verändert erscheint, ist auch der
rechte Unterarm keineswegs wie bei der Münchener Figur ausdrucksvoll an der
4) Vgl. auch Urlichs Glypthotek S. 35, Anm. 1. landschaftliche Umgebung voraussetzt, auf ihrer
5) Die »gerade schmale Kante oben 20 unten 10 cm
breit« am Vorsprung des Felsens unterhalb des Felsenunterlage auf. — Vermutlich war sie in
r. Fufses, welche Bulle für die fragmentierte
Stelle hält, wo der Felsen sich vorher fortsetzte,
ist allerdings eine rohe Bruchfläche, die mit dem
Spitzhammer nur grob zugehauen ist, aber sie
ist ursprünglich und bezeichnet den Zustand
des Blockes, wie er aus dem Steinbruch kam.
Auch die Rückseite des Felsensitzes (siehe Bulle
S. 12, Abb. 4), die nur zum Teil mit einem
Spitzeisen oberflächlich übergangen scheint, hat,
wie auch Furtwängler (S. 201/202) annimmt, im
wesentlichen ihre originale Gestalt. Demnach
wäre jene Kante viel zu schmal, um hier an eine
Fortsetzung des Steins denken zu lassen. Eine
ähnliche Oberfläche wie diese Kante weist auch,
wie Bulle (S. 13) richtig bemerkt, die Stelle
natürlichen Fels eingebettet. Wie ein nur
roh angelegtes, etwa 35 cm langes und 15 cm
breites Stück unterhalb des linken Schulterblattes
erkennen läfst, griff dieser Felsen noch ein gut
Stück auf den Rücken der Figur über, wodurch
die Komposition bedeutend an Halt gewinnen
mufste. Nur an dieser Stelle läfst sich übrigens
auch für den rätselhaften »Baumstamm«, welcher
den Rücken der Statue teilweise verdeckte (Bulle
S. ϊΐ Anm. 16), ein Anhalt finden. Vielleicht
liegt hier Urlich’s Darstellung, die auf dem
Briefwechsel Wagners mit dem Kronprinzen
Ludwig fufst, ein Irrtum zu Grunde, der durch
die doppelte Bedeutung des Wortes »tronco«
(Baumstamm) hervorgerufen sein könnte, ein im
älteren Bildhauerjargon sehr gebräuchlicher Aus-
neben dem linken Schulterblatt (Bulle Abb. 4:C') druck für jeden stehengebliebenen oder frei-
auf. Auch hier handelt es sich um den ur- stehenden Marmorrest: Stumpf, Strunk.
6) Vgl. besonders auch die Mänade Samml. Sabou-
roff II, 90.
sprünglichen Bruch. Mit dieser Seite lag die
Figur bei der antiken Aufstellung, die eineHabich, Zum Barberinischen Faun.
35
Seite des Kopfes hintüber gehoben, sondern ganz der allgemeinen Typik ent-
sprechend, zierlich über den Kopf gebogen. Endlich unterscheidet sich die
Stellung des linken Beines, dessen Fufs lediglich mit der Spitze den Boden be-
rührt, wesentlich von derjenigen der Marmorfigur. Es ist überhaupt wohl ein mifs-
lich Ding, zwei Figuren, von denen die eine sicherlich in Bronze, die andere
ebenso sicher von vorn herein in Stein concipiert ist, in Bezug auf das Bewegungs-
motiv ohne Weiteres zu vergleichen. Ein viel schlagenderes Beispiel böte z. B.
der schlafende Eros (Abb. 3, Coll. Mattei pl. 16.
Clarac pl. 650 c No. 1459 A). Hier stimmt
wenigstens die unterstützte linke Schulter wie
auch der rechte Arm mit der barberinischen
Figur überein.
Doch sehen wir ab von diesen »arka-
dischen« Schläfern, die schon deshalb nicht in
Betracht kommen, weil der süfse Schlummer,
der ihre Glieder löst, mit dem weinschweren
Schlaf unseres Faun nichts zu thun hat. Einen
robusteren, derberen Gesellen, der gleich
unserem Faun von übermäfsigem Trunk über-
mannt, auf seinem Felsensitz hintübersinkt und
sich in dem heifsen, schweren, unruhigen
Schlafe dehnt, den der Wein giebt, haben
wir in der antiken Kunst, so viel ich sehe,
nur in der Darstellung des trunkenen Polyphem.
Auf einem (Sarkophag?-) Relief findet sich der
schlafende Cyklop in einer Darstellung, die sich
in mehr als einem Punkt mit der Barberinischen
Figur berührt (Abb. 4)7. Schweren Hauptes
ist der Unhold auf den mit einem Fell bedeckten Felsensitz zurückgesunken;
der herabhängenden Hand entfällt der Becher. Wie bei unserem Faun sucht das
rechte Bein eine Stütze und findet eine solche, indem es entschieden angezogen
und auf dem Sitze selbst aufgestellt ist. Bulles Annahme, das Motiv des
angezogenen Beines, wie es die älteren Ergänzungen unserer Statue gaben, »weiche
von allen Kompositionsregeln der griechischen Plastik ab«, erweist sich also nicht
als stichhaltig.
Nach dem Vorbild der Polyphem-Darstellung blieben wir bei diesem aus-
drucksvollen Motiv, setzten aber den Fufs ein gut Stück weiter vor, nämlich mit
der Ferse in jene, mit Stuck ausgefüllte Vertiefung am äufsersten Vorsprung des
Felsens, die einzige Stelle, wo die Oberfläche des Steins die Möglichkeit eines alten
7) Robert, Ant. Sark: II. LIII. 147, 147'. R.’Ro-
chette, Mon. ined. I. XIII. 2. Auf diese^wohl
kaum ganz zufällige Ähnlichkeit hat aufser Robert
(S. 159), auch B. Sauer, Torso von Belvedere
S. 48, hingewiesen.36
Habich, Zum Barberinischen Faun.
Ansatzes annehmen liefs8. Der vordere Teil des Fufses bleibt auf diese Weise frei
in der Luft stehen. Was hiergegen Bulle aus formalen Gründen einwendet (S. 14),
ist zu entkräften durch den Hinweis auf den linken Fufs, der, gleichfalls stark
unterarbeitet, die Felsenbasis frei überragt.
Dem rechten Bein suchte der mit mir arbeitende Künstler eine möglichst
ungezwungene Stellung zu geben, indem er den Fufs vorwiegend mit dem äufseren
der akademisch-modellmässigen Art, wie Ber-
nini das Bein im rechten Winkel steil auf-
stellte, suchten wir unsere Skizze ebenso
frei zu halten, wie von der barocken Über-
treibung Pacettis, der den Oberschenkel
schlaff nach hintenüber fallen läfst.
Die betreffende Vertiefung am Vor-
sprung des Felsens ist inzwischen von
der darin haftenden Stuckmasse befreit
worden. Eine antike Ansatzspur hat sich
dabei nicht ergeben, wohl aber der Be-
weis, dafs die ganze Stelle modern über-
arbeitet ist, wie denn die vorspringende
h'elsenspitze selbst, namentlich an der
inneren Seite, moderne Splitterung erkennen
läfst. Furtwängler glaubte nun, Bernini
habe bei seiner Ergänzung die vorhan-
denen Ansätze abgearbeitet und in die
entstandene Lücke die Ferse eingesetzt.
Dies ist aber schon deshalb unmöglich,
weil Bernini, wenn die allerdings nicht sehr genaue Zeichnung bei Maffei (Bulle S. 9
Abb. 3) einigermafsen zutrifft, den Fufs viel weiter zurück (nur etwa handbreit von
dem Rand des untergebreiteten Felles entfernt) aufgestellt haben mufs, während der
Abstand der Eintiefung, also der Stelle, wo wir die Ferse einsetzten, bis zum Fell-
rand 18 cm beträgt9. Das fragliche Loch ist meines Erachtens entstanden beim
Einsetzen der Eisenstange, deren Bernini für seine Stucco-Ergänzung bedurfte; hier
war die Eisenstütze eingegipst und lief durch den Fufs, dann in einer rechtwinkligen
Krümmung senkrecht durch den Unterschenkel. Später bei seiner eigenen Restau-
ration vernichtete Pacetti alle Spuren seines Vorgängers ziemlich gewaltsam und
verschmierte die Stelle obendrein mit Stuck10. Nach alledem war nicht zu erwarten,
dafs sich von dem antiken Fufs noch Ansatzreste vorfinden würden.
8) So inzwischen auch Furtwängler, Beschreibung
der Glypthotek (München, 1900). S. 201.
9) Der Abstand von der Berninischen beträgt etwa
11 cm, zu der Pacetti’schen etwa 22 cm.
10) An der Bruchfläche des Felsenvorsprungs unter-
halb des Fufses ist bei genauerem Zusehen noch
der Rest eines (durch die moderne Splitterung
ausgebrochenen) kleinen Dübellochs zu bemer-
ken, das ebenso wie das Bohrloch innerhalb
des linken Fufses unklar bleibt.Habich, Zum Barberinischen Faun.
37
Schliefslich haben wir einer leichten Änderung Erwähnung zu thun; sie
betrifft den linken Fufs. Hier ist nur die Ferse antik und in der ursprünglichen
Lage befindlich. Der schlecht gezeichnete vordere Teil des Fufses mit seiner
sandalenartigen Unterlage ist eine besonders unglückliche Leistung des Ergänzers. In
der Weise des Barock ist der Fufs viel zu weit auswärts gestellt; nach Ausweis des
vorhandenen Fersenrestes mufs er entschieden nach innen gedreht werden* 11 und
steht dann, soweit er den Felsen nicht frei überragt, vorwiegend mit dem äufseren
Rand der Sohle auf. Auch diese Änderung ist nicht belanglos. Ein Vergleich unserer
Abb. 2 mit Abb. 5 bei Bulle läfst den Unterschied, trotz der skizzenhaften Anlage
unseres kleinen Modells, mit hinreichender Deutlichkeit hervortreten.
Noch ein Wort über die Wahl des Ansichtspunktes. Aus der veränderten
Aufstellung der Statue ergab sich, wie Bulle, auch uns ein vorwiegend seitlicher
Standpunkt als die günstigste Ansicht der Statue, ohne dafs jedoch die Vorderseite
in Wegfall gekommen wäre. In beiden Gesichtspunkten aber bedarf die Statue
eines Hintergrundes; zwar keiner architektonischen Wand, wohl aber einer Folie
malerisch-landschaftlicher Art12.
Weit entfernt dagegen blieb unserem Aufstellungsprojekt die ausschliefslich
einseitige, reliefartige Anordnung, wie sie Bulle vorschlägt13. Das Beste ginge dabei
dem Werk verloren: sein plastischer Reichtum. Auf Hildebrands bekannte Schrift
durfte jene Ansicht sich jedenfalls nicht stützen14, denn das »Problem der Form«
erfährt keine Lösung; dazu fehlt hier Bulles Projekt vor allem die Raumein-
heit im Hildebrandschen Sinne. Jeder Versuch, diesem Entwurf gegenüber eine
einheitliche Raumvorstellung zu gewinnen, scheitert gerade an der neuen Ergänzung.
Namentlich fehlt dem höchsten Punkt in der hinteren Begrenzungsfläche (dem Ellen-
bogen des erhobenen rechten Armes) ein entsprechender zweiter Punkt, dessen
n) Vielleicht findet hierin auch das oben erwähnte an, so stellt sie die Anforderung, dafs die dar-
Bohrloch unterhalb dieses Fufses eine Erklärung. gestellte Figur für verschiedene Ansichten
12) Die Figur eines jugendlichen Fliehenden mit
nachflatterndem Fell (etwa das Motiv des zum die Reliefaufgabe erfülle, sich als Relief aus-
drücke. Das heifst aber wieder, dafs die ver-
Altar flüchtenden Teleplios auf Urnen) auf einem schiedenen Ansichten der Figur stets ein
Goldglas: osservazioni sopra alcuni framm. di kenntliches Gegenstandsbild als einheitliche
Flächen an sicht darstellen. Es handelt sich
vasi ant. Taf. 28. 2, die Furtwängler (Glyp-
tothek S. 206) für die Vorderansicht geltend
macht, scheint mir ohne Beziehung zu der Statue.
13) Auch für diese Frage sind daher Bulle’s Ermitt-
lungen über die Aufstellung der Statue als
Garten- resp. Brunnenfigur dankenswert.
14) Wenn auch Hildebrand bei jeder Rundfigur das
Vorhandensein einer Hauptansicht zur Beding-
ung macht, so ist er doch weit entfernt, die
Rundplastik auf eine flächenartige Anordnung
im Sinne des Reliefs zu beschränken. »Wenden
darum, dafs die Figur für jede Ansicht die
Vorstellung einer einheitlichen Raumschicht er-
weckt und somit einen Gesamtraum beschreibt
von klarer Flächeneinheit«. (Problem der Form
3. Aufl. S. 86.) Bei unserer Figur ist es völlig
unthunlich, auf die Fülle ihrer wechselnden An-
sichten, zumal auf die prachtvolle Frontalansicht,
zu Gunsten einer einzigen reliefmäfsigen Silhou-
ette zu verzichten. Übrigens ist selbst die
wir«, so bemerkt er vielmehr, »die Reliefauffassung von Bulle ausschliefslich betonte Seitenansicht
nicht frei von mancherlei Überschneidungen und
speziell auf die runde Darstellung einer Figur Verkürzungen.38
Habich, Zum Barberinischen Faun.
das Auge unbedingt bedarf, um für die Vorstellung einer räumlichen Begrenzung
in der Tiefe, der hinteren Begrenzungsebene einen Anhalt zu finden.
Betrachten wir dagegen unser Modell einen Augenblick unter diesem
Gesichtspunkt! Zunächst die seitliche Ansicht. Hier ergeben ohne Weiteres die
drei höchsten Punkte, Knie, Fufsspitze und Hand der linken Seite die vordere Be-
grenzung: eine schief gestellte Ebene. Dieser entspricht in der Tiefe eine rückwärtige
Begrenzungsfläche, die sich durch die drei tiefstliegenden Punkte: rechter Ellbogen,
rechte Schulter und rechtes Knie, bestimmt. Diese gleichfalls geneigt stehende
Ebene bildet nun eine vollkommene Parallele zu der gefundenen vorderen Raum-
begrenzung. Ergeben diese beiden Parallelebenen schon eine Raumillusion von
sehr geschlossener Wirkung, so ist das nicht minder der Fall, wenn man die Statue
in ihrer Frontalansicht ins Auge fafst. Verbindet man nämlich hier die drei höchst
liegenden Punkte, welche durch die beiden Kniee und die Spitze des rechten Fufses
gebildet werden, so erhält man eine Ebene, die in überraschender Weise wiederum
parallel liegt zu der ihr in der Tiefe entsprechenden Fläche des Thorax. Hier wie
dort fallen also die Flächenschichten für das Auge aufs Glücklichste zusammen.
Um aber schliefslich den Augenpunkt zu finden, den der Künstler selbst
beim Heraushauen der Figur dem Marmorblock gegenüber vorwiegend einnahm, mufs
die Figur in einer dritten Ansicht, nämlich von einem ziemlich hoch liegenden Punkte
etwa über der Mitte des Unterkörpers betrachtet werden. Von hier aus erkennt
man die ursprüngliche vordere (Haupt-)Fläche des ganzen Blocks; sie lag etwa
in der Ebene, welche durch die beiden Kniee und den rechten Ellenbogen als den
höchsten Punkten der Komposition gegeben sind. Es ist einigermafsen überraschend,
dafs auch diese Ebene eine ausgesprochene Parallelebene in der Tiefe findet, nämlich
in der zum Teil roh belassenen Rückseite der Statue. So offenbart sich der ganze
Vorgang der Arbeit: Gang und Richtung, welche die eigentliche Bildhauer-
arbeit genommen. Von dieser oberen Ebene ging der Künstler in die Tiefe, und
dank des gerade unter dem Gesichtspunkt der Steinbildhauerei höchst plastischen
Motivs konnte der Künstler einen letzten Rest des »Steinhintergrunds« in Gestalt
des Felsensitzes stehen lassen, ein Kunstmittel, von dem er Gebrauch machte,
soweit die kompositionelle Übersichtlichkeit es irgend zuliefs. Auf Grund der
beschriebenen Begrenzungsflächen, die sich in allen drei Dimensionen als Parallel-
ebenen herausstellten, erhält man die Vorstellung eines Raumes von grofser
Einfachheit der Verhältnisse; um es stereometrisch zu bezeichnen, ein regelmäfsiges,
mehr breites als hohes Parallelepipedon von nahezu rechtwinkligen Hauptflächen15.
So erkennt man in dem vollendeten Werk noch den Block, aus dem es entstanden
und man wird sich der Kraft des plastischen Concentrationsvermögens bewufst, das
in dem eng begrenzten »Steinraum« eine so zwanglos schöne Ordnung lebendig
bewegter Glieder zu schauen imstande war.
15) Wollte man Bulles Rekonstruktion in dieser Weise
nachmessen, so erhielte man allenfalls einen
schiefstehenden, unregelmäfsig verschobenen
Keil.Brueckner, Lebensweisheit auf griechischen Grabsteinen.
Man mag über diese Art Formbetrachtung denken, wie man will, im Sinne
einer Gegenprobe wird man sie gelten lassen. Worauf es hier ankommt, sind, um
das Gesagte nochmals kurz zusammenzufassen, folgende Punkte, in denen sich
unsere Ergänzung von denjenigen unserer Vorgänger, Bernini16 und Pacetti sowohl,
wie H. Bulle, unterscheidet: i. Neigung der Statue rücklings; 2. leichte Neigung
nach der linken Schulter; 3. Aufrichtung des rechten Beines in einer Stellung, die
zwischen der Berninischen und der Pacettischen etwa die Mitte hält und wobei der
Fufs derart auf den Felsenvorsprung zu stehen kommt, dafs Ballen und Zehen frei
überragen; 4. leichte Wendung des linken Fufses nach einwärts; 5. der Felsensitz
(eventl. auch die roh belassene Stelle des Rückens unterhalb des linken Schulter-
blatts) erhält eine Unterlage, die bei der Originalaufstellung in landschaftlicher Um-
gebung als natürliches Gestein zu denken ist. Schliefslich unterscheidet sich unser
Vorschlag von demjenigen Bulles noch dadurch, dafs (6.) der linke Arm in seiner
jetzigen Lage ohne weitere Unterstützung belassen ist.
Sind diese Abänderungen im Vergleich zu Bulles Ergänzung sehr zurück-
haltend zu nennen, so bedeuten sie für den Gesamteindruck doch nicht wenig. Im
grofsen Originalmodell müfste sich die Wirkung bedeutend steigern. Nur an diesem
liefsen sich natürlich auch die feineren Umrisse der Silhouette erst ins Reine
bringen. Vielleicht hat der vorliegende Restaurationsversuch, der, wie er zwischen
den beiden alten Ergänzungen die Mitte hält, in gewissem Sinne auch zwischen
Bulles Projekt und den gegenteiligen Anschauungen Furtwänglers vermittelt, bei
einer mit gröfseren Mitteln vorgenommenen Lösung der Frage einigen Anspruch
auf Beachtung.
München. Georg Habich.
LEBENSWEISHEIT AUF GRIECHISCHEN
GRABSTEINEN.
Hierzu Tafel i.
Seit vor nun vierzig Jahren die Grabstele mit der Künstlerinschrift Άλςήνωρ
[έ]π[ο]ίησεν ό Νάςιος· άλλ’ έσιδεσ[0ε] beim böotischen Orchomenos von Conze und
Michaelis wiederentdeckt und in ihrer kunstgeschichtlichen Eigenart erkannt worden
ist, gehört sie zusammen mit dem Grabstein im Neapler Museum, welcher ganz
ähnlich einen Mann auf seinen Stock gelehnt und neben ihm den Hund zu ihm auf-
1G) Die in dem Sticli bei Maffei (Bulle S. 9, Abb. 3)
überlieferte Ergänzung Berninis war uns bei
unserer Restauration ebenso wie Bulles Versuch
unbekannt.Brueckner, Lebensweisheit auf griechischen Grabsteinen.
40
blickend darstellt, zum Gemeingut der kunstgeschichtlichen Handbücher. Dieselbe
behagliche Gestalt ist auf ebenso hoher Stele vor wenigen Jahren im Gebiete der
milesischen Colonie Apollonia an der Westküste des Pontos aufgetaucht1. Sie wird
auf Tafel i nach dem Abgufs abgebildet. Hier ist über den Kopf die Inschrift
gesetzt:
Ένδάδ’ Άν]ά$ανδρο[ς ά]νή[ρ δ]ωαμώτατος άστώγ
κε[ΐτα]ι άμώμητο[ς? τ]έρμα λα[χ]ών θανάτου.
Als ein viertes Exemplar darf dieser Reihe wohl eine Stele aus Korseia
dem Grenzorte von Lokris und Böotien, hingefiigt werden2. Von ihr ist zwar nur
die obere Hälfte des Reliefs erhalten, aber ergänzt man die untere, so liegt es
nahe, neben den Beinen des auf seinen Stab sich lehnenden Mannes in dem sonst
leeren Felde rechts unten den Hund zu vermuten.
Der Einzelbeschreibung der Reliefs wird sich nichts hinzufügen lassen. »Der
Verstorbene« — so fafst Friederichs den einfachen Hergang zusammen — »ein
bärtiger älterer Mann, ist in einer Handlung des alltäglichen Lebens dargestellt:
bequem in seinen Mantel gehüllt, den langen knotigen Stab unter die Achsel ge-
stützt und dessen Druck durch die dazwischen gelegten Mantelfalten mildernd, steht
er da und reicht seinem Hunde eine Heuschrecke hin. Es ist das sprechendste
Bild eines guten, behäbigen Landmannes, der in läfsiger Ruhe es doch nicht ver-
säumt, das schädliche Insekt zu vernichten und daraus zugleich Anlafs nimmt, mit
seinem Hunde zu scherzen.« Auch die Zeitbestimmung ist in den Grenzen dessen,
was sich mit gutem Gewissen heutzutage behaupten läfst, unanfechtbar; es ist rund
die Zeit der Perserkriege, aus der die Reliefs herrühren, unter ihnen sind das orcho-
menische und apollonische, vielleicht etwas älter, das Neapler und die lokrisch-
böotische Stele nicht eben viel jünger.
Hinzufügen möchte ich zunächst eine Überlegung dessen, was sich für die
Verbreitung des Typus aus der Verschiedenheit der einzelnen Reliefs ergibt. Sie
erscheinen nicht unmittelbar von einander abhängig. Die beiden am längsten
bekannten Reliefs möchten noch am engsten verwandt sein. Denn das Neapler ahmt
in der Handhaltung und in der Vorderansicht des rechten Knies den Typus des
Alxenor nach; aber die Haltung des Kopfes und der Brust, die Gewandung, die
Fufsstellung und die Bewegung des Hundes, das alles ist so abweichend, dafs gewifs
mit Recht Conze sich gegen eine unmittelbare Abhängigkeit ausgesprochen hat2.
So führt schon der Vergleich dieser beiden darauf, dafs dieselbe Scene noch öfter
auf Grabmälern zu finden gewesen ist. Vollends aber sind die beiden Reliefs,
welche den Vorgang mit aller Frische ursprünglicher Empfindung wiedergeben,
unabhängig von einander. In anmutiger Natürlichkeit neigt sich der Apollonier
Anaxandros zu seinem Hunde; bei dem Orchomenier ist die Haltung des Hundes
und des Mannes gequält. Das Einzige, worin sie sich gleichen, ist die Wendung
') Anzeiger 1896 S. 136. 3) Beiträge zur Geschichte der griechischen Plastik
2) G. Körte, Atli. Mitt. III 313,7; IV 271 Taf. 14,2. S. 34.
Friederichs-Wolters No. 46.Brueckner, Lebensweisheit auf griechischen Grabsteinen.
41
nach rechts; aber die ist auf den archaischen Stelen so allgemein üblich, dafs sie
nicht als etwas dem Typus Besonderes gelten kann. So ist es viel weniger die
Abhängigkeit von dem Werke eines einflufsreichen Künstlers, als vielmehr die Gleich-
heit des Gedankens, welche diese Steine als eine Gruppe zusammenzufassen zwingt.
Welches war der Gedanke — das ist die Frage, die sich aufdrängt —, dafs man in
Naxos, der Heimat des Alxenor, in Orchomenos, Apollonia, Korseia und zweifellos
in gar manchen andern Hellenenstädten für das Grabmal des vornehmen Mannes
diesen Vorgang so besonders gern gewählt hat?
Denn so lange nur ein oder noch ein zweiter Stein dieser Art bekannt war,
mochte man sich begnügen, von der Behaglichkeit der Scene auf die besondere
Charaktereigenschaft eines einzelnen Hellenen zu schliefsen und sich zu freuen, dafs
dieser Charakterzug bei dem einen so lebendig und glücklich vom Künstler wieder-
gegeben sei. Aber sobald sich der Alte mit seinem Hunde in einer nicht weit
begrenzten Periode als ein Typus herausstellt, da liegt die Berechtigung und Ver-
pflichtung vor, ihn gleich den »Marathonomachoi« als eine Zeitphysiognomie zu
betrachten und zu erklären.
Aber nicht nur diese Erwägung ist es, die für eine allgemeine Bedeutung
des Typus spricht. Die Grabmalplastik des sechsten Jahrhunderts geht noch nicht
auf individuelle Darstellung einzelner Persönlichkeiten aus, sondern es herrschen die
Typen in ihr vor. Deutlich erkennen wir das zwar nur für Athen; aber es kamen
doch die Künstler vom Osten dorthin, und trotzdem besteht kein Anzeichen dafür,
dafs sie wesentlich andere Typen eingeführt und zur Wirkung gebracht hätten, als
eben die, welche im Leben der Gemeinde üblich waren. Noch ist das Leben nicht
so frei, dafs der Tote ein Denkmal von individuellem Gepräge erhielte. Ja, nicht
einmal eine Wiedergabe des Familienlebens finden wir zu jener Zeit, noch dürfen
wir erwarten, es zu finden. Die von Winckelmann Leukothea genannte Frau ist
ihrer Aufgabe als Mutter der Familie gerecht geworden, ihre Kinder umgeben sie,
und der Spinnkorb steht neben ihrem Stuhl, aber der Gatte fehlt dabei* * 4. Wohl
reicht auf einem Relief, das in Aegina zu Tage gekommen ist, der Mann seiner
Frau die Hand5, aber die Hinzufügung des Ehesymbols in der Form des Granat-
apfels verleiht der Scene einen feierlichen Zug, der sie über die Alltäglichkeit
hinaushebt; nicht so sehr ein einträchtiges Eheleben dieser Beiden, als vielmehr der
vollgültige Ehestand, die rite vollzogene, dem Geschlecht und der Gemeinde recht-
mäfsige Nachkommen verbürgende Confarreatio ist es, was der Stein beurkunden
soll. Wo wir sicher sind, dafs wir Denkmäler von Männern vor uns haben, fehlt
die Frau durchweg. Von Anaxandros sagt die Inschrift selbst, dafs er angesehen wie nur
einer unter seinen Mitbürgern sein Leben untadelig geführt habe; dafs er, αμώμητο[ς
oder άμώμητο[ν τ]έρμα λα[χ]ών θανάτου gleich dem Solonischen Tellos von Athen, eine
Familie begründet hatte, konnte für den Griechen nicht zweifelhaft sein; aber auf
seinem Grabstein fehlte die Frau.
4) Friedrich-Wolters No. 243. 5) Ath. Mitt. VIII Taf. 17, 2, dazu Furtwänglers
Ausführungen S. 377.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVII.
442
Brueckner, Lebensweisheit auf griechischen Grabsteinen.
Nicht die Individualität, nicht das Familienleben bestimmt den Typus des
Grabreliefs zu jener Zeit, sondern mindestens in der Hauptsache der Stand des
Mannes, seine Stellung in der Gemeinde. Das ist ohne Weiteres einleuchtend für
die athenischen Grabsteine von dem Typus des Aristion. Das untere Feld mit dem
Reitknecht auf dem Pferde, sowohl bei den Stelen der stehenden Hopliten, wie
bei dem Lyseas6 erhebt es über allen Zweifel, dafs die Dargestellten der bevor-
rechteten Klasse der Ritter angehörten. Lyseas erscheint in seinem Priesteramte,
zu dem sein Geschlecht oder die Gemeinde ihn bestellt hatte, so wie er im öffent-
lichen Leben gesehen wurde. Dementsprechend wenden sich auch die Grab-
inschriften dieser Zeit mit besonderer Vorliebe an die Öffentlichkeit. Sie rühmen
es, dafs der Stein nahe am Wege steht, sie laden zum Betrachten ein, sie preisen
die Bürgertugenden des »guten und verständigen Mannes«, sie weisen auf die Kämpfe,
die er für seine Heimat bestanden hat, hin, sie entlassen die Wanderer νεΐσθε έπι
πράγμα αγαθόν. Am naivsten bezeugt die Inschrift der Stele von Sigeion den öffent-
lichen Charakter des Grabmals, indem sie die Stiftungen aufführt, die der verstor-
bene Prokonnesier in das Prytaneion der Sigeier gemacht hatte.
So am öffentlichen Wege sprechen die Steine zu den Bürgern und ihre
Bilder gehen harmonisch in das Leben der Gemeinde auf. Ist es nun nicht ein
merkwürdiger Gegensatz, in welchem sich der δοκιμώτατος αστών Άνάςανδρος befindet
zu dem wenig älteren Aristion ? Hier der πολίτης, der Bürger in seinem vollen
Glanze, dort der ιδιώτης, der Privatmann in seiner beschaulichen Ruhe, und doch
bezeugt die Stattlichkeit seines Denkmals ebenso wie die Inschrift, dafs er dem
geachtetsten Stande der Bürgerschaft angehört hat.
Diese Widersprüche zu verstehen, schwanke ich zwischen zwei Erklärungen.
Das Relief von Orchomenos, auf dem der Herr die Heuschrecke dem Hunde hin-
hält, hat immer als die Darstellung eines Landmannes angesprochen. Welche Be-
deutung in der ständischen Entwicklung des sechsten Jahrhunderts aller Orten gerade
die Gutsbesitzer beanspruchen, ist offenkundig. Es wäre sowohl aus den allgemeinen
Verhältnissen der hellenischen Politien, wie aus dem Zuge zu bestimmten Standes-
typen zu verstehen, wenn ein agrarischer Standestypus geschaffen wäre und Ver-
breitung gefunden hätte. Die Vertilgung schädlicher Insekten spräche für die pein-
liche Sorgfalt des Mannes um seine Felder. Man könnte sich an eine Geschichte
des Herodot7 erinnert fühlen, nach welcher die Parier einige Zeit vor dem ionischen
Aufstande von den Milesiern berufen worden sind, um bei ihnen Ordnung zu schaffen.
Da gingen die Edelsten der Parier durch die Felder von Milet, und wo sie einen
Acker in gutem Stande antrafen, schrieben sie den Namen des Herrn auf. Als sie
aber in die Stadt zurückgekehrt waren, da riefen sie die Bürger zusammen und
gaben denen die Stadt zu verwalten, deren Äcker sie gut bestellt gefunden hatten.
Indessen so sehr auch die athenischen Rittergrabsteine mit ihrem Standes-
bewufstsein bei der Würdigung dieser anderen Gruppe zu berücksichtigen sein
c) Conze, Attische Grabreliefs I ff.
7) λ’ 29.Brueckner, Lebensweisheit auf griechischen Grabsteinen.
43
werden, so würde doch die agrarische Deutung in mehr als einer Hinsicht nicht
recht befriedigen. Mit der Sorge um das Feld läfst sich schon nicht vereinigen,
dafs der Bissen für den Hund auf dem Anaxandros-Relief, wie nach dem deutlichen
Umrifs nicht mehr anzuzweifeln sein wird, ein Tierfufs, ein Stück von einem Braten
ist8. Eine Scene wie die letztere hat schon dem Dichter der Kirke-Episode vor-
geschwebt, da wo er schildert, dafs die in Wölfe und Löwen Verwandelten die
ankommende Schar der Gefährten des Odysseus bewillkommnend umwedeln,
ως δ’οτ αν άμφ'ι άνακτα κύνες δαίτηθεν ιόντα
σαίνωσ’, αιει γάρ τε φέρει μειλίγματα ιΐυμοΰ. (κ 216, 17.)
Die Parallele läfst sich noch weiter führen: das Mahl sowohl des homerischen άναξ
wie des δοκιμώτατος αστών Άνάξανδρος wird oder kann das Gemeindemahl sein.
Aber ferner und vor allem fehlt doch diesen Darstellungen an und für sich der
klare Ausdruck des Standesbewufstseins und des Stolzes, wie er aus der aufgerich-
teten Gestalt des Aristion spricht. Was die Steine jetzt in unseren Museen uns
unmittelbar verraten, und was die hochragenden Male ursprünglich dem Besucher
und dem Bürger der Stadt, vor deren Thore sie am Wege ins Auge fielen, erzählen
sollten, das ist doch vielmehr, dafs es hochachtbare Menschen gegeben hat, die in
allen Kämpfen des Lebens, an denen sie thätig und tüchtig teilhatten, den stillen
Frieden des Hauses und die behaglichen Freuden ihres Hofes als ihr Höchstes
betrachteten.
Dafs eben diese Lebenswahrheit zu eben dieser Zeit um 500 herum so ein-
dringlich und typisch zum Ausdruck gekommen ist, das hängt, möchte ich glauben,
nicht von einer künstlerischen Laune, sondern von der Zeitstimmung ab.
Der Typus der Aristion und des Lyseas ist gleichzeitig mit den Bild-
nissen jener Damen, die ein wenig respektvoller Jargon mit dem Namen der
Akropolistanten belegt hat, jener Damen, die in ihren aufs Feinste plissierten und
dekorierten Gewändern, ihren gewählten Haarfrisuren und ihrer tadellosen selbst-
bewufsten Flaltung die lydische τρυφή in der Form veranschaulichen, welche sie an
griechischen Tyrannenhöfen angenommen hatte. Noch kurz vor den Perserkriegen,
als die Tyrannen gestürzt waren, da beginnt, so lehren die Funde an Statuen und
Vasen auf der Akropolis, der Wechsel in der Tracht, der in wachsendem Zuge zu
hellenischer Einfachheit bei den Frauen allmählich zu immer klarerer Annahme des
glatten Chitons führt, den wir dorisch nennen mit Aeschylus, welchem 472, als er die
Perser dichtete, diese Tracht als bezeichnend für die Nation galt9. Jenen Damen
hatten die Männer in Zierlichkeit der Tracht nichts nachgegeben; was sie vordem
ausgezeichnet hatte, die kunstvolle Flechtung des Haars, der lange ungegürtete
Chiton unter dem Mantel, das wird in derselben Zeit ungebräuchlich wie die künst-
liche Mode der Frauen. Es war eine gesunde Reaktion gegen den Luxus, den die
Griechen selbst im letzten Grunde auf das lydische Ausland zurückführten, ein
Besinnen auf das, was das griechische Haus von sich aus zu liefern im Stande war.
8) So erkannt Anzeiger 1896 S. 136.
J) Perser v. 187.44
Brueckner, Lebensweisheit auf griechischen Grabsteinen.
Lyseas schreitet wie seine Zeitgenossen im langen Chiton und Himation einher,
Anaxandros und der von Alxenor dargestellte Gutsbesitzer aus Orchomenos sind
bereits schlicht in das Himation gekleidet.
Der Wechsel der Tracht ist eine Äufserlichkeit, so sehr daraus eine andre
Lebenshaltung spricht. Zu innerlichem Ausdruck sind diese Stimmungen in den
Sprüchen der sieben Weisen und in der gnomischen Poesie von Solon an bis zu
Phokylides und Theognis gekommen. ’Άριστον μέτρον, das könnte man etwa als den
Grundton, auf den diese gestimmt sind, bezeichnen. Unter die sieben Weisen ist
auch Myson gerechnet worden, »der Bauer vom Oeta, den Apollo für den weisesten
der Menschen erklärt hat (Hipponax fr. 45), der Repräsentant des behaglichen
Friedens des in seinem Kreise aufgehenden Landmanns im Gegensatz zu den nie
endenden Mühen des Staatsmanns und Denkers«,0. Dieselbe Stimmung spricht aus
dem, was Herodot den König Demarat dem Xerxes entgegenhalten läfst. Er sagt,
um zu bezeichnen, worauf die Stärke der Hellenen beruhe11: τη Έλλάδι πενίη μέν αιεί
κοτε σύντροφός έστι, αρετή δέ επακτός έστι από τε σοφίης κατεργασμένη και νόμου ισχυρού.
Dieser nach den voraufgegangenen Zeiten stolzer Prachtentfaltung bewufst
empfundene und ins Leben durchgedrungene Zug zur Einfachheit ist es, der den
vornehmen Hellenen so schlicht darstellen läfst, wie er auf den Stelen von Orcho-
menos und Apollonia erscheint. Mit den Tugendlehren, die schon Hipparch auf
die Hermen an den Landstrafsen setzen liefs, teilen die Steine nicht nur den Ort,
sondern auch die Absicht. Μηδέν άγαν σπεύδειν· πάντων μεσ’ άριστα, die Sprüche der
Weisen, so wie sie Theognis v. 335 fafst, mögen dem Wanderer eingefallen sein,
wenn er der typischen Figur des Alten mit dem Hunde begegnete. Irre ich nicht,
so hat für den Hellenen in dem harmlosen Spiel eine freundliche und zu ihrer Zeit
tief empfundene Mahnung gelegen.
Friedenau bei Berlin. Alfred Brueckner.
10) So Ed. Meyer, Geschichte des Altertums II, S. 716.
VII 102.MITTELALTERLICHE KOPIEN EINER ANTIKEN
MEDIZINISCHEN BILDERHANDSCHRIFT.
Die Bedeutung der antiken Buchillustration für die Geschichte der spät-
antiken Malerei ist anerkannt, und es liegt wohl mehr an der üblichen methodischen
Trennung der klassischen Altertums- und Kunstwissenschaft von der christlichen, als
an der künstlerischen Inferiorität der Denkmäler, wenn gerade auf diesem Gebiete
die Archäologie der letzten Jahrzehnte geringere Fortschritte machte, als sonst. Die
drei berühmtesten Bilderhandschriften der Antike gehören mit zum ältesten Inventar
der archäologischen Forschung, und seit den von Strzygowski veröffentlichten späten
Kopien der Kalenderbilder des Chronographen vom Jahre 345 1 ist eine wesentliche
Materialerweiterung nicht erfolgt. Von jenen drei berühmten antiken Bilderhand-
schriften geben zwei den Vergil, eine die Ilias: Kein Zufall; denn jede Zeit illustriert
ihre Klassiker, und die auffallend gröfsere Anzahl der erhaltenen christlichen Miniatur-
handschriften aus der gleichen Epoche bezeugt nicht etwa einen Wechsel der
künstlerischen Tradition, sondern dafs die Klassiker in ihrer Eigenschaft als Lieb-
lingsschriftsteller der ost- und weströmischen Kaiserzeit durch die biblischen Bücher
ersetzt wurden. Bei all diesen Bilderhandschriften, Erbauungsbüchern dichterischer
oder religiöser Art, ist die Illustration eine freie, künstlerische Zuthat, die man nicht
aus sachlichen, inneren Gründen dem Text hinzufügte, sondern gleichsam zur Aus-
zeichnung für den Autor, aus der Bewunderung für sein Werk, steigerte man ge-
legentlich den Wert und die Erscheinung auch des einzelnen Exemplars durch einen
malerischen Schmuck.
Anders liegt der Fall bei einer anderen, weniger beachteten Klasse antiker
Bilderhandschriften, deren Illustrationen eine sachlich begründete, mehr oder minder
notwendige Ergänzung zum Texte bilden. Es sind das die wissenschaftlichen
Werke, denen Abbildungen zur Erläuterung der textlichen Ausführungen gegeben
werden. Die bisher näher bekannt gewordenen antiken Illustrationswerke dieser
Art, soweit sie einen höheren Kunstwert beanspruchen, gehören zwei bestimmten
Stoffgebieten an: der Astronomie und Medizin. Von derartigen medizinisch-natur-
wissenschaftlichen Bilderhandschriften ist das für Julia Anicia, eine Enkelin Valen-
') Jahrb. des kaiserl. deutschen archäol. Instituts, i. Ergänzungsheft. Berlin 1888.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVII.
546
Swarzenski, Mittelalterliche Kopien einer antiken medizinischen Bilderhandschrift.
tinians III., gearbeitete Prachtexemplar des Dioskorides in Wien2 etwa um die Wende
des 5. zum 6. Jahrhundert entstanden. Dagegen sind die astronomischen Bilder-
handschriften der Antike nur in getreuen frühmittelalterlichen Kopien erhalten, deren
beste einer nordfranzösischen Schule des 9. Jahrhunderts angehört.3 Die künst-
lerische Tradition der »antiken Himmelsbilder« im Bereiche des lateinischen Abend-
landes liegt in monographischer Bearbeitung vor4, während eine Untersuchung der
entsprechenden byzantinischen Denkmäler noch aussteht. Doch hat hierauf Franz
Boll bereits hingewiesen, dem es durch scharfsinnige Beobachtungen gelang, in den
Bildern einer byzantinischen Prachthandschrift des frühen Mittelalters getreue Kopien
aus einer künstlerisch hervorragenden, antiken astronomischen Bilderhandschrift der
beginnenden 2. Hälfte des 3. Jahrhunderts nachzuweisen.5
Auch aus der zweiten bekannten Kategorie antiker, wissenschaftlicher Bilder-
handschriften, den medizinischen, haben sich Kopien aus dem Mittelalter erhalten.
Das bekannteste Beispiel, die Illustrierten Θηριακά des Nikander6 in der Bibliotheque
Nationale, sind ein Erzeugnis byzantinischer Kunst des 10. Jahrhunderts. Aber auch
die lateinisch-abendländische Kunst des Mittelalters hat uns eine grofse, noch unbe-
achtete, kunstgeschichtlich äufserst wertvolle Reihe derartiger Bilder aus einem
antiken medizinischen Buche in Kopien überliefert, die teilweise sogar auf eine
gewisse stilistische Treue dem antiken Originale gegenüber Anspruch erheben
dürfen. Ich will hier nur kurz, mit aller Bescheidenheit, die dem Nichtphilologen
vor Erledigung der philologischen Vorfragen zukommt, auf ihre Bedeutung hinweisen.
Es handelt sich hierbei um eine Sammlung verschiedener medizinischer
Schriften des ausgehenden Altertums in lateinischer Sprache. Den charakteristischen,
regulären Bestand der Sammlung bilden Schriften, die sich als Arbeiten des Anto-
nius Musa7, Apuleius8, Sextus Placitus9 und Dioscorides10 ausgeben. Dazu treten
2) S. Nessel, Breviarium et suppl. Comment Lam-
becc. (1690). Lambeccius-Kollar, Comment. de Klasse der k. bayer. Akad. der Wiss. 1899,
S. 110 ff. Vergl. De Nolhac, La Bibliotheque
Aug. Bibi. Caes. Vindob. (1776) III. D’Agin- de Fulvio Orsini. Paris 1887, p. 168 f.
6) Lenormant und De Channot in Gazette Archeo-
court, PI. 26. Schnaase, Geschichte III2, S. 238.
Louandre, Les Arts sompiuaires I. Labarte,
Histoire II2, Taf. 78 (43). Waagen, Die vor-
nehmsten Kunstdenkm. in Wien II, S. 5 ff.
Brunn in Ritschis Opuscula III. S. 576 f. Jahn
in Abhandl. der sächs. Ges. d. Wiss. V. S. 301 ff.
Woltmann-Wörmann, Geschichte der Malerei I.
S. 186 ff. Kondakoff, Histoire de ΐart byz. I.
S. 167 ff. Kraus, Gesch. d. christl. K. I. S. 460 f.
Wattenbach, Anleit, zur griech. Palaeogr. 3. Aufl.
S. 33. Archiv f. lat. Lexikogr. XI, 1.
3) Der berümte Vossianus. S. Swarzenski, Karo-
lingische Malerei und Plastik in Reims. Jahrb.
logique I (1875) und II (1876). Kondakoff
a. a. O. Abb. zu S. 168. Georg Thiele, De
Anliquorum libris pictis. Marburger Habili-
tationsschrift 1897, S. 31. Bisher nur flüchtig
von mir eingesehen das neueste Werk von
Analow, Die hellenistischen Grundlagen der byz.
Kunst (russisch), das wichtige Bemerkungen über
diese und andere Hsn. bietet.
7) De herba Betonica und de tuenda Valetudine.
S. Antonii Musae fragm. quae extant colleg. F. Cal-
daniy Bassano ϊ8οο. Vergl. Teuffel, Gesch. d.
röm. Litt. 4. Aufl. S. 574. Über Ant. Μ., den
der k. preufs. Kunstsamml. XXIII. 1902. S. 88. Plinius und Galen nennen, s. E. Meyer, Gesch.
4) Georg Thiele, Antike Himmelsbilder. Berlin 1898. der Botanik. III. S. 48.
8) Herbarium oder De herbarum virtutibus medi-
5) Cod. Vat. gr. 1291. S. Fr. Boll, Zur Überlieferungsgeschichte d. griech. Astrologie u. Astronomie. S.-B. der philos.-philol. und der hist.
caminibus. S. J. C. G. Ackermann, Parbil. medic.
scriptores antiqui. Nürnberg 1788. S. 127.Swarzenski, Mittelalterliche Kopien einer antiken medizinischen Bilderhandschrift.
47
unter anderem zwei Gedichte11 in Senaren, einleitende und eingeschobene Briefe,
die sich an Persönlichkeiten des Augusteischen Zeitalters wenden: Maecenas13,
Agrippa13, Octavian.14 Sie sind selbstverständlich unecht; spätere Erzeugnisse zur
besseren Autorisierung des Ganzen. Ebenso stammen die Schriften selbst gröfsten-
teils aus späterer Zeit, als die Autoren, denen sie untergeschoben sind. Sie werden
von der modernen Forschung teils ins 4., teils ins 5.—6. Jahrhundert gesetzt.
Das Zustandekommen der Sammlung als solcher, d. h. das Zusammenfügen
der einzelnen Schriften zu einem Sammelband, dürfte kaum später fallen, als die
Abfassung der in ihr enthaltenen jüngsten Einzelschriften, da diese teilweise zum
Zwecke der Sammlung, also für die gemeinsame Edition geschrieben scheinen und
auch ihre literarische Tradition durchaus im Rahmen der Sammlung erfolgte. Der
künstlerische Charakter des Bildschmuckes würde sogar leicht für eine frühere Ent-
stehung sprechen, wenn hier nicht ältere Vorlagen benutzt sein dürften.
Vom kunsthistorisch-archäologischen Standpunkt hat die Sammlung noch
keinerlei, vom philologischen Standpunkt nur gelegentliche Beachtung erfahren, ob-
gleich sie in mehreren Exemplaren, die mehr oder minder deutlich das alte Original
erkennen lassen, erhalten ist. Ich begnüge mich hier, die wichtigsten der mir bis-
her — unter ergiebiger Unterstützung Ludwig Traubes — bekannt gewordenen,
nicht immer vollständigen Exemplare aufzuzählen, mehr, um die Aufmerksamkeit der
Forscher auf sie zu lenken, als sie selbst an dieser Stelle behandeln zu wollen.15
Breslau, Univ.-Bibl. Cod. III. F. 19. s. XI. A. G. E. Th. Henschel,
Catal. Codd. medii aevi medicorum ac physicorum qui manuscripti in
bibliothecis Vratislavensibtts asservantur. Breslau, ohne Jahr, S. 21. Ders.
Janus. I. S. 639. Hoffmann v. Fallersleben, Fundgruben. I. 1830. S. 326.
E. C. Chr. Schneider, Index. lect. hib. univ. Vratislav. 1839. Erwähnt
von Haupt s. u. Vergl. Kästner a. a. O. Köbert S. 5.
Florenz, Laur. Plut. LXXIII. Cod. XVI. s. XIII. Italienisch.
Ausführlich beschrieben bei Bandini, Cat. Codd. lat. Bibi. Mediceae-
Gleichfalls unecht, obwohl Priscian medicinalia
des A. erwähnt. S. Teuffel, a. a. O. S. 860,
855. Meyer, a. a. O. S. 316. H. Haeser, Gesch.
der Medicin. I3. S. 628. Köbert, De Pseudi-
Apulei herb, medicaminibus. Münchener Inaugu-
raldissertation 1888.
13) A. Musa Μ. Agrippae (Caesari) Salutem. Caldani,
a. a. O.
14) Regis Aegyptiorum epistola medicinalis .... ad
Octcwianum Augustum. Als Epitome des Con-
stantinus Africanus bei Ackermann, a. a. O.
S. 115.
9) Liber medicinae ex animalibus. Ackermann, 15) Die in den alten Editionen (Aldus, Albanus
a. a. O. S. 23, 115. Teuffel, a. a. O. S. 1062.
10) De herbis femininis. S. Kästner, Pseudo-Diosco-
rides de herbis femininis. Hermes (1896). XXXI,
S. 578 und XXXII, S. 160.
11) Precatio terrae und Precatio omnium herbarum. Torinus, Plummelberg, Fabricius u. a.) erwähn-
ten Hsn. unserer Texte versuche ich hier nicht
zu identifizieren. Nähere Angaben bei Bandini
s. u. Am wichtigsten das seltene mir von Traube
nachgewiesene Buch: J. Gerarde, The herball or
generali historie of plants. Enlarged and amen-
Bei Riese, Anth. lat. 5. 6. Bahrens, Poet. lat.
min. I, 138. S. Teuffel, a. a. O. S. 574.
12) Hippocrates ad Maecenatem. Antonii Musae de
tuenda valetitzidine ad Maecenatem. Bei Caldani
a. a. O. S. 105 f. Teuffel, S. 574.
ded by Th. Johnson. London 1636, wo in der
Vorrede vier derartige Hsn. in England be-
schrieben werden.
5*48
Swarzenski, Mittelalterliche Kopien einer antiken medizinischen Bilderhandschrift.
Laurentianae. III. 1776. S. 35ff. Erwähnt von Endlicher s. u. S. Kästner
a. a. O.
Florenz, Laur. Plut. LXXIII. Cod. XLI. s. XI. Beneventanisch.
War 1474 in Verona. Bandini, a. a. O. S. Kästner a. a. O.
Leyden, Voss. lat. IV0. 9. »horrendae vetustatis«.. Nach Traube
erst s. VII. S. Rhein. Museum f. Philol. N. F. XXIII. 1868, S. 188 ff.
G. Thiele, De antiqu. libr. pict. p. 34. Köbert, S. 3.
Leyden, Voss. lat. IV0. 13. Leydener Catalog von 1716. S. 377.
Köbert, S. 9.
London, Brit. Mus. Ayscough 1975. Kaestner in Hermes, a. a. O.
London, Brit. Mus. Cott. Viteil. C. III. s. XI. — XII. Angel-
sächsische Übertragung. Der alte Katalog der Cottonianischen Bibliothek
sagt bereits von den Bildern: ad elegantissimum et antiquissimum exemplar
videntur delineatae et depictae.'*
London, Brit. Mus. Hari. 4986 (und 5294). XI. und XII. Jht.
Italienisch. Aus Cortona, dann in Besitz Peutingers. Mit altenglischen
und mittelhochdeutschen Glossen. Cockayne, a. a. 0. S. LXXXII. Valentin
Rose, Anecdota graeca et graecolatina. II. 1870. S. 59 h Anthimus,
iterum ed. V. Rose. 1877. Priebsch, Verz. d. deutschen Hsn. in Eng-
land. II. 1901. S. 17.
London, Brit. Mus. Hari. 1585. s. XIII in. Cockayne, S. LXXX1II.
Montecassino, Cod. XCVII. s. IX. S. Bibi. Cas. II. 389. Vergl.
Kästner und Köbert.
Paris, Bibi. Nat. Ms. Lat. 6862. s. X. Kaestner in Hermes,
a. a. 0.
Oxford, Ashmol. 7527. Vergl. auch Ashmol. 7523 (aus Canter-
bury).
Wien, Hofbibi. Cod. 93. Italienisch, XIII. Jht. S. Endlicher,
Cat. Codd. Philol. lat. Bibi. Palat. Vindob. 1836. No. CCLXXV. S. I55f·
Haupt, Über das mhd. Arzneibuch des Magister Bartholomaeus. S. B.
der Kais. Akad. d. Wiss. phil.-hist. CI. LXXI. Wien 1872. S. 527 h un^
Anm. Kästner a. a. O. Katalog der Miniaturen-Ausstellung. K. K. Hof-
bibliothek. Wien 1901, S. 2 No. 4.
Die bildliche und dekorative Austattung der Sammlung ist eine denkbar
reiche. Bei einem für die Benutzung einer antiken Vorlage an sich schon be-
zeichnenden, völligen Zurücktreten der im Mittelalter sonst beliebten Initialornamentik,
finden wir statt dieser die mannigfaltigste Anwendung der charakteristischen I11-
16) Über diese und verwandte englische Hsn. (ich
bemerke z. B. Hari. 585, Hatton 76) sind zu
vergleichen: Cockayne, Leechdoms etc. Vol. I.
London 1864. (Rer. Britt, med. aev. Script.)
Ten Brink, Gesch. d. engl. Litteratur. 2. Aufl.
1899. I. S. 117. 172. Wülcker, Grundrifs der
angels. Litteratur. 1885. S. 507 ff. H. Berberich,
Das Herbarium Apuleii. (Angels. Forschungen,
herausg. von Hoops.) Heidelberg 1902.Swarzenski, Mittelalterliche Kopien einer antiken medizinischen Bilderhandschrift.
ventarstücke antiker Dekoration, über deren buchmäfsige Verwerthung in der späten
Antike Wickhofif bei seiner Veröffentlichung des Wiener Rufin gehandelt hat.17
Ein markanter Schriftsatz nach Inschriften- oder Diptychenart gerahmt von einem
kranzartigen Kreise, der in eine Schleife unten endigt; Titel, einleitende Präfationen
und Kapitelverzeichnisse unter Säulenarkaden gestellt, die von einander gegenüber-
gestellten, in lebendigster Naturtreue gegebenen Vögeln flankiert werden. Dabei
beobachtet man, dafs in diesen Dekorationen der für die letzte Phase des antiken
Buchschmuckes charakteristische Umschwung von einer malerischen zu einer
flächenhaft ornamentalen Behandlung noch kaum zu konstatieren ist. Es liegt des-
halb die Annahme nahe, dafs bereits bei der Ausgabe des illustrierten Original-
exemplars Vorlagen benutzt und nachgeahmt wurden, die älter waren, als die Ab-
fassung der Texte selbst, wie ja auch diese thatsächlich sich durch usurpierte
Namen das Ansehen höheren Alters geben. Wie die Dekoration, spricht auch der
eigentliche Bildschmuck für eine derartige Annahme.
Der Bildschmuck der Sammlung ist zweierlei Art. Zunächst finden wir
Bilder, welche fast keinem der erhaltenen Exemplare fehlen und oft gerade soviel
Raum einnehmen, wie der Text, sodafs die Handschriften zu reinen Bilderbüchern
werden. Es sind dies rein illustrative Darstellungen zum Text: Abbildungen von
Pflanzen und Tieren, Darstellungen der Gewinnung und Verabreichung der Medika-
mente, Arzt und Kranker bei den verschiedensten Kuren und Manipulationen, —
ohne oder mit nur geringem scenischen Apparat. Diese Bilder stehen in der Regel
ohne jede bildmäfsige Umrahmung oder Grundierung mitten im Text, — ganz so,
wie die auf antike Vorlagen zurückgehenden Terenz- und Prudentiusillustrationen.
Das Interesse ist bei diesen Darstellungen zunächst ein inhaltliches; es liegt vor
allem in ihrer Bedeutung für die Spezialgeschichte gerade dieses wissenschaftlichen
Illustrationsgebietes, ähnlich wie bei dem von Hermann Schöne veröffentlichten
Apollonius von Kitium.18 Dagegen ist die zweite, kleinere Serie der Bilder in
unserer Sammlung von dem gröfsten allgemeinen Interesse; besonders für die Typen-
entwicklung, — für das Verhältnis einer ganzen Klasse christlich-mittelalterlicher
Darstellungen zur Antike sogar ganz entscheidend. Es sind dies Darstellungen,
welche nicht, wie die oben berührten Illustrationen, ihren Inhalt aus einem speziellen,
sachlichen Verhältnis zum Texte nehmen, sondern aus einer allgemeineren Be-
ziehung zu der Persönlichkeit des Verfassers: Autorenbilder. Sie stehen nicht, wie
jene, innerhalb des laufenden" Textes, sondern nur zu Beginn der einzelnen Bücher
und ihrer wichtigsten Abschnitte. Sie treten darum an Anzahl weit hinter der
ersten Kategorie zurück; auch finden sie sich nicht in fast allen Exemplaren, sondern
nur in den künstlerisch wertvolleren. Die Qualität der Ausführung ist bei ihnen
eine sorgfältigere, bessere, und der Anschlufs an das antike Original ein absolut
treuer, während in den eigentlichen Textillustrationen in Tracht und Beiwerk der
Einflufs der zeitgenössisch-mittelalterlichen Auffassung gelegentlich fühlbar wird.
17) Jahrb. d. Kunstsamml. des A. H. Kaiserh. XIV. 18) Herrn. Schöne, Apollonius von Kitium. Leipzig
1893. S. I90ff. 1896.50
Swarzenski, Mittelalterliche Kopien einer antiken medizinischen Bilderhandschrift.
Diese Autorenbilder treten in höherem Mafse, als die anderen Darstellungen,
als selbständige, malerische Leistungen mit eigener, ausgesprochener, bildmäfsiger
Wirkung auf. In den besten Exemplaren nehmen sie den Raum einer Seite für
sich in Anspruch, ohne dem Texte neben sich Platz zu lassen. Sie haben einen
eigentlichen Bildrahmen, aber nicht die reich ornamentierte Rahmenbordüre des
Mittelalters, sondern den einfachen, schmalen, fast ornamamentlosen Farbenstreif, den
die Bilder der ältesten illustrierten Vergilhandschrift der Vaticana19 und der noch
älteren Quedlinburger Italafragmente in Berlin20 zeigen. Sie haben, wie diese,
einen leicht getönten, farbigen Hintergrund, der athmosphärisch oder jedenfalls im
Sinne eines räumlichen Zusammenschlusses wirken will, und nichts zu thun hat mit
den ornamentalen Teppich- und Goldhintergründen der originalen Malerei der Zeiten,
denen die Kopien selbst angehören.
Über die grofse Beliebtheit und Verbreitung antiker Autorenbilder seit
relativ früher Zeit sind wir aus Widmungsgedichten, Epigrammen u. s. w. gut unter-
richtet. Erhalten sind — von gleichzeitigen christlichen Darstellungen abgesehen! —
aus lateinischem Gebiete nur zwei Autorenbilder aus spätantiker Zeit: Ein Schul-
beispiel, das rohe Vergilbild in dem jüngeren illustrierten Exemplar der Vaticana21
und eine so gut wie nicht beachtete, dafür aber künstlerisch hervorragende Zeichnung
der gleichen Zeit in den Agrimensores zu Wolffenbüttel.22 Zu diesen tritt nun in
teilweise denkbar treuesten Kopien in unserer Sammlung eine ganze Reihe der-
artiger Autorenbilder. Wir finden da Darstellungen des »Plato«, Hippocrates,
Dioscorides, Homer, Musa, Chiron, Scolapius. Die Darstellungen sind typisch:
Der Autor sitzt auf dem Schemel und ist beschäftigt mit seinem Buche, das ent-
weder auf seinem Schofse, oder vor ihm auf einem Pulte liegt. Als Umrahmung
eine stereotype Architektur, bei deren Betrachtung man aber weniger an Pompeji,
als an die in der Monumental- und Kleinkunst verbreitete Nischendekoration er-
innern sollte. An den Seiten Säulen, darüber ein Bogen oder eine Wölbung ge-
spannt; gelegentlich zwischen den Säulen Vorhänge und im Bogenfelde zwei Vögel
neben einer Vase. Zu diesen Einzelbildern der Autoren treten gemeinsame Dar-
stellungen von mehreren auf einem Bilde. So sehen wir in dem oberen Teile eines
Bildes die drei sitzenden Gestalten des »Plato«, »Ypocras« und »Diosctirus« mit
ihren Büchern im Arme, während im unteren Teile zwei unbezeichnete Gestalten
sitzen, wie im Gespräche miteinander, die eine eine Pflanze in den Händen haltend.
Derartige Darstellungen führen über zu einer mehr schildernden, dramati-
sierenden Umbildung des ursprünglich repräsentativen Autorenbildes, die ihre
19) Cod. Vat. lat. 3225. Jetzt mafsgebend: Codices
e Vaticanis selecti phototypice expressi iussu Leonis
p. XIII Romae, Danesi. 1899. Vol. I.
Fragmenta etpicturae Vergiliana cod. Vat. 3225 etc.
20) Königl. Bibi. Theol. lat. fol. 485. Vorzügliche
Publikation von Victor Schultze. 1898.
21) Vat. lat. 3867. Photogr. Reprod. bei Beissel,
Vatik. Miniaturen, Taf. 2. Über die Hs. zuletzt
Traube in StrenaHelbigiana. Leipzig 1900. S. 3O7f.
22) Hofbibi. Cod. 2403. (Aug. fol. 36. 23.) Gute
Abb. in v. Heinemann’s Katalog III, 3, S. 124!.
S. F. Marx, Digitis computans, in Festschrift für
C. F. W. Müller (Suppl. zu Fleckeisens Jahr-
büchern). Swarzenski, Regensburger Buch-
malerei S. 8. 17, Anm. 21.Swarzenski, Mittelalterliche Kopien einer antiken medizinischen Bilderhandschrift.
1L
eigene Geschichte hat. Das interessanteste Bild dieser Art findet sich in dem
jüngeren Florentiner Exemplar, als Illustration zur '»herba immolum«., die nach
Homers Zeugnis von Merkur entdeckt sei! In der Mitte die sitzende Gestalt des
»Homerus auctor«, das offene Buch in der linken, die rechte redend erhoben, neben
ihm auf der einen Seite »Archiater« stehend mit Schriftrolle, auf der anderen
Merkur, nackt, beflügelt, die betreffende Pflanze in den Händen haltend. Einfachere
erzählende Bilder dieser Art bieten ferner Darstellungen des Scolapius als Ent-
deckers der herba Vettonica, indem er schreitend die wundersame Pflanze pflückt
oder mit dem Messer schneidet. Als besonders merkwürdig verweise ich auf die
Titelbilder zu der Precatio terrae und Precatio herbarum. Bei jener sehen wir den
Arzt oder Autor halb schreitend, halb knieend
vor der rechts sitzenden Tellus, — einer schönen
weiblichen Gestalt, mit gut drapiertem Gewände,
zu ihren Ftifsen die Schlange23, in ihrer Rechten
das Füllhorn. Im unteren Bildfelde der liegende
Wassergott, in üblicher Charakterisierung. Der
Inhalt des Bildes ergibt sich aus dem Texte
der Precatio terrae: Die Erde vom Autor an¬
gerufen als die
Dea sancta tell/us rerum uaturae parens
quae cuncta generas et regeneras
Zweck der Anrufung:
hoc quod peto ate, diva, mihi praesta volens:
herbas quascumque generat tiia maiestas
sahitis causa tribtiis cunctis gentibus.
In diesem Bilde wird die antike, atmosphä¬
rische Stimmung des Ganzen am besten er-
reicht (s. die Abbildung). Seine Fortsetzung Precatio terrae. Cod. Vind. 93. Fol. 30.
findet der Inhalt dieses Bildes in dem Titelbilde
der nun folgenden Precatio omnium herbarum: Die gleiche Persönlichkeit steht jetzt
inmitten verschiedener Pflanzen, zu denen sie, wie bittend, die Arme erhebt. Nach
dem Inhalt des Textes bittet und beschwört sie die Pflanzen, den Menschen zu
helfen, da die Erde, ihre Mutter, es bereits zugesagt habe.
Eine äufserst merkwürdige, künstlerische Gepflogenheit, für die mir Parallelen
weder aus den Denkmälern noch aus den Schriftquellen bisher bekannt sind, ent-
23) Dies vielleicht wichtig für die Datierung, da
die frühere Antike und noch Sarkophagreliefs
selbst des II. bis III. Jahrh. Ge-Tellus ohne
Schlange bilden. Auf dem schönen Wiener
Sarkophag mit dem Raub der Proserpina (Bau¬
meister, Abb. 461) gehört die Schlange zu Enke-
lados, und nicht zu Tellus. Auf dem Sarko¬
phag mit dem Lykurgosmythos (Baumeister II,
837) Gaia mit Schlange am Hals wahrscheinlich,
aber nicht sicher.cj2 Swarzenski, Mittelalterliche Kopien einer antiken medizinischen Bilderhandschrift.
nehmen wir schliefslich aus einer Reihe von Bildern, in denen man (nach den In-
schriften) Abbilder der Geburts- oder Wohnorte der Autoren und der Persönlich-
keiten, an die ihre Schriften gerichtet sind, zu sehen hat. Typische Architekturbilder
ohne jegliche Charakterisicrungsabsichten. So finden wir die Urbs Coa des Hippo-
crates, die Urbs Apolya Platonis (aus Apuleius Platonicus ist Plato Apolyensis ge-
worden!), die Urbs Placiti Papiron mit der Urbs OctavianiP
Bereits die Thatsache, dafs sich diese Bilder in Handschriften verschiedenster
örtlicher und zeitlicher Entstehung finden., beweist, dafs sie aus einem älteren
Originale geschöpft sein müssen, — teils direkt, teils durch Filiation. Und zwar
scheint es bereits auf den ersten Blick hin als völlig unmöglich, dafs diese Kom-
positionen im Mittelalter entstanden sind, sondern alles erweist sie als Erfindungen
der Antike. Aber es ist nicht nur der Charakter der Kompositionen, sondern die
künstlerische Ausführung selbst, die ohne den Einflufs antiker Malereien gar nicht
zu denken wäre. Denn auch in stilistischer Beziehung fallen diese Bilder ganz aus
der mittelalterlichen Kunsttradition heraus. Statt der sonstigen Buntheit finden
wir eine geschlossene, sorgsame Zusammeristimmung weniger, aber mannigfach ab-
gestufter Töne; statt der fast ornamentalen, mittelalterlichen Gegenüberstellung
kontrastreicher Lokalfarben einen etwas schweren Gesamtton; entschiedenes Streben,
zeichnerische Mittel bei der malerischen Ausführung zu vermeiden, die Konturen
kaum fühlbar. In dieser Weise malerisch hat man im Mittelalter nur einmal ge-
arbeitet: in den unter dem stärksten Einflufs antiker Vorbilder stehenden karolingi-
schen Renaissanceschulen des nördlichen Frankreich. Man könnte darum versucht
sein, die Entstehung dieser Malereien statt in die Antike, in diesen merkwürdigen,
frühmittelalterlichen Kunstkreis zu verlegen. Aber das ist ausgeschlossen. Es
fehlen durchaus die speziellen Merkmale der entsprechenden karolingischen Arbeiten,
und das Gemeinsame erklärt sich daraus, dafs eben auch diese von der Antike ab-
hängig sind. Auch würde, wenn die Schaffung dieses Bildercyklus erst ein Werk
karolingischer Renaissance wäre, die handschriftliche Tradition in Frankreich und
Deutschland sich abspielen, während sie in Wahrheit auf Italien und England weist.
So mufs die Entstehung dieser Bilder notwendig in die Antike verlegt werden, und
es scheint als das wahrscheinlichste, sie auf den Zeitpunkt der Abfassung, resp.
ersten Edition der Sammlung zu datieren, wobei jedoch der Möglichkeit einer
starken Benutzung noch älterer antiker Vorlagen aus stilistischen Gründen Rechnung
getragen werden mufs. Also der Zeitpunkt der Edition nicht als terminus post,
sondern ante! In der That erwähnt ja bereits Plinius25 derartige farbig illustrierte
Bücher in Rom, und der einleitende Hippocratesbrief der Sammlung selbst be-
24) Aus dem originalen Zusammentreffen dieser
beiden Bilder, als der Adressen des Absenders
und Empfängers, darf geschlossen werden, dafs
der dem Texte des Sextus Placitus Papiriensis
vorausgehende Passus: Rex Aegyptorum Octa-
viano Augusto nicht dem mittelalterlichen Epi-
tomator Const. Africanus (S. Ackermann a. a. O.
S. 115), wie Teuffel a. a. O. S. 1063 will, zu¬
gehört, sondern dem Placitus selbst. Auch nach
Traubes Mitteilung erscheint die Stelle alt und
echt.
25) Hist. Nat. XXV, 2, 8. S. Wattenbach, Schrift¬
wesen, 3. Aufl. S. 353, Anm.Weizsäcker, Zu zwei Berliner Vasen.
zeichnet diese als libellum ornatissiinum. Dafs der zeitgemäfse Stil der
Kopisten — besonders im Gewandstil — in den erhaltenen Exemplaren zu erkennen
ist, beweist nichts gegen die frühe Datierung des Originals.
Es liegt nahe, auch diesem Denkmale des späten Altertums gegenüber die
jetzt aktuelle Frage aufzuwerfen: Orient oder Rom? An der Entstehung auf italisch-
weströmischen Boden ist ja nicht zu zweifeln, aber östliche Vorbilder könnten sehr
wohl hier im Spiele sein. Die etwas phantastischen Architekturen finden sich sehr
ähnlich auf ägyptischen Elfenbeinschnitzereien des 6. Jahrhunderts.26 Einige Teile
der Sammlung geben sich auch textlich als lateinische Übertragungen aus dem
griechischen zu erkennen, wie solche — gleichfalls illustriert — Cassiodor ausdrück-
lich erwähnt27 28, und die Mehrzahl der übrigen fufst wenigstens auf griechischen
Autoren. Doch gehen andere, wie der S. Placitus auf original-lateinische Quellen
(Plinius) zurück38, sodafs die Frage z. Z. noch nicht spruchreif ist. Als charakteristisch
bemerke ich nur, dafs das Fehlen des oströmischen Apparates an inspirierenden,
psychischen Personifikationen allen Autorenbildern unserer Sammlung mit den übrigen
uns aus weströmischem Gebiet überkommenen Darstellungen des gleichen Gegen-
standes gemeinsam ist, — im Gegensatz zu den oströmischen Denkmälern (Constan-
tinopel: Wiener Dioscorides. Syrien (?): Codex Rossanensis). Doch sollte die Lücken-
haftigkeit und Zufälligkeit bei unserem Denkmalsbestande gerade hier zur Vorsicht
stimmen.29
G. Swarzenski.
ZU ZWEI BERLINER VASEN.
i. Die Kanne No. 1731, die L. Adamek1 dem Amasis zuweist (abgebildet
Abb. 1, nach Adamek, Unsignierte Vasen des Amasis S. 40 Abb. 15), zeigt einen
Vorgang, der bis jetzt eine befriedigende Erklärung nicht gefunden hat. Furtwängler
hat sich für keine der beiden von ihm angeführten Deutungen entschieden. Eine
Frau wird von zwei jugendlichen Speerträgern an den Armen festgehalten, — weg-
geführt kann man nicht sagen, da die beiden jungen Männer einander gegenüber-
stehen. Die Frau wird von dem zur Linken fest am rechten, von dem zur Rechten
26) Über diese S. Graeven in Röm. Quartalschrift.
XIII. 1899. S. 109 ff. Zur gleichen Schule eine
Tafel im Musee Cluny No. 1048 (Phot. Girau-
Muse in Madrid (Bibi. Nac. Cod. A. 16) erinnert,
übereinstimmend mit einem Trierer Mosaik
27) Inst. div. litt. 31. S. Teufifel, a. a. O. S. 102. (Antike Denkm. 1889, Taf. 47, 48). Doch kann
auch hier eine griechische Quelle mitspielen.
S. Bethe, Rhein. Mus. 1893. S. 94L Abb. auch
28) S. Teufifel, S. 1062. bei Maass, Comm. in Arat. rel.
don 282).
29) Als Ausnahme von der Regel innerhalb der la-
teinisch-abendl. Tradition sei deshalb an die
zweifellos ein antikes Vorbild wiedergebende
Darstellung des Arat mit der inspirierenden
Ü Unsignierte Vasen des Amasis, Prager Studien
zur Altertumswissenschaft, Heft V, 1895.54
Weizsäcker, Zu zwei Berliner Vasen.
mit beiden Händen am linken Unterarm gepackt. Dieses Anfassen ist nicht das
einer freundlichen Führung, sondern ein sehr kräftiges Anpacken, wobei der zur
Rechten in seiner Linken noch den Speer hält und dadurch einen schmerzlichen
Druck auf den Arm verursachen mufs. Das verbietet, an die friedliche Weg-
führung der Aithra durch ihre Enkel, wofür Adamek S. 37 eintritt, zu denken.
Aufserdem müfste diese doch wohl als alte Frau gekennzeichnet sein, und der
Kranz in ihren Haaren pafst nicht zu der Lage, in der sie von ihren Enkeln ge-
funden wird. Aber auch die Rückführung der von Theseus geraubten Helena durch
die Dioskuren, zu der Engelmann2 unter Hinweis auf die Darstellung am Kypselos-
kasten hinzuneigen scheint, ist abgesehen von dem Fehlen der Aithra, die dort am
Boden liegend zu sehen war, durch das harte Anfassen der Frau ausgeschlossen;
und der Kranz, den die angebliche Helena hier trägt, pafst auch nicht zu ihrer je-
weiligen Lage. Wir haben vielmehr deutlich einen Frauenraub vor uns, genauer
zwei Jünglinge, die eine Frau geraubt haben, welche ihnen ihrer Kopfhaltung nach
widerwillig gefolgt ist, genau so, wie Pausanias 3, 18, 15 eine Scene am amykläi-
schen Thron beschreibt: Πειρι'Οους τε και Θησευς ήρπακότες ει’σ'ιν'Ελένην. Das ist genau
die Situation auf unserem Vasenbild. Und die Bekränzung der Helena pafst hierzu
2) Roschers Mythol. Lexikon 1, 1957.Weizsäcker, Zu zwei Berliner Vasen.
55
vorzüglich: vom Opfer im Haine der Artemis wird Helena von Theseus und Peiri-
thoos hinweggeraubt3. Die Angabe Plutarchs, dafs nach Hellanikos Theseus bei
diesem Raub schon 50 Jahre, Helena fast noch ein Kind gewesen sei, fällt gegen
diese Erklärung nicht ins Gewicht, da dies selbstverständlich eine Erfindung der
Logographen ist, für die eine Chronologie der Thaten ein Bedürfnis war, um die
sich naive Sage und Kunst nicht im mindestens kümmern; sonst könnte man z. B.
mit Lukian (gall. 17) berechnen, dafs Helena in Troia schon eine alte Frau gewesen
sei. Eine Situation, nicht eine bewegte Aktion zeigt unser Vasenbild übereinstimmend
mit dem am Thron von Amyklä. Der Meister des Throns war von Magnesia. Nach
Jonien weisen auch manche Eigentümlichkeiten des Malers unserer Vase, in dem
Adamek gewifs richtig den älteren Amasis erkannt hat, wie die Vergleichung
Abb. 2.
zwischen signierten und verwandten unsignierten Vasen, namentlich Berlin 1688 bis
1691 zeigt. Unter diesen kehrt eine Scene, die gleichfalls am Thron zu Amyklä
zweimal dargestellt war (Paus. 3, 18, 11 und 19, 5), mehrmals wieder, die Einführung
des Herakles in den Olymp durch Athene, bezw. durch diese und »die anderen
Götter«, so Berlin 1688A, 1689B, 1691A. Unwillkürlich wird man dadurch ver-
sucht, an eine nähere Beziehung zwischen Bathykles und Amasis zu denken, die
einander nicht nur landschaftlich, sondern auch zeitlich nahe zu stehen scheinen;
vergl. Adamek S. 48, so dafs es nicht unmöglich ist, dafs Amasis von Bathykles
schon in der gemeinsamen Heimat Anregungen empfangen hat.
2. Zur Erklärung der Vase des Oltos und Euxitheos, Berlin 2264.
Auf der einen Seite, B bei Furtwängler, Berliner Vasensammlung 2264, ist der
Kampf um die Leiche des Patroklos dargestellt. (Vgl. Abb. 2 und 3 nach Wiener
Vorlegeblätter D, Taf. 2.) Dieses Bild giebt zu der Beobachtung Veranlassung,
3) Plut. Thes. 31; Hygia fab. 79, vergl. Athen. 13, 557 A,56
Weizsäcker, Zu zwei Berliner Vasen.
dafs der Maler sich nicht an die epische Darstellung gehalten hat. Denn die
Kämpfer auf griechischer Seite sind Aias und Diomedes, auf trojanischer Aineias
und Hippasos. Von diesen allen kommt in der Ilias allein Aias vor, denn Dio-
medes nimmt seit seiner Verwundung A 376 an den Kämpfen überhaupt nicht mehr
teil und erscheint erst wieder bei den Leichenspielen des Patroklos. Hippasos ist
zwar der Name eines Troianers A 447, P 348, er tritt aber im 17. Gesang nicht auf,
sondern nur sein Sohn Apisaon, 348 in der Nähe des Aineias, und Aineias tritt
in diesem Gesang nirgends dem Aias direkt im Kampf um die Leiche entgegen,
nicht einmal in den Versen 322 — 345, wo er nach Erlegung des Lciokritos vom
Dichter wieder ganz vergessen wird, bis v. 484; auch nicht in der Schilderung von
484—535, wo er nach dem Tode des Aretos zagend zurückweicht, um erst am
Schlufs bei der Verfolgung der fliehenden Griechen wieder hervorzutreten, v. 754
Abb. 3.
und 758. Der Maler behandelt also eine Episode des vielfach wechselnden Kampfes,
die in der Ilias gar nicht vorkommt. Dies ist wichtig für die Erklärung des
Gegenbildes.
A. Achills Auszug. Abgebildet Abb. 3. Auf der linken Seite steht Nestor nach
rechts, dem völlig gerüsteten bärtig gebildeten Achill (nach links) gegenüber, zum Ab-
schied ihm die Hand reichend. Hinter Achill steht ein Viergespann, das Phoinix, die
Zügel und das Kentron haltend, aber ungerüstet, schon bestiegen hat, während Anti-
lochos gleichfalls völlig gerüstet, eben den Wagen besteigt. Jenseits der Rosse schreitet
Iris den Kopf nach links gewendet nach rechts dem Wagen zu; in der Linken hält
sie das Kerykeion, in der Rechten eine Blume. Diese Scene entspricht wie die erste
keiner- einzigen Stelle der Ilias. Das Bild hat daher die verschiedensten Aus-
legungen gefunden. Dafs es aber doch dem Kreis der Ilias angehört, beweist das
Gegenbild. An Achills Aufbruch zum troischen Krieg und seine Abholung durch
Nestor II. 11, 780 ist nicht im Ernst zu denken. Dazu fehlen doch, von allem anderen
Unwahrscheinlichen abgesehen, zu wesentliche Personen, wenn man z. B. die Dar-Weizsäcker, Zu zwei Berliner Vasen.
Stellung dieser Scene auf dem Berliner Kantharos 1737 vergleicht. Canino und
Otfried Müller4 wollten darin die Aussöhnung des Achill und Nestor infolge der
Verteidigung der Leiche des Patroklos erkennen, und so bezeichnet auch noch
R. Weil5 den Gegenstand. Allein eine solche brauchte doch nicht stattzufinden, da
Achill mit Nestor nie verfeindet war. Und wollten wir sie annehmen, so müfste
sie nach der Nachricht vom Tod des Patroklos erfolgt sein, wo Achill waffenlos
war. Was soll ferner Iris dabei? Overbeck6 erklärt daher den Gegenstand als die
Meldung vom Tode des Patroklos. Allein mit aller Annahme »rein freier und
geistiger Behandlungsweise des Gegenstandes«, die wir bis zu einem gewissen Grad
allerdings auch für unsere Erklärung beanspruchen müssen, kommen wir über die
Schwierigkeit nicht hinweg, dafs Achill bewaffnet ist. Überdies zerfällt dann das
Bild in zwei ungleiche und zeitlich getrennte Hälften7 * * *. Antilochos soll eben den
Wagen besteigen, um die Botschaft zu überbringen. Hat denn der Wagenlenker
Phoinix den Kampf mitgemacht? In der Ilias P 701 eilt er zu Fufs in das Lager.
Und die Iris soll dann »das göttliche Walten, das erst Sarpedon durch Patroklos,
dann Patroklos selbst fallen liefs und endlich auch Achillens Haupt den Keren
dahingab, auch in diesem Thun der Menschen andeuten«, d. h. wohl in dem Wagen-
besteigen des Antilochos? Das ist keine Erklärung; noch weniger das, dafs der
Handschlag des Nestor und Achill auf die Folge des Unglücks hindeute; das Achills
starren Sinn brach und ihn wieder der Sache der Griechen zurückführte. Das wäre
ja doch wieder die Versöhnung, die Overbeck nicht dargestellt sehen will. Auch
Brunn8 ist noch nicht frei von diesem Gedanken der Aussöhnung. Nur bezieht er
das Vasenbild auf die in Ilias Λ angedeutete Scene, wo Achill dem Nestor die
Teilnahme am Kampf zusage. Allein im ganzen elften Gesang findet sich keine
Spur einer Andeutung von solcher Zusage. Patroklos wird zu Nestor geschickt, um
sich nach dem verwundeten Machaon zu erkundigen und Nestor benutzt die Ge-
legenheit, um durch Patroklos auf Achill einzuwirken. Hier ist auch nicht die leiseste
Spur einer Begegnung zwischen Achill und Nestor zu finden. Luckenbach9 meint,
es handle sich um den Abschied des Achill· und Antilochos von Nestor beim Auf-
bruch zu irgend einer sonst nicht bekannten Expediton. Aber dann sollte man doch
in erster Linie Nestor und Antilochos zusammengestellt finden. Weniger ins Ge-
wicht fällt der Einwand Engelmanns10, dafs dann für Achill kein Wagen da wäre,
da der Wagen des Antilochos schon besetzt sei.
Wir müssen allerdings darauf verzichten, eine Stelle der Ilias zu finden, die
ersterem Bild unmittelbar zu Grunde läge. Aber im Geiste der Ilias und noch
mehr der durch Homer beeinflufsten und später das Verhältnis noch weiter aus-
4) Gott. Gel. Anz. 1831, 134 ff.
5) Arch. Ztg. 1879, 183.
6) Die Bildwerke des tliebanischen und troischen
Sagenkreises S. 428.
Überbringung der Unglücksbotschaft, anderer¬
seits Verhandlung über die Aussöhnung mit den
Griechen.
8) Troische Miscellen I. Sitzungsber. der bayr.
7) Auch im Text zu Müller-Wieseler 1, n. 207 ist
diese Trennung aufrecht erhalten: einerseits
Akad. 1868, S. 68.
9) Fleckeisens Jahrb. Suppl. XI, 547.
10) Bilderatlas zu Homer n. 62.Weizsäcker, Zu zwei Berliner Vasen.
spinnenden Dichtungen ist der Vorgang gedacht. Zunächst ist es augenfällig, dafs
es sich um einen Aufbruch und Abschied handelt, bei dem Achill, Nestor und
Antilochos in Betracht kommen. Wenn sich Achill von Nestor verabschiedet,
während Antilochos den Wagen besteigt, so ist vor allem klar, dafs es sich um
keine Scene vor dem Tod des Patroklos handeln kann, da das Freundschafts-
verhältnis zwischen Achill und Antilochos erst nach dem Tod des Patroklos so
innig ward, dafs Antilochos eigentlich als der Ersatzmann und Nachfolger des
Patroklos erscheint, und zwar schon in der Ilias, vergl. Quint. Smyrn. 2, 44/f.:
Έκτορα Πατρόκλοιο, σέ δ Αντιλόχοιο χολωβεις τισομαιu. Fällt aber die Aufbruchscene
nach dem Tode des Patroklos, so wird man nicht fehlgehen, wenn man sie mit
diesem in irgend eine Beziehung setzt. Und dann ist doch eben das Natürlichste,
darin den Aufbruch Achills zum Rachekampf zu sehen. Eine frühere Scene kann
deswegen nicht in Betracht kommen, weil Achill bereits gewappnet erscheint, und
die Wappnung erfolgte nach T 365 fr. erst nach der Aussöhnung mit Agamemnon
und den Fürsten. Nur die Atriden, Odysseus, Nestor, Idomeneus und Phoinix
bleiben zurück, v. 310 und 338. Wann auch sie ihn verliefsen, wird nicht gesagt.
Es liegt aber nahe, dafs der Maler die sich nahe berührenden Scenen von der
Klage des Achill im Kreise der γέροντες und von seinem Aufbruch in eins zu-
sammennahm. Dabei zog er die grofse Gruppe zu einer kleineren zusammen, in-
dem er nur die wirklichen γέροντες Nestoi' und Phoinix beibehielt, und verlieh dem
Vorgang dadurch einen tieferen Gehalt, dafs er den Achil sich von Nestor besonders
verabschieden läfst, der an den folgenden Kämpfen nicht teilnimmt und dessen
Sohn Antilochos er sich seit Patroklos zum besonderen Waffengefährten und Freund
ersehen hat, man vergleiche die Bevorzugung desselben bei den Leichenspielen.
Wir haben uns also den letzten Moment vor dem Aufbruch zu denken. Phoinix,
der ja gar nicht gerüstet ist, und bis jetzt nur die Pferde hält, wird die Zügel dem
Antilochos geben und Achill den Wagen besteigen. Es widerspricht zwar der Ilias,
dafs Antilochos des Achilleus Wagenlenker ist, aber es entspricht der im Epos be-
liebten freundschaftlichen Beziehungen zwischen Achill und der Familie Nestors,
dafs er sich gerade Nestors Sohn zum Begleiter im Rachekampf wählt und darum
von Nestor, der ihn ihm mitgiebt, besonders verabschiedet. Auch Iris ist bei dieser
Scene völlig am Platze. Wird sie auch bei Achills Auszug nicht erwähnt, so er-
scheint sie doch in einer ähnlichen Scene Σ 165 von Hera gesendet bei dem Peliden,
um ihn zum Aufbruch gegen die Troer zu mahnen; es ist daher für den Vasen-
maler nicht zu fernliegend, sie auch vor dem eigentlichen Aufbruch auftreten zu
lassen. Eben hat sie dem scheidenden Achill die Mahnung zur Eile gebracht, und
eilt nun dem Phoinix zu, um ihn zum Absteigen zu veranlassen, und dem Anti-
den Antilochos tötet, möchte ich, von anderen
Gründen abgesehen, deswegen nicht denken, genügend motiviert ist und weil dies kein ge-
eignetes Gegenbild zum Kampf um die Leiche
des Patroklos wäre, während Achills Aufbruch
zum Rachekampf für Patroklos wohl das aller-
weil hierbei die Anwesenheit der Iris nicht geeignetste ist.
n) An die Aithiopis und den nicht näher bekannten
Aufbruch Achills gegen Memnon, der dannPetersen, Die Erechtheion-Periegese des Pausanias.
lochos die Blume zu überreichen, ein häufig wiederkehrendes Motiv in Abschieds-
und Begriifsungsscenen. Indem sie aber hierbei nach Achill zurückblickt, will sie
sich zugleich von der Befolgung ihres Auftrages überzeugen, so dafs gerade dieses
hübsche Motiv die beiden Teile des Bildes enger verbindet.
Es wird sich kaum ein Vorgang im Rahmen der Ilias nachweisen lassen,
der besser als der angenommene, zwischen den Zeilen der Dichtung zu lesende,
zu dem Vasenbilde des Oltos passen würde. Wir haben damit wieder eines der
nicht seltenen Beispiele — auch das Gegenbild ist ein solches —, wo der Maler
sich aus dem Epos eine Scene herauswählt, die dort nicht ausdrücklich geschildert
und doch ganz im Sinne und Geiste derselben gedacht ist.
Calw. P. Weizsäcker.
DIE ERECHTHEION-PERIEGESE
DES PAUSANIAS.
(Zu oben S. 15 f. Heft 1.)
Nachdem Michaelis’ Fleifs und Sorgfalt uns das unvergleichliche Hilfsmittel
der Arx Athenarum geschenkt, hat er, wie kein anderer dazu berufen, auch die
viel erörterte Streitfrage über den »alten Tempel« der Burg mit so viel Umsicht
und Klarheit behandelt, dafs der wahre Sachverhalt einem jeden klar vor Augen
gelegt ist. Hier soll indessen nicht das treffliche Neue gerühmt werden, was in
jener Darlegung enthalten ist, wie z. B. die schwerwiegende Ergänzung des Kekro-
pion in der Hekatompedoninschrift oder die Deutung des παλαώς νεώς bei Xenophon
(Hell. I 6, I), der im Jahre 406/5 verbrannte, auf den von Dörpfeld entdeckten
Tempel1, vielmehr gilt es einen Punkt richtig zu stellen, in dem Michaelis, seiner
älteren Ansicht treu geblieben, m. E. nicht glücklich gewesen ist. Es handelt sich
um die Reihenfolge, in welcher Pausanias die einzelnen Teile des Erechtheus-Polias-
tempels besucht und beschreibt, mit anderen Worten darum, ob Pausanias den
komplizierten Bau, wie Michaelis jetzt noch besser beweisen zu können glaubt,
durch die Korenhalle, oder, wie andere meinen, durch die Nordhalle (προς του θυρώ-
ματος) zuerst betreten habe.
»Es würde«, sagt Michaelis, »eine unnötige und unerklärliche Verwirrung
abgeben, wenn Pausanias .... am Athenatempel vorbei zur Nordhalle und dem
Für und wider die Erhaltung des alten Tempels
wird, wie neuerdings zwischen den Archäologen,
so um das Jahr 408 zwischen Konservativen
und Fortschrittlern im alten Athen Streit ge-
wesen sein. Dafs, wie Michaelis S. 22 sagt,
»das Vernünftige«, nämlich die Wegräumung
des alten Tempels nach Erbauung des mit ihm
unverträglichen Erechtheus - Poliasheiligtums,
nicht geschah, wird sich wohl aus dem Wider-
spruch der mit jenem Neubau Unzufriedenen
erklären. Da kam diesen der Brand zu Hilfe,
kaum zufällig, wie auch mitXenophons ένεπρήσθη
ausgesprochen wird.6ο
Petersen, Die Erechtheion-Periegese des Pausanias.
Erechtheion gehen, dann den Athenatempel besuchen und endlich, sei es durch das
Erechtheion und dessen Westthür, sei es durch die Nordhalle, jedenfalls unter
Wiederaufnahme seines ersten Weges zum Ölbaum hätte gehen wollen.« Nun be-
steht die gerügte Verwirrung oder Unordnung aber doch eigentlich darin, dafs Pau-
sanias, obgleich von Osten herkommend2, nicht mit der Ostcella beginnt, sondern
mit der westlichen, von dieser sich zur Polias im Osten wendet, um dann abermals
nach der Westseite zurückzukehren. Dies Hin- und Herspringen zwischen Ost und
West bleibt aber ganz dasselbe, mag man nun Pausanias durch die südliche Koren-
halle oder durch die nördliche mit der schönen Thür eintreten lassen. Das Be-
fremdliche dieser Periegese entspringt, wie mir scheint, lediglich aus dem Streben,
die Monumente nach ihrer mythisch-geschichtlichen Folge zu betrachten oder zu
nennen: Pausanias beginnt mit dem, welcher der erste am Platze war, mit Kekrops
und seinem Zeusaltar; das zweite ist das Erechtheion mit dem zuerst geschaffenen
Wahrzeichen des Poseidon. Nach Poseidon erst bringt Athena ihr Zeichen, den
Ölbaum, hervor: so ist denn auch bei Pausanias ihr Tempel und daran schliefsend
der heilige Baum das Dritte.
Wo war nun der Altar, den Kekrops dem Hypatos errichtet hatte, und den
Pausanias vor dem Eingang ins Erechtheion sah? Strenggenommen müfste er, wenn
Pausanias durch die Korenhalle eintrat, nicht vor, sondern innerhalb dieser gestanden
haben. Aber weder drinnen noch draufsen vor dieser Halle ist eine Spur oder
auch nur ein schicklicher Platz für ihn zu finden. Da der »alte Tempel«, wie
Michaelis selbst erwiesen, noch ein paar Jahre nach Fertigstellung des Erechtheions
bestand, und der Altar des Hypatos doch wohl nicht jünger ist als der ganze
Erechtheionskomplex, so könnte er, den Pausanias erst nach Erwähnung des οίκημα
nennt, wenn überhaupt draufsen, kaum anders als in der engen Gasse zwischen dem
Erechtheion und dem alten Tempel gestanden haben. Wer kann das glauben?
Und warum denn? Doch nur deshalb, weil, wie Michaelis meint, Pausanias nach
seiner pedantischen Weise lieber den näheren als den ferneren Eingang gewählt
haben würde, wo doch gar nicht ausgemacht ist, ob es südlich oder nördlich um
den Poliastempel zu gehen für Pausanias näher war3.
Mit Bursian also haben ich und andere den Periegeten vielmehr durch die
Nordhalle eintreten lassen und den Altar, welcher innerhalb dieser wirklich vor dem
Eingang ins Pirechtheion stand, mit dem von Pausanias erwähnten des Zeus Hypatos
identifiziert, obgleich er in Inschriften nur der βωμός του θυηχου genannt wird. Zu
solcher Identifizierung liegt, wie Michaelis S. 16 sagt, »gar kein Grund vor«, »und
2) Genau zu bestimmen sind die zuletzt vor dem
Erechtheion genannten Punkte (die Leukophryene
und die Athena des Endoios), so viel ich weifs,
nicht; sie müssen aber eher östlich als nordöst-
lich gelegen haben, so dafs Pausanias auf alle
Fälle erst am Poliastempel vorbeigegangen ist.
3) Über einen anderen Grund, der nicht sowohl
für die Korenhalle als gegen die Nordhalle
sprechen soll, sogleich. Warum ging denn aber
Pausanias, wenn er schon so pedantisch und
bequem war, nicht gleich in die Ostcella und
dann hübsch gen Westen weiter? Warum auch
beim Parthenon erst ganz vom Westende zur
Ostfront, um nun erst den Ostgiebel und danach
den lange vorher gesehenen Westgiebel zu er-
wähnen ?Petersen, Die Erechtheion-Periegese des Pausanias.
dafs der Zeus Hypatos .... mit dem Götterstreit in Verbindung gestanden habe,
läfst sich durch nichts beweisen«, sagt derselbe S. 17. Es wäre beschämend, so
grundlose Behauptungen aufgestellt zu haben. Nun ist aber erstens, wenn der
Altar des Hypatos, wie wir soeben sahen, vor dem Südeingang keinen Platz findet,
die notwendige Folge, dafs er vor dem nördlichen gestanden hat. Dort findet sich
nun in der That ein Altar, der nur nicht nach einem Gotte, sondern nach dem
Opferbrauch oder dem Opferer genannt wird. Liegt denn etwa ein Grund vor,
diesen Altar nicht dem Zeus Hypatos, sondern lieber einer anderen Gottheit zuzu-
schreiben? Michaelis allerdings (S. 17) scheint der Altar, »da er in der Eingangs-
halle zum Erechtheion stand, überhaupt nichts mit Zeus zu thun zu haben, sondern
am wahrscheinlichsten dem Poseidon Erechtheus, allenfalls der Athena Polias, ge-
hört zu haben«. Das sind, wie man sieht, nur Mutmafsungen und, soweit sie
Poseidon oder Athena betreffen, gewifs nicht besser als die von Michaelis zurück-
gewiesene Ansicht. Denn jene beiden Götter haben ja schon anderswo im Bereich
des Doppelheiligtums ihren Kultus; warum also nicht Zeus, da doch auch Hephaistos
nicht fehlt, und da doch Pausanias selbst den Zeus eben vor jenen Göttern als
wirklich dort vor dem Erechtheion mit uraltertümlichem Altar geehrt nennt? Wie
ist es nur zu verstehen, dafs ein Altar des Zeus vor dem einen Eingang zum Erech-
theion möglich befunden wird, vor dem andern aber nicht? Ist ferner für Athena
oder Poseidon der blutlose Opferkult, der für den Altar des θυηχός aus dem Namen
erschlossen wird, bezeugt, so wie er es eben für den Hypatos ist? Ist es endlich
wirklich so gewifs, dafs dieser Zeus mit dem Götterstreit »in keiner Verbindung
gestanden hat, dies vielmehr ausschliefslich dem Polieus zukommt«? Michaelis be-
merkt in seiner Anmerkung 48: »in seiner (des Polieus) Nähe befanden sich wohl
die mit dem Götterwahrspruch verknüpften Δΐος Βακοι και πεσσοί«. Auch das ist,
wie man sieht, nur Vermutung, deren einziger Grund der ist, dafs das Opfer des
Polieus legendarisch mit dem Götterstreit in Verbindung gesetzt wird {Arx 24, 24).
Ehe wir noch diese Verbindung ins Auge fassen, konstatieren wir zunächst, dafs
die Stätte für das Schiedsgericht doch am natürlichsten in der Nähe des Streites
gesucht wird, nicht etwa 76 m (nach Michaelis’ eigenem Ansatz) davon entfernt.
Nun ist aber gerade in der für die entferntere Ansetzung geltend zu machenden
Legende der Altarkult des Polieus beim Götterstreit nicht schon vorhanden, sondern
eine Folge desselben; denn Athena gewinnt nach dieser Legende die ausschlag-
gebende Stimme des Zeus dadurch, dafs sie ihm verspricht, es solle ihm fortan das
(bekannte) Opfertier auf einem Altar geopfert werden: και ύποσχέσίΐαι αντί τούτου το
του Πολιέως ίερειον πρώτον (zum erstenmal) θύεσ&αι έπι βωμού (statt der τρα'πεζα, die in
der anderen, mehr euhemeristisch pragmatischen Legende dem Zeus früher eignete
und beim Polieus später wirklich vorhanden gewesen ist4). Der blutlose Kult aber,
der in der erstangeführten Legende nur vorausgesetzt, in der ausführlicheren Aitio-
logie {Arx 24, 25 h) aber geschildert wird mit πέλανος ψαιστά und θυλήματα (bei Por-
4) Arx 24, 25 θεντες γάρ έπι τής χαλκής τραπέζης πέλανον u. s. w.
Jahrbuch des archäologischen Instituts. XVTI.
662
Petersen, Die Erechtheion-Periegese des Pausanias.
phyrius-Theophrast) oder κόπανον (bei Suidas), ist eben der von Pausanias beim
Altar des Zeus Hypatos angegebene. Also selbst dann, wenn nicht der dem
Erechtheus zugeschriebene Polieusaltar beim Parthenon eine Abzweigung des Hypatos-
kultes war, sondern dieser, trotzdem er bei dem ältesten Burgheiligtum lag, nur
eine vom Polieus ausgegangene Repristination wäre, kann doch bei Pausanias, auf
den es hier ankommt, nur der Zeus Hypatos des Kekrops, nicht der Polieus des
Erechtheus5 der Schiedsrichter im Götterstreit sein, den Athena durch das Ver-
sprechen eines reichlicheren Opfers gewinnt. Geradeso auch wie der blutlose Kult
des Hypatos und der blutige des Polieus in enger Beziehung zu einander stehen,
hatten der Priester des Polieus und der Thyechos ihre Throne im Theater neben-
einander, während ein Priester des Hypatos dort nicht genannt wird.
Dies also sind die Gründe, die mich zum Teil auch früher schon6 bewogen
haben, den Altar des Hypatos mit dem des Thyechos zu identifizieren.
Michaelis findet S. 16 aber noch einen Grund gegen diese Identifizierung
und dagegen, dafs Pausanias durch die Nordhalle das Erechtheion betreten habe:
der Perieget hätte dann, meint er, bei dem Altar des Hypatos auch gleich das
σήμα (so scheint mir richtiger als σχήμα) τριαίνης bemerkt haben müssen. Hier liegt
wohl der wahre Grund von Michaelis’ Auslegung der Erechtheionsperiegese. Der
genaue Kenner des Periegeten übersieht aber, dafs Pausanias hier wie so oft, trotz
räumlicher — in unserem Falle nur sehr geringer — Trennung, zwei Dinge zu-
sammenfafst, weil sie eng zusammengehören: hier das Dreizackmai und den Salz-
wasserbrunnen. Michaelis gibt dem letzteren einen falschen Platz und läfst, das
von Pausanias Zusammengefafste auseinanderreifsend, den Periegeten, ohne dafs er,
wie bei den anderen Teilen des Erechtheions, den Raumwechsel andeutete, die Be-
merkung και ύδωρ έστιν . . έν φρέατι drinnen machen, die folgende, nach einer Paren-
these unmittelbar anschliefsende και τριαίνης έστιν έν τή πέτρα σήμα draufsen, nach-
dem er zur Nordhalle hinausgegangen sei, durch die er in Wahrheit hereinkam.
Dies ist wirklich der wundeste Punkt der ganzen Darlegung. Folgen wir dem Pau-
sanias: Nach den Angaben über den draufsen gelegenen Hypatosaltar sagt er, dafs,
wenn man eingetreten sei, man dort die Altäre des Poseidon-Erechtheus, des Butes,
des Hephaistos finde, ferner die Bilder der Butaden, und in einem zweiten Gemach
bemerkt er dann den Salzbrunnen und im Gestein das Dreizackmai. Eine unbe-
fangene Exegese kann dies nicht anders verstehen, als dafs die drei Altäre sich in
dem zuerst betretenen äufseren Gemach befanden, dafs Pausanias danach, in das
zweite innere eintretend, den Brunnen sah und dabei nun auch das Dreizackmai er-
wähnte. Pausanias macht ja auf den Raumwechsel mit den Worten διπλουν γάρ έστι
το οίκημα aufmerksam; und dafs nicht das eben verlassene, sondern das nun erst
betretene Gemach das weiter innen gelegene ist, setzt er durch die Ortsangabe
ύδωρ έστιν έ'νδον θαλάσσιον aufser allem Zweifel. Michaelis, der das Wort nicht zu
5) Paus. I, 28, 10: Αθηναίων βασιλεύοντος Έρεχθέως
τότε πρώτον βουν έκτεινεν ό βουφόνος έπ! τοΰ
βωμού τού Πολιέως Διός, Nach den vorher an¬
geführten Worten des Hesychius rnüfste hier
eigentlich der Artikel fehlen.
6) Vgl. Athen. Mitteil. 1885 S. 10.Petersen, Die Erechtheion-Periegese des Pausanias.
63
beachten scheint, konstatiert mit Dörpfeld unter dem Pflaster des äufseren Gemachs
einen Hohlraum, und setzt darin, als Vorläufer der türkischen Cisterne die Erech-
thei’s an. Infolgedessen mufs Pausanias, entgegen seinen eigenen Worten und dem
gesunden Menschenverstand, erst das innere Gemach beschrieben haben und danach
das vorliegende äufsere, und bei diesem Krebsgang soll er, der doch stets den
Augenschein voraussetzt, die Bemerkung διπλοΰν γα'ρ έστι το οίκημα machen nicht da,
wo er zum erstenmal das zweite Gemach, sondern wo er zum zweitenmal das
erste betritt.
Nun mufs aber bekanntlich auch das innere Gemach, wo Pausanias selbst
den Brunnen angibt, teilweise wenigstens einen Hohlraum unter dem Fufsboden ge-
habt haben. Das beweist unwidersprechlich die auch von Michaelis auf S. 19 und
in drei Abbildungen 5—7 in Erinnerung gebrachte kleine Thür, welche von dem
Raum mit dem Dreizackmai, aufsen unter der Nordhalle, nach dem Unterraum des
inneren Gemaches hindurch eine Verbindung eröffnete. Auch ohne dafs jetzt zu
erkennen wäre, wie dieser Unterraum und seine Verbindung mit dem oberen ein-
gerichtet war, erhellt doch zur Genüge, wie Pausanias dazu kam, die aufgesparte
Erwähnung des Dreizackmais mit dem Brunnen im Innengemach zu verbinden.
Denn das kann doch füglich nicht bezweifelt werden, dafs erstens der in diesem
Gemach befindliche Brunnen mit diesem Hohlraum eins sein mufs, und dafs
zweitens der Brunnen mit dem σήμα τριαινης, der Ursache des Brunnens, in Ver-
bindung gestanden haben mufs, was bei Michaelis’ Konstruktion unmöglich ist.
Einen Fingerzeig gibt uns aber wenigstens noch der Name προστομιαΐον, welchen
eines der beiden Erechtheionsgemächer laut Inschrift (bei Michaelis A. E. 22, I 71)
führte. Ich hatte das darin steckende στόμιον richtig von der Brunnenmündung ver-
standen, aber erst Furtwängler erkannte das Wort etymologisch nicht als προ-
στομιαΐον, sondern als προστομι-αΐον, also nicht als Vor-Brunnengemach, sondern als
Gemach mit der Brunneneinfassung, oder Schranke vor dem Brunnen-στόμιον.
Es ist aber noch ein Argument zu erwähnen, welches Michaelis zweimal
(S. 14 und 16) dafür geltend macht, dafs die Erechtheuscella, das Gemach nämlich,
in welchem neben anderen der Altar des Erechtheus stand, und dessen Wände mit
den γραφαι τού γένους των Βουταδών geschmückt waren, unmittelbar hinter der Polias-
cella gelegen, mit dieser eine Wand gemein gehabt haben müsse. Das bezeuge
nämlich der Scholiast zum Aristides I 107, 5 mit den Worten πάρεδρον δέ τής θεού
τον Έρεχθέα φησ'ιν, επειδή έν τη άκροπόλει δπίσω τής θεού δ Έρεχθεύς γέγραπται αρμα
έλαύνων. Aristides selbst sagt, indem er Athena als Erfinderin der Streitwagen
preist, vom Erechtheus: και ζευγνυσιν έν τήδε τη γή πρώτος ανθρώπων ό τήσδε τής θεού
πα'ρεδρος αρμα τέλειον συν τη θεω u. s. w. Hier wollte der Sophist mit πα'ρεδρος gewifs
nur das sagen, was Plutarch (bei Michaelis Arx 26, 25) von Poseidon sagt: νεώ
κοινωνεΐ μετά τής Άθηνάς. Der Scholiast aber, meint Michaelis, habe dabei nicht an
das Numen, sondern an eine gemalte Darstellung des Erechtheus im Erechtheion
gedacht, als ob alle, deren gemalte Bilder in einem Tempel verwahrt wurden,
πάρεδροι der Tempelgottheit heifsen könnten. Und wo wäre denn der gemalte64
Petersen, Die Erechtheion-Periegese des Pausanias.
Erechtheus gewesen? Όπίσω τής θεού; ja freilich, das hiefse aber doch wohl zu-
nächst: an der Wand hinter dem Bilde, in der Poliascella selbst. Wenn aber nicht
da, sondern weiter rückwärts verstanden werden soll, dann macht es freilich nicht
viel Unterschied, ob an der ersten oder an der zweiten Querwand weiter westlich.
Ist nun aber das δπίσω τής 1>εου wegen seiner Unbestimmtheit als OrtsT
bezeichnung für das Gemälde wunderlich und ungeschickt, dazu die Erklärung des
πάρεδρος durch ein Gemälde verfehlt, während ein solches für die Hauptsache in
Aristides’ Worten kein unpassender Belag ist, so wird man wohl das Scholion
für verkürzt halten dürfen: die Erklärung des πάρεδρος ist in der That ausgefallen,
und nur der Beweis dafür, dafs Erechtheus mit Athena zusammen ein Viergespann
vor den Streitwagen gespannt habe, ist übrig geblieben. Oder könnte in dem Ge-
mälde selbst etwa die παρεδρία ausgedrückt gewesen sein? Es gibt bekanntlich viel
schwarzfigurige Vasenbilder, welche Athena mit Herakles zusammen auf einem
Wagen, von anderen Göttern begleitet, zeigen7. Ähnlich, aber auch beide hinter
einander auf besonderen Wagen, liefsen sich Athena und Erechtheus in dem Ge-
mälde des Erechtheions denken. Ich bin augenblicklich nicht in der Lage, diesen
Gedanken zu verfolgen, vielleicht thut es ein anderer.
Anzunehmen, dafs Pausanias durch die Korenhalle eintrat, liegt also kein
stichhaltiger Grund vor. Vielmehr fügt sich alles wohl, wenn er durch den Haupt-
eingang von der Nordhalle eintretend gedacht wird. Michaelis’ Hauptresultate
werden durch diese Zurechtstellung in keiner Weise alteriert.
Rom. E. Petersen.
7) Vgl. θ· Ja^in> Arcli. Beiträge S. 96.ZU DEN SARKOPHAGEN VON KLAZOMENAI.
Die Sarkophage von Klazomenai zeigen mit Ausnahme der wenigen recht-
eckigen Exemplare übereinstimmend einige eigentümliche Erscheinungen in der
Ausbildung ihrer Form und Dekoration, welche wegen ihrer Gleichartigkeit nicht
als zufällige betrachtet werden können. Zunächst ist auffallend, dafs die vordere
Fläche (Fufsseite) immer einen genau oder fast genau rechten Winkel zur Ober-
fläche des Sarges bildet, während sich die Seitenflächen und die Kopffläche nach
unten konisch einziehen (vgl. Abb. i und 2). Auch an den Exemplaren, an denen
die Vorderfläche mehr oder minder zerstört ist, läfst ihr oberer Ansatz erkennen,
dafs die Fläche nicht konisch verlief. Ferner ist beachtenswert, dafs das Profil,
welches den oberen Rand der Seiten- und Kopfflächen umgibt und meist (wie an
den Berliner und Dresdener Särgen) mit Blattreihungen bemalt ist, an der Vorder-
seite fehlt, an der Kopfseite aber nicht bemalt ist. Wo sich, wie an einigen
Särgen im Louvre und im Brittischen Museum, an der Fufsseite ein Profil an-
gewendet findet, ist es von ganz verschwindendem Durchmesser, während das der
Seitenflächen kräftig, das der Kopfseite aber ungewöhnlich weit ausladend gebildet
ist1. Der letztere Umstand erklärt sich ohne weiteres aus der Absicht, auf der
Oberfläche des Sarges über dem Kopfteil der Sargöffhung eine gröfsere Fläche für
die dekorative Bemalung zu schaffen, welche an dieser Stelle bekanntlich immer
am reichsten auftritt, während die schmäleren, die Längsrichtung der Sargöffnung
begleitenden Flächen meist nur mit flechtbandartigem Ornamente verziert sind. —-
Da nun der Unterteil der Sargoberfläche (vgl. Abb. 3) mit seinen genau wie am
Kopfteil in die Sargöffhung einspringenden Ecken nahezu die gleichen Bedingungen
für die Breitenentwickelung einer ornamentalen Dekoration bietet wie der Oberteil
’) Vgl. Abb. i und 2. Besonders weit ausladend das Profil an einem Pariser Sarkophag.
Jahrbuch des archäologischen Instituts. XVTI. 7Meurer, Zu den Sarkophagen von Klazomenai.
66
des Sarges, so mufs es auffallen, dafs diese Flächen nicht auch gleich der des
Kopfteiles durch ein weiter ausladendes Profil vergröfsert wurde. Es mufste also
ein zwingender praktischer Grund vorliegen, wenn man die Verlängerung des Fufs-
teiles der Sargoberfläche durch ein starkes Profil unterliefs. Ebenso mufste es auch
einen Grund haben, warum man das Profil am Kopfende des Sarges im Gegen-
satz zu den gleichartigen Profilen der Seitenflächen, ebenso aber auch die glatte
Vorderfläche des Sarkophages ganz unbemalt liefs. Dafs das Profil des Sarges an
seinem Kopfende nicht geschmückt wurde, liefse sich aus der Richtung des Sarges
erklären, nicht aber der Mangel von Profil und Bemalung an der Fufsfläche, welche
dem Zutretenden doch zunächst sichtbar wurde.
Dafs die letztere bei den Leichenfeierlichkeiten durch
vorgestellte Gegenstände, etwa durch einen Tisch mit Toten-
spenden oder dergleichen verdeckt gewesen sei, könnte
zwar den Mangel einer Verzierung, nicht aber erklären,
warum die Vorderfläche des Sarges nicht konisch gebildet
wurde. Beides erklärt sich aber ohne weiteres, wenn man
annimmt, dafs die Särge, wenn auch nicht dauernd, so
doch zeitweise, genau so wie es zur besseren Übersicht im
Louvre geschehen ist, senkrecht aufgestellt wurden. Dies
war aber nur bei einer rechtwinklig zur Oberfläche laufenden
Fufsfläche des Sarges möglich, weil dieser sonst, namentlich
wenn noch an ihrer Oberkante ein weit ausspringendes
Profil angebracht worden wäre, nach hinten umgekippt wäre.
Abb. 3.
Dafs die Särge diese Stellung bei der eigentlichen
Gelegenheit, wo sie besonders betrachtet werden konnten
und sollten, also während der Leichenfeierlichkeiten wirk-
lich einnahmen, wird schon bei Vergleichung der Wirkung
ihrer Aufstellung im Louvre und im Berliner Museum recht
augenscheinlich. Jene Stellung erklärt sofort, warum nur
die Profile der Seitenflächen, nicht aber das Profil des
Kopfendes, welches unsichtbar bleibt, ebenso aber auch die Seitenflächen des Sarges
selbst nicht dekoriert waren. Diese blieben der vor dem Sarge stehenden Ver-
sammlung wegen ihrer konisch zurückweichenden Richtung und wegen ihrer vor-
springenden Profile unsichtbar, brauchten also nicht dekoriert zu werden, während
bei einer wagerechten Stellung des Sarkophages, wie sie das Berliner und Dresdener
Museum zeigt, der Mangel einer Dekoration an der Seitenfläche gegenüber der
reichen Bemalung der Oberfläche ungünstig ins Auge fällt. Die Bemalung der
Sargoberfläche kommt überhaupt erst zu geschlossener Wirkung in der Vertikal-
stellung, während sie in der wagerechten durch die perspektivische Verschiebung
der Flächen unübersichtlich bleibt.
Die Oberfläche des offen aufgestellten Sarges war bestimmt, einen reichen
ornamentalen Rahmen zu bilden, welcher die Leiche würdig umschlofs. Dies wirdMeurer, Zu den Sarkophagen von Klazomenai.
durch den eigentümlichen Ausschnitt der Sargöffnung mit seiner konischen Linien-
führung und den an Kopf- und Fufsteil einspringenden Ecken, welcher ungefähr der
Form des menschlichen Körpers folgt, noch wahrscheinlicher.
Wenn der Sarg mit der sichtbaren Leiche aber senkrecht stand, so machte
dies, wenn dieselbe nicht in sich zusammenknicken sollte, eine feste Umwickelung
mit Binden nötig, wie sie in Ägypten angewendet wurde.
Für den aufrechten Stand der Leiche sprechen ferner die über die Sarg-
höhlung übergreifenden Flächen der Oberseite (vgl. Abb. 2), welche nur diesen
Sarkophagen aus Klazomenai eigentümlich sind, während sie an den rechteckigen
Särgen gleicher Herkunft fehlen: Flächen, die meines Wissens zur Zeit noch keine
recht überzeugende Erklärung gefunden haben. Sie dienten dazu, das Herausfallen
der Leiche aus dem Sarge zu verhüten, verhinderten aber nicht, dieselbe halb seit-
lich in den Sarg hineinzuschieben. Als demselben Zweck dienlich werden auch
die einspringenden Ecken der Öffnung verständlich.
Unbekannt ist mir, ob Leichenreste in den Särgen gefunden wurden und
ob Überbleibsel von Stoffen die vorausgesetzte Einwickelung der Leiche zu be-
stätigen vermögen. An eine Einbalsamierung des Toten wie in Ägypten wird kaum
zu denken sein, schon wegen der verschiedenen Art der Beisetzung, abgesehen
davon, dafs sich Mumien wohl in einigen Exemplaren erhalten haben würden.
Das Aufrichten der Mumienkapseln bei den Leichenfeierlichkeiten der
Ägypter ist in vielen Darstellungen überliefert; während sie auf den Totenbarken
und in den noch erhaltenen oft reich architektonisch ausgebildeten Gehäusen der
Totenschlitten in wagerechter Lage an den Ort ihrer Bestimmung gebracht wurden,
sehen wir sie auf Papyrusmalereien zur Vornahme der vorgeschriebenen Leichen-
ceremonien immer auf den Füfsen stehen.
Die Verzierung der klazomenischen Särge spricht dafür, dafs der Tote auch
in Kleinasien zu jener Zeit bisweilen zu bestimmtem Zwecke, sei es blofs zur Aus-
stellung oder zur Abhaltung bestimmter Riten, auf die Füfse gestellt wurde.
Wenn schon das Ornament der Sarkophage, namentlich aber die auf ihren
seitlichen Profilen aufgemalte Blattreihung, wie ich seinerzeit nachgewiesen zu haben
glaube, in bestimmten Elementen auf ägyptische Prototypen zurückzuführen ist, so
scheint es mir nicht ohne Interesse, falls es nicht schon geschehen, zu untersuchen,
in wie weit auch eine Übertragung des Leichenkultus vom Nil nach Kleinasien
stattgefunden hat. Die phönizischen Steinsärge aus Sidon und anderen Orten mit
ihren mumienkapselartigen Formen und bisweilen ganz ägyptischem Holzschmucke
(Sarkophag des Tabnit), welche zum gröfseren Teile auch so beschaffen sind, dafs
sie auf die Fufsfläche gestellt werden können, dürften dafür als Mittelglieder manchen
Aufschlufs geben. Sie haben meist eine Postamentplatte unter den Füfsen, welche
deutlich auf ihre vertikale Stellung hinweist, in der Horizontallage aber keine Be-
deutung hat. Nach ihrer ganzen Erscheinung sind sie, im Gegensatz zu den klazo-
menischen Särgen, sicher nicht offen, sondern geschlossen aufgestellt worden, da
sie in ihrer plastischen menschlichen Erscheinung gleich den ägyptischen Mumien-
7*Engelmann, Aktor und Astyoche, ein Vasenbild.
68
kapseln den Toten repräsentieren, während der klazomenische Sarg nur ein Gehäuse
der sichtbaren Leiche bildet.
Will man meine Voraussetzungen gelten lassen, so könnte man annehmen,
dafs die rechteckigen Formen der klazomenischen Särge einer Zeit angehören,
in welcher andere Leichenceremonien aufgenommen wurden. Denn dafs diese
Sarkophage nie vertikal aufgestellt wurden, ist nicht nur aus ihrer gröfseren recht-
eckigen Öffnung, sondern auch aus ihren gleichmäfsig umlaufenden und reicheren
seitlichen Profilen und ornamentalen Malereien ersichtlich, die nur in wagerechter
Stellung völlig zur Erscheinung kommen. Aber es ist auch möglich, dafs eine Sitte
neben der anderen herging. Die Malereien der Sarkophage bieten zur Entscheidung
dieser Frage keinen Anhalt.
Μ. Meurer.
AKTOR UND ASTYOCHE, ETN VASENBILD.
Hierzu Tafel 2.
Bekanntlich ist die Sammlung Bourguignon in Neapel, die manches inter-
essante Stück enthielt, vor kurzer Zeit in Paris verkauft und in alle Welt zerstreut
worden.
Um so willkommener wird hier die Abbildung eines früher in ihr vor-
handenen hervorragenden Stückes, eines in Vico Equense gefundenen Skyphos sein
der Freundlichkeit des Herrn Dr. Fr. Hauser ver-
(Höhe 0,18), dessen Zeichnung ich
danke (vgl. Bull. d. Inst. 1881, S. 147). Man
erblickt auf der einen Seite zur Linken einer
ionischen Säule einen älteren bärtigen Mann,
mit ionischem Chiton und Himation bekleidet,
in das der linke Arm ganz eingewickelt ist;
den rechten Arm hat er nach unten gesenkt
und die rechte Hand an einen Krückstock ge-
• legt; während er im Begriff ist nach links (vom
Beschauer aus) zu schreiten, wendet er den
Kopf nach rechts, wo jenseits der Säule eine
junge Frau steht, en face, Kopf nach links
gewandt, die gleichfalls mit ionischem Chiton und Himation bekleidet ist; sie trägt
auf dem Kopfe eine Haube; die rechte Hand hat sie, wie in Verlegenheit, an
den unteren Teil des Gesichtes gelegt (vgl. Mon. d. Inst. XI, T. 8), mit der linken
Hand trägt sie ein nacktes mit einer Art Guirlande über der Brust geschmücktes
Knäblein, das sich mit dem Oberkörper an ihren Körper anschmiegend, auf dem
untergelegten linken Arm zu schlafen scheint. Dem Greise ist die Inschrift AKTOR»
der Frau A££TVO + E beigeschrieben.Engelmann, Aktor und Astyoche, ein Vasenbild.
Auf der Rückseite steht ein nackter, mit dunklem Haar und Bart versehener
Krieger, der an das rechte Bein eine Beinschiene angelegt hat und eben im Begriff
ist, mit beiden vorgestreckten Händen die zweite Beinschiene auseinander zu biegen,
sie gleichsam auszuweiten, um sie über das linke Bein, das er zu diesem Zwecke
emporhält, hinüberzustreifen. Vor ihm steht, ihm zugewandt, eine Frau mit Kopf-
tuch, Chiton und Himation, die für die weitere Bewaffnung des Helden den Helm
in der vorgestreckten rechten Hand und den Schild in der linken Hand bereit hält.
Die Gewandung ist nicht ganz klar, sowohl die senkrechten Chitonfalten des rechten
Ärmels als das unter dem Schild hervorkommende hängende Stück des Himation
mit Saum sind auffällig, auch das Auge, das Ohr und die Haare sind merkwürdig
gebildet. Dem Manne ist beigeschrieben NESTOR > die Frau ist EVAI + ME
genannt.
Die Sonderbarkeiten in der Bildung der Euaichme erklären sich aus Restau-
rationen. Herr Dr. Hauser schreibt mir: »Zu der Aktorvase, von der Sie eine von
mir gefertigte Zeichnung besitzen, habe ich Ihnen einige nicht unwesentliche Be-
merkungen mitzuteilen. Als ich meine Zeichnung anfertigte, befand sich der Skyphos
in der Sammlung Bourguignon, und zwar war er sehr sorgfältig von dem berüchtigten
Francesco Raimondi restauriert, namentlich in manchen Teilen übermalt. Die teure
Ergänzung zu entfernen wurde mir natürlich nicht gestattet, damit war es mir auch
unmöglich gemacht, den Umfang der Ergänzungen anzugeben. Wie Sie wohl
wissen, kam inzwischen die Sammlung Bourguignon unter den Hammer. Der Skyphos
befindet sich jetzt in einer englischen Privatsammlung, in welcher ich ihn ver-
gangenen Sommer mit aller Mufse betrachten konnte1. Der kunstverständige neue
Besitzer liefs die Ergänzungen abnehmen, und es stellte sich heraus, dafs die Über-
malung eine recht umfangreiche war, dennoch hat alles für die Darstellung und die
Deutung Wesentliche standgehalten. Auf der Seite mit Nestor sind die Figuren
innerhalb des schwarzen Contours sehr stark corrodiert. Am Nestor fehlt der
Rücken, die Partie um den Mund, der vordere Teil des linken Fufses, die Bein-
schiene in den Händen. Von Euaichme blieb aufser dem Contour nur übrig: der
Helm, die Haube, ein Stück vom Schild am Ornament, ein Teil vom Mittelstück
des Schildes mit undeutbaren Resten vom Schildzeichen. Die starken Ergänzungen
erklären Ihnen auch, warum besonders die Euaichme in meiner Zeichnung ein so
stilwidriges Aussehen bekam. Auf der Seite mit Astyoche blieb alles Wesentliche
intakt, namentlich haben sämtliche Inschriften standgehalten.«
So sehr auch die Gestalt der Euaichme dem Restaurator mifslungen ist, dafs
er im wesentlichen etwas Falsches gegeben habe, läfst sich nicht behaupten. Die
Ergänzung der zweiten Beinschiene in den Händen ist eine Notwendigkeit, ebenso
wenig ist auch an der Haltung und Handlung der Frau zu zweifeln. Die Deutung
der Handlung ist demnach klar: Ein Mann, Nestor, wappnet sich zum Kampf, er
') Von dort ist der Skyphos inzwischen weiter gewandert, er befindet sich jetzt in Boston im Museum
pf Fine Arts,Engelmann, Aktor und Astyoclie, ein Vasenbild.
7°
beginnt, wie gewöhnlich, damit, dafs er die Beinschienen anlegt, weil dazu der
Körper noch frei sein mufs, nicht durch andere Waffenstücke in der freien Be-
wegung gehindert sein darf (κνημΐδας μέν πρώτα περί κνήμησιν έΟηκεν I' 33°· Λ ΐγ.
Π 131. Τ 369· Vgl. Wiener Vorlegebl. VII 1. W. Reichel, Hom. Waffen, 2. Auf!.,
Fig. 32); Helm und Schild, die darauf folgen sollen, werden von einer Frau (Euaichme,
der Name kommt hier zum ersten Male vor, ist aber an sich für die kriegerische
Situation wohl erfunden) bereit gehalten. Daraus, dafs der Panzer fehlt, darf man
wohl keine Schlüsse zu Gunsten der Behauptung von Wolfg. Reichel ziehen, denn
sonst müfste man auch auf das Nichtvorkommen von Lanze und Schwert Wert
legen; der Vasenmaler hat sich begnügt, einige Wafifenstücke vorzuführen, so viele
genügen, um den Begriff: Waffnung zum Kampf, deutlich auszudrücken.
Über das Verhältnis der beiden Figuren auf der Hauptseite genügen wenige
Worte. Die Scene spielt, nach der Säule zu schliefsen, offenbar im Innern des
Hauses. Aktor, im Begriff wegzugehen, schaut vorwurfsvoll auf Astyoche, die ver-
legen die rechte Hand zum Munde führt. Es handelt sich offenbar hier um ein
Verhältnis wie zwischen Akrisios und Danae (vgl. Mon. d. Inst. 1856, T. 8), mit
anderen Worten, die Frau ist wider Willen des Alten, der doch wohl ihr Vater ist,
Mutter geworden, und der alte Herr, Aktor, ist darüber nicht wenig erzürnt. Und
doch wagt er nicht, zu einer Strafe zu schreiten, wahrscheinlich aus Respekt vor
dem Schwiegersohn. Was für ein Aktor ist damit gemeint?
Von den bei Roscher, Myth. Lex. angeführten zehn verschiedenen Männern
namens Aktor ist No. 4, der bei Homer B 513 genannte Orchomenier, Sohn des
Azeus, Vater der Astyoche, mit welcher Ares den Askalaphos und Jalmenos zeugte,
(ους τέκεν Άστυόχη δόμω Άκτορος Άζείδαο παρθένος αιδοίη, υπερώιον εισαναβάσα, ’Άρηί
κρατερφ· δ δέ οι παρελέξατο λάθρη), offenbar der für unser Vasenbild geeignetste, weil
wir hier die Tochter Astyoche haben und zugleich das Verhältnis erkennen, das
auf der Vase deutlich zum Ausdruck gebracht ist (Άρηϊ κρατερφ, δ δέ οι παρελέςατο
λάθρη), die heimliche Geburt und dennoch die Scheu des Vaters, die Tochter zu
bestrafen. Aber die Zweizahl der Kinder (Askalaphos und Jalmenos) spricht da-
gegen; hätte der Vasenmaler aus Homer B 513 geschöpft, dann hätte er notwendig
der Astyoche Zwillinge in die Arme geben müssen. Derselbe Umstand hindert
auch, an den Aktor No. 3 zu denken, welcher der Sohn des Phorbas, Bruder des
Augeias und Gemahl der Moline oder Molione ist, mit der er den Kteatos und
Eurytos zeugte
(A 750 και κεν Άκτορίωνε Μολίονε παΐδ’ αλάπαξα
ει μή σφωε πατήρ εύρυκρείων ένοσίχθων
έκ πολέμου έσα'ωσε
und Ψ 638 οιοισιν ΐπποισι παρήλασαν ’Ακτοριωνε
πληγεί πρόσιΐε βαλόντες).
Das Verhältnis, das nach dem Vasenbild zwischen Aktor und der Frau
herrscht, würde bei der vorausgesetzten Vaterschaft des Poseidon (nach A 751) auchEngelmann, Aktor und Astyoche, ein Vasenbild.
71
in diesem Falle erklärlich sein, ja das Gegenbild, Nestors Rüstung, spricht wegen
der aus Homer bekannten Feindschaft zwischen Nestor und den beiden Molionen
sogar für die Beziehung auf Elis, aber auch in diesem Falle hätte der Maler un-
zweifelhaft Zwillinge der Frau an die Brust legen müssen, ganz abgesehen davon,
dafs die Frau in diesem Falle niemals Astyoche, sondern Moline oder Molione ge-
nannt wird, und dafs sie zu Aktor im Verhältnis der Ehegattin zum Mann, nicht,
wie es doch offenbar auf dem Vasenbild gemeint ist, der Tochter zum Vater steht.
Also diese Beziehung ist zu verwerfen.
Geht man von dem einen Knäbchen aus, dann könnte man auch an die
Άστυόχεια denken, die von Herakles Mutter des Tlepolemos wurde
(Hom. B 658 δν τέκεν Άστυόχεια βίη Ήρακληειη
την ά'γετ’ ές Έφύρης, ποταμού άπο Σελλήεντος,
πέρσας άστεα πολλά διοτρεφέων αιζηών),
die zwar gewöhnlich Tochter des Phylas genannt, nach Schol. Pind. 01. 7, 42 aber
auch als Aktors Tochter bezeichnet wird. Doch bei ihr ist das Wesentliche, dafs
sie erst nach des Vaters Tode fern von der Heimat im Hause des Herakles Mutter
wird, also kann sie nicht in dem vorliegenden Vasenbilde vorausgesetzt werden,
wo gerade die Begegnung des Aktor, der Grofsvater wider Willen geworden ist,
mit seiner Tochter und ihrem Sohne geschildert wird.
So bleibt nichts übrig, als zu dem Orchomenier zurückzukehren, indem man
annimmt, dafs der Maler aus einer anderen Quelle schöpfte, die nicht zwei Söhne,
den Askalaphos und Jalmenos, sondern nur einen von ihnen kannte. Was das für
eine Quelle gewesen ist, steht freilich dahin.
Und der Nestor der Rückseite? Dafs der Maler blindlings in die in der
Werkstatt vorhandenen Vorlagen hineingegriffen und ohne jede Beziehung eine zur
Ausschmückung der Rückseite genügende Scene genommen hat, scheint mir bei
einem so sorgsam ausgeführten Vasenbilde ausgeschlossen. Eher halte ich einen
Irrtum für möglich; ich vermute, dafs der Vasenmaler durch das Bild der Vorder-
seite an die Aktorionen von Elis erinnert worden und dadurch auf Nestor verfallen
ist, der wiederholt bei Homer seine Gegnerschaft zu den Aktorionen hervorhebt.
Ich bin mir bewufst, wieviel ich bei der Untersuchung habe ungelöst lassen
müssen. Aber vielleicht ist ein anderer glücklicher. Gerade um anderen die Mög-
lichkeit zu bieten, mitzuarbeiten und womöglich eine endgültige Lösung zu finden,
habe ich es über mich gewonnen, dies interessante Vasenbild zu veröffentlichen,
auch ohne dafs ich selbst die Deutung zu Ende führen kann.
R. Engelmann.72
Graef, Antiochos Soter.
ANTIOCHOS SOTER.
Hierzu Tafel 3.
Für den Benennungsversuch eines antiken Porträtkopfes ist erste Vorbedingung
seine kunstgeschichtliche Datierung. Ehe nicht dadurch der Kreis der Möglichkeiten
für die in Betracht kommenden Persönlichkeiten verengt ist, bleibt jeder Versuch
einer Benennung ein blindes Raten. Zufällige Ähnlichkeiten trügerischer Art können
über Jahrhunderte hinaus täuschen und haben es oft gethan. So zum Beispiel
neuerdings noch bei dem Versuch, den herrlichen Cäsarkopf im Louvre für ein
Porträt des Antiochos III zu erklären *. Erst wenn auf Grund der Erkenntnis der
Entwickelung der Kunst ein Kopf im grofsen und ganzen zeitlich sicher eingeordnet
ist, darf man daran gehen, ihn mit einem Münzbilde zu vergleichen. Aber es gibt
auch hier noch trügende Ähnlichkeiten, die auf zufälligen Übereinstimmungen be-
ruhen und irre führen können. Die kleinen Münzbilder erheischen oft eine sehr
starke Vereinfachung der Form, ganz abgesehen von der griechischer Kunst in ihren
Hauptepochen eignenden Empfindung für Stil. Ferner: auch ganz ohne die be-
kannten oft erwähnten und arg mifsbrauchten Erfahrungen, die an modernen Bild-
nissen derselben Persönlichkeit gemacht worden sind, .lehren die inschriftlich be-
zeugten Köpfe derselben Person auf verschiedenen Münzen, wie willkürlich die
Stempelschneider verfuhren und wie ihr Sinn nur auf das allgemeinste des Ein-
druckes der Persönlichkeit gerichtet war. Dabei soll noch ganz unberücksichtigt
bleiben der Wunsch der Nachfolger Alexanders, ihre Erscheinung im Leben und
noch mehr im Bilde ihrem grofsen Vorbilde möglichst anzugleichen.
Die meist übliche Methode, einen Porträtkopf in die Seitenansicht zu rücken
und dann Zug um Zug mit einem Münzbilde zu vergleichen, mufs also notwendig
irre führen, wenn nicht vorher eine methodische Kritik der Münzbilder — sofern
mehrere vorliegen — voraufgegangen ist. Eine solche Kritik mufs notwendiger-
weise halb divinatorisch sein. Zunächst handelt es sich darum, die Absichten des
Stempelschneiders zu verstehen, ob er einen im allgemeinen gefälligen Kopf bilden,
ob er sein Objekt auf einen bestimmten Typus hin stilisieren wollte, oder ob charakte-
ristische Ähnlichkeit sein Ziel war. Das technische Können steht nicht immer im
Einklang mit den künstlerischen Absichten. Bei den Münzen des Perseus von Make-
donien zum Beispiel zeigt die Münze2, die nicht nur am geschicktesten und am
elegantesten geschnitten ist, sondern auch in der subtilen Behandlung der reichen
Modellierung im kleinen Mafsstab ein bewundernswertes Können verrät, doch so
konventionelle Formen, dafs man den anderen mit geringerer Kunstfertigkeit her-
gestellten einen gröfseren Glauben entgegenbringen wird. Hier mufs das im Sehen
von Formen durch lange Schulung geübte Auge die Züge herauszufinden wissen,
die für den Gesamteindruck die mafsgebenden sind. Ein solcher Eindruck mufs
]) Arndt Nr. 103, 104. Vgl. Bernoulli, Röm. Iko- 2) z. B. Imhoof-Blumer, Porträtköpfe Taf. II, 13.
nographie II. 18. VI.Graef, Antiochos Soter.
also überhaupt erst mit Bewufstsein empfangen worden sein. Wer ohne durch das
Münzbild eine deutliche und vollständige Vorstellung zu gewinnen, dessen Züge
einzeln mit einem Porträtkopf vergleicht, wird immer fehl gehen. Wem aber aus
der Betrachtung des Münzbildes ein starker lebendiger Eindruck erwächst, der be-
darf nicht eines in die Seitenansicht gerückten Kopfes, um ihn damit zu vergleichen.
Er wird die Vorderansicht auf die Ähnlichkeit mit der Münze hin ansprechen. Ich
schrecke nicht vor dem Paradoxon zurück, dieses als den eigentlichen Prüfstein auf-
zustellen. Ist das Münzbild gut und der Beschauer im Sehen geübt, so müssen die
Verkürzungen der Seitenansicht seiner Phantasie die Anregung zu einer vollständigen
körperlichen Vorstellung geben können. Hans von Marees verlangte von sich und
seinen Schülern, dafs sie eine vor dem Objekt in irgend einer Ansicht angefertigte
Zeichnung ohne erneute Betrachtung des Objektes in eine andere Ansicht trans-
ponieren könnten3. Nur wenn auf Grund der Münzen ein so klares Vorstellungs-
bild gewonnen worden ist, haben die Übereinstimmungen, die mit einem plastischen
Kopf gefunden werden, methodischen Wert. Es gilt nun weiter zu untersuchen, ob
diese auf wesentlichen Zügen beruht. Ist das der Fall, so kann irgend eine etwas
anders geführte Linie die Ähnlichkeit nicht mehr widerlegen, wie umgekehrt ohne
eine solche Übereinstimmung die zufällige Gleichheit irgend eines Umrisses nicht
ins Gewicht fällt.
Der Versuch, einen bedeutenden Kopf der Vatikanischen Sammlung als
Antiochos Soter zu erweisen, welcher durch diese Worte eingeleitet werden soll,
kann eine Auseinandersetzung nicht vermeiden mit einem anderen Versuche, ein
Porträt dieses Fürsten zu entdecken, der Billigung gefunden hat. Paul Wolters hat
in der Archäologischen Zeitung 1884, Taf. 12, einen bekannten Münchener Kopf mit
drei verschiedenen Münzbildern des Antiochos zusammengestellt. Wohl lassen sich
gewisse Ähnlichkeiten im Untergesicht finden, sehr genau stimmt zum Beispiel die
Linie vom Nasenflügel zum Mund auf der Münze unten rechts auf der Tafel überein
mit dem Marmorkopf, das zeigt aber nur, wie unwesentlich sie ist. Denn so ver-
schieden die Münzbilder auch untereinander sein mögen, so stimmen sie doch im
Gesamtcharakter vollständig überein. Und dieser ist von dem des Kopfes ganz
verschieden. Erstens in der äufseren Form: Mögen auch scharfe Linien an der
Nase beim Münzbilde sein und auch die Muskulatur der Wangen ausgeprägt er-
scheinen, dennoch ist der Münzkopf deutlich nicht mager wie der Münchener, sondern
voll. Auch der Hals ist voll und rundlich auf den drei Münzen, während sich bei
dem Marmorkopf in besonderer Schärfe der Kehlkopf herausdrängt. Noch mehr
lehrt der Ausdruck: der Marmorkopf erscheint leer gegenüber dem ausdrucksvollen
und stark wirkenden Kopf der Münze, und das, obgleich er sorgfältig ausgearbeitete
reich bewegte Formen hat. Alle äufserlichen Mittel einer entwickelten Kunst sind
angewendet: lebhaft bewegte Haare, deren überhängende Masse tief unterschnitten
3) »Aus der Werkstatt eines Künstlers«, Erinnerungen an den Maler H. v, Marees von K. von Pidoll.
1890 als Manuskript gedruckt. S. 7.74
Graef, Antioclios Sotcr.
ist, um die Stirn stark zu beschatten, Falten auf der Stirn, plastische Angabe der
Augenbrauen, eingefallene Wangen, reich modellierte Muskulatur um den Mund, und
doch wirkt das ganze akademisch und leblos. Man könnte einwenden, der Münchener
Kopf sei nur eine flaue Kopie, doch bliebe der Unterschied bestehen: wenige, aber
stark wirkende Formen auf der Münze, viele und ganz anders wirkende beim
Marmorkopf. Er wirkt unschlicht, übertrieben, etwas schematisch, und wenn man
den Eindruck, den die Mundfalten in der Ökonomie des Ganzen machen, mit dem
der Augen vergleicht, möchte man fast sagen, unorganisch.
Brunn wollte den Kopf in die zweite Hälfte des zweiten Jahrhunderts vor
Chr. setzen, Furtwängler (der in der Beschreibung der Glyptothek Nr. 309 auch die
Deutung auf Antiochos bestreitet) setzt ihn in die letzte Zeit der römischen Republik.
Beide Ansätze beruhen auf der deutlich erkennbaren Beziehung zur hellenistischen,
besonders der pergamenischen Kunst, die auch Wolters empfand. In der That hat
der Kopf seine nächsten Analogien unter den Galliertypen. Sie umfassen Werke
recht verschiedener Zeit und Kunstweise, aber keines ist älter als die ausgebildete
pergamenische Kunst. Nach dem heutigen Stande unserer Kenntnis läfst sich mit
Sicherheit behaupten, dafs der Münchener Kopf frühestens ein halbes Jahrhundert
nach Antiochos, wahrscheinlich aber noch später entstanden sein mufs4.
Es mögen nun die Münzbilder etwas genauer betrachtet werden5. Seleucid
Kings, Taf. III, 2 und 3, die ein jugendlicheres Bild des Königs geben, sollen aufser
Betracht bleiben, aber auch die übrigen erstrecken sich noch über verschiedene
Lebensalter und sind verschieden. Doch sind bei allen übereinstimmend in dem
fülligen Kopfe Augen und Mund Träger eines wirksamen eindeutigen Ausdrucks.
Die Augen blicken aus tiefen Höhlen, die durch mächtiges Vordringen des
Knochens seitlich über dem Auge in ihrer Form und Wirkung bestimmt sind.
— Man vergleiche noch einmal, wie wenig ausgebildet unter den dicken Augen-
brauen der Knochen bei dem Münchener Kopfe ist. — Ganz seltsam ist nun die
Mundbildung auf der Münze. Das Übereinstimmende und Bezeichnende ist die lange
und ganz gerade Oberlippe. Wenn man bedenkt, wie sehr eine kurze und lebhaft
geschwungene Oberlippe in den Traditionen griechischer Kunst lag, so wird man
ermessen, wie charakteristisch für den Kopf des Antiochos diese Mundbildung ge-
wesen sein mufs. Mit dieser Form hängt zusammen, dafs die Lippen ganz das
Gegenteil von voll oder gar aufgeworfen sind, sondern schmal und angezogen.
Und endlich mufs die Unterlippe dei' Oberlippe entsprechen: ihr unterer Teil ist
stark ausgebildet, um den oberen fest gegen die Oberlippe zu schliefsen. Das
4) Der etwa auftauchende Einwand, das Bildnis sei
in späterem Geschmacke umgearbeitet, darf hier
wohl unberücksichtigt bleiben.
5) Vgl. Imhoof-Blumer, Porträtköpfe, Taf. III, 9 u.
10, Monnaies grccques, Taf. H, 10 u. 11, Babelon,
Les rois de Syrie, Taf. IV, 9 ff., Friedländer-Sallet,
das Kgl. Münzkabinett, Taf. V No. 404 (stark
entstellt), Gardner, Types, Taf. XIV, 29. Catalogue
of Gr eek Coins. Seleucid Kings of Syria, Taf. III,
ferner die Berliner Exemplare bei Wolters Arch.
Ztg. 1884, Taf. 12 und auf unserer Taf. 3.
Bei dem Studium der Exemplare des Berliner
Cabinets durfte ich mich der freundlichen Be-
lehrung von H. Dressel erfreuen.Gi’aef, Antiochos Soter.
75
stimmt auch auf allen Münzbildern überein. Dieser charakteristische, so ganz
unideale und unklassische Mund findet sich auch bei anderen Seleukiden. Aber
von hellenistischen Herrschern auf Münzbildern nur bei dieser Familie. Und nur
Antiochos I. vereinigt ihn mit einem sonst so grofs angelegten Kopfe und so be-
deutenden Augen.
Dem Bilde, das die eingehende Betrachtung der Münztypen ergibt, entspricht
ein ganz anderer Kopf als der Münchener. Es ist der herrliche Kopf im Vatikan:
Arndt-Bruckmann 105, 106 (Helbig, Führer 219). Mit Recht ist er gegen die frühere
Benennung »Augustus« jetzt als
hellenistischer Herrscher be¬
zeichnet. — Der Kopf, welcher
hierneben nach Arndt, Porträts
Taf. 105, wiederholt ist, wird
aufserdem auf Taf. 3 nach einer
neuen Aufnahme abgebildet.
Ich habe dafür die linke Seiten¬
ansicht gewählt aus einer Er¬
wägung, auf welche die Ver¬
kürzung der rechten Gesichts¬
hälfte führt. Denn die Schief¬
heiten des Kopfes sind nicht
derart, dafs sie auf solche des
abgebildeten Menschen zurück·
geführt werden könnten. Das
ginge vielleicht für die Ungleich¬
heit der beiden Augen allein an,
obwohl auch hier die P"ormen
keineswegs so unübersetzt aus
der Natur genommen scheinen,
dafs man an die Nachbildung
einer so zufälligen Verschieden-
heit glauben möchte, wie die verschieden starke Bedeckung des oberen Augenlides.
Der ganze Stil des Kopfes ist überhaupt nicht der der Nachahmung von Zufällig-
keiten der materiellen Erscheinung. Nun sieht man aber, dafs die Ungleichheiten
der Gesichtshälften genau nach demselben System geordnet sind, wie ich es Strena
Helbigiana 104 bei dem Helioskopf aus Rhodos auszuführen versucht habe. Das
etwas mehr zusammengedrückte Auge folgt nur der Verjüngung aller Formen
auf der rechten Kopfseite. Man möchte demnach annehmen, dafs der Kopf einst
auf einer Statue mit einer merklichen Drehung nach seiner rechten Seite gesessen
habe. Vielleicht hängt damit auch die starke Vernachlässigung des rechten Ohres
zusammen. Leider läfst sich das linke Ohr nicht vergleichen, da es fast ganz er-
gänzt ist. Aber auch die Haare und das Diadem, welche, wie der ganze Kopf,Graef, Antiochos Soter.
hinten vernachlässigt sind, sind es rechts noch viel mehr als links, wie mir Walther
Amelung auf meine Anfrage freundlichst mitgeteilt hat. Auch er glaubt, dafs der
Kopf von einer Statue stammt und nach rechts gewendet war.
Die Abbildung auf Taf. 3 läfst die Vernachlässigung der Rückseite deutlich
erkennen, zeigt aber auch, dafs im übrigen, so weit nicht die Ergänzungen an Nase
und Ohr und die Flicken in den Wangen den Kopf entstellen, die Arbeit mit Recht
von Amelung als vorzüglich bezeichnet wird. Auch sind die Bohrlöcher erkennbar,
welche die Blätter des Diadems unterhöhlen. Die Formen des Kopfes machen nicht
den Eindruck, als ob ein Kopist wesentliches an ihnen verändert hätte, denn sie
wirken unmittelbar und gehen Zug für Zug restlos in der starken Gesamtwirkung auf:
nichts fällt heraus. Gleichwohl wird der Kopf kein griechisches Originalwerk sein:
an der etwas schematischen Zeichnung und leblosen Ausführung der Augenlider
glaubt man die Hand des Kopisten zu spüren, wenn man sie mit der lebensvollen
Behandlung der Muskulatur des Gesichtes vergleicht. Es fragt sich nun — immer
in der Voraussetzung, dafs wir eine im wesentlichen getreue Kopie vor uns haben —,
ob sich die Zeit des Originales einigermafsen bestimmen läfst.
Die Erkenntnis der geschichtlichen Entwickelung der antiken Porträtkunst ist,
trotz einzelner eindringender Vorstöfse, noch in ihren Anfängen. Aber die Entwickelung
von dem Auftreten des Lysipp und Silanion6 an läfst sich doch in einigen Hauptwerken
festlegen. Dafs der in Frage stehende Kopf nicht gar lange nach Lysipp und Silanion
entstanden sein kann, wäre ohne weiteres einleuchtend, wenn für eine Reihe von
Porträtköpfen, die neuerdings von verschiedenen Seiten in das fünfte Jahrhundert
gesetzt worden sind, dieser Ansatz feststände und die damit meist im Zusammen-
hang stehende Rückführung auf die Kunst des Demetrios von Alopeke eine kunst-
geschichtliche Thatsache wäre7. Ich meine das Original der bekannten Euripides-
köpfe, deren bestes Exemplar sich in Neapel befindet, den von Wolters erkannten
6) Silanion ist ein Zeitgenosse des Lysipp, das liat
J. Delamarre bewiesen Revue de philologie XVIII,
setzen niemand anstehen wird, wenn man auch
Furtwänglers Kombination (Sitzungsberichte der
1894, S. 162ff. Die Widersprüche von Furt-
wängler, Reinach und Klein (Praxiteles p. 30) bayer. Akademie 1899, Bd. II Heft II) nicht
wird folgen können. Dafs der Kopf der Villa
können das Resultat nicht erschüttern, so lange
wir nur ein einziges mit Wahrscheinlichkeit auf sondern eine Göttin, vielleicht Aphrodite dar-
Silanion zurückführbares Werk besitzen. Der
Platonkopf, den wir ja nur in schlechten Re-
pliken besitzen, würde diesem Ansatz keines-
wegs widersprechen, so bleibt seine oft und
zuletzt von Winter, Jahrbuch V, vermutete Rück-
führung auf diesen Künstler möglich und wahr-
scheinlich. Anders steht es mit der Sappho,
die Winter in dem merkwürdigen Kopfe der
Villa Albani (Jahrbuch V, Taf. 3) vermutete.
Der Kopf gehört ins V. Jahrhundert. Ihm nahe
steht etwa der Kopf der eigenartigen Statue der
Sammlung Jacobsen (La glyptotheke Ny-Carlsberg,
Taf. 51, 52), welche in das V. Jahrhundert zu
Albani und der analoge der Münzen nicht Sappho,
stellt, hat bereits Furtwängler überzeugend aus-
gefürt (Meisterwerke S. 104 ff.). Vgl. Catalogue
of Greek Coins-Troas etc., p. LXX (Wroth) und
Imhof-Blumer, Ztschr. f. Numism. XX, 286. Was
Winter sonst noch auf Silanion zurückführt auf
Grund einer Stilgleichheit mit dem Platonkopf,
ist nicht so überzeugend, dafs es Schwierigkeiten
bereiten könnte. Ebenso steht es mit der über-
dies höchst unsicheren Korinna (Litteratur bei
Bernoulli, Gr. Ikonographie S. 88) und den von
Furtwängler (Sammlung Somzee S. 27) heran-
gezogenen Werken (vgl. Statuenkopien I, 38).
7) Furtwängler, Meisterwerke 275, 2 und 550, 1.Graef, Antiochos Soter.
77
Archidamos aus der Villa in Herculanum8 und das Porträt des Antisthenes9. Wenn
diese Köpfe wirklich um die Wende des fünften und vierten Jahrhunderts entstanden
wären, wie behauptet wird, so müfste man den Vatikanischen Kopf noch hoch in
das vierte Jahrhundert setzen, das heifst in eine Zeit, in der es noch gar keine
»hellenistischen Herrscher« gab. Jedenfalls aber müfste er zu den allerältesten
zählen. Dafs das in der That der Fall ist, läfst sich aber erweisen, auch ohne dafs
man den frühen Ansatz jener anderen Porträts annimmt. Um von ganz Sicherem
auszugehen, erinnere man sich an die Porträts des Aischines und Demosthenes, die
jedenfalls nicht älter als die Lebenszeit dieser Redner sein können10. Gegenüber
dem Porträt des Aischines, dessen Kopf sich noch aus der Tradition des vierten
Jahrhunderts verstehen läfst, vertritt die des Demosthenes eine neue Entwickelung,
welche mehr von dem rein Körperlichen in das Kunstwerk aufnimmt, als es früher
geschah. Das zeigt der charakteristische, oft gewürdigte Kopf ebenso, wie der
magere, schlaffe, unathletische und doch von nervöser Energie durchbebte Körper.
Die letzte Steigerung eines solchen Bestrebens zugleich mit genialer Künstlerschaft
im Sinne der malerischen Entwickelung der westeuropäischen Kunst des siebzehnten
Jahrhunderts gepaart, vertritt der berühmte sogenannte Zenon im Capitol (Arndt-Br.
Nr. 327—329) eines der bedeutendsten Originalwerke, das wir besitzen. Auf dem
Wege vom Demosthenes bis zu diesem Werke ist kein Platz für die Stufe des
Vatikanischen Kopfes. Aber auch die ganz andere Entwickelung, die zum Horner-
kopfe führt, könnte nur in ihren frühesten Anfängen sich mit seiner Kunstweise
berührt haben. Endlich gibt es eine Reihe von Philosophenporträts, die weder
eine starke Steigerung des Charakteristischen, noch jene leidenschaftliche und geniale
Hingabe an die Erscheinung bekunden, sondern mit grofser Schlichtheit, aber weit-
gehendem Studium der Wirklichkeit die Züge wiedergeben, und nur gewissermafsen
implicite den Charakter zeigen, Meisterwerke ehrlicher Bildniskunst: ich meine den
wirklichen Zenon11 und unter anderen die Porträts der Epikuräer. Es ist nun wohl
deutlich, dafs bei dem Kopf des Vatikans die Wiedergabe der körperlichen Eigen-
tümlichkeit noch nicht so weit ist, wie bei diesen Köpfen, bei denen allen nicht
nur die einzelnen Formen, sondern bereits der gesamte Bau des Kopfes stark indi-
viduell ist. Gerade dies ist bei dem Vatikankopfe noch nicht der Fall, der gesamte
Aufbau ist noch stark mit der Erinnerung an die typischen Köpfe behaftet und es
sind nur einige charakteristische Einzelzüge, die dem Kopfe das individuelle Ge-
präge geben. Diese haben wir streng zu verhören, um über die wirkliche Erscheinung
des Dargestellten etw'as zu erfahren. Da ist zunächst eine wichtige Einzelheit zu
besprechen; die Nase ist ergänzt. Der Ergänzer hat eine feine gebogene Nase von
8) Litteratur bei Bernoulli, Gr. Ikonogr. I, 121.
9) Litteratur bei Bernoulli, Gr. Ikonogr. II, 6.
10) Die Statue des Aischines ist in ihrer künstleri-
schen Eigenart und Bedeutung gewürdigt von
Benndorf: Samothrake II, 74. Die Statue des
Demosthenes kann mit gröfster Bestimmtheit
für eine Wiederholung der im Jahre 280 von
Polyeuktos geschaffenen angesehen werden, seit¬
dem das einzige Hindernis, die Hände des Demo¬
sthenes Knole, beseitigt ist. Sie sind modern
nach einer Mitteilung von E. Strong-Seilers in
Amelung’s binnen kurzem erscheinenden Vatikan¬
katalog S. 81.
n) Bernoulli, Gr. Ikonographie II, 135.78
Graef, Antiochos Soter.
geringem Umfange und sehr regelmäfsigen Formen in den Kopf gesetzt. Diese
Nase ist »hübsch« und pafst nicht zu dem kräftigen Charakter des Kopfes, das
liegt daran, dafs die stark vorspringende Unterstirn, wie sie die Seitenansicht deut-
lich hervortreten läfst, eine Nase fordert, die nicht sich mit der bescheidenen Aus-
ladung der ergänzten begnügt, sondern weit und kräftig hervorspringt. Ferner ist
an der ergänzten Nase der Schwung der Nasenflügel und der Übergang von der
Nasenscheidewand zur Oberlippe in der üblichen eleganten Weise griechischer Ideal-
köpfe gemacht. Bei solchen pflegt sich aber die Linie in einer sehr kurzen und in
der Seitenansicht ebenso elegant konkav geschwungenen Oberlippe fortzusetzen.
Die lange und ganz gerade Oberlippe verlangt aber hier natürlich auch dem ent-
sprechend weniger zierliche und gefällige Formen am unteren Teile der Nase. Man
sieht also, dafs eine Nase wie die des Antiochos I. auf den Münzen in der That
durch den Charakter des Kopfes fast gefordert wird. Durch die weit vorspringende
Stirn werden die Augenhöhlen besonders tief und der eigentümliche Blick, der so
wesentlich den Eindruck des Kopfes bedingt, ist wesentlich durch jene Gestaltung
der Augenhöhlen hervorgebracht. Es liegt nahe, auf den ersten Blick diese tiefen
Augenhöhlen mit der typischen Tradition des vierten Jahrhunderts in Verbindung
zu bringen, aber man wird bald zweierlei beobachten, erstens dafs die Anordnung
der Formen um die Augenhöhlen fern von jedem konventionellen oder auch nur
typischen Charakter ist, dafs vielmehr alles, auch die verhältnismäfsige Kleinheit des
Auges selbst, durchaus individuell ist, und zweitens, dafs, wo die übrigen Züge so
eigenartig sind, wir hier die ganze Mundpartie, auch das Auge, nicht aus Anlehnung
an typische Formen, sondern aus individuellen Gründen seinen Charakter erhalten
haben mufs. Endlich gibt der Vortrag der übrigen Formen uns auch das Ver-
trauen, dafs keine wesentliche Steigerung oder gar Übertreibung der zu gründe
liegenden Naturform hier vorliegen kann, sondern das wesentliche — die auffallende
Tiefe — der Höhlen der Wirklichkeit entsprechen mufste. Denn jene Form des
Mundes, die so ganz von der typischen Art griechischer Idealköpfe abweicht,
nämlich die schon erwähnte Bildung der Oberlippe, die Schmalheit der Lippen
und ihr schwungloser Verlauf, alles das im stärksten Gegensatz zu den vollen
schöngeschwungenen Lippen der »klassischen« Köpfe, jene Form ist ohne die
geringste Neigung zur Übertreibung oder auch nur zur besonderen Betonung,
äufserst schlicht aber bestimmt und wirkungsvoll vorgetragen. Meisterhaft behandelt
ist die Bewegung der Formen um den Mund, durch die der sogenannte »Aus-
druck« entsteht. Das Muskelspiel scheint die Mundwinkel in die Breite und nach
abwärts zu ziehen. Das ist nicht sowohl durch einzelne scharf ausgeprägte Linien
oder Faltenzüge erreicht, als vielmehr durch die Lagerung der Formen im grofsen:
Höhen und Tiefen gruppieren sich im ganzen zu einem Bilde, das die Vorstellung
jener Bewegung erzeugt. Erhebt sich auch hierin der Kopf noch nicht zu jener
wunderbaren Meisterschaft späterer Werke, so hält er sich anderseits auch ganz frei
von der übertreibenden an Verzerrung grenzenden Art, die durch Festlegen der
Bewegung in eine einzelne Form leicht den Eindruck der Starrheit hervorbringt,Graef, Antiochos Soter.
79
wie etwa bei einem bekannten Porträtkopf eines Feldherrn aus Neapel oder einigen
der Köpfe des attalischen Weihgeschenkes. Das Muskelspiel ist beim Vatikanischen
Kopfe so decent angegeben, dafs es nur wirkt, wenn man es in seiner Gesamtheit
überschaut, in der Vorderansicht, wo die auseinanderstrebende Bewegung auf beiden
Seiten sich gegenseitig steigert. In der Seitenansicht verschwindet es fast ganz.
Wer in der Seitenansicht einen ebenso starken Eindruck hervorbringen wollte, müfste
die Formen ganz anders behandeln, er müfste viel stärker auftragen. Und hier sind
wir an dem Punkte angelangt, an dem für den Vergleich der Münze mit dem Kopf
die gröfste Schwierigkeit besteht, freilich aber auch die interessanteste Lehre zu
gewinnen ist: die energische Faltenlinie, die auf den Münzen des Antiochos I für
die Mundpartie bezeichnend ist, namentlich auf der aus seinem Alter, von der das
vorzügliche Berliner Exemplar Archäol. Ztg. 1884, Taf. XII unten links abgebildet
ist, sie entspricht genau dem, was bei dem Kopfe in der Vorderansicht erstrebt
wurde. Was in der Vorderansicht mit leichten Mitteln gelang, erfordert in der
Stilisierung auf die Seitenansicht jene Steigerung, wie sie die Münze zeigt. Ein
Wort noch über die Augenhöhlen. Auch hier verliert der Marmorkopf in der
Seitenansicht vollständig den machtvollen Eindruck, den die Augen in der Vorder-
ansicht machen, denn von der Tiefe der Höhlen, die gerade am inneren Augen-
winkel so stark wirkt, zeigt die Seitenansicht kaum etwas. Wer von diesem Ein-
druck etwas in die Seitenansicht retten wollte, konnte irgend einer Umstilisierung
schlechterdings nicht entgehen. Es ist bezeichnend, dafs die Münzen des Antiochos
in diesem Punkte am meisten von einander abweichen, die Stempelschneider haben
auf verschiedenem Wege dem Eindruck beizukommen gesucht. Am leichtesten
hat es sich der gemacht, dessen Münze auf der Tafel der Archäologischen Zeitung
oben abgebildet ist: er führt die Linie des oberen Augenhöhlenrandes ganz hoch
in einer eleganten Kurve hinauf, um so wenigstens eine sehr grofse Höhle zu ge-
winnen. Diese Form ist freilich mit der des Marmorkopfes ganz unvereinbar. Aber
es ist auch die Münze — wie ich im Gegensatz zu der Wertschätzung, die sie
durch Wolters erfahren hat, aussprechen mufs —, die am wenigsten Glauben ver-
dient. Die gefällige Anordnung des Haares und der flatternden Enden der Binde
mufs schon Bedenken erregen, die Augenhöhle aber ist so in der Natur unmöglich:
Eine Höhle, die fast die Hälfte des Gesichtes einnimmt, die Stirn und Wange zum
grofsen Teil auffrifst, wäre monströs. Ähnlich sind: Babelon, Les rois de Syrie,
Taf. IV, 9 und 12. Also hier wäre die Verwertung einer einzelnen Linie sehr ver-
hängnisvoll. Die Münze, welche in ihrer Kleinheit den plastisch am meisten durch-
gebildeten Kopf zeigt, und den, weil er keine Unmöglichkeiten enthält, auch
glaublichsten, und zugleich den eindrucksvollsten, ist auf der Tafel der Archäologi-
schen Zeitung rechts unten und auf unser Tafel 3 abgebildet; sie ordnet sich etwa
zwischen die unter Nr. 4 und 5 auf der Tafel III des Londoner Kataloges abgebildeten
ein. Hier hat denn auch die Augenhöhle eine ganz andere Form und öffnet sich
nur um so viel mehr seitlich als beim Marmorkopf, wie notwendig ist, um den
gleichen Eindruck intensiven durchgeistigten und energischen Blickens zu machen.Graef, Antiochos Soter.
8ο
Nicht anders ist es bei denen, welche Antiochos in höherem Lebensalter zeigen,
links unten auf der Tafel der Archäologischen Zeitung und Nr. 6 auf der des
englischen Kataloges. Hier stimmen die Formen um den Mund besonders mit dem
Marmorkopfe überein. Ähnlich ist das andere aufTaf. 3 abgebildete Exemplar des
Berliner Kabinetts.
Wir haben also in dem Kopf des Vatikanischen Museums einen hellenisti-
schen Herrscher, der zeitlich unter die ältesten Diadochen gehören mufs, und
dieser Kopf stimmt durchaus zu dem Bilde, welches die Münzen des Antiochos I
bei kritischer Betrachtung von dessen Kopf erzeugen. Diese kann nur zur Prüfung
und Überwachung des Eindruckes dienen, überzeugen kann sich nur, wem unmittel-
bar die Münzbilder einen solchen persönlichen Eindruck hervorrufen.
Der Kranz, welcher den Marmorkopf schmückt, um den Fürsten als neuen
Dionysos zu kennzeichnen, pafst für einen Seleukiden besonders gut, denn Seleukos
war es, der mit Alexander und Dionysos wetteifernd einen Zug nach Indien unter-
nommen hatte12. Den Seleukos selbst aber in dem Kopfe des Vatikan zu er-
kennen, verbietet sein Porträt auf den Münzen, trotz einiger Ähnlichkeiten, die ich
nicht verkenne. Dafs die Tradition seiner indischen Expedition am Seleukidenhofe
lebendig blieb, würde eine Untersuchung der Überlieferung über den indischen Zug
des Dionysos ergeben. Sie würde zu der Vermutung führen, dafs die zweite Sagen-
form, welche ich De Bacchi expeditione Indica S. 6 bei Nonnus nachgewiesen habe,
und deren Spuren sich bei Ovid finden, auf Euphorion von Chalkis zurückgehen,
der am Hofe des dritten Antiochus lebte. So vermutete schon Meineke, Analecta
Alexandrina S. 21 und 50, und wies einige Spuren auf, zu denen auch Frgmt. XCIV
noch gerechnet werden darf.
Wir wissen, dafs Eutychides, ein Schüler des Lysipp, für Antiochia die
Tyche geschaffen hat. Die kleine elende und verstümmelte Replik, in der das
Werk auf uns gekommen ist, läfst doch noch erkennen, dafs es ein bedeutendes
Kunstwerk war, wundervoll in seinem Aufbau und von erstaunlicher Kühnheit in
der Ausbildung der Tiefendimension. Dafs das ein Erbe Lysippischen Wirkens ist,
hat E. Löwy wiederholentlich betont. Auch in dem Kopf des Antiochos wird man
gern die Anregungen der Kunst des Lysipp wiederfinden, die durch seinen Schüler
in das Reich der Seleukiden verpflanzt worden ist. Vielleicht darf man einstweilen
frageweise auch hierfür den Eutychides verantwortlich machen.
Berlin.
12) Droysen, Hellenismus III, I. S. 78.Michaelis, Die Bestimmung der Räume des Erechtheion.
81
DIE BESTIMMUNG DER RÄUME DES
ERECHTHEION.
EPI KRITISCHE BEMERKUNGEN ZU E. PETERSENS AUFSATZ (S. 59 F.).
Petersen sucht (S. 62) den wahren Grund meiner Auslegung von Pausanias
Erechtheions-Periegese anderswo, als wo ich selbst (oben S. 16) ihn angegeben habe.
Der Ausgangspunkt für meine Ansicht über die Bestimmung der beiden Räume des
Erechtheion war nicht eine immerhin bestreitbare Deutung von Worten des Pausanias,
sondern die von Dörpfeld erkannte bauliche Thatsache, dafs die Fufsbodenplatten
des Westraums (D auf S. 14h) doppelt so dick waren (etwa 0,45 m) wie die übrigen;
daraus zog er die Folgerung, dafs diese Platten einen Hohlraum überdeckt haben
müssen. Dies erwähnt'auch Petersen (S. 63), würdigt aber diesen doch sehr der
Erklärung bedürftigen Umstand keiner weiteren Beachtung. Die Tafeln zur Arx
XXIII, A* und XXV, C* (bei w) machen den Sachverhalt deutlich1; die Innenansicht
der Westmauer auf Tafel XXIV, D* zeigt weiter, dafs diese dicke Quaderschicht,
unmittelbar unter den Orthostaten der Mauer, sich längs der ganzen Westwand
hinzieht. Einzelne Quadern springen noch heute aus der Flucht der Wand soweit
vor, dafs ihre einstige Fortsetzung nach dem Raum D hin keinem Zweifel unterliegt.
Also war dieses ganze Westgemach mit jenen starken Platten belegt; sie überdeckten
einen unterirdischen (später von der türkischen Cisterne eingenommenen) Raum von
ungefähr 80 Kubikmetern Inhalt (Länge 9,75, Breite 4,30, Höhe etwa 2,00 m). Dieses
geräumige Souterrain mufs einen bestimmten Zweck gehabt haben. Was kann es
aber wohl anders gewesen sein als eine Cisterne? Petersen wolle doch angeben,
wozu der Raum sonst gedient haben sollte. So lange dies nicht in annehmbarer
Weise geschehen ist, mufs ich hierin mit Dörpfeld das φρέαρ erkennen, in dem
sich das ύδωρ θαλάσσιον befinden sollte. Auf diesen thatsächlichen Befund hin
habe ich die θάλασσα ΈρεχθηΙς in dem Westraume D angesetzt; dieser mufs also
auch das προστόμιον enthalten haben, nach dem das Gemach in den Inschriften als
προστομιαΐον bezeichnet wird. Dem widerspricht auch durchaus nicht das Wort
ένδον bei Pausanias, denn die Cisterne ist in der That ένδον, im Inneren des Ge-
J) Die Durchschnitte bei Middleton, Plans and
Drawings of Athenian Buildings (Journ. Hell. arbeitung der Platte auf fast zwei Drittel ihrer
Länge eine zwecklose Materialvergeudung ge-
Stud., Stippl. paper no.3), Taf. 19 und insbesondere wesen sein, die drittens überdies die Haltbarkeit
Taf. 22, sind irreführend, indem hier ohne Gründ
angenommen wird, dafs die dicken Deckplatten der Cisternendecke ganz unnötigerweise ge-
schwächt haben würde. Falsch ist dort eben-
der Cisterne auf die Hälfte ihrer Dicke redu- ziert worden wären mit Ausnahme einer Stufe, falls die Annahme, dafs die ursprüngliche West-
thür ebenso tief hinabgegangen wäre, wie die
die sich auch im Innern, ebenso wie aufsen,
längs der Westmauer hingezogen hätte. Aber
erstens lag für eine solche Stufe im Inneren
gar kein Grund vor, zweitens würde diese Ab- heutige Thür der späteren Kirche; für diese
ist vielmehr, wie die rohe Bearbeitung zeigt,
die Schwelle der Thür um eine Stufenhöhe
Jahrbuch des archäologische n Instituts XVII.
tiefer gelegt worden.
8Michaelis, Die Bestimmung der Räume des Erechtheion.
bäudes, während das τριαίνης έν τη πέτρα σχήμα draufsen, in der offenen Nordhalle,
sich befindet2.
Petersen sucht das προστομιαΐον im Mittelraume C, verlegt also hierher auch
die Cisterne. Dem gegenüber mufs hervorgehoben werden, dafs weder auf dem
Felsboden noch an der Nordmauer die geringste Spur zu finden ist, die sei es auf
stärkere Bodenplatten, sei es auf den festen Mauerumschlufs einer Cisterne hin-
wiese, während beides in D noch heute besteht. Die in der Nordwestecke jenes
Raumes anzunehmende Vertiefung (oben S. 19) kann daher nicht füglich eine Cisterne
mit einem προστόμιον darüber gewesen sein (der Felsboden neigt sich hier überdies
nach Norden gegen die Maueröffnung3), sondern sie vermittelte nur den Zugang
zum Dreizackmai durch die niedrige Öffnung im Fundamente der Nordmauer
(oben S. 20).
Wenn sich nun die Cisterne im Westgemache D befand, so folgt aus
Pausanias Worten mit Notwendigkeit — und diesen Schlufs habe ich daraus ge-
zogen —, dafs die drei Altäre und die Butadengemälde in den Mittelraum C ge-
hören. In der That, betrachtet man unbefangen beide Räume, einerseits den
schmaleren westlichen D mit seinen vier Thüren (darunter dem grofsen Nordportal)
und nach obiger Darlegung mit dem προστόμιον, andererseits den gröfseren Mittel-
raum C mit seiner einen Thür und seinen grofsen freien Wänden, und bedenkt
man die Lage beider Räume zu einander, so scheint es doch unverkennbar, dafs
C der Hauptraum, D nur der Vorraum ist. In diesem nur etwa 4,30 m breiten
Vorgemach sollen nun nach Petersen — aufser dem von ihm dort geleugneten
Prostomion — noch drei Altäre untergebracht werden und an den verhältnismäfsig
geringen Wandflächen (eigentlich kommt nur die östliche Zwischenwand in Betracht)
-) Nilsson (Jozirn. Hell. Sind. XXI, 1901, S. 325fr.)
macht auf Reste der tiefeingerissenen Zeichnung
eines Dreizacks im Felsboden aufmerksam, die
eben in jener Nordwestecke des Gemaches C,
wo Petersen das προστομιαΐον ansetzt, gegenüber
dem unterirdischen Zugang unter die Nordhalle
sich fänden. Hierin erblickt er das von Pausanias
erwähnte τριαίνης έν τη πέτρα σχήμα, indem er
boden der Nordhalle künstlich ausgesparte Öff-
nung, wenn sie nicht eine ganz besondere Be-
deutung hatten? Welche Bedeutung aber sollten
sie sonst gehabt haben? Mir scheint auch diese
»Figur« des Dreizacks ganz wohl σχήμα heifsen
zu können; sollte aber geändert werden müssen,
auf das Wort σχήμα Gewicht legt und gegen so würde ich AVieseler’s σχίσμα für noch be-
zeichnender halten, als das von Göttling vor-
geschlagene (aber auf das Erechtlieusgrab der
das Dreizackmai unter der Nordhalle Bedenken
erhebt, besonders weil die drei Löcher nicht in Μακρα'ι [zu yirjr 28, 18**] bezogene), von
Petersen (oben S. 62) wieder aufgenommene
gleicher Linie stehen (vgl. oben S. 19). Ich
kann diese Ansicht nicht für wahrscheinlich σήμα.
halten. Τό περί τής τριαίνης σημεϊον (Strab.9 ρ. 396,
vgl. Platon Polit. p. 268 E τό περί τής χρυσής αρνός
σημεϊον) war doch das Erzeugnis desStofses, durch
den Poseidon den Salzquell hatte aufsprudeln
lassen. War dafür das Abbild eines Dreizacks
geeigneter oder drei 1,25 — 2,79 m tiefe Löcher im
Felsboden, selbst wenn diese nicht ganz gerade
zu einander stehen? Und weshalb liefs man
oberhalb dieser Löcher eine in dem Platten¬
3) Nilsson a. a. O. S. 325. Der auffällige Umstand,
dafs Cisterne und Dreizackmai nicht miteinander
'verbunden waren (Petersen S. 63), erklärt sich
einfach daraus, dafs in diesem Falle das Wasser
der Cisterne immer dem Verdampfen durch die
Bodenöffnung über den Dreizackspuren ausgesetzt
gewesen, auch diese Löcher kaum sichtbar ge-
blieben wären. Da beide Räume unterirdisch
waren, blieb der Mangel an Zusammenhang
^wischen ihnen dem Publikum verborgen.Michaelis, Die Bestimmung der Räume des Erechtheion.
83
sollen die Gemälde mit wenigstens teilweise lebensgrofsen Figuren (πίνας τέλειος s.
zu Arx 26, 28*) Platz finden, das geräumige Hauptgemach dagegen bleibt leer bis
auf den Zugang zum Dreizackmai in seiner einen Ecke. Jedermann wird fragen,
wozu denn dieser ganze stattliche Raum, der an Gröfse wenig hinter der Polias-
cella B zurücksteht, an Höhe sie weit überragt (vgl. Abb. 4 auf S. 15) und durch
hohes Seitenlicht von Westen her eine wohlthuend gedämpfte Beleuchtung erhielt4,
wozu er denn eigentlich bestimmt war. Petersen gibt darauf keine Antwort; denn
selbst wenn er das Prostomion enthalten hätte, wäre damit der Raum doch nicht
gefüllt. Alles erklärt sich angemessen, wenn hier, etwa auf die drei Hauptwände
verteilt, die drei Altäre standen und die grofsen Wände mit den Gemälden ge-
schmückt waren. In der westlichen Tempelhälfte, dem Erechtheion, ist ohne Frage
der Altar des Erechtheus oder Poseidon-Erechtheus die Hauptsache, ihm gebührt
der vornehmste Platz in der eigentlichen Cella, die aufserdem noch den Zugang
zum Dreizackmai enthielt, während die Cisterne in der Vorhalle, die durch ihre
drei Ausgänge als geschlossener Pronaos charakterisiert ist, ihren Platz hatte.
Freilich erklärt Petersen (S. 63) meine Annahme für ganz unstatthaft,
dafs Pausanias zuerst das innere Gemach, dann das Vorgemach beschreibe.
Aber beim Zeustempel von Olympia (Paus. 5, ioff.) folgt auf die Schilderung des
Äufseren und der Metopen über Pronaos und Opisthodom unmittelbar die Cella
mit all ihrem Zubehör, und dann erst wird bei Gelegenheit der Weihgeschenke
nachgeholt, was im Pronaos zu sehen war (Kap. 12, 5). Ob für den Parthenon etwas
ähnliches gilt, ist unsicher, da die Bedeutung der Worte κατά την εσοδον hinsichtlich
der Statue des Iphikrates (z, 24, 7) bestritten ist. Auffällig ist beim Erechtheion
nur, dafs die Worte διπλοΰν γάρ έστι τδ οίκημα erst kommen, wo Pausanias zum
zweitenmal die Thür zwischen den beiden Gemächern durchschreitet und aus dem
Hauptraum wieder in den Vorraum zurückkehrt, den er schon einmal passiert hatte.
Allein auch dies ist nicht schwer zu erklären. Pausanias sucht, ebenso wie er beim
Parthenon und in Olympia sich sogleich dem grofsen Bilde zuwendet, alsbald die
Hauptsache, den Altar des Tempelinhabers Erechtheus, auf, indem er sich die
Cisterne für gemeinsame Behandlung mit dem Dreizackmai aufspart; da er deshalb
den Vorraum zunächst gar nicht erwähnt, kann er auch nicht schon hier auf die
Doppelräumigkeit hinweisen, dies geschieht vielmehr ganz sachgemäfs da, wo er
den zweiten Raum zu beschreiben beginnt. Der Zusatz wird vollends erklärlich,
weil es sich nicht, wie gewöhnlich bei Tempeln, um eine Cella und einen offenen
Pronaos, sondern in der That um etwas Ungewöhnliches, ein doppeltes geschlossenes
οίκημα, handelt. Ich glaube daher, dafs auch mit diesem Argument meine Auf-
4) Nach Nilsson S. 329 freilich it must haue been ausgehen, die ja aber noch dunkler sein soll
quite dark in the cella [C/J and still darker in als die ganz dunkle Cella. Die δάλασσα versetzt
the crypt [unter der Nordhalle, trotz der Öffnung Nilsson wie Petersen unter die Cella D, die
selber auch bei ihm unbenutzt bleibt — ganz
natürlich, wenn sie »ganz finster« war. Ich
im Fufsboden], but ihe σ/ήμα [die Dreizack¬
zeichnung Anm. 2] receives some light front the
passage in ihe north wall, which is just opposite.
Dies Licht könnte doch nur von der Krypta
sollte denken, dafs diese Auffassung, falls ich
sie richtig verstehe, sich selbst richtet.84
Michaelis, Die Bestimmung der Räume des Erechtbeion.
fassung nicht aus dem Felde geschlagen wird, die, ich wiederhole es, nicht von
einer vorgefafsten Deutung des Pausanias ausgeht, sondern von einer sicheren,
aber bisher nicht genügend zur Geltung gebrachten Thatsache, auf Grund deren ich
die unbestimmten und verschiedener Auffassung fähigen Angaben des Pausanias zu
deuten suche.
Gegenüber dem richtigen Verständnis der Räume des Erechtheion tritt die
Frage, ob Pausanias durch die Nordhalle oder durch die Korenhalle eingetreten sei,
an Bedeutung ganz zurück. Ich kann durchaus nicht sagen, dafs ich durch Petersens
Ausführungen von der ersteren Eventualität ganz überzeugt worden wäre, und glaube,
dafs einige von mir angeführte, der Reihenfolge bei Pausanias entnommene Gründe
durch ihn nicht entkräftet worden sind, will aber die eine Schwierigkeit offen zu-
gestehen, dafs sich für den Altar des Zeus Hypatos, wenn er »vor dem Eingänge«
der Korenhalle stand, schwer ein angemessener Platz in dem Winkel zwischen dem
Erechtheion und dem Hekatompedon finden läfst. —
Addenda werden leicht übersehen. So möchte ich hier (allerdings wiederum
als Addendum!) auf die nachträgliche Bemerkung am Schlüsse von Seite 88 meiner
Arx hinweisen, in der ich ein Versehen gut mache, das durch Übersehen eines
Addendum im CIA. II, 5, S. 349 verschuldet worden ist. Die vielbesprochene Stelle
Paus. I, 27, 4: προς δέ τω ναω της Αθήνας εστι μέν εύήρις (so haben fast alle Hand-
schriften) πρεσβΰτις δσον τε πήχεος μάλιστα, φαμένη διάκονος είναι Λυσιμάχη hatte ich,
einer Anregung Benndorfs folgend, vor διάκονος durch die Worte διά τεσσάρων και
εξήκοντα ετών της Αθήνας ergänzt, allerdings mit nicht ganz gutem Gewissen, da die
von Benndorf herangezogene Basis {CIA. II, 1376) auf eine etwa dreimal so grofse
Statue schliefsen liefs (s. zu Tab. XXXVIII, 9) und ich mich daher genötigt sah, bei
Pausanias δσον τε τριπηχυς statt des überlieferten δσον τε πηχός (so) zu vermuten. Alles
fällt zusammen durch die an der angegebenen Stelle des CIA. durch ein neues
Bruchstück glücklich ergänzte Inschrift CIA. II, 1378 {AE 129), bei der man sich
nur wundern mufs, dafs der gelehrte und scharfsinnige Herausgeber sich der
Pausaniasstelle nicht erinnert hat. Danach trug die auffallend kleine Basis (27x20 cm),
deren Oberfläche zerstört ist, die Statuette einer Συη—, die als Λυσ[ιμάχ]ης διά[κο]νος
bezeichnet wird. Toup hatte also richtig bei Pausanias in εύήρις einen Namen ver-
mutet, nur dafs dieser nicht Εύήρις gelautet hat, sondern Συη —; natürlich ist nach-
her mit den meisten Handschriften φαμένη διάκονος είναι Λυσιμάχηi zu lesen. Herr
Dr. Wilhelm, der auf meine Bitte die Güte hatte, mir einen Abklatsch der Inschrift-
fragmente zu schicken und diesen mit seinen Bemerkungen zu begleiten, erkennt in
den obersten Zeilen, auf die es hier allein ankommt, folgendes:Michaelis, Die Bestimmung der Räume des Erechtheion.
85
Hiernach steht also der Anfang des Namens Συη— fest, ebenfalls, dafs er nur
sehr kurz gewesen sein kann, da am Ende der Zeile, wo die Buchstaben allerdings
dichter zusammengedrängt sind, nicht das von mir vermutete τίτθη gestanden hat,
sondern mit Wilhelm der Rest eines Vaternamens (—του oder —γου) erkannt werden
mufs. Die Corruptel bei Pausanias würde auf Συήρις führen, was aber kein Name
ist; auch Συήνη oder Συηνίς ist nicht ohne Schwierigkeit. Möge Dr. Wilhelms
Suchen nach dem fehlenden Bruchstück von Erfolg gekrönt werden. Das wäre auch
für Zeile 2 erwünscht, da ein mit Σ beginnendes Demotikon von solcher Kürze
nicht leicht zu finden ist.
Wir haben also nach diesem Funde zwei Standbilder zu unterscheiden;
erstens die von Pausanias erwähnte ellenhohe Statuette der Dienerin der Lysimache,
ein Werk des Nikomachos, nach Köhler aus dem dritten Jahrhundert; zweitens die
etwa dreimal so grofse eherne Statue einer Frau, in der Benndorf gewifs mit Recht
nach den Worten —ντα δ’έτη [κ]αί τέσσαρ[α] Άθάναι Demetrios Statue der Lysimache
erkannt hat, quae sacerdos Mineruae fuit LXIIII annis (Plin. 54, 76). Diese Lysimache
(vgl. Töpfer, Att. Genealogie S. 128) lebte etwa hundert Jahre früher als jene andere
Lysimache mit ihrer Dienerin; die Ergänzung der metrischen Inschrift auf ihrer
Basis habe ich zur Arx 27, 24. ÄE 69 etwas weiter zu führen versucht.
Strafsburg, im Juli. Ad. Michaelis.ZWEITER JAHRESBERICHT
ÜBER DIE AUSGRABUNGEN IN BAALBEK.
Seit dem ersten Berichte, der vor Jahresfrist über die Zeit vom September
1900 bis zum September 1901 erstattet wurde1, sind die Ausgrabungen in dem
grofsen Heiligtum zu Baalbek gemäfs dem Befehle Sr. Maj. des Kaisers und mit den
dafür gnädigst bewilligten Mitteln ohne Unterbrechung fortgesetzt und beinahe schon
bis zu dem Ziele geführt worden, das überhaupt für die Freilegung sowie für die
wissenschaftliche Untersuchung der antiken und mittelalterlichen Baulichkeiten erreicht
werden sollte. Nur unbedeutende Schuttreste sind hier und da abseits von den
eigentlichen Arbeitsplätzen liegen geblieben, die noch wegzuschaffen wären, einige
Konservierungsarbeiten sind notwendig, es ist dafür zu sorgen, dafs die Ruine dem
Publikum bequem zugänglich sei und ohne Gefahr besichtigt werden könne, end-
lich wird noch vielerorts Hacke, Spaten und Besen angesetzt werden müssen, um
die abschliefsende Untersuchung und graphische Darstellung des ganzen grofsen
Objekts in allen Einzelheiten zu ermöglichen. Diese Untersuchung kann aber jetzt,
ohne dafs sie wie bisher durch das Anstellen und Beaufsichtigen der Arbeiter eine
wesentliche Störung erleide, unverzüglich in Angriff genommen werden, und dann
wird baldmöglichst das Gesamtresultat des grofsen Sr. Maj. dem Kaiser verdankten
Unternehmens in Photographien, Zeichnungen, Rekonstruktionen und erläuterndem
Texte in einer dem bedeutenden Gegenstände angemessenen Form vorzulegen sein.
In der Leitung des Unternehmens hatte sich in dem verflossenen Jahre
nichts geändert; sie lag an Ort und Stelle wiederum in den Händen des Regierungs-
baumeisters Bruno Schulz, nur dafs dieser im Winter beurlaubt und daher vom
6. November 1901 bis zum 21. Februar 1902 von Baalbek abwesend war und so
lange Regierungsbauführer Daniel Krencker allein den Arbeiten vorstand. Beide
Architekten waren dann im Sommer ungefähr vier Monate abwesend, indem sie die
später noch besonders zu erwähnende Reise durch Syrien machten. In dieser Zeit
waren die sämtlichen Ausgrabungsarbeiten dem Regierungsbauführer Heinrich Kohl
aus Kreuznach anvertraut, der bereits seit dem 21. Februar daran teilgenommen
hatte. Professor Puchstein hielt sich im Herbst 1901 bis zum 10. Oktober, 1902
im April, im August und einige Tage zu Anfang Oktober in Baalbek auf; das
Grofsherzoglich Badische Ministerium hatte ihn freundlichst ein Semester beurlaubt.
9 In diesem Jahrbuche XVI 1901, 133fr.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVII.
9Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
Im Frühjahr 1902 war auch der Geheime Baurat Dr. A. Meydenbauer nach
Baalbek gekommen, um in der Zeit vom 4. April bis zum 4. Mai, unterstützt von
Professor W. Schleyer von der polytechnischen Hochschule in Hannover und von
Regierungsbauführer Th. v. Lüpke eine photogrammetrische Aufnahme der Ruine
sowie des ganzen Stadtterrains zu machen und zugleich die für die Publikation der
Tempel wünschenswerten Photographien herzustellen. Diese Arbeit wäre vielleicht
besser einige Monate später ausgeführt worden, aber die Umstände und das Klima
liefsen keine andere Disposition dafür zu.
Bei der Grabung und dem Schutttransport, in den schlimmeren Winter-
monaten nur wenig durch Regen und Schnee beeinträchtigt, waren im Durchschnitt
100 Arbeiter täglich beschäftigt. Sehr vorteilhaft war es, dafs eine Anzahl von
Besitzern erlaubte, den Erdschutt in ihren dicht bei der Ruine gelegenen Gärten abzu-
laden und so das Ackerland aufzuhöhen. Zu den aufgehöhten Teilen gehört allerdings
auch eine Strecke des arabischen Festungsgrabens, südlich und westlich von dem anti-
ken Heiligtum, so dafs hier der mittelalterliche Zustand etwas verundeutlicht, aber der
antike so zu sagen wiederhergestellt worden ist. Die von uns verworfenen und aus
der Ruine hinausgeschafften Quadern und Bruchsteine, fast nur von den arabischen
Bauten stammend, hat die türkische Regierung an die Bewohner von Baalbek ver-
kauft, bei denen sich infolgedessen eine schwunghafte Bauthätigkeit entwickelt hat.
Was nun an den verschiedenen Teilen der Ruine neu geleistet und erreicht
worden ist, ist folgendes.
Im ersten Grabungsjahre waren der rechteckige Vorhof und der Altarhof
vom Schutt gesäubert worden, aber noch die vor dem Vorhof gelegenen Propy-
läen zu erledigen geblieben (vgl. den Plan im Jahrbuch XVI, 1901, Taf. IV). Jetzt
ist von den Propyläen die nördliche Hälfte bis auf den Stylobat der Frontsäulen
und bis auf die Schwelle des Mittel- und des nördlichen Seitenportales ausgegraben;
die südliche Hälfte griffen wir nicht an, weil hier die Nordfront des Nebenraumes
eingestürzt ist und kolossale Trümmer den Boden bedecken. Es zeigte sich bei
der Grabung in den Propyläen, dafs das lange Gewölbe darunter eingestürzt war,
aber wenig antike Bauglieder, fast nur nachträglich aufgeschüttete Erde enthielt.
Besser erhalten sind die Gewölbe unter den beiden Nebenräumen; sie waren ehe-
mals von aufsen zugänglich, ihre Wände sogar mit prostylen Aedikulen dekoriert,
der Schlufsstein des einen mit einem Merkurstab, und sie hatten je eine Thür zu
dem langen dunklen Gewölbe unter der Propyläenhalle. Es erschien nicht nötig,
dies letztere auszuräumen; nur vor dem Mittel- und dem nördlichen Seitenportal
wurde bis auf den Fufsboden des Gewölbes gegraben, um nach einem Zugang zu
den Gewölben unter dem rechteckigen Hof zu suchen. Dergleichen wurde jedoch
hier nicht gefunden; es gibt nur von aufsen Thüren dazu (im Norden und im Süden)
und die sind von den Arabern zugemauert worden. Diese Gewölbe unter dem
Vorhof scheinen ebenfalls ganz mit Schutt und Erde angefüllt zu sein und eine
gründliche Untersuchung nicht zu lohnen.Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
Die Säulen der Propyläenhalle sind bis auf die Sockel verschwunden und
der ganze ehemalige Eingang des Heiligtums ist durch eine arabische Curtine ver-
baut. Von dieser haben wir das erste Intercolumnium im Norden abgebrochen,
um den Schutt dahinaus zu transportieren, und auch einige Pfeiler der Scharten-
kammern beseitigt, damit auf eine kleine Strecke der Stylobat und die Säulensockel
sichtbar würden. Es bleibt zu erwägen, ob auch noch andere Teile dieser arabischen
Curtine abgebrochen werden sollen, damit der Eingang zur Ruine für die modernen
Besucher wieder an die ursprüngliche Stelle gelegt werden könnte. Als die Aufsen-
front der Propyläen, wo ehemals die grofse, im Mittelalter abgebrochene Freitreppe
gesessen hat, von Bäumen und Sträuchern gesäubert wurde, kam an dem Sockel der
zweiten Säule von Süd eine bisher nicht beachtete Inschrift zu Tage, ähnlich den
beiden des Longinus C.I.L. III p. 970, n. 138, die auf anderen Säulensockeln der
Propyläen stehen:
J. Ο.] Μ. pro satfute] d. [n.] imp. Antonin[i Pii Felicis ....
.... Sep]timi[us] . . bas Aug. lib. caput columnae aeneum auro inl[uininat]um
voium sua pecunia l. [a. s.
In den beiden Höfen war die eigentliche Grabung bereits im Vorjahre
vollendet. Aber auf eine Anregung hin wurden die Fundamente der Basilikapfeiler
rechts und links von dem grofsen Brandopferaltar von neuem untersucht, ob darin
etwa Reliefs, die zu dem Altar gehören könnten, steckten — jedoch ohne Erfolg.
Sonst beseitigte man mit den letzten Schuttresten die Geleise der Feldbahn und
rückte alle Werkstücke und Trümmer so zurecht, dafs sie in den photographischen
Aufnahmen nicht die Gesamtbilder beeinträchtigten. Auch wurde der für den
Schutttransport gebrauchte Damm bei a auf Tafel IV des ersten Berichtes längs
der Ruine abgetragen und die hier in den Kellern befindliche Exedra freigelegt;
ihr Gewölbe ist eingestürzt und die einst gewifs reliefierten Gewölbsteine sind ver-
schwunden.
Die Arbeit in den Höfen förderte eine Anzahl interessanter Inschriften
zu Tage, die das ergänzen, was im ersten Bericht S. 153 f. gesagt worden war2.
Eine griechische Weihung auf einem im Vorhofe gefundenen Postament einer
Bronzestatue bietet den griechischen Namen des Heliopolitanus:
θεφ μεγιστω
Ήλιουπολίτη
δεσπότη
Κ]άσσιος Ούήρος
αμα Χαρείνη
σ]υμβιω τη αςίο-
λογ]ωτάτη και . .
2) An den a. a. O. gegebenen Citaten ist zu ver- hat, die des Tittius, S. 145, p. 2328 7G n. I4386d,
bessern, dafs die Inschrift desDemetrianus, S. 144,
im C.I.L. III suppl. p. 2 3 2 8 78 n. 14387s erhalten die an Balmarcod, S. 154, n. 14385 a, die der
Sabina, ebenda, n. 14387 b.
9*Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
90
Einige lateinische Weihungen mit einfachem Texte, wie die eines Claudius
(schon im C.I.L. III, suppl. p. 2328TM, n. 14386a veröffentlicht) oder die folgende
(ebenda n. 14386):
J. Ο. Μ. II
Q. Baebius Q. f Fab.
Rufus et Baebii
S]ex(tus), Raius, Q(uintus), filii eius, v. s.
fallen durch ihre Gröfse und Monumentalität auf. Von den Ehreninschriften gilt
eine einem Priester des Jupiter Optimus Maximus Heliupolitanus, dem T. Alfius
(ebenda 14387 00}, eine andere einem Enkel dieses Priesters (n. 14387 000], eine
dritte (n. 14387ff dem Tribunen Antonius Naso, wie es scheint aus der Zeit Neros;
hier ist dieselbe Bemerkung zu machen wie bei den gleichzeitigen Inschriften
des Gerellanus und denen des Königs Agrippa und des Königs Sohaemus (im
ersten Bericht 155), insofern die Widmungen älter sind als der erhaltene Tempel.
Endlich sind auch einige römische Kaiser in den Inschriften erschienen, so Hadrian
auf zwei Bruchstücken eines Sockels:
Διι Ήλ[ι]οπο-
λίτη υπέρ
τής σ[ωτ]ηρι-
ας Κα[ίσαρ]ος Ά-
δρια[νοΰ, Κα]ίσα-
[ρος Τραϊανού]
[υιού ]
Ferner Antoninus Pius, der Erbauer des grofsen Tempels von Baalbek, auf einem
westlich vom sog. Jupitertempel gefundenen Postament, das von demselben Manne
gestiftet ist, dem wir den in Athen gefundenen Altar der drei heliopolitanischen
Götter {C.I.L. III, 7280) verdanken:
J. Ο. Μ. H.
pro salute imp.
Caes. T. Aelii Hadri-
ani Antonini Aug.
Pii P. P. Quintus Te-
dius Maximus
pro salute sua et fil(iorum)
et nepot(um) v. I. a. s.
und Septimius Severus auf zwei Bruchstücken eines Postaments aus den Funda-
menten der Basilika, von 199 η. Chr.:
imp. Caes. L.J Septimi[o] Seve[ro Pio Pertinaci Aug.
Arabico Adjiabenico [P]arthi[co maximo Britannico
maximo trib. p~]ot. VII imp. XI cos. [II
.......... ex rjesponso Iovis O[ptimi Maximi Heliupolitani.Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
91
Dafs der Gott von Heliopolis gefragt wurde und Antworten erteilte, ist aus dem
von Macrobius Sat. I 23, 10 erzählten Erlebnis des Kaisers Trajan bekannt.
Aufser diesen Inschriften sind im letzten Jahre nun auch ein paar erwähnens-
werte Skulpturen gefunden worden, namentlich ein kleines Kalksteinrelief von
21 cm Höhe und 19 cm Breite, das sich als ein Votiv an die drei heliopolitanischen,
aus Inschriften bekannten Götter darstellt (s. d. ersten Ber. 154), in der Mitte Zeus,
rechts von ihm Hermes, links Aphrodite, alle drei in klassischer Tracht und klassi-
schem Stile römischer Zeit; sie stehen in einer Aedikula ruhig neben einander, Zeus
in Chiton und Mantel, das Scepter in der Rechten, Hermes nackt, seinen Stab im
linken Arm tragend, in der Rechten vermutlich den Geldbeutel, Aphrodite ganz in
den Mantel gehüllt. — Hermes allein ist auf der Vorderseite eines kleinen einfachen
Sockels aus grauem Kalkstein dargestellt (hoch 0,21, breit ehemals 0,22, tief 0,13),
ganz wie vorhin, stehend, mit dem Kerykeion und dem Beutel; jederseits von ihm
befindet sich etwas, das wie eine Spitzamphora aussieht, die in einem hohen, sie
überragenden Gestell steht. — Dem Men wird ein kleines Kalksteinaltärchen gewidmet
gewesen sein, das vorn der Halbmond mit einem Stern, rechts eine Kanne, links
ein Stab und hinten ein Kranz ziert. — Endlich sei noch kurz ein einzelnes Werk-
stück von einem sonst nicht bekannten Friese mit starkem Hochrelief erwähnt, das
als Teil einer ausgedehnteren Scene in unterlebensgrofsen, halb zerstörten Figuren
Hermes in der Chlamys und mit dem Kerykeion und eine Göttin mit Fackel (Perse-
phone oder Artemis), beide sich nach rechts hin bewegend, enthält; die Arbeit ist
spätrömisch, derb, fast plump.
Die eigentlichen Ausgrabungsobjekte des verflossenen Jahres waren die
beiden Tempel, und hier ist vervollständigt worden, was früher nur angefangen
war (Taf. 4).
Von dem grofsen, zehnsäuligen Tempel mit 19 Säulen längs, der gewöhn-
lich als Sonnentempel bezeichnet wird und zu dem der Brandopferaltar sowie
die ganze Hofanlage gehört, haben wir auf dem Situationsplane zum ersten Bericht
bereits die Freitreppe mit ihren nur in Resten erhaltenen Wangen und die Säulen-
basen der Front bekannt gemacht, über denen die Westwand der byzantinischen
Basilika errichtet worden war. Um die neuen Untersuchungen zu verstehen, mufs
man sich, etwa mit Hilfe des Schnittes S. 93, die eigentümliche Gesamtanlage
des Tempels vergegenwärtigen.
Das kolossale, ganz in der Ebene gelegene Bauwerk hatte der römische
Architekt so hoch emporgehoben, dafs sein Stylobat ca. 7 m über dem Altarhof
und 13,59 m über dem antiken Niveau lag. Dazu waren ebenso hohe Unterbauten
nötig gewesen. Man sieht auf dem Schnitt rechts die Fundamente, worauf die
Säulenreihe der Nordseite steht, links unter den noch aufrechten Säulen der Süd-
seite den entsprechenden Fundamentrest, diesen aber in Ansicht, nicht durch-
schnitten. An der Front, im Osten, liegt vor den Säulenfundamenten und verdeckt
sie die grofse Freitreppe; an den anderen Seiten aber, im Norden, Westen und92
Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
Süden, werden sie von einer breiten Terrasse umschlossen, deren ganzen Aufbau
der Architekt in die äufsere Schale und die Hinterfüllung zwischen der Schale und
den Tempelfundamenten zerlegt hatte. Die Hinterfüllung war dann massiv aus sehr
grofsen Quadern, j'edoch in gewöhnlicher Schichtung hergestellt w'orden, die Schale
dagegen über einem Fundament von Läuferschichten und Binderschichten (es hat
im Norden bis auf den gewachsenen Felsboden verfolgt werden können) wie eine
Mauer mit den üblichen Podiumprofilen, jedoch nicht aus Quadern des gewöhn-
lichen, noch einigermafsen handlichen Formats, sondern so zu sagen aus Mono-
lithen, wenigstens der Höhe nach, indem das Fufsprofil samt der Plinthe und dem
Ansatz des Schaftes (auf dem Schnitt rechts deutlich zu sehen), dann der Schaft
selbst, endlich aller Wahrscheinlichkeit nach auch das Kopfprofil des Podium je
aus einer einzigen, gewaltigen Schicht gemeifselt worden war. Der Schichtenhöhe,
ca. 4 m, entsprach auch die Länge der Blöcke, so dafs sich hier jene kolossalen,
an klassischen Bauten nicht übertroffenen Werkstücke ergaben; man pflegt sie in
der irrigen Annahme, dafs sie von einem älteren, vorrömischen Baue herrührten,
meist als phönizisch zu bezeichnen, sie sind aber erst für den Bau des Antoninus
Pius versetzt.
Von diesem mit dem Tempel eng verbundenen Terrassenbau war schon
immer im Norden und im Westen das Fundament und die Fufsprofilschicht der
Schale zu sehen, im Westen auch noch die vielbewunderte Schaft- oder Orthostaten-
schicht (s. Tafel 6), die hier zwischen den Köpfen der beiden Langseiten des Tempels
trotz einer Podiumbreite von ca. 68 m nur drei Quadern umfafste, drei Läufer zwischen
den, von Westen gesehen, sich an der Nord- und Südecke nach Osten zu streckenden
Bindern. Es hat schon Wood S. 12 gesagt, dafs sich auf diese drei Quadern der
Name τρίλιθον bezöge, den nach Malalas chronogr. XIII 344, 22, ed. Bonn (wieder-
holt im Chron. pach. zu 01. 289, vgl. d. erst. Ber. 138) das heliopolitanische von
Theodosius d. Gr. in eine Kirche verwandelte Heiligtum führte.
Die Hinterfüllung der Terrassenschale ist an der Nordseite des Tempels
gröfstenteils geraubt und wohl in die nachantiken Bauten, die Basilika und die
arabischen Befestigungen gewandert. Der infolgedessen zwischen der Schale, soweit
sie noch stand, und dem hoch aufragenden Fundament der nördlichen Säulenreihe
des Tempels entstandene Graben (vgl. den Schnitt) hat wohl den Arabern als
Zwinger gedient; eine kleine Pforte ist durch die Fufsprofilschicht gebrochen (s. den
Plan Tafel 4).
Die neue Untersuchung des Tempels und seiner Terrasse mufste sich zunächst
der Südseite zuwenden, wo noch ein Teil des Pteronfundamentes unter den sechs
aufrecht stehenden Säulen hoch emporragt, aber am Fufs mit Schutt und Trümmern
bedeckt war. Die Grabung ergab (vgl. Tafel 7), dafs hier noch in der ganzen Aus-
dehnung von der (durch die Araber überbauten) Südwestecke bis zum Altarhofe,
d. i. bis zur Ostfront des Tempels, die Fufsprofilschicht der Terrassenschale vor-
handen ist, wie an der West- und der Nordseite aus grofsen Werkstücken von
4,12 m Höhe, 3,12 m Dicke und 9,50 m durchschnittlicher Länge zusammengesetzt;Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
93
die Werkstücke haben durchweg wie die an der Nordseite die ganze Bosse, indem
nur an den trotz der Gröfse der Blöcke wunderbar scharf schliefsenden Stofsfugen
die Lehre für das einfache Schrägprofil und den Ansatz des Schaftes ausgearbeitet
worden_ist. Sie stofsen im Osten an eine wiederum aus grofsen Blöcken konstruierte
Mauer, die der Westseite des Altarhofes als Stützmauer dient; dessen Verbindung
mit dem ca. 6τ/2 m tiefer gelegenen Niveau des Terrains zwischen den beiden
Tempeln ist an der Mauer nicht kenntlich, auch überhaupt noch nicht verständlich.
^RAByNCj.
MASSSTAB
ft
QUERSCHNITT D E S SOG. SON N ENTE Μ PE LS
GEZEICHNET VON D.KRENCKER.
Rechts, im Norden, aufsen die Schale der Terrasse und das Fundament der Nordsäulen noch in situ,
die Quaderfüllung dazwischen geraubt; links, im Süden, Schale und Füllung zum Teil erhalten. Im
Hintergrund die arabische Westmauer.
Ebenso hoch wie die Schale, zum Teil aber auch einige Schichten höher,
ist die Hinterfüllung erhalten; an der Südwestecke des Tempels reicht sie sogar
bis unter die sehr hohen Säulenplinthen (vgl. den Schnitt; das Gewölbe am Ende der
Füllung ist modern). Ob auf der Fufsprofilschicht überall so kolossale Orthostaten
standen wie an der Westfront, oder kleinere Quadern, mufs erst durch genauere
Untersuchung festgestellt werden. Die oberen Schichten der Schale und der Hinter-
füllung fehlen schon sehr lange. Denn auf das Erhaltene waren Säulentrommeln,
Kapitelle, Epistylien und Geisa gestürzt und diese hat die junge Schuttdecke gut
geschützt, zum Teil wunderbar frisch erhalten; wir besitzen daran schöne Proben
römischer Tempelarchitektur des zweiten Jahrhunderts n. Chr., auch wohl die ge-
waltigsten, die uns diese Kunstepoche hinterlassen hat,94
Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
Aufser der Südseite haben wir auch die Westseite des Tempels untersucht.
Hier knüpfte die Grabung an eine Bresche in der arabischen Festungsmauer an,
die wahrscheinlich aus dem Jahre 1759 stammt, als bei dem Erdbeben drei Säulen
nach Westnordwesten stürzten und die Mauer durchschlugen. Ein von der Bresche
aus durch den Schutt gezogener Graben (vgl. den Plan) lehrte, dafs das P'undament
der Westsäulen und die Terrassenfüllung auch bereits bis zur Oberkante des
»Trilithon«, jener drei kolossalen Orthostaten, abgebrochen war, bevor die arabische
Mauer darauf gesetzt wurde. Material, um das Kopfprofil der Terrasse und die
Verbindung des Tempelstylobats mit der Terrasse aufzuklären, ist nirgends zu Tage
gekommen.
Von der Cella des grofsen Tempels ist innerhalb der Säulenreihen nichts
mehr über der Erde vorhanden, nur etwa einige Estrichpatzen, die schräg nach
Osten gerutscht, ungefähr in der Cellamitte liegen. Das Niveau des Cellaterrains
befindet sich heutzutage sogar unterhalb des Stylobats und ein tiefer Graben lief
vor unserer Unternehmung quer durch die östliche Partie von Süden nach Norden,
indem hier bis vor nicht langer Zeit Fundamentquadern geraubt worden waren.
Wir hofften, dafs wenigstens noch die unteren Fundamentschichten existierten und
den Grundrifs der Cella erkennen liefsen. Das hat sich aber nur zum Teil erfüllt.
Unter einer Schuttdecke, die stellenweise 8—9 m dick war, ist nur längs der Nord-
seite ein breites Fundament zu Tage gekommen, das zugleich die Pteronsäulen und
vermutlich die Cellamauern getragen hat; es scheint im Westen, zwischen der dritten
und vierten Säule der Langseiten nach Süden umzubiegen und im Osten ist bei
dem Abbruch des Tempels zwischen der dritten und achten Säule tief unten ein
bis auf den Fels hinabreichendes kompaktes Fundament ohne Gliederung erhalten
geblieben. Diese wenigen Reste gewähren keinen unmittelbaren Aufschlufs über
die Gestalt der Cella und erst die Detailuntersuchung wird lehren, ob eine Rekon-
struktion des ganzen Tempelgrundrisses möglich sei.
Dafür ist aber schon jetzt der Grundrifs eines heliopolitanischen Tempels
bei dem zweiten, kleineren, gewöhnlich dem Jupiter zugeschriebenen Bau, den
D. Krencker im Winter 1901/02 ausgegraben hat, vollständig zu übersehen (s. den
Situationsplan Tafel 4, wo auch die arabischen Einbauten in der Cella verzeichnet
sind, und die Rekonstruktion des Tempels Tafel 5). Auch diesen Tempel
hatten die Araber in ihre Befestigung hineingezogen, und daher war die Südseite
seines mächtigen, 4,75 m hohen Podium in dem Festungsgraben immer frei und
sichtbar geblieben. Jetzt ist auch die Westseite und die westliche Hälfte der Nord-
seite bis auf die Fundamentkante hinab freigelegt worden. Die Ostfront, die schon
früh ihrer Säulen beraubt und sonst arg beschädigt worden war, hatte dann noch
mehr dadurch gelitten, das von den Arabern ein Turm, der gröfste der mittelalter-
lichen Burg, neben und über der südlichen Treppenwange errichtet und quer über
die Treppe eine starke Curtine gezogen worden war. Die Beseitigung des Erd-
und Bauschuttes hat aber die gesamte Anlage der Tempeltreppe mit ihren dreiZweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
95
Absätzen vollständig aufgeklärt und auch gröfstenteils zu Tage gefördert, so dafs
die Grofsartigkeit dieses Aufganges genügend zur Wirkung kommt.
Der Pronaos des Tempels, aller Pteronsäulen wie auch fast aller Frontsäulen
der prostylen Cella verlustig gegangen, war von den Arabern durch eine dicke
Mafsstab 1:300. Auf dem Cellafufsboden unten die arabischen, jetzt abgebrochenen Cisternen; rechts
von der Thür, im Süden, die einst als korinthischer Pfeiler dekorierte Schale des Treppenhauses abgestürzt.
Oben über den Säulenhallen Reste der arabischen Befestigung.
Quadermauer zwischen den Anten gesperrt und die Cella innen mit einer Reihe
von Cisternen verbaut worden, über denen sich ehemals wohl auch noch andere
Räume befanden. Alles das hat abgebrochen werden müssen, um den antiken Zu-
stand wieder herzustellen, und das ist vor allen Dingen der grandiosen, jetzt von
der Schwelle bis zum Sturz sich frei öffnenden Cellathür zu gute gekommen. Nicht
unwesentlich hat aber die Thür dadurch gewonnen, dafs Bruno Schulz den mittleren96
Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
der drei Steine des als scheitrechter Bogen konstruierten Sturzes, der in neuerer
Zeit gesunken und durch einen Pfeiler unterstützt worden war (vgl. den früheren
Zustand auf dem Schnitt S. 95, vom Innern der Cella aus gesehen), wieder ge-
hoben und so befestigt hat, dafs er frei schwebt und die ganze Öffnung der Thür
unbeeinträchtigt zur Geltung kommt3. Siehe Tafel 8.
Eigentümlich und den älteren Publikationen unbekannt sind an den neu
aufgedeckten Teilen der Cellafront die beiden kleinen Thürlein, die rechts und links
von der Hauptthür direkt zu den Boden- und Dachtreppen, zugleich aber auch in
die Cella selbst führen. Sie sind so niedrig, dafs sie nicht über den Gurt hinaus-
reichen, der (trotz Wood S. 25 zu Tafel XXVIII, F) die ganze Cellawand im Pronaos
sowie aufsen rings umzieht. Über dem Gurt läuft, ebenfalls ringsum, die Bosse für
einen Fries; der Bildhauer hatte davon nur erst die Partie rechts von der Cellathür
in Arbeit genommen, aber auch hiervon nur die vordere Hälfte vollendet, die
hintere ganz unfertig gelassen. Es sollte die Darstellung eines Opferzuges von
zwölf Personen mit zwei Tieren werden: an einem Altar vorbei schreitet Nike, mit
einem Palmzweig in der Rechten, auf die unsichtbare Gottheit zu, und zu dem
Altar wird ein Stier und ein Fettschwanzschaf geführt; eine von den sonstigen
Figuren trägt auf dem Rücken eine grofse Rolle, einen Teppich, herbei, eine andere
auf der Schulter einen Korb, eine dritte auf den Händen eine Cista.
Tritt man durch die Thür in das Innere des Tempels, so übersieht man
jetzt den ganzen einst in Cella und Adyton geschiedenen Raum zwischen den vom
Fufs bis zum Gesims vollständig erhaltenen Längswänden bis an die Rückwand
und man kann sich leicht die verschwundene Holzdecke ergänzen (nicht eine Tonne,
wie Wood glaubte) und noch viel von der ursprünglichen Raumwirkung empfinden.
Hinderlich sind nur und müssen es bleiben zwei nicht entfernte Schutthaufen, der
eine links in der Ecke, wo die innere Schale des südlichen Treppenhauses ab-
gestürzt ist (s. den Schnitt) und nun Trümmer und Erde noch eine Stütze für die
in ihrem Verbände sehr gelockerte Thürwand abgeben, und der andere rechts vor
3) Bei der Hebung des Schlufssteines über der
Thür des kleinen Tempels wurde so verfahren.
Zunächst nrufste der Stein über dem Schlufs-
stein, der gebrochen war und sich gesenkt hatte,
in seine frühere Lage gebracht und durch zwei
eiserne Träger unterstützt werden. Dann wurde
in der Thüröffnung eine Mauer aufgeführt, da-
mit es einen Arbeitsplatz und Standplatz für
vier grofse Schraubenwinden gäbe, die die Bau-
leitung der damals noch im Bau begriffenen
Bahnstrecke Rayak—Hama freundlichst zur Ver-
fügung gestellt hatte. Nach Abstützung und
beitstagen in seine ursprüngliche Lage gehoben
und dann an zwei eisernen Trägern aufgehängt,
von denen der eine, im Innern des Tempels,
unmittelbar in den Stein eingelassen werden
konnte, der andere aber, auf der Aufsenseite,
wo sich die Thürumrahmungs- und Bekrönungs-
profile befinden, über dem Steine ruht und ihn
mittels zweier starker eiserner Haken hält, die
in den beiden Fugen liegen und in zwei seitlich
in den Schlufsstein eingearbeitete Löcher ein-
greifen. Da infolge des Erdbebens von 1759
die beiden Nachbarsteine seitlich ausgewichen
südlichen Nachbarsteines (rechts auf dem Schnitt) und daher die Fugen auf jeder Seite etwa 10 cm
breit sind, sind sie mit Beton ausgestopft worden,
wurde der Schlufsstein selbst in anderthalb Ar- wie auch sonst alle Eisenteile in Beton ein-
Verankerung seines grofsen, stark gefährdeten
gehüllt wurden.Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
97
dem Adyton, wo der nördliche von dessen beiden Frontpfeilern erst in neuerer
Zeit samt dem Gebälk vornüber gefallen ist und seine kolossalen Werkstücke der
Schuttunterlage bedürfen. Der ursprüngliche Cellafufsboden ist geraubt und es
haften jetzt hier noch einzelne Reste der mittelalterlichen Cisternen. Die Wände
hat Wood auf Tafel XXXV und XXXVI dargestellt, aber den Sockel nicht richtig,
da er vor der Ausgrabung nicht zu sehen war; sie sind in der Cella mit Halb-
säulen verziert und in den Intercolumnien mit einer zweigeschossigen Dekoration:
unten Bogennischen, oben auf besonderer geisonartiger Bank Säulenaedikulen, es ist
eine Variante der im ersten Berichte S. 142 f. charakterisierten Wanddekoration
(s. Tafel 9 nach einer Photographie von Meydenbauer).
Das interessanteste Ergebnis der Tempelausgrabung ist die Aufdeckung des
Adyton am westlichen Ende der Cella. Nur den Hauptteil seiner Front, die beiden
sich der Celladekoration anschliefsenden Halbsäulen, hatte Wood auf Tafel XXXV
und XL einigermafsen richtig abbilden können. Alles andere, die Treppe vor der
Front, den Eingang zur Krypta, die Grundrifsdisposition im Innern des Adyton und
der Krypta, haben wir erst jetzt in seinen ungewöhnlichen und überraschenden
Formen genauer kennen gelernt (vgl. Taf. 5 und den Blick in die Cella Taf. 8).
Das Adyton lag sehr hoch über dem Cellafufsboden. Man mufste auf der
dreiteiligen in ganzer Cellabreite davor gelagerten Treppe zunächst neun Stufen
hinaufsteigen und gelangte dann auf das Podest, worüber sich die beiden oben ge-
nannten Halbsäulen erhoben. Diese teilen die Adytonfront und auch das Adyton
selbst in drei Teile oder drei Schiffe. Die beiden seitlichen Intercolumnien waren
eng und in ihrer Dekoration noch den Cellalängswänden angepafst, indem sie ein
Bogen auch in zwei Geschosse zerlegte. Unter dem Bogen rechts befindet sich
die Thür zu einer Krypta: mehrere Stufen führen zu zwei überwölbten, durch
schmale Schlitze erleuchteten Räumen hinab, über denen der Adytonfufsboden ruht.
Dagegen führt von dem Podest unter dem Bogen des linken Intercolumnium eine
Treppe von sieben Stufen höher hinauf, in das linke Seitenschiff des Adyton, wo
der Eintretende gleich rechts hinter dem Frontpfeiler einen Opfertisch antraf, dessen
Untersatz erhalten ist.
Das mittlere Intercolumnium endlich war sehr grofs und für das Hauptschiff
des Adyton weit geöffnet. Dazu hat bereits Wood S. 24 bei Tafel XXIII treffend
die Beschreibung des Tempels von Hierapolis in Syrien, bei Lucian de dea Syr. 31,
citiert, und es wird nützlich sein, Lucians Worte hier zu wiederholen: »Das Innere
des Tempels bildet nicht ein Ganzes, sondern es ist von demselben ein zweiter
Raum abgeteilt (θάλαμος), wiewohl nicht durch Thüren von dem ersten gesondert,
sondern nach vorn ganz offen, in welchen man ein paar Stufen hinaufsteigt. In
den vordem grofsen Raum des Tempels darf jedermann eintreten, in die zweite
Abteilung aber nur die Priester, und nicht einmal alle Priester, sondern nur die-
jenigen unter ihnen, welche der Gottheit am nächsten stehen und denen der gesamte
heilige Dienst obliegt. In diesem Raum (θάλαμος) stehen die Bilder der Götter«
(Hera und Zeus u. s. w.). Was hier θάλαμος genannt wird, deckt sich mit dem Begriff desZweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
άδυτον und das ist der uns geläufigere Ausdruck. In Baalbek stand das Adyton
zwischen den beiden Halbsäulen auf einem mit Reliefs geschmückten Pluteum, worin
eine Treppe von sieben Stufen einschnitt. Die gut gearbeiteten Reliefs sind leider
arg verstümmelt, doch erkennt man links von der Treppe den Dionysos, an eine
Rebe gelehnt und von seinem Thiasos umgeben, rechts das Dionysosknäbchen auf
einem Panther hockend und ebenfalls von Bacchanten und Mänaden umgeben,
endlich noch eine nicht deutliche Scene, die sich auch auf das Leben des Dionysos
beziehen sollte.
Oben im Adyton nun war einst wie in Hierapolis die Statue der Gottheit
die Hauptsache: der Stufenunterbau für ihr Postament ist noch kenntlich, aber sie
stand nicht frei in dem Mittelschiff des Adyton, sondern, wie erst die Ausgrabung
gelehrt hat, unter einer baldachinartigen, wiederum dreischiffigen Architektur, deren
vier Säulenreihen hinten mit Pilastern an die Cellarückwand stiefsen, vorn mit den
grofsen Halbsäulen verbunden waren. Hier scheint es nach gewissen Aufschnürungen,
als wenn die Seitenschiffe des Baldachins oder Tabernakels nicht offen, sondern
wenigstens unten etwa wie durch Schranken mit einer Conchendekoration geschlossen
gewesen wären. Von dem Aufbau des Tabernakels ist, abgesehen von den Pilastern
an der Cellarückwand und von einigen Säulenbasen, leider nichts erhalten. Auch
sonst hat die Grabung in dem Tempel keines der in den klassischen Heiligtümern
so häufigen Beiwerke, weder eine Skulptur noch eine andere Dedikation, zu Tage
gefördert, das über die Gottheit, der er geweiht war, sicheren Aufschlufs geben
könnte. Eine eigentümliche Inschrift ist auf der Schwelle der grofsen Cellathür,
dicht neben dem rechten Pfosten, vorn am Rande eingemeifselt:
PRC///ALVTE
[sjadute
I M Hl R A T O R im [pe] rator(is)
OCCVPATVM occupatum
locum
LOCVAA
J ECVNDO
T· ALSOL ANI
LAMPONTIS
secundo
T Fl(avii) Solani
Lampontis
Um die Gottheit zu ermitteln, liefsen sich auch die dekorativen Skulpturen an dem
Tempel verwenden, aber doch nur mit Vorsicht. Die Unterseite des Thürsturzes
der grofsen Cellathür ist mit einem jetzt wieder vollständig sichtbaren Relief ver-
ziert (Wood Taf. XXIV), das einen Adler und zwei Eroten darstellt, die gemeinsam
ein Paar Guirlanden tragen; der Adler hält aufserdem in seinen Krallen ein geflügeltes
Kerykeion. Darnach braucht es noch nicht ein Tempel des Hermes, des dritten
Gottes der heliopolitanischen Trias, zu sein; der wird seinen Sitz neben Zeus in dem
grofsen, dem sog. Sonnentempel, gehabt haben. Da sich jene Reliefdarstellung auch
anderwärts in Syrien an Thürstürzen findet, in Hösn Soleiman (Baitokaike) an den
Peribolosthoren4, kann sie sich nach griechischer Auffassung auf den Pförtner Hermes
4) Vgl. R. Dussaud, Rev. archeol. je ser. XXX 1897,
328. Perdrizet, Compt. Rend, de VAcad. d. inscr.
1901, 132 = Rev. d. etud. ancien. (Annales de
la Faculie des lettres de Bordeaux) III 1901, 258 ff.Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
99
beziehen. Dafs ferner die Fascien der Thürumrahmung hauptsächlich mit Wein-
ranken und Kornähren verziert sind, läfst ebensowenig sicher auf die Gottheit
schliefsen wie das Friesrelief an der Cellafront oder die dekorativen Köpfe und
Büsten in den Feldern der Kalymmatiendecke des Pteron. Aber die Darstellungen
des Dionysos unter dem Platze, wo das Kultbild stand, könnten mit gröfserem
Rechte für die Benennung des Tempels verwertet werden. Die übliche Bezeichnung
Jupitertempel ist ganz grundlos.
Aufser den beiden grofsen Tempeln blieb noch der zwischen ihnen befind-
liche Platz auszugraben. Man mufste fragen, wie der im Altertum beschaffen war,
und durfte hoffen, hier neue Anlagen zu finden oder sonstige Funde zu machen.
Aber die Grabung an dieser Stelle, von H. Kohl im Sommer 1902 geleitet, hat
nichts Antikes herausgebracht, dafür aber die Kenntnis der arabischen Anlagen
wesentlich gefördert; sie konnte freilich deretwegen nicht überall bis auf den antiken
Boden durchgeführt werden. Schon R. Koldewey und W. Andrae hatten im Dezember
1898 die arabische Befestigung gut beobachtet und aufgenommen; jetzt hat sie Kohl
von neuem mit den Ergebnissen der Ausgrabung dargestellt (Tafel 5). Dazu soll
nur wenig gesagt werden (vgl. den ersten Bericht 135 ff. 141 mit der Tafel IV).
Ob die Stätte auch in byzantinischer Zeit befestigt war, ist nicht mehr aus-
zumachen. Die Araber haben das ganze verfallene Heiligtum in eine Burg ver-
wandelt, die trotz vielfacher Änderungen doch immer den Charakter einer vor
Erfindung der Pulvergeschütze erbauten Burg behielt und darin den syrischen Kreuz-
fahrerburgen gleicht, freilich ohne deren Grofsartigkeit zu erreichen. Zu der Ge-
samtform der Burg liefsen sich die arabischen Baumeister zunächst durch die Höfe
und die beiden Tempel bestimmen, deren Aufsenwände genügende Sicherheit ge-
währten und, wo es kleine Lücken in der Enceinte gab, leicht mit einander verbunden
werden konnten, so zwischen dem grofsen Tempel und der Nordwand des Altar-
hofes und zwischen dessen Südwand und dem kleinen Tempel. Um die einzelnen
Fronten festungsmäfsiger zu gestalten, wurde im Osten (d. i. noch innerhalb der
arabischen Stadtmauer) je ein Turm auf die beiden Propyläenflügel gesetzt und an
Stelle der bereits verschwundenen Propyläensäulen eine niedrigere Vormauer er-
richtet. Auch auf die Nordwestecke des Altarhofes kam ein Turm zu stehen, ebenso
auf die Nordw’estecke der Terrasse des grofsen Tempels, dieser jedoch erst im
Jahre 1224 und er stand mit dem kleinen Zwinger in Verbindung, der längs der
Nordseite des Tempels durch den Abbruch der Terrasse entstanden war (vgl. oben).
Der kleine Tempel ist anscheinend innerhalb der Burg ein Werk für sich gewesen,
eine Art Donjon; noch ist dessen Graben samt der gemauerten Contreescarpe an
der Nordseite kenntlich und speziell zu seinem Schutze wird dann einmal der grofse
Geschützturm an seiner Südostecke gebaut worden sein.
Gröfserer Aufwand war endlich nötig, um die Lücke an der Südwestecke
der Burg zwischen den beiden Tempeln zu schliefsen, und hier, wo die Ein- und
Ausgänge in die Bekaa, die Ebene zwischen Libanon und Antilibanon, lagen,ΙΟΟ
Zweiter Jahrescericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
mufsten die arabischen Architekten mit den römischen konkurrieren und ihre eigene
Kunst erweisen. Es hat im Gegensatz zu der Solidität der antiken Mauern mehr-
facher Umbauten bedurft, um den sich ändernden Bedürfnissen zu genügen. Die
verschiedenen Bauperioden sind auf dem Plane kenntlich gemacht.
Das neu zu befestigende Terrain war das tiefste der ganzen Burg, eine Art
Unterburg oder Vorburg; es lag im Niveau des kleinen Tempels, aber ca. 5 m unter
dessen Stylobat und 6x/2 m unter dem Altarhof und noch höher als dieses, um
ca. 7 m, lag der Stylobat des grofsen Tempels, d. i. ungefähr die niedrigste Ver-
teidigungslinie der Nordseite. In der ersten Bauperiode zog man nun im Südwesten
eine Mauer in der Richtung der Südfront des kleinen und eine andere in der
Richtung der Westfront des grofsen Tempels. Das Thor, von zwei kleinen, sehr
bescheidenen Türmen flankiert, wurde inmitten der Westseite angelegt.
Eine zweite Bauperiode kennzeichnet sich durch die Verlegung des Thores
an die Südseite, wo der Weg zum Innern der Vorburg durch einen langen über-
wölbten Korridor und von hier aus durch einen andern ebenfalls gedeckten, all-
mählich steigenden Gang auf das Niveau der östlicheren Burgpartie geführt wurde,
eine Anlage, die mit dem Burgweg von Kalat el Hösn Ähnlichkeit hat5. An die
Stelle des alten Thores und seiner beiden kleinen Türme setzte man einen neuen
grofsen Turm und rechts und links davon zog man nicht weit vor den alten neue
Curtinen; an der Südwestecke wird wohl ein Turm gestanden haben.
Einen neuen errichtete dann hier im Jahre 1213 der Sultan Bahram Schah,
derselbe, der 1224 den Turm an der Nordwestecke der Burg gebaut hat; auch die
Verstärkung der Front des Westturmes darf ihm zugeschrieben werden. Der Süd-
westturm war von unten auf hohl und hatte in den einzelnen Geschossen Nischen,
die je drei kleine Scharten enthielten.
Bedeutendere und sehr starke Neubauten schuf endlich auch noch im
13. Jahrhundert eine vierte Periode. Die beiden Westcurtinen wurden abgerissen
und bis an die Front des Westturmes vorgeschoben, auch unter Verwendung grofser
Quadern in einem neuen Stile gebaut, indem sie, vom untersten den Graben be-
streichenden Geschosse auf, Nischen mit je einer mannshohen Scharte erhielten.
Ebenso sind auch die kurzen Curtinen nördlich und südlich vom Altarhof zu den
beiden Tempeln hinüber eingerichtet, und die südliche auf der Freitreppe des
kleinen Tempels stehende ist gegenüber einer älteren Mauer, die auf der Nordwange
zurücksprang und dann wohl der Ostfront des Tempels folgte, deutlich als Neubau
zu erkennen. Der gewaltige Turm an der Südostecke des kleinen Tempels gehört
ebenfalls hierher. Er hat in dem oblongen Saale seines Erdgeschosses nach Westen
und nach Osten zu hoch oben an der Wand je eine runde Scharte. Die neue West-
curtine erhielt wieder ein Thor, nördlich von dem jetzt nicht mehr vorspringenden
Westturm; man nennt es noch heutzutage das Kupferthor, angeblich von den Thor-
5) Siehe G. Rey, Etüde sur les monuments de l'archi-
tecture militaire des croises en Syrie (Collection de
documents inedits snr Vhistoire de France), Paris
«871, 47·Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabongen in Baalbek.
IOI
flügeln her. Der Zugang führte über den Graben mittels einer Zugbrücke, dann
war der Weg innerhalb der Mauer zweimal geknickt und endlich der überwölbte
Thorsaal nochmals durch ein inneres 3 m höher gelegenes Thor in der alten vorn
verstärkten Mauer verschlossen. Auch das alte einfache Südthor wurde den neuen
Anschauungen entsprechend, wie durch eine Barbacane verstärkt, sodafs der Weg
hinter der Brücke über den Graben und hinter dem äufseren Verschlufs einen vier-
fachen Knick machte, ehe er an das innere Thor gelangte, wo den Feind noch ein
kleiner rings von oben zu bestreichender Hof bedrohte. Nur diese Barbacane ist
nach der Bauinschrift auf dem herabgefallenen Sturz des äufseren Thores zu datieren,
aus der Zeit um 1290; bei allen anderen Teilen fehlen authentische Daten.
So auch für die Bauten, die sich innen an die mit der Westcurtine ver-
bundenen Räume anlehnten, grofse Hallen mit Pfeilern, um die Kreuzgewölbe zu
tragen, oben wohl mit einer flachen Terrasse ausgestattet, wie in anderen syrischen
Burgen des 13. Jahrhunderts. Vollständig ist im Grundrifs nur die Partie im Süd-
westen zwischen der alten Curtine und dem Thorgang erhalten. Sie umfafst eine
Moschee, deren Gebetsnische, hübsch mosaiciert wie die anderen Wände, in die Süd-
mauer der Burg hineingreift; ein rundes Wasserbecken vor ihrer Thür lag wohl
unter einer Öffnung in der Decke. Weiter nördlich existiert von der Halle an
dem Westthor nur noch eine Pfeilerreihe. Der Saal am Fufs der Südhalle des Altar-
hofes ist mit den antiken Souterrains derselben verbunden; in ihm befand sich der
tiefe Burgbrunnen. Sonstige Bauten aus altarabischer Zeit sind nicht mehr kennt-
lich; die moderneren, ja meistens von uns beseitigten Häuser haben wir schon in
dem ersten Berichte erwähnt.
Nach dem Ende des 13. Jahrhunderts hat die Burgbefestigung keine
Änderung mehr erfahren, nur Ausbesserungen, wie sie namentlich für den Graben
von 1394 inschriftlich bezeugt werden, an anderen Teilen, besonders an der Mauer-
krone, auch ohne Zeugnis sichtbar sind. Von deren Verteidigungseinrichtungen sei
hervorgehoben, dafs über den antiken Mauern ein Zinnenkranz hinläuft, worin die
Zinnen kleine Scharten haben und über allen antiken, aber in arabischer Zeit zu-
gemauerten Eingängen Pechnasen eingebaut waren, während die Curtinen und Türme
aus dem Ende des 13. Jahrhunderts unter dem Zinnenkranz noch einen zweiten Wehr-
gang von fortlaufenden Machicoulis hatten. In den Festungsgraben führten kleine
Pförtchen an der Nordflanke des Südwestturmes, unter der Zugbrücke des West-
thores, und an der Ostflanke des Nordwestturmes (auf dem Schnitt des grofsen
Tempels, S. 93, zu sehen).
Das sind die an der grofsen Ruine von Heliopolis bisher gewonnenen
Resultate. Die Stadt ist sonst, abgesehen von dem Rundtempel, an anderen
Ruinen antiker Zeit arm, sie besafs aber in ihrem Nordthor ein ganz hervorragendes
Beispiel eines monumentalen und künstlerisch ausgestatteten Festungsthores. Dies
war von den Arabern umgebaut und im 19. Jahrhundert in die von Ibrahim Pascha
erbauten Kasernen hineingezogen worden; es steht auch jetzt noch in dem Über-Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
102
bleibsel dieser Kasernen, das als Bezirkskommando dient. Wir haben das Thor
nicht vollständig ausgegraben, sondern nur so weit untersucht, als es für das Ver-
ständnis des Baues nötig war. Zwischen zwei oblongen, aufsen und innen über die
Mauer vorspringenden Türmen von je 7,30 m Breite befanden sich auf einer Strecke
von 31,04 m drei Durchgänge, ein grofser für den Fahrdamm und zwei sehr niedrige
kleine für die Fufswege. Der Aufbau war einst sehr prächtig und ganz im Baal-
beker Stil dekoriert: Türme und Mauer ruhten hier auf einem Pluteum, das sich
neben den Thoren aufsen und innen für eine Säulenstellung nach Art der im ersten
Berichte S. 147 beschriebenen Exedrenschmalwände verkröpfte, jederseits vom
Hauptthor zwei Säulen, einst den durchbrochenen Giebel einer tetrastylen Front
tragend, und seitlich von den Nebenthoren je eine detachierte Säule. Über den
niedrigen Seitenthoren sowie den beiden Säulenpaaren safsen gewifs noch prostyle
Aedikulen, so dafs das ganze Thor an Gröfse und Pracht kaum seinesgleichen
gehabt haben wird. Da die Türme an der Stadtseite mit Eckpilastern verziert sind,
wird hier ein grofser Thorplatz anzunehmen sein; die zu ergänzende Säulenstrafse
von Nord nach Süd, der Cardo, führte an den Propyläen des grofsen Heilig-
tums vorbei.
Zufällig beobachtete Funde gaben endlich auch die Veranlassung, etwa 4 km
östlich von Baalbek eine Grabung vorzunehmen: hier wurden bei einem Klär- und
Schöpfbassin einer Wasserleitung (von der sog. Djusch-Quelle her) eine Anzahl von
kleineren Architekturstücken gefunden, die genügen, einen monopterischen Rundbau
korinthischen Stiles, aber mit sehr eigentümlichen Basis- und Kapitellformen, zu
rekonstruieren; namentlich die Basis ist auffällig, eine Staude oder ein Blumenkelch
von grofsen, plastisch rund modellierten Blättern, worauf kleine Tiere sitzen. Auf
einen Kult in oder bei diesem Leitungsbau weisen mehrere Anatheme hin, so ein
Cippus (S. 103), der vorn mit einer Reliefdarstellung des Heliopolitanus, seitlich mit
je einem Stier und einem geflügelten Blitz verziert ist (vor dem Postament des
Gottes steht eine Herme, d. i. Έρμης6), und mehrere von Bauern gefundene Blei-
figiirchen, die ebenfalls den Heliopolitanus, aber auch den Hermes darstellen, und
zwar diesen nicht nur in griechisch-römischer, sondern auch in orientalischer Weise,
indem die griechische Beischrift die Deutung der heliopolitanusartigen Gestalt gibt,
ferner auch den Dionysos, und endlich, wie es scheint, Idole des Sonnen-, wenn
nicht vielmehr des syrischen Himmelsgottes. Diese Darstellungen sind für die
syrisch-klassischen Kulte in Baalbek um so wertvoller, da die grofse Ruine fast gar
nichts derartiges geliefert hat.
G) Eine Herme auch auf dem »Gewand« des Helio-
politanus auf dem Marseiller Stein, s. zuletzt
American Journ. of Archaeol. VI 1890, 68, und
ein Figürchen zu Füfsen des Gottes auch auf
den beiden Cippen von Nicha, die in dem ersten
Lucian
Bericht S. I58f. erwähnt worden sind. Ähnlich
wird man sich die Figur der Atargatis »vor den
Füfsen« des Adad (d. i. Apollon) denken müssen,
der im Tempel des hierapolitanischen Zeus stand,
s. Macrobius Sat. I 17, 66—70. 23, 17—21 und
5|v-. 34.Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
103
Weit über das Weichbild von Baalbek hinaus haben wir im Sommer 1902
die römische Architektur studieren und in einem grofsen Teile von Syrien beob-
achten können. Auch darüber soll hier summarisch berichtet werden.
Eine Reise durch Syrien war von Anfang an in das für die Untersuchung
von Baalbek festgestellte Programm mit aufgenommen und von Sr. Maj. dem Kaiser
genehmigt worden; der Archäologe und der leitende Architekt sollten die be-
deutenderen syrischen Ruinen römischer Zeit, namentlich die den Baalbeker Bauten
gleichartigen Tempel und Heiligtümer, aus eigener Anschauung kennen lernen,
damit sie einigermafsen die gesamte Bauthätigkeit in Syrien unter der Herrschaft
der römischen Kaiser beurteilen und darin den den Tempeln von Baalbek zu-
Drei Seiten eines Cippus des Heliopolitanus von der Djusch-Leitung bei Baalbek.
kommenden Platz genau bestimmen könnten. Die im Lande gemachten Beob-
achtungen und Erfahrungen liefsen es aber sehr bald wünschenswert erscheinen,
dafs der Reiseplan erweitert würde: da eine Anzahl wichtiger Bauten bisher nur
sehr oberflächlich bekannt geworden sind, mufste man die für die Reise angesetzte
Zeit so ausdehnen, dafs ein gründlicheres Studium der Ruinen, besonders auch zu-
verlässige architektonische Aufnahmen möglich wären, und dazu mufsten die Mittel
erhöht werden, damit geschürft und gegraben werden könnte, wo es zur besseren
Erkenntnis der Gesamtanlage oder einzelner Details der Ruine, zur Förderung der
Grund- und Aufrifszeichnungen notwendig schiene. Es ist ja von den in den
klassischen Ländern reisenden Fachleuten schon immer sehr beklagt worden, dafs
ihnen unter gewöhnlichen Verhältnissen, wenn es nicht auf die vollständige Frei-
legung einer bestimmten Ruine ankommt, nicht gestattet wird, Spaten oder Hebel
anzusetzen, um auch nur einen Stein oder eine Mauer besser sichtbar und genauerem
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVII. IO104
Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
Studium zugänglich zu machen. Von diesen Gesichtspunkten aus wurde ein neuer,
detaillierter Reiseplan ausgearbeitet, wobei jedoch berücksichtigt werden mufste, dafs
die beiden mit der Ausführung zu betrauenden Fachleute nur etwa vier Monate auf
die Reise verwenden konnten. Der Plan wurde Sr. Majestät dem Kaiser von Sr. Ex-
cellenz dem preufsischen Herrn Kultusminister vorgelegt, und nachdem ihn Professor
Puchstein in einer ihm am 3. März 1902 im Königlichen Schlofse zu Berlin gewährten
Audienz hatte erläutern dürfen, geruhten Se. Majestät ihn zu genehmigen und die
erforderliche Erhöhung der Mittel gnädigst zu bewilligen. Dementsprechend wurde
bei der türkischen Regierung durch die Kaiserlich Deutsche Botschaft in Kon-
stantinopel die Erlaubnis, in Syrien zu reisen und je nach dem Ermessen des Leiters
der Expedition an den Ruinen zu schürfen, nachgesucht und von Sr. Majestät dem
Sultan durch ein Irade erteilt; die Generaldirektion des Kaiserlich Ottomanischen
Museums der Altertümer in Konstantinopel bedang sich aus, dafs Th. Makridy Bey,
der Kommissar für die Ausgrabungen in Baalbek, die Expedition begleitete.
Die Reise wurde von Ende April bis Anfang August und von Ende August
bis Anfang Oktober 1902 ausgeführt, indem wir zuerst nach Palmyra und in das
Ostjordanland, im zweiten Abschnitt der Reise in den Libanon gingen, jedesmal
von Baalbek aus und dahin zurück. Wir zählen hier die einzelnen von uns be-
suchten Orte mit den Bauten auf, die wir untersuchen konnten, und geben dabei
auch an, wie viel Zeit uns jedesmal zur Verfügung stand, damit man (etwa mit
Hilfe von Baedekers Palästina und Syrien) unsere Route verfolgen, die Auswahl der
Ruinen beurteilen und endlich abschätzen könne, was für Resultate von unseren
Beobachtungen und Aufnahmen zu erwarten seien, und wie viel noch in Syrien
zu erledigen bleibt, wenn man an neue archäologische Unternehmungen denkt.
Se. Majestät der Kaiser hat übrigens schon zu befehlen geruht, dafs die archi-
tektonischen Aufnahmen, die wir auf der Reise an Ort und Stelle gemacht haben,
unverzüglich für die Veröffentlichung bearbeitet würden; es wird daher nicht gar
zu lange Zeit vergehen, bis unsere Resultate allgemein zugänglich sind.
IN OSTSYRIEN:
Lebwe (Libo) — Mittagsrast.
Ein prostyler Tempel.
Ras Baalbek (ConnaT) — Nachtquartier.
Zwei christliche Basiliken.
Hauwarin7 (Aueria) — Mittagsrast.
Das turmartige Kastell.
Eine christliche Basilika.
Kasr el Hai (Heliaramia't) — Mittagsrast.
Der Kastellturm 8.
7) Vergl. B. Moritz in den Abh. d. Berl. Ak. d. 8) Moritz a. a. O. I2f. Sachau a. a. O. 49. Μ.
W. 1897, 17; zu dein Kastell F. Sachau, Reise
in Syrien und Mesopotamien, Leipzig 1883, 53,
zu der Basilika ebenda und Taf. VI. v. Oppenheim, Vom Mittelmeer zum persischen
Golf, I 278.Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabuugen in Baalbek.
105
Tudmur (Palmyra) — 23 Tage im Mai.
Das grofse Heiligtum des Sonnengottes oder des Belos (die Peribolos-
thür von 174 n. Chr.)9
Der kleine prostyle Tempel des Zeus (nicht des Helios) oder des Baal-
sammin von 130 n. Chr.10
Das grofse Theater (von Cassas I 53 zu einer Rotunde ergänzt).
Das Diocletianische Standlager, namentlich dessen Principia11.
Eine christliche Basilika12.
Nur nebenbei sind von uns beobachtet worden: die grofse Säulenstrafse
von Ost nach West, mit der Säulenstrafse um das Theater bis zu
dem Strafsenbogen südlich davon13, — das grofse nahegelegene agora-
artige Peristyl14, — die zweite grofse Säulenstrafse von Nord nach
Süd, zum Damascener Thor, — die Privathäuser (Peristylien).
es-Sanamen (Aere) südlich von Damascus — Mittagsrast.
Das Tychaion von 192 n. Chr.15 *
Schuchbe (Philipp opolis)TM — ca. 2 Tage.
Der Marinustempel von 243—249 n. Chr.17 * *
Das Odeion.
Das Nymphaeumls.
Kanawat (Canatha)V} — 2 Tage.
Der Peripteros20.
Der prostyle Zeustempel21.
Das Brunnenhaus22.
Atil23 — Mittagsrast.
Der prostyle Tempel von 151 n. Chr.24
Der zweite prostyle Tempel25.
9) Pläne bei Wood, The ruins of Palmyra, London
17) Eine Vedute bei L. de Laborde, Vogage de la
1753, Taf. III und bei Cassas, Voyage pittor esque Syrie, Paris 1837, 58 pl. LII in. Waddington
de la Syrie, de la Phenicie, de la Palestine et de
la basse Egypte, 1799, I 28. 36· 2076.
10) Wood Taf. XXVII. Cassas I 75. 77. Die
Inschrift Waddington 2585.
u) Wood Taf. XLIVff. Cassas I 93. 94. 98. Die
Inschrift C.I.L. III 133 — p. 1219 n. 6661 -
Waddington 2626.
12) Auf dem Stadtplane bei Wood Taf. II n. 25.
13) Ein gröfserer Plan der Säulenstrafse bei Cassas
I 53·
14) Auf der Vedute Cassas I 74.
15) Vergl. C. Ritter, Erdkunde XV 2, Berlin 1851,
812 ff. Μ. v. Oppenheim I 94. Waddington
24i3f-i.
1C) Ritter XV 2, 880 ff. G. Rey, Voyage dans le
Haouran et aux bords de la mer morte, Paris
(1860), 92 ff. G.I.L. III stippl. p. 2303.
18) Ein Plan bei Rey zu S. 94.
19) Ritter XV 2, 931 ff. Ein Stadtplan bei Rey pl.
VI (besser als der im Bädeker wiederholte von
J. L. Porter, Five years in Damascus, London
1855 II 90).
20) Plan und Vedute Rey pl. VIII. Laborde 60
pl. LIV 114. 115. 118. Oppenheim I 194.
Waddington 2333—8.
21) Plan und Vedute Rey pl. VII. Laborde 61 pl.
LV 117. Waddington 2339f.
22) Von Rey S. 134 Nymphaeum genannt.
23) Ritter XV 2, 924 ff.
24) Veduten, bevor der Tempel in ein Haus verbaut
war, bei Laborde 59 pl. LIII 113, Rey pl. IX,
Oppenheim I 100. 101. 106. Waddington 2372.
25) Laborde 112. Rey pl. IX. Waddington 2373.
IO*Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
ιο6
Suweda (Soada, Dionysias)TM — 3 Tage.
Der Peripteros mit peristyler Cella26 27.
Die Reste des trajanischen Nymphaeum28 29.
Bosra eski-Scham (Bostra)TM — 2 Tage.
Die Bühne des Theaters30.
Die beiden an einer Strafsenkreuzung gelegenen Nymphaeen31 32.
Der grofse Strafsenbogen (das berühmte Tetrapylon der Expositio tot.
mundi Z. 2i6?)33.
Dj erasch. (Gerasa)TM — 30 Tage im Juni und Juli.
Der Peripteros der Artemis mit dem Peribolos und den an der grofsen
Säulenstrafse (cardo) gelegenen Propyläen von 150 n. Chr.34
Der Platz gegenüber den Propyläen, einschliefslich der in eine christliche
Basilika verwandelten Säulenstrafse (decumanus) bis zur Brücke und
der Cardo bis zu dem Nymphaeum von ca. 185 n. Chr. südlich und
bis zu dem Tetrapylon nördlich35 *.
Das südliche Tetrapylon.
Der Peripteros (Bet et-Tai) beim Theater von 162 n. Chr. samt dem
Peribolos, dem Rundplatz am Südende des Cardo und dem Siidthor
der Stadt30.
Das Theater37.
Das Odeion mit der Säulenstrafse (einem decumanus'} bis zum nördlichen
Tetrapylon38.
26) Ritter XV 2, 926ff. Zum Namen Dionysias
gl. aufser Waddington 2307 Dussaud in Compt.
rend. de P Ac ad. d. inscr. 1902, 252, sonst Cler-
mont-Ganneau ebenda 1894, 285 fr.
27) Eine Vedute Laborde 62 pl. LVI 120, ein Plan
de Vogüe, Syrie centrale, Architecture, Paris
1865—77 I pl. 4. S. 39.
28) Vergl. Ritter 928. Waddington 2305. 2308.
29) Ritter XV 2, 968 — 987. Ein Stadtplan bei Rey
pl. X (besser als der im Bädeker wiederholte
von Porter II 142). Veduten bei Laborde 63
pl. LVII 121. 124. LVIII 123.
30) Vergl. Rey auf dem Stadtplane und pl. XII.
XIII. De Vogüe I pl. 5.
31) Veduten bei Laborde 64 pl. LIX 125. 126,
Rey pl. XI, Oppenheim I 200.
32) Auf dem Stadtplane bei Rey pl. X als porte
triomphale.
33) Ritter XV 2, 1077— IO94· Ein Stadtplan bei
Rey pl. XXI, ein viel besserer von Dr. G.
Schumacher demnächst in der Zeitschrift d.
Deutschen Palästinavereins zu erwarten; in den
Mitteilungen und Nachrichten werden die griechi¬
schen Inschriften aus Gerasa, von Dr. H. Lucas
bearbeitet, gedruckt. Veduten bei Laborde pl.
LXXVIIIff., Rey pl. XIX. XX, Duc de Luynes,
Ehyagie d'exploration a la mer mofte, Atlas pl.
50— 57, Abamelek Lasarjew, Djerasch, Petersburg
1897 (russisch).
34) Veduten Laborde 97 pl, LXXXI 173. 174, Rey
pl. XXIII (wo die Unterschriften vertauscht
sind). Die Inschrift unvollständig im C-.I.G.
4661, bei Perdrizet, Rev. archeol. XXXV 1899,
34ff. Rev. bibl. IX 1900, 93. Mitt, und Nach-
richt. d. Deutsch. Palästina-Vereins 1900, 19.
35) Das Nymphaeum Laborde 96 pl. LXXIX 172.
Die Inschrift Rev. bibl. VIII 1899, 14.
36) Laborde 95 pl. LXXVIII 170. Luynes pl.
52 — 54. Von der Weihinschrift nur ein Frag-
ment C.I.G. 4664,
37) Laborde 95 pl. LXXX 171. Luynes pl. 50. 54.
38) Das Odeion, von aufsen gesehen, Laborde 97
pl. LXXX 175. Luynes pl. 56. Die Inschrift
an dem Thürsturz des Garderobenraumes Rev.
bibl. IV 1895, 383 n. 12. MuNDPV 1899, 4,
die auf dem Epistyl der Säulen hinter der
Skene art dem Platz, Rev. bibl. VIII 1899,
13 n. 12.Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
107
Amman (Philadelphia)TM — 1 Arbeitstag (ohne Grabung).
Der prostyle Tempel auf der Akropolis.
Das Nymphaeum.
Das Theater40.
Das Odeion.
Der arabische Palast auf der Akropolis.
Arak el Emir (Tyros) — Mittagsrast.
Palast des Hyrkanos41.
IM LIBANON:
Kalat Fakra42 — 2 Tage.
Der prostyle Tempel mit dem Peribolos.
Die Cella der Atargatis4*.
Der Turm des μέγιστος θεός von 43 n. Chr. und ein gröfserer Altar dabei.
Afka (Aphaca)" — 3 Tage.
Der Aphroditetempel (ein Prostylos?).
Januh bei Afka45 — J/2 Tag.
Ein Tempelchen in antis (ob prostyl?).
Kasr Neus und Bsisa bei Tripolis46 — 2 Tage.
Zwei Prostyloi mit Peribolosmauern (einer dem Helios geweiht?).
Der Prostylos in Bsisa.
Hösn es Sfiri47 — 3 Tage.
Der ältere Antentempel.
Der über einer älteren Cella erbaute Prostylos der Kyria.
Der unvollendete Peripteros.
Bet Djalluk bei Akkar — */2 Tag.
Der Maqam er-Rab genannte Peripteros48.
Hösn Soleiman (Baitokaike)TM — 9 (bez. 7) Tage.
Das Heiligtum des Zeus mit dem prostylen Tempel, dem grofsen Altar
3!l) Ritter XV 2, 1145—1159. Ein Stadtplan von
Armstrong im Bädeker, dessen Original nicht
eingesehen werden konnte.
40) Laborde 99 pl. LXXXII 177.
41) De Vogüe, Le temple de Jerusalem, Paris 1864
pl. XXXIV. Luynes pl. 30—33. K. Lange,
Haus und Halle, 149 ff. Taf. VI 5.
42) E. Renan, Mission de Phenicie, Paris 1874, 335 ff.,
wo die sonstige Literatur angegeben. Eine
υπέρ τής σω|τηρίας Μάρ|κου Ιουλίου | Άγρίππα
κυρί|ου βασιλείας [ και τής κυρίας | βασιλίσσης]
Βερενίκης 9ε|α Άταργάτεί Σ[ατ]|ρα'βων άνέ9ηκε|
διά Γαίου Μαν|σουήτου άρχιε|ρέως και έπιμε|λητοϋ.
44) Renan 296.
45) Renan 3°ι·
46) Kasr Neus Renan 135, Key 4n den Archives des
miss, scientif. 2. ser. III 1866, 340. — Bsisa
Renan 134.
43) In diesem Tempel (bei Renan Kirche) ist die 47) Renan 130ff. 852ί.
48) R. Dussaud Rev. archeol. 3. ser. XXX 1897, 307.
49) Rey Archives a. a. O. 336 ff. pl. I—IX. Dussaud
Inschrift Agrippa II und seiner Schwester Berenike a. a. O. 3i9ff. pl. VI—VIII. Fossey und Per-
{Prosopogr. imperii Romani II Berlin 1897, 163
n. 89 und 226 n. 431) gefunden worden: drizet Bull, de corr. hell. XXI 1897, 580. Wadding-
Heliopolitanus-Inschrift Compt. rend. de /’Acad.
d. inscr. 1901, 481.
ton 2720a. C-.I.L. III 184, p. 972 und 1225.j08 Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
von 122 n. Chr., den Propyläen und drei anderen Thoren von 171
und 194 n. Chr.
Das zweite, Ed-Deir genannte Heiligtum mit der Cella in antis, der
Peribolosmauer, dem Turm, dem nymphaeumartigen Dekorationsbau
und der christlichen Basilika.
Kalat Mudik (Apamea)^ — 4 Tage.
Plan der Stadt mit besonderer Berücksichtigung des Cardo von Nord
nach Süd und der daran gelegenen Agora.
Zu dieser Liste hoffen wir in der nächsten Zeit noch einige in der Umgegend
von Baalbek, in der sog. Bekaa, gelegene Ruinenplätze fügen zu können, zu deren
Untersuchung wir im Sommer 1902 keine Zeit mehr behielten. Schon früher hatten
wir davon untersucht (s. den ersten Bericht S. 158 f.)
in Nicha den prostylen Tempel des Hadaranes
und einen Antentempel,
in Hösn Nicha im Heiligtum des Mifsenus den prostylen Tempel,
eine kleine Kapelle in antis
und eine christliche Basilika.
in Nah le das Podium eines prostylen Tempels.
Dafs wir für unsere Reise durch Syrien den Sommer gewählt hatten, erwies
sich als sehr günstig; die Tage waren lang und nur je einmal in Palmyra und in
Hösn Soleiman hinderte uns Regen bei der Arbeit. Als wir in den Hauran und das
Ostjordanland kamen, war die Kornernte beendet und daher auch jede angebaute
Ruinenstätte zugänglich; die Sommerhitze dieser Gegenden liefs sich wegen der
Trockenheit und des beständigen starken Luftzuges leicht ertragen, zumal da die
Abende und die Nächte stets eine sehr erfrischende Abkühlung brachten.
Arbeiter für die Schürfungen und Ausgrabungen gab es überall, wenn auch
nicht immer so billig, wie wir geglaubt hatten; sehr mäfsig waren die Leistungen der
arabischen Fellachen, besser, aber unwillig arbeiteten die Drusen im Hauran, stramm
und fleifsiger die Libanesen und die Tscherkessen (in Djerasch). Das Arbeitsgerät
mufsten wir fast immer selbst stellen; wir hatten dazu 15 Spitzhacken, 10 Schaufel-
hacken, 10 Schaufeln, 20 Körbe, 4 Brechstangen, 1 Steinhammer, 2 Winden, 1 zwei-
teilige Leiter (auf die wir im Libanon wegen der Schwierigkeit, sie auf den schlechten
Gebirgswegen zu transportieren, verzichten mufsten), endlich Stricke und anderes
kleineres Werkzeug mitgenommen. Ein in Baalbek erprobter Aufseher aus dem
Libanon, der uns wegen seiner Kenntnis des Französischen auch als Dolmetscher
diente, hatte die Arbeiter im Gebrauch der Geräte zu unterweisen und sie zu be-
aufsichtigen. Die Sorge für den Transport und die Verpflegung auf der Reise hatten
wir einem Beiruter Dragoman übertragen.
50) Ritter XVII 2, Berlin 1855, 1070ff. Sachau, der Stadt. C.I.L. III suppt. p. 23288o.
Reise in Syr. u. Mesop. 71 ff. mit einem PlanchenZweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
109
Aufser dem Archäologen und Reg.-Baumeister Bruno Schulz nahm als
zweiter Architekt Reg.-Bauführer Daniel Krencker an der Reise teil, während für
die photographischen Aufnahmen Leutnant der Reserve Fritz Töbelmann aus Berlin,
der sich uns auf eigene Kosten angeschlossen hatte, freundlichst sorgte. Es war
auch die Beteiligung eines Orientalisten, des Dr. Μ. Sobernheim, in Aussicht ge-
nommen, aber der erkrankte schon vor dem Beginn der Reise und es war nicht
möglich, ihn zu ersetzen. In Djerasch arbeitete, leider nur wenige Tage, in förder-
lichster Weise Ingenieur Dr. G. Schumacher aus Haifa, bekannt durch seine topo-
graphischen Aufnahmen des Ostjordanlandes, mit uns zusammen; sehr vertraut mit
dem Lande und seinen Bewohnern und besonders mit den Ruinen dieser Stadt,
hatte er soeben seine früheren Aufnahmen von Gerasa in den Druck gegeben (in
der Zeitschrift des Deutschen Palästinavereins).
Gute Dienste leistete uns der Kommissar Makridy Bey, und die türkischen
Behörden waren sehr zuvorkommend, namentlich im Wilajet Damascus, wo uns der
Wali, ExcellenZ Nasim Pascha, durch 20 Gensdarmen unter dem Kommando eines
Bimbaschi eskortieren liefs. Auf Widerstand sind wir nur bei einzelnen maronitischen
Priestern, in Afka und in Januh, und bei einem muhammedanischen Grofsgrund-
besitzer, in Bet Djalluk, gestofsen.
Die unter solchen Umständen und mit solchen Hilfsmitteln erzielten Resul-
tate dürfen wir, ohne unbescheiden zu sein, bedeutend nennen. Die Untersuchung
der Ruinen hat zwar nirgends vollständig abgeschlossen werden können, aber wir
haben doch in jedem einzelnen I7alle ihre Kenntnis über die älteren, z. T. ja sehr
alten Berichte und Aufnahmen hinaus gefördert und derart vertieft, dafs wir eine
solide und zuverlässige Grundlage für alle weitere Beschäftigung mit diesen syri-
schen Baudenkmälern zu bieten vermögen; sie sind meistens sehr interessant und
verdienten um so eher eine abschliefsende Untersuchung, als ihr Verfall rapide
Fortschritte macht, ohne dafs die einheimische Verwaltung darin etwas ändern
könnte.
Über den Charakter und die Bedeutung der einzelnen von uns studierten
Ruinen vermögen wir jetzt nur nach dem unmittelbaren Eindruck zu urteilen; es
war in der kurzen seit der Reise verflossenen Zeit noch nicht möglich, das reiche
Material gründlich durchzuarbeiten.
Vorklassisches haben wir nicht gesucht und auch nicht zufällig an-
getroffen.
Aus der hellenistischen Zeit stammt der sog. Palast des Hyrkanos in
Arak el Emir; aber abgesehen davon, dafs unser Aufenthalt fiir ein genaueres
Studium zu kurz war, sind in dem grofsen Trümmerhaufen des Gebäudes nur
wenige charakteristische Formen sichtbar und diese wenigen schwer zugänglich. Einer
ernstlichen Untersuchung der Ruine werden die kolossalen Quadern, woraus der Palast
gebaut war und die nun über und durch einander gestürzt sind, grofse Schwierig-
keiten bereiten.I IO
Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
Hellenistisch sind ihrem Stile nach auch einige Bauten mit eigentümlichen,
jedenfalls vorrömisch zu nennenden Formen, wie der Turm in Kalat Fakra, der mit
Pilasterkapitellen des phönikischen Volutenschema ausgestattet war, oder der Altar
daselbst, dessen Bekrönung in einer ägyptischen Hohlkehle und einem Kranze von
stufenförmigen Zinnen bestand — aber wie die Inschrift lehrt, gehört der Turm
doch schon in die Zeit der ersten römischen Kaiser. Ähnlich scheint es sich mit
einer Gruppe von »nabatäischen« Monumenten im Hauran zu verhalten. Am be-
deutendsten ist davon der Peripteros in Suweda (bei dem dorischen Grabmale der
Chamrate, Wadd. 2320; de Vogüe pl. 1, haben sich Steinmetze etabliert und es
stand nur noch wenig davon in situ), und wegen der nabatäischen Inschriften auch
für die Orientalisten interessant das Heiligtum von Sia bei Kanawat51, das wir in
seiner modernen, äufserst betrübenden Verwüstung nur flüchtig besichtigten. Dort
übliche Formen lehren, dafs ferner auch der ältere Teil des grofsen Peribolos beim
Theater von Djerasch, ein Cryptoporticus, schon in der Zeit, wo dieser Stil herrschte,
entstanden sein mufs. Endlich gehört von den Bauten im Libanon sicher der
Antentempel in Hösn es-Sfiri hierher.
Die Hauptmasse unserer Denkmäler ist römisch, im Geschmacke der spä-
teren Kaiserzeit und in Formen ausgeführt, die aus dem Westen zu stammen
scheinen, einheitlichen Stiles, jedoch wie überall mit provinziellen und lokalen
Nuancen. Als Mafsstab für die Beurteilung dienen uns natürlich die Bauten von
Baalbek; von Antoninus Pius soll der grofse Tempel des Heliopolitanus er-
richtet worden sein, jünger sind die beiden Höfe samt den Propyläen davor und
auch der kleine Tempel und der Rundtempel. Damit lassen sich zu einer Gruppe
mehrere sicher datierte Denkmäler vereinigen: aus Antoninus Pius Zeit die
Propyläen und vielleicht das Theater von Djerasch, von 150 und 153 n. Chr.,
und der Tempel von Atil von 151, aus Marc Aurels Zeit der grofse Peripteros
in Djerasch (Bet et-Tai) von 162, ein Peribolosthor in Hösn Soleiman von 171 und
die Thüren, vielleicht das ganze Portal des grofsen Peribolos in Palmyra von 174,
aus Commodus’ Zeit namentlich das Nymphaeum in Djerasch von ca. 185 und der
Tychetempel in es-Sanamen von 192. Dem inschriftlichen Datum nach später
sind nur der Tempel in Schuchbe von ca. 248 n. Chr. und die Principia des
Diocletianischen Lagers in Palmyra.
Höheren Wert würden wir ja geneigt sein, den älteren Bauten aus der Zeit
vor Antoninus Pius beizumessen. Der grofse Altar in Hösn Soleiman, von 122 n. Chr.,
also unter Hadrian gestiftet, ist leider nur in der untersten Stufe ohne charak-
teristische Formen erhalten und in Palmyra oder, wie es nach seinem zweiten
Gründer hiefs, Hadrianopolis53, giebt es abgesehen von den Gräbern nur einen Bau,
der nach diesem Kaiser zu datieren ist, den Tempel des Baalsammin von 130 n. Chr.
Das grofse Heiligtum des Belos ist leider nicht authentisch zu bestimmen. Die
Ehreninschrift für die Stifter der Thüren in der Basilike, von 174, wurde schon
53) de Vogüe, Syr. 'centr. Archit. I pl. 2—4 der 52) Steph. Byz. — Müller FHG IV 524; vergl.
Tempel selbst. Waddington zu n. 2585.Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
I 11
erwähnt; an einer Konsole der Südstoa des Peribolos steht aber eine unpublicierte(?)
Ehreninschrift von 127 n. Chr., sonst sind an den Stoen noch in den Jahren 142
(Wadd. 2589), 150 und 167 (Wadd. 2580, ohne Datum) Ehrenstatuen aufgestellt
worden, sodafs jedenfalls unter Hadrian schon ein Teil des Peribolos fertig war.
Eine ganz genaue Zeitbestimmung läfst sich ja aus den Konsolinschriften der Stoa-
säulen nicht gewinnen, auch nicht für die Säulenstrafsen; vom Decumanus stammt
eine Inschrift, westlich von dem Tetrapylon, von 158 (Wadd. 2591), eine andere dicht
daneben stehende von 193 (Wadd. 2596), während alle Ehreninschriften östlich vom
Tetrapylon wie die der Zenobia, die uns übrigens keine Bauten hinterlassen hat,
erst im 3. Jahrh. n. Chr. eingemeifselt worden sind und aus der Damascener Strafse
nur das Jahr 179 n. Chr. bezeugt ist. Die palmyrenischen von E. Littmann »an den
Säulen des grofsen Sonnentempels« gefundenen Ehreninschriften von 8, 28 und 40
n. Chr. sind uns nicht bekannt geworden53. Der Tempel selbst sieht in seinen Formen
allerdings etwas älter aus als der Peribolos. Die Grabtürme, die noch dem I. Jahrh.
n. Chr. angehören, haben wir nicht gründlich kennen gelernt.
Trajanisch endlich war das leider bis auf geringe Reste verschwundene
Nymphaeum von Suweda und es ist nicht unwahrscheinlich, dafs die Stadt Bostra
einen Teil der oben aufgezählten Denkmäler, etwa das Theater, das Tetrapylon und
das Westhor, ihrem zweiten Gründer von 105 n. Chr. verdankte.
Von den christlichen Basiliken haben wir wenig neu untersucht; man
macht überall die Beobachtung, dafs sie über den Trümmern einer älteren Zeit und
mit deren Material gebaut sind, so dafs sie abgesehen von dem Grundrifs selten
eine neue P'orm darbieten.
Gegenständlich waren von Baalbek her für uns am wichtigsten die Heilig-
tümer mit ihren Tempeln, Altären und Periboloi, aber so grofse und mit so viel
architektonischem Aufwand hergestellte Anlagen wie dort haben wir sonst nirgends
angetroffen. Unter den Tempelgebäuden sind fast alle Typen, die das Heimatland
der klassischen Baukunst ausgebildet und die römische Kunst adoptiert hat, auch in
Syrien vertreten: einfache Cellen, Cellen mit einem Pronaos in antis, prostyle und
peripterische Tempel, die letzteren meist mit 6 Säulen in der Front, der in Palmyra
mit 8. Rundtempel fehlen aufserhalb von Baalbek, aber der Tempel in Schuchbe
könnte als ein Centralbau aufgefafst werden. Charakteristisch ist, dafs die Tempel,
auch die Peripteroi, gewöhnlich auf einem hohen mit F'ufs- und Kopfprofil verzierten
Podium stehen und an der Front eine breite Freitreppe zu ihnen hinaufführt; eine
Ausnahme machen hiervon nur die älteren Bauten. Was für Schmuck die breiten
Treppenwangen ehemals trugen, ist leider in keinem einzigen Falle kenntlich ge-
blieben.
Die Orientierung der Tempel wechselt wie in Rom; ganz von der klassischen
Weise abweichend ist der Belostempel in Palmyra gebaut, indem die von Nord
nach Süd gestreckte Cella ihren Eingang an der westlichen Langseite hat, was der
53) American Journ. of Archaeol. 3. ser. IV 1900, 437· Journ. asiat. J901, 379.112 Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
altorientalischen Raumdisposition zu entsprechen scheint. Auffallend ist auch die
kleine Seitenthür in der westlichen Langwand des Bet et-Tai von Djerasch, wo der
Eintretende zu seiner Linken ein kleines Altärchen sah und als Opferstock benutzen
konnte; man vergleiche den oben erwähnten Opfertisch im Adyton des kleinen
Tempels zu Baalbek. Der Belostempel zeichnet sich auch durch die Beleuchtung
seiner Cella mittels grofser Fenster aus, was sonst nur bei der Cella des Baalsam-
min und dem kleinen Tempelchen in Januh wieder vorkommt. Gewöhnlich mufste
die grofse Cella-Thür dem Innern Licht verschaffen. Häufig finden sich an der
Front neben der grofsen Thür eine oder zwei kleinere, die zu den Treppen führten,
während in den griechischen Tempeln diese Boden- und Dachtreppen immer nur
vom Innern der Cella aus zugänglich waren5'; in die eine Längswand eingebaut und
nach hinten zu aufsteigend ist die Treppe nur bei dem Zeustempel in Hösn Solei-
man angelegt.
Die hervorstechendste Eigentümlichkeit der syrischen Tempelcellen ist das
Adyton, dergleichen man aus diesem Berichte bereits an dem kleinen Tempel
von Baalbek kennen gelernt hat. Cellen ohne Adyton sind selten, so in dem
»nabatäischen« Peripteros von Suweda, der seinerseits wieder dadurch singulär ist,
dafs er innen eine Stützenstellung im Schema eines Peristyls besafs, und in dem
Antentempel von Hösn Soleiman; nicht ganz sicher läfst sich die des Baalsammin
mit einem Adyton rekonstruieren.
Es scheint, als wenn das Adyton ursprünglich über der Cella nicht erhöht
gewesen wäre, das ist wenigstens bei dem Atargatistempel in Kalat Fakra der Fall
und stimmt mit den älteren griechischen Adytonanlagen überein54 55. Später ist es aber
immer um mehrere Stufen — bis zu 20 — erhoben und das hat dann wohl die
Architekten dazu bewogen, den Unterbau nicht immer massiv anzulegen, sondern
durch Hohlräume zu dechargieren, wobei jedoch darauf Rücksicht zu nehmen war,
dafs das in der Mitte des Adyton aufgestellte Kultbild einen genügend festen,
fundamentierten Standort hatte. Daher besafsen die beiden Tempel von Kasr Neus
je nur eine kleine Kammer zu ebener Erde seitlich von der vor der Mitte befind-
lichen Adytontreppe. Meistens sind aber infolge der Höhe des Adyton grofse,
entweder einräumige oder wegen des Kultbildes in der Mitte geteilte Gewölbe
oder Krypten entstanden, deren Thür an der rechten Seite liegt und zu denen
man auf einer Treppe hinuntersteigen mufs, wenn sie bis in das Podium, also unter
den Cellafufsboden hinabreichen. Gewölbe unter der ganzen Cella einschliefslich
des Adyton oder gar auch des Pronaos finden sich in dem Artemistempel von
Djerasch, dem Peripteros von Kanawat und den beiden Prostyloi von Atil.
Den Krypten analoge Dechargen und tote Räume ergaben sich bisweilen
auch bei dem Aufbau des Adyton. Dieser scheint immer dreiteilig gewesen zu
sein und zwar entweder so, dafs die Adytonfront geschlossen war und nur in der
54) Koldewey und Puclistein, Die griech. Tempel 5ύ) Ebenda 79. 192 t.
in Unteritalien und Sicilien, Berlin 1899, 201.Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
113
Mitte eine grofse, jedoch ihrer Breite proportionale und daher nicht sehr hohe
Öffnung besafs, wobei an den von Lucian beschriebenen Thalamos in Hierapolis zu
erinnern ist, oder ganz offen wie in Baalbek und mit baldachinartigen Einbauten.
Das erstere scheint im Osten und im Süden des Landes üblich gewesen zu sein,
das letztere in der Bekaa und im Libanon. Häufig mufsten die Verhältnisse eine
mehrgeschossige Dekoration der Adytonfront ergeben, was dann über dem Kult-
bild zur Anlage sekundärer Räume zwang. Wo die Front seitlich geschlossen
ist, liegen Bodentreppen oder Nebenräume des Kultbildplatzes dahinter, so be-
sonders in Palmyra, dessen Belostempel sowohl im Norden wie im Süden der Cella
ein Adyton hat, und in Djerasch beim Artemistempel.
In der äufseren Dekoration wenden die Architekten an den Bauten der
späteren Kaiserzeit nur ionische oder korinthische Formen an und zwar überwiegen
die korinthischen. Die Steinmetzarbeit ist nie an einem Tempel durchweg vollendet;
überall sind Säulen unkannelirt, Kapitelle und Zierprofile in dicker Bosse oder halb
geglättet und halb skulpiert stehen geblieben und selbst an den Wandquadern haftet
bisweilen noch eine starke Bossenschicht. Man mufs fast glauben, dafs diese Zeit
das Unfertige und Skizzenhafte liebte und mit den rohen Flächen gegen andere
reich ornamentierte und mit grofsem Fleifs stark plastisch ausgearbeitete Partien zu
kontrastieren suchte. Die Wanddekoration der Tempel arbeitet da, wo sie plastisch
ist und über glatte, einfach bestückte Flächen hinausgeht, mit den in Baalbek so
reich vertretenen und schönen Typen von Conchen und Aedikulen zwischen Halb-
säulen oder auch zwischen Pilastern, die in Inkrustation hergestellt waren. Aber
die Bildungen sind meistens einfach, wenn auch mancherlei Variationen aufweisend;
übertroffen werden die Baalbeker Leistungen von der in grofsartigen Formen ausge-
führten Dekoration der Propyläenwände des Belosheiligtums in Palmyra.
Nach den Brandopferaltären der Heiligtümer haben wir in den wenigen
Fällen, wo es überhaupt anging, sorgfältig gesucht und geringe Reste davon vor
dem Artemistempel in Djerasch, vor dem Prostylos in Kalat Fakra, vor dem Anten-
tempel von Hösn es-Sfiri und vor dem Zeustempel in Hösn Soleiman konstatiert. Es
waren immer kleine einfache Altäre, der in Hösn es-Sfiri durch die Bekrönung mit
der ägyptischen Hohlkehle interessant, wie ein zweiter derartiger von uns bei dem
Höhenturm von Kalat Fakra gefunden worden war. Es läfst sich hier jedoch nicht
ausmachen, ob der Altar zu dem Turm gehörte; dieser mufs jedenfalls als ein von
den Tempeln abweichendes Heiligtum, das einen Altar haben konnte, aufgefafst
werden, da er aus den Mitteln des höchsten Gottes gebaut und dem Kaiser Claudius
gewidmet war. In Hösn Soleiman stand der Altar auf dem unteren Absatz der
langen und hohen Freitreppe, aufserdem war aber östlich dicht neben dem nach
Norden orientierten Tempel ein grofser Altar mit breitem Aufgang von Osten her
errichtet worden, im Jahre 122 n. Chr. von einem T. Aurelius Decimus aus Oescus
(in Moesien, an der Donau).Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
II4
Die Umzäunung des ganzen Heiligtums durch einen Peribolos ist nicht
so oft erhalten, wie es vorausgesetzt werden müsste. Einen ungewöhnlichen Ausbau
hatte der ältere Peribolos vor dem Bet et-Tai in Djerasch erfahren: rings um den
Platz, worauf eine ganz kleine Cella stand, ein Gewölbe mit Fenstern und Thüren
und aufsen mit ionischen Halbsäulen verziert, also gleichsam eine Pseudostoa mit
gewölbten Exedren, eine Cryptoporticus wie im Gebäude der Eumachia zu Pompeji.
Über das Südgewölbe des Peribolos ist dann im Jahre 162 n. Chr. die breite, sehr
hohe Freitreppe des auf dem Berge darüber angelegten Peripteros hinweggeführt
worden. Einfache, aber den brutalen Kräften der alten Syrer entsprechend aus sehr
grofsen, ζ· T. aus kolossalen Quadern gebaute Mauern mit reich dekorierten Thüren
schlofsen das ganze Terrain der Gottheit bei den späteren Tempeln von Kasr Neus,
von Bet Djalluk und von Hösn Soleiman ein ; bei dem letztgenannten Heiligtum
hatte das Hauptportal an der Nordseite innen und aufsen eine sechssäulige Halle,
d. h. stattliche Propyläen einfachster Art. In Kalat Fakra lag aufsen vor der ganzen
Front des Peribolos eine Säulenhalle und innen war er wenigstens vor dem Tempel
mit Hallen eingefafst; er erstreckte sich nämlich nicht rings um den ganzen Tempel,
da man diesen auf einen mitten aus den Felsen herausgemeifselten Bauplatz ge-
setzt hatte.
Grofsartiger und regelmäfsiger war der Tempelplatz der Artemis in Djerasch
gestaltet: der Tempelform gemäfs oblong und ganz wie ein Peristyl ringsum mit
Stoen und zwar aufser der Eingangsseite im Osten mit doppelten Stoen, jedoch
ohne Exedren dahinter. Die Eingangsseite hatte, statt der Doppelstoa innen, viel-
mehr aufsen noch eine zweite sehr tiefe, grofse Halle und diese war einem grofsen
Vorhofe zugekehrt, zu dem eine hohe, vielstufige Treppe mit aufserordentlich präch-
tigen Propyläen von der Hauptsäulenstrafse der Stadt hinaufführte. In der Ge-
staltung des eigentlichen Tempelplatzes ist das Belosheiligtum in Palmyra sehr
ähnlich, insofern es auch ein grofses, freilich nicht so gleichmäfsig wie in dem
Wood’schen Plane angelegtes Peristyl mit Doppelstoen an drei Seiten hatte; vor der
Eingangsseite lag aber nur eine schmale, jedoch sicherlich auch sehr grofsartige
Thorhalle (sie ist zerstört und von einem arabischen Kastell überbaut), indem
dafür die innen hinter dem Thor befindliche Westhalle des Peristyls gröfsere Mafse
erhalten hatte, höhere Säulen und eine Spannweite von 14 m. Sie hiefs βασιλική στοά56
und machte den ganzen Hof zu einem rhodischen Peristyl. Trotz so gewaltiger
Leistungen des syrisch-römischen Tempelbaues, zu deren Liste man noch das
nabatäische Heiligtum von Sia5Z, den grofsen, aber schlecht erhaltenen und bisher
ungenügend untersuchten Peribolos auf der Akropolis von Amman und das merk-
würdige, durch Dickies Studien neuerdings aufgeklärte Heiligtum von Damascus5S
hinzufügen müfste, behauptet das Heiligtum des Heliopolitanus mit seinem sechseckigen
Vorhof, dem grofsen Altarhof und den reichen klxedren daran doch den ersten Platz.
5G) Vgl. über hallenförmige Basiliken A. Michaelis 58) Palestine Exploration Fund, Quarterly Statement
in den Melanges Perrot, Paris 1902, 239 fr. 1897,268 fr. Eine neue Untersuchung hat Dussaud
Siehe den Gesamtplan bei de Vogüe I 32. gemacht. Compt.rend. de ΐAcad.d.inscr. 1902,262 f.Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
I 15
Soweit die Tempel innerhalb der Stadtmauern liegen, haben sie meist eine
von Natur ausgezeichnete Lage, die auch über das Stadtgebiet hinaus wirkt. Das
kommt namentlich bei dem Belosheiligtum in Palmyra von der östlich etwas tiefer
gelegenen, flachen Wüste her zur Geltung, und in Djerasch sind die Plätze für das
Artemisheiligtum und namentlich der für das Bet et-Tai mit höchster Kunst ausgewählt.
Auf freiem Felde errichtete Heiligtümer sind in Syrien wie überall bedeutungs-
voll plaziert. Hohe Kuppen über einer Ebene nehmen die Tempel von Kasr Neus
und von Sia ein. Auffallend sind die Stätten für Kalat Fakra, für Afka, für Hösn
es-Sfiri, für Bet Djalluk, für Hösn Soleiman und für Hösn Nicha — alle im Libanon
und hoch im Gebirge, zwar nicht versteckt, aber doch nicht auf der Höhe, sondern
am Fufs des Kammes. In Afka hat sichtlich die am Fufs einer steilen Felswand
hervorsprudelnde Quelle des Adonisflusses den romantischen Platz des Aphrodite-
tempels bestimmt, und so liegt auch der Zeustempel von Baitokaike am Anfang
eines Thales und in der Nähe von Quellen, aber in viel lieblicherer, idyllischer
Umgebung. Da sich ähnliches auch bei den vier übrigen, eben genannten Heilig-
tümern beobachten läfst, so scheint man hierin ein bestimmtes Prinzip befolgt zu
haben59. Sollte das nicht auch für Baalbek mafsgebend gewesen sein? Der berühmte
Tempel des Heliopolitanus war dadurch ausgezeichnet, dafs er im Quellgebiet zweier
grofser Flüsse, des Orontes (Plin. n. h. V 80) und des Litani lag.
Neben den religiösen haben wir selbstverständlich auf der Reise auch die
profanen Bauten nach Möglichkeit berücksichtigt, und das um so mehr, als Syrien
deren mehrere von ganz hervorragender technischer und kunsthistorischer Bedeutung
besitzt, die bisher keineswegs genügend bekannt geworden sind. Halb mit religiösen
Veranstaltungen verbunden waren ja die Theater und sie mögen darum zunächst
erwähnt werden. Wir haben uns in der Regel eingehender nur mit den Bühnen,
dem interessantesten Teile des ganzen Theatergebäudes, beschäftigt. Von den
syrischen Odeien ist das in Kanawat bekanntlich in der Bauinschrift CIG III 4614
authentisch als solches bezeichnet, und zwar als »theaterförmig«, während man aus
anderen Quellen weifs, dafs zu den Odeien eine Bedeckung gehört (vgl. A. Müller,
Lehrbuch d. griech. Bühnenaltert. 69). Wir haben in dem kleinen Theater von
Djerasch, das nördlich vom Artemistempel liegt, nahe dem äufseren Rande der
Cavea inmitten der Sitze regelmäfsig verteilte Fundamentierungen und Verankerungs-
vorrichtungen beobachtet, die wohl auf die Stützen eines festen Daches zu beziehen
sind; es wäre also auch hier ein theatrum tectum, ein Odeion der theaterförmigen
Art nachgewiesen. Wie das ganze Gebäude, ist auch die Bühne eines Odeion
immer verhältnismäfsig klein; die syrischen (in Kanawat, Djerasch, Schuchbe und
Amman) sind wie die Bühne im Odeion des Herodes zu Athen gestaltet: mit gerad-
liniger, säulen- und nischengeschmückter scaenae frons, in einem Dekorationsstile,
der auch bei grofsen Theatern, wirklichen Schauspielbühnen, wie z. B. Aspendos,
üblich war.
5<J) Vergl. W. Robertson Smith, Die Religion der Semiten, übers, v. R. Stübe, Freiburg i. B. 1899, 75Γ.ι ιό
Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
In einem anderen, noch prächtigeren Stile waren aber die grofsen syrischen
Bühnen ausgeführt; davon besitzt das Land, so weit unsere Kenntnis reicht, in
Palmyra, Bosra, Djerasch und Amman vier sehr bedeutende Beispiele. Sie gehören
zu dem Typus, der im Westen der alten Welt durch Theater wie die von Taor-
mina, Pompeji und Orange vertreten ist: die scaenae frons is nicht geradlinig gebaut,
sondern geknickt und mit grofsen eckigen oder runden Nischen versehen, in deren
Grunde die drei Bühnenthiiren, die Regia und die beiden Hospitalien liegen.
Das läfst die Theaterruine von Amman nur eben noch erkennen, da die
Bühnenwand bis auf das Fundament herab verschwunden ist. In Bosra steht dagegen
fast die ganze Wand bis zur ursprünglichen Höhe aufrecht; an den Versuren sieht
man sogar noch, wie in Orange und in Aspendos, die schräge Linie, wo das Bühnen-
dach daran stiefs. Die Dekoration freilich, die dreigeschossig war, ist verschwunden;
nur eine Säule des ersten Geschosses steht noch in situ, in dem Gemäuer und den
Gewölben der arabischen Burg versteckt, die im 13. Jahrhundert um das antike
Theater und darüber gebaut worden ist und dessen Reste wie eine Schale schützt
und verbirgt. Für die Rekonstruktion des ganzen Säulenschmuckes der Bühnenwand,
wenigstens dem Schema nach, gewähren Balkenlager und andere Spuren genügenden
Anhalt. Auffällig und ungewöhnlich ist, dafs die Bühne von Bosra neben den
normalen Thüren — der Regia in einer grofsen Rundnische, die einen eckigen
Vorbau hat (ähnlich Orange), und den beiden in kleineren Rundnischen befindlichen
Hospitalien — auch noch zwei grofse Thüren dazwischen, nämlich in den Front-
flächen der grofsen Regianische, besitzt. Das zweite Geschofs der Versuren war
in zwei niedrigere, halb so hohe Geschosse zerlegt, die mit ihren grofsen, liegend
oblongen, einst vergitterten Öffnungen wie Logen aussehen.
Dafs auch mitten in Palmyra unter dem Wüstensande ein grofses Theater
verborgen ist, hat wohl alle neueren Reisenden, die es an den sichtbaren Teilen
der Bühne erkannt hatten, sehr überrascht. Um das Niveau der Orchestra und die
Höhe des Proskenion zu ermitteln, mufsten wir in dem lockeren Sande fast 8 m
tief graben. Die Bühnenwand ist nicht so hoch erhalten, wie in Bosra, aber sie
hat den Vorzug, dafs von der Dekoration das erste Säulengeschofs noch zum grofsen
Teile in situ steht (ein zweites mufs dazu ergänzt werden), und der höhere, die
Regia auszeichnende Thürbaldachin, einst viersäulig, ragt noch mit 3 Säulen, einem
Teil des Gebälkes und der Kassettendecke empor — ein im Westen unerhörter Er-
haltungszustand. Im Grundrifs hat die Bühne die gröfste Ähnlichkeit mit der von
Pompeji (s. den von Koldewey restaurirten Plan im Archäolog. Anzeiger 1896, 30):
eine grofse Rundung für die Regia und zwei eckige Vertiefungen für die Hospitalien.
Gut kenntlich sind in Palmyra auch noch die hübschen Säulenaedikulen und Conchen
über den Biihnenthüren.
Was endlich das grofse Theater von Djerasch betrifft, so hat es von der
Bühne jetzt nur noch das erste Geschofs bewahrt, aber ebenfalls mit einem an-
sehnlichen Teile der Dekoration aufrecht. Ältere Reisende scheinen auch vomZweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
IE
zweiten Geschofs etwas in situ gesehen zu haben60, aber das ist inzwischen alles
herabgestürzt worden. Hier hat der Architekt die malerische Wirkung, die ander-
wärts durch die grofsen Thürnischen der scaenae jrons erreicht worden war, durch
eine Art Reliefierung der Wand hervorzubringen gesucht: die Wand selbst ist zwar
in gerader Linie gebaut, aber die Thürpfosten sind vor die Linie vorgeschoben und
andererseits die dicht neben ihnen stehenden Dekorationssäulen in kleine rundliche
WTandausschnitte gerückt, endlich zwischen den Thüren, je hinter dem mittelsten
Intercolumnium der Dekoration, prostyle Conchen angebracht. Auf diese Weise
hatte der Architekt seiner Bühnenwand auch einen sehr reich und tief wirkenden
Schmuck verschafft, der wohl in der einstigen Vollständigkeit einen ähnlichen Ein-
druck machte, wie die gemalten Darstellungen von Theaterdekorationen in den
pompejanischen Häusern (s. Archäol. Anz. 1896, 28 ff.). Noch zwei andere Einzel-
heiten des Theatergebäudes von Djerasch sind neu und lehrreich. Das Proscenium,
die Wand, die längs der Orchestra den Bretterfufsboden der Bühne stützte, war
mit Pilastern dekoriert, was ein Nachklang der griechischen Proskeniumtechnik zu
sein scheint, wo ja ursprünglich Pfeiler oder Pilaster, später Halbsäulen üblich waren61.
Dann trugen die sämtlichen Sitze der beiden äufseren Keile des ersten Ranges
Nummern, jedesmal von 1—300, in streng dekadischer Zählung von unten nach
oben, in z. T. eigentümlicher Schreibung einzelner Ziffern. Der ganze erste Rang
hatte demnach Raum für 1200 Personen, aber die Plätze auf den beiden mittleren,
von der Bühne weiter ab liegenden Keile waren nicht numeriert62.
Weiterer Forschung mufs es vorbehalten bleiben, zu ermitteln, in welcher
Weise und wann der scheinbar im Westen des römischen Reiches heimische Schau-
spielbühnentypus nach Syrien übertragen worden sei; nach dem ersten Eindruck
könnte man sagen, dafs es stadtrömische oder doch italische Architekten im Gefolge
der Kaiser waren, die ihn unmittelbar in den Osten brachten.
Die eigentlichen Profanbauten, die wir auf unserer Reise zu sehen bekommen
haben, lassen sich unter dem Gesichtspunkt des Stadtbaues zusammenfassen. Es
ist ja bekannt, dafs sich gerade Syrien durch eine Anzahl von Ruinenplätzen aus-
zeichnet, die dazu geeignet sind, wesentliche Züge für das Bild einer antiken Stadt
zu liefern. Freilich erfordert es sehr viel Zeit, solche Gesamtanlagen von Städten
des Altertums in ihrem heutigen Zustande, wo sie gröfstenteils durch Natur und
Menschenhand zerstört, vielfach auch wieder überbaut oder in früheren Jahrhunderten
der Neuzeit einmal überbaut gewesen sind, mit Vorteil zu studieren, und wir haben
Stadtanlagen wie Bosra, Palmyra, Apamea, Djerasch, Amman und Schuchbe (wenn
man einmal versuchen darf, sie in der zu vermutenden Reihenfolge ihrer Entstehung
aufzuzählen) meist auch nur im Vorübergehen beobachten können, aber es sei doch
gestattet, unsere Eindrücke kurz wiederzugeben, zumal gründliche und erfolgreiche
Untersuchungen wie die von Priene, Milet, Ephesos und Pergamon neuerdings das
60) Laborde und Luynes. 62) Unvollständige Abschriften Rev. bibl. 1895, 377
6|) Puchstein, Die griech. Bühne, Berlin 1901, 17 ff. n. 4. ZDPV 1895, 134.118
Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
Augenmerk auf diesen sehr wichtigen Zweig der antiken Baukunst, so weit der
Osten in Betracht kommt, gelenkt haben.
Die genannten Stadtanlagen sind römischen Ursprungs und gehören allem
Anschein nach erst dem zweiten Jahrhundert n. Ch. an; ältere Bauten finden sich
nur ausnahmsweise (namentlich in Djerasch) und niemals als mafsgebende Bestand-
teile der eigentlichen Stadtanlage, so dafs wir in Syrien für den hellenistischen
Stadtbau nur mittelbar lernen. Es waren Städte hippodamischer Art, mit einem
regelmäfsigen rechtwinkeligen Strafsennetz, worin bestimmte Züge von Norden nach
Süden (cardines) und von Ost nach West (decumani) stark hervorgehoben waren,
ohne dafs man dabei die Terraingestaltung viel berücksichtigt hätte. Von dieser
ist meist nur das Mauertrace abhängig gewesen. Bosra, Schuchbe, Palmyra und
Apamea liegen auf mehr oder weniger ebenem Felde, Djerasch und Amman dagegen
an einem Flusse auf den beiden Abhängen des Thales.
Palmyra, Djerasch und Apamea sind durch die gute Erhaltung von Säulen-
strafsen ausgezeichnet. In Djerasch und Apamea ist es je der cardo maximus, der,
in gerader Linie das Stadtgebiet durchziehend, von einem Thor zum andern führt
(in Djerasch indirekt), in beiden Städten von zwei decumani gekreuzt, die ebenfalls
mit Stoen ausgestattet waren und an Thoren mündeten; Djerasch hatte noch einen
dritten Säulendecumanus, der mittels grofser Brücke über den Flufs hinweg auf
einen Platz vor den Propyläen des Artemisheiligtums führte, wo späterhin sein letzter
Abschnitt in eine dreischiffige Säulenbasilika verwandelt worden ist. Palmyra
hatte nicht so regelmäfsig um- und neugebaut werden können. Der breite vom
Damascener Thor ausgehende Cardo scheint schon an dem Decumanus zu endigen
und dieser, jetzt durch die vielen Säulen die Augen auf sich ziehend, wird in
spitzem Winkel von einer zweiten Säulenstrafse (vielleicht dem Cardo maximus}
geschnitten, passiert das Theater, an dem östlich parallel mit dem Cavearund eine
Strafsenstoa vorüberstreicht, und macht dann einen Knick, um die Propyläen des
Belosheiligtums zu erreichen.
Sehr regelmäfsig waren Bosra und Philippopolis angelegt, das letztere mit
seinem Kreuz von 2 Hauptstrafsen und mit seinen 4 Hauptthoren an Nicäa erinnernd;
aber die schlechte Erhaltung, mittelalterliche Trümmer und moderne Bauten machen
es bei flüchtigem Besuch unmöglich, die wesentlichen Züge des Stadtbildes schnell
zusammenzusuchen.
Fragt man nach der Beschaffenheit der öffentlichen Plätze in diesen spät-
römischen Städten·, so fällt zumeist in die Augen, dafs sich der Cardo in Djerasch
und in Palmyra dicht vor dem Südthore der Stadt zu einem grofsen, auch von
Säulen eingefafsten Rundplatz erweiterte. Den ähnlichen Rundplatz jedoch, der
auf dem oben citierten Plan am Nordthor von Apamea verzeichnet ist, haben wir
nicht bemerken können. Sonst gab es neben und aufserhalb der grofsen Säulen-
strafsen Plätze oder Gebäude mit sehr grofsen platzartigen Peristylien: so in Palmyra
südlich vom Mittelpunkt der Stadt, in Djerasch, wie schon erwähnt, vor dem Artemis-
heiligtum und in Apamea am Cardo eine mit Stoen und Propyläen und einemZweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
II9
öffentlichen Gebäude sehr reich ausgestattete Agora. Zu einem zwar kleinen aber
würdevollen Vorplatze war in Djerasch auch der eine Säulendecumanus da erweitert,
wo er das Odeion erreichte.
Strafsen und Plätze hatten ein Pflaster aus grofsen Quadern und waren z. T.
mit Trottoirs versehen, obwohl man ja immer unter den Stoen der Säulenstrafsen
wandeln konnte. Was rückwärts an die Stoen stiefs, scheint in den Hauptstrafsen
nach der Häufigkeit und regelmäfsigen Anordnung der Thiiren meistens auf Kauf-
läden berechnet gewesen zu sein, aber auch die Fronten von gröfseren, wahrscheinlich
immer zu öffentlichem Gebrauch bestimmten Bauwerken waren in die Säulenreihe
der Stoen eingefügt, durchbrachen sie freilich auch bisweilen und griffen auf den
Strafsendamm über. Bestimmt zu nennen sind von solcher Art die Propyläen des
Artemisheiligtums und das Nymphaeum am Cardo von Djerasch: beider Fassaden
stehen mit den Säulen der Strafsenstoa in einer Flucht. Man darf sich überhaupt
die kilometerlangen Säulenstrafsen nicht als von einem bis zum anderen Ende
gleichförmig und langweilig vorstellen; sie hatten vielmehr allerhand Abwechselung,
nicht nur durch die eben erwähnte Verbindung mit Gebäuden, deren Säulen einen
anderen Mafsstab hatten, sondern auch dadurch, dafs je nach dem Strafsenniveau,
auch wohl nach dem Charakter der Stadtgegend Stil und Mafsstab sich änderte.
Endlich gab die Kreuzung mit kleinen Querstrafsen Gelegenheit, die Stoenarchitektur
zu unterbrechen: am häufigsten ist das hier notwendigerweise gröfsere Intercolumnium
durch einen Bogen überdeckt, der auf Pfeilern oder Anten ruht, wobei sich auch
die anstofsende Säule in einen Pfeiler verwandeln mufste63. Doch finden sich auch
andere sonderbare Formen, deren Rekonstruktion uns nicht gelungen ist.
Viel Aufmerksamkeit wandte man dem architektonischen Schmuck der
Kreuzungspunkte zu. In Apamea konnten wir hier mehrmals mitten auf der Strafse
eine einzelne grofse Säule auf hohem, mit Sitzen versehenem Unterbau konstatieren,
die eine Statue oder dergleichen getragen haben wird. Sonst bezeichnen sog.
Tetrapyla den Schnittpunkt zweier Säulenstrafsen: vier viersäulige Baldachine (Tetra-
kionien), die auf grofsen Sockeln über je einem Statuenpostament stehen, so in
Palmyra, in Schuchbe und in Djerasch, während zu Ephesos in der Arcadiusstrafse
nur vier einzelne Säulen dergestalt errichtet waren64. Djerasch besitzt ein zweites
Tetrapylon von anderer Gestalt, wobei über der Kreuzung eine einst wahrscheinlich
auch ein Standbild tragende Kuppel mit 4 Eingängen steht, die Eingänge in der
Richtung des Cardo mit zweisäuligem Vorbau, die in der Richtung des Decumanus
mit grofsen prostylen Aedikulen. Ein anderer Strafsenkreuzungsbau, in Bosra, ist
reicher ausgestaltet und vielleicht eher zu den Strafsenbögen zu rechnen; sein west-
licher Teil hat in der That mit einem Triumphbogen Ähnlichkeit, östlich ist daran
jederseits längs der Strafse eine durchbrochene Wand angebaut, die in kräftigen
und hohen, selbständigen Pfeilern gleichenden Anten endigt. Einfachere Strafsen-
bögen am Eingang der Querstrafsen wurden schon erwähnt; ein gröfserer und
C3) Ein Beispiel aus Palmyra Cassas I 55. 57; vergl. 64) Beiblatt der Jahreshefte d. österr. archaeol.
Wood Taf. XXXV. Instituts V 1902, 58.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVII.
11120 Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
prächtig ornamentierter, gewöhnlich unter die Triumphbögen eingereihter Bau über
dem Knick des Decumanus in Palmyra ist durch Woods und Cassas’ Publikation
bekannt. Es sind dort aber noch zwei andere Strafsenbögen vorhanden, der eine
am Westende des Decumanus, der andere am Südende der Strafse beim Theater;
sie sind ganz verfallen und verschüttet, auch nicht so schön, wie die fünf bei den
österreichischen Ausgrabungen in Ephesos entdeckten Strafsenbögen.
Bei all diesen Strafsenbauten verdient besonders hervorgehoben zu werden,
dafs die Stoen und namentlich auch die Stoenrückwände mit den Thiiren für die
Kaufläden und Häuser den Eindruck machen, dafs sie nicht nur nach einem ein-
heitlichen Plane, sondern auch binnen kürzester Frist, wie in einem Zuge gebaut
worden seien, so dafs man auch in dieser spätrömischen Zeit nicht anders als von
dem Stadtbau einzelner Kaiser und einzelner Architekten sprechen kann.
Zu diesen monumentalen Stadtanlagen römischen Ursprungs ist auch das
pompöse Lager des Diocletian in Palmyra zu rechnen. Innerhalb der älteren
Stadtmauern und unmittelbar westlich von dem Cardo angelegt, der auf das Damas-
cener Thor zuläuft, erstreckte es sich im Nordwestwinkel der Stadt die hier befind-
liche Anhöhe hinauf, von wo ganz Palmyra und die östliche Wüste mit den Salz-
seen zu überblicken ist. Die eigentliche Lagerumwallung ist nicht mehr überall
festzustellen; möglicherweise fiel sie im Süden, Westen und Nordwesten mit der
Stadtmauer zusammen, im Osten mufs sie an die Stelle der ehemaligen Häuser des
genannten Cardo getreten sein. Hier haben wir das dreifache Lagerthor ausgegraben.
Westlich davon ist zwar die Erhaltung der ursprünglichen Bauten ebenso ungünstig
wie die Verschüttung, aber die Reste über der Erde genügen, eine breite Strafse
erkennen zu lassen, die an beiden Seiten von einer doppelten Säulenreihe eingefafst
war65. Auch eine sie bald kreuzende zweite Säulenstrafse ist noch vollkommen
deutlich, und geringe Schürfungen an dem Schnittpunkt förderten hier den Grundrifs
eines Tetrapylon zu Tage, wie wir ihn sonst noch nicht besitzen: vier Eckpfeiler
und dazwischen je zwei Säulen, eine Variante des Kuppeltetrapylon, aber vermutlich
einst mit horizontaler Decke, wie der Kreuzungsbau (»Praetorium«) in Lambaesis.
Der grofse Decumanus mit den Doppelstoen führt weiter westlich auf das
dreifache Thor eines grofsen Hofes, der wohl an drei Seiten mit Säulenhallen zu
rekonstruieren ist, an der vierten aber, im Westen, den ansehnlich höher, nun schon
auf halber Höhe des Berges befindlichen Hauptteil des Lagers enthält. Dies ist
das von Wood und auch von Cassas sehr verkehrt dargestellte Gebäude, das man
Diocletianspalast zu nennen pflegt. Ein französischer Architekt, der kürzlich mit
gröfser Begeisterung und Aufopferung einen ganzen Sommer lang die Ruinen von
Palmyra studiert hat, glaubte darin ein Nymphaeum erkennen zu müssen66. Aber
die lateinische Inschrift auf dem Thürsturz des Hauptraumes {CIL III 133 == p. 1219
65) Eine Strafse mit doppelten Stoen jederseits auch CG) Emile Bertone nach E. Guillaumes Bericht über
in Antiocheia, s. Förster im Archäol. Jahrb. XII seine Arbeit in Palmyra im Sommer 1895, in der
1897, I2iff. Rev. d. deux Mondes 4.per. CXLII 1897, 374 — 406.Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
n. 6661) gab schon immer an, dafs es sich hier um ein von den Kaisern Diocletian
und Maximian (292—305 n. Chr.) gebautes Lager handelte, und in der That stimmt
das Hauptgebäude, wenn man ihm seine richtigen Formen wiedergiebt, mit den
jetzt in Deutschland so häufig am Limes gefundenen Principia bez. Fahnenheilig-
tümern oder Lagertempeln (fälschlich Prätorien genannt) überein, nur dafs wir an
solche Verhältnisse und so monumentalen Stil im Norden nicht gewöhnt sind67.
Eine grofse hohe Freitreppe führte in Palmyra zu den viersäuligen Propyläen
und zu den nach spätrömischer Art mit Aedikulen reich geschmückten Portalen des
Heiligtums hinauf. Der hier Eintretende gelangte in einen langen schmalen Hof
und hatte dort im Westen die Cella, den Hauptraum, inmitten von vier Sälen vor
sich, die apsidale Cella durch eine Thür geschlossen, die Säle oder Exedren, bezw.
Nebencellen, offen und mit j'e zwei Säulen in der Front, nach Art der Antentempel.
Material, um die Culte, die in diesem Heiligtum ausgeübt wurden, oder die Be-
nutzung der Exedren aufzuklären, ist bei unseren Schürfungen leider nicht zu Tage
gekommen und konnte auch nicht erwartet werden, da die Ruine in mittelalterlicher
wie in neuerer Zeit in Gebrauch gewesen ist. Antik verbaut sind in die Mauern
des Fahnenheiligtums mehrere Cippen, die dem Zeus Hypsistos geweiht waren.
Dessen Kult könnte wohl vor der Erbauung des diocletianischen Lagers in der
Nähe seine Stätte gehabt haben. Vergleiche den Zusatz Anmerkung 71.
Zum Schlufs verdient von den syrischen Profanbauten noch eine Gebäude-
gattung, die Nymphaeen, besonders genannt und auch etwas ausführlicher charakteri-
siert zu werden. Man kennt diese echt römischen Dekorations- und Luxusbauten
monumentaler Art, zum Schmuck von grofsen Brunnen oder vielmehr Bassins und
Teichen errichtet, durch einige, freilich immer nur schlecht erhaltene Beispiele aus
Rom, aus Griechenland und Kleinasien, und jedermann erinnert sich wohl der sog.
Exedra des Herodes Atticus in Olympia, wo die dankenswerte Rekonstruktion in
den Baudenkmälern von Olympia gerade für die Schätzung der syrischen Nymphaeen
passend vorbereitet68. Es war in Olympia eine grofse, ganz freistehende und innen
mit vielen Statuen geschmückte Apsis und darin, wie etwas tiefer davor, ein Bassin,
das untere zwischen zwei kleinen und sekundären Zierbauten. Einen architektonisch
sehr ähnlichen Bau haben wir, wie hier nebenbei erwähnt sei, in Hösn Soleiman
angetroffen und durch Schürfung aufgeklärt: nämlich auch hier zunächst weiter nichts
als eine Apsis, davor dann aber um mehrere Stufen tiefer eine viersäulige Halle
wie ein Pronaos oder eine Prostasis. Ein Nymphaeum konnte es nicht sein, da
nirgends Platz für ein Wasserbassin darin war. Aber dasselbe Bauschema, eine
Apsis — diese jedoch mit breiten flügelförmigen Anten — und davor eine tetrastyle,
in die Stoa des Cardo eingefügte Prostasis ist in Djerasch wiederholt und hier an
dem erst von uns ausgegrabenen Bassin alsNymphaeum kenntlich (etwa von 185 n. Chr.).
67) A. v. Domaszewski, Die Principia des röm. Ein Plan der Principia von Lambaesis jetzt
Lagers, Neue Heidelberger Jahrbücher IX 148 fr. Compt. rend. de VAcad. d. inscr. 1902, 40.
e») II Taf. LXXXlIIff.
11122 Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
Aus dem Bassin flofs das Wasser in eine grofse niedrige Schale, ein labrurn, die
geschützt in der Säulenhalle stand, und eine Rinne vor dem Bassin leitete alles
überfliefsende ab. Auch Bosra hatte an der einen Strafsenecke so ein schönes und
grofses Nymphaeum; die vier Säulen der Prostasis stehen noch aufrecht und die
Apsis liefs sich durch eine eilige Schürfung sicher nachweisen; nur die Flügel neben
der Apsis blieben ohne ausgedehntere Grabung unklar69.
Die Vergröfserung einer derartigen Fontänenarchitektur hat man im Alter-
tum durch Wiederholung und Aneinanderreihung der Apsiden ausgeführt, und das
geschah z. B. in Rom beim sog. Septizonium, auch in Side und in Aspendos70, indem
man die Apsiden — gewöhnlich drei, wovon die mittlere gröfser sein konnte — in
gerader Linie aneinander rückte; eine Säulenreihe, nach Art der römischen Theater-
dekorationen davorgesetzt, bildete den üblichen Schmuck. Kunstvoller komponierten
die syrischen Architekten der Kaiserzeit; sie reihten die Apsiden in einer ge-
brochenen Linie, etwa halbmondförmig, aneinander und fügten seitlich recht- oder
stumpfwinkelig umbiegende Versuren hinzu. Ein derartiges Nymphaeum, inmitten
der Stadt in ausgesuchter Lage, besitzt Schuchbe: eine grofse Mittelapsis und zwei
kleinere schräg dazu gestellte Seitenapsiden, dazu — nicht der Conchen und Aedi-
kulen an allen Wandabschnitten zu gedenken — sehr lange Versuren, so dafs das
von der ganzen Schmuckwand rückwärts und seitlich umschlossene, jetzt übrigens
vor modernen Häusern nicht mehr sichtbare Bassin sehr grofs gewesen sein mufs.
In Amman steht ein zweites Beispiel dieses selben Typus, aber in viel
gröfseren Verhältnissen, wahrhaft grofsartig ausgeführt. Drei Wandabschnitte, jeder
mit einer Apsis, die seitlichen Apsiden mit einem Vorraum, also cellaartig, kurze
Versuren — und die vordere niedrige Bassinwand folgt der Rückwandlinie, indem sie
einer Reihe mächtiger Säulen als Pluteum dient; was sich unterhalb dieses sehr
hoch stehenden Bassins befand, miifste durch eine gröfsere Ausgrabung er-
mittelt werden.
69) Man vergleiche auch das ähnliche jüngst in
Ephesos an der Arcadiusstrafse ausgegrabene
Nymphaeum, Beiblatt d. österr. Jahresh. V 1902,
60 (unvollkommen rekonstruiert). Derartige
Apsiden an den Säulenstrafsen auch je einmal
in Apamea und in Palmyra, aber sehr schlecht
erhalten.
70) Das Septizonium in Rom (s. Chr. Hülsen, Das
S. des Septimius Severus, Berlin 1886. 46.
Winckelmannsprogr.) betrachte ich trotz des
Buches von Ernst Maafs, Die Tagesgötter in
Stadtplan bedeutet die vordere Linie, was Maafs
S. 41, sowie Hülsen und P. Graef nicht erkannt
haben, den vorderen Rand des Wasserbassins.
Die höchst wahrscheinlich mit Halbkuppeln zu
rekonstruierenden Apsiden hinter dem Bassin
dürfen nicht mit Exedren zum Sitzen verwechselt
werden. Dafs bei Hülsen die Mittelapsis un-
genau rekonstruiert ist, hat Maafs S. 4 Anm. 5
richtig gesehen; wahrscheinlich war sie auch
gröfser als die beiden anderen. Der trajanische
Bau in Suweda, eine Wasserfront, heifst in der
Rom und den Provinzen, Berlin 1902, noch als
eine von E. Pertersen richtig erkannte Wasser- Inschrift Waddington 2305 νύμφαιον.
front, als ein Nymphaeum: denn es kann all Städte Pamphvliens und Pisidiens I Wien 1890
seinen Formen nach unmöglich »ein gewaltiger
Unterbau« gewesen sein, »um oben etwas zu Taf. XXX, das von Aspendos Taf. XIX. Ähn-
lich das in Milet, s. Archaeol. Anzeiger 1901,
197 f. Sitz. d. Berlin. Akad. d. W. 1901, 908.
tragen« S. 101, und auf dem kapitolinischen
Das Nymphaeum von Side, Lanckoronski,Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
123
Wie es scheint, sind auch die sonderbaren und interessanten Reste eines
zweiten Nymphaeum in Bosra, gegenüber von dem oben genannten, nach den Vor-
bildern von Amman und Schuchbe zu ergänzen. Erhalten sind hauptsächlich nur
die Versuren, hohe und schmale antenförmige Wände, vor denen je eine überaus
schlanke, allerdings durch Umschnürungen als mehrteilig charakterisierte Säule steht,
die einst mit Metall inkrustiert war, eine auch sonst in Bosra zu beobachtende
Technik. Die Hauptwand zwischen den prostylen Versuren ist verschwunden, nur
hat eine kleine Moschee einen Teil des Wasserbassins mit einigen Ausflufslöchern
vor der Zerstörung bewahrt; das Wasser flofs hier in Tröge zum Tränken und dann
in einen Rinnstein, der in Pflasterhöhe lag.
Es wäre höchste Zeit, alle diese in ihrer Gesamtheit gut genug erhaltenen
und das Schema der römischen Nymphaeen in wesentlichen Punkten aufklärenden
Bauten durch unverzügliche genaue Untersuchung wenigstens auf dem Papier zu
retten, bevor sie Drusen und Tscherkessen ganz und gar abgetragen und das schöne
Quadermaterial für ihre weniger monumentalen Neubauten zerschlagen haben. Das
Resultat würde Mühe und Kosten lohnen. Die architektonische Dekoration der
Nymphaeen — wenn auch nicht mehr überall vollständig zusammenzulesen, aber
doch ihrem Typus nach immer zu bestimmen — war sehr reich, dem Baalbeker
Stile entsprechend, mit allerhand Conchen und Aedikulen, gewöhnlich in zwei Ge-
schossen übereinander, und noch kostbarer als Baalbek durch die Marmor- und
Metallinkrustation. Das Nymphaeum von Amman, künstlerisch wohl das bedeutendste
unter den bisher bekannten, hatte auch in den Apsiden noch eine freie Säulen-
stellung vor den Wänden, und man würde sicherlich von seinen üppigen aber doch
architektonisch strengen und klaren Formen für eine Rekonstruktion wie die der
sog. Exedra des Herodes Gebrauch gemacht haben, wenn es früher bekannt ge-
wesen wäre.
Oktober 1902. Otto Puchstein. Bruno Schulz.
Daniel Krencker. Heinrich Kohl.
71) Mit der palmyrenisclien Inschrift vergleicht
A. v. Domaszewski zwei andere Lagerinschriften,
C.I.L. III. 22 aus Hierakoupolis in Unterägypten
und III. 13578 aus Kantara am Suezkanal, wo-
nach die Kaiser Diocletian und Maximian jedes-
mal das Lager dem Jupiter, dem Hercules und
der Victoria gewidmet hatten, und er schliefst,
dafs sich auch diese Inschriften ursprünglich an
den Lagertempeln befunden hätten. Wenn dem-
nach in Palmyra die Inschrift wegen ihres Platzes
über der Cellathür zu ergänzen ist: Jovi, Her-
culi, Vieioriae] . .. Diocletiamis .. ei . . Maximia-
nus.. castra feliciter condiderunt, würde man sich
diese drei Gottheiten passend in den drei Aedi-
kulen der Cellaapsis denken können.124
Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek.
ERLÄUTERUNGEN ZU DEN TAFELN 4-9.
4. Norden ist oben. — Die schwarzen Teile sind antik und noch im Aufrifs
erhalten, die gepünktelten arabisch und davon die helleren später; vgl.
S. 99ff. — Während auf Tafel IV des ersten Berichtes der Grundrifs der
Südhalle des Altarhofes gezeichnet war, ist hier von deren Westende das
Kellergeschofs mit dem Gewölbe unter der Halle und mit den Räumen
unter den Exedren dargestellt.
5. Rekonstruktion von D. Krencker. — Norden ist oben. — a die Inschrift
auf der Thürschwelle S. 98, b die Thür zur Krypta unter dem Adyton und
c der Opfertisch im linken Seitenschiff des Adyton S. 97.
6. Vgl. S. 92. Man sieht von dem Fundament der Terrasse eine Läufer-, eine
Binder- und noch eine Läuferschicht; darüber den Fufs der Terrasse mit
einfachem Schrägprofil und die Orthostatenschicht. An Stelle der Kopf-
schicht ist arabisches Mauerwerk, zum Teil aus Architekturstücken des
grofsen Tempels, getreten. Das Machicouli oben ist spätarabisch.
7. Vgl. S. 92ff. Man sieht vorn die grofsen Quadern von der Fufsprofilschicht
der Terrasse — noch in Bosse und daher mit Löchern, die vermutlich
beim Transportieren und Versetzen benutzt worden sind, hinten das hohe,
einst durch die Terrasse verdeckte Fundament der Tempelsäulen, mit
modernen Löchern.
8. Vgl. S. 95 f. Vorn einige Stufen der Freitreppe und Reste der Frontsäulcn,
rechts neben der grofsen Cellathür das angefangene Gurtrelief; vom Innern
der Cella die Adytontreppe und die Rückwand sichtbar.
9. Links der S. 96f. erwähnte Trümmerhaufen; das kleine Gewölbe in der
Mitte ist arabisch. — Oben in der Mitte die von dem Sultan zum Andenken
an den Besuch des Deutschen Kaisers gestiftete Tafel.Ransom, Reste griechischer Holzmöbel in Berlin.
RESTE GRIECHISCHER HOLZMÖBEL
IN BERLIN.
Hierzu Tafel io.
Prachtmöbel aus dem klassischen Altertum sind bis auf den heutigen
Tag in verschiedenen Exemplaren erhalten. Sehr vornehm sind zum Beispiel
vier Bettgestelle, je eins in Neapel1 und Petersburg2 und zwei im Berliner
Museum’, mit Füfsen und Beschlägen aus Metall und zum Teil mit Silber und
Kupfer eingelegt. Um aber eine Vorstellung von den einfacheren Möbeln zu ge-
winnen, die für den gewöhnlichen Gebrauch bestimmt waren, war man bislang
völlig auf Vasenbilder, Terrakotten und Reliefdarstellungen angewiesen. Dazu
kommen die hier zum ersten Male veröffentlichten Reste von griechischen Holz-
möbeln (Taf. io u. Abb. i).
Hugo Blümner weist in seiner »Technologie und Terminologie« darauf hin4,
wie lückenhaft unsere Kenntnis der antiken Holzarbeit überhaupt ist; er sagt, dafs,
»wenn man von verschiedenen auf Anwendung des Elolzes in der Baukunst sich be-
ziehenden Vorschriften absieht, wir lauter vereinzelte, unzusammenhängende Notizen
haben, aus denen eine übersichtliche und klare Vorstellung von der Technik — —
nicht zu gewinnen ist«, und dafs wir »fast gar nicht in der glücklichen Lage sind,
wie in der Keramik oder Metalltechnik durch noch vorhandene Reste die spärlichen
Nachrichten ergänzen und beleben zu können«. Die einzigen Beispiele griechischer
Holzarbeit, die Blümner im Jahre 1879 zu zitieren wufste5, abgesehen von sehr
kleinen in Mykenai gefundenen Handgriffen, Kastendeckeln und dergleichen, sind
Gegenstände aus der Krim, welchen sich einige später, auch meistens in Südrufs-
land entdeckte Sachen jetzt anreihen lassen6. Es sind das fast durchweg mit
wenigen Ausnahmen Särge oder Teile von Särgen. Als einziges durch Publi-
kation bekanntes Möbel ist der im Jahre 1842 in Kertch gefundene Dreifufs hervor-
zuheben, der zwar von Blümner erwähnt wird7, aber merkwürdigerweise seine
besondere Aufmerksamkeit nicht erregte. In Abb. 2 werden nach der ursprünglichen
Publikation8 eine Skizze des Dreifufses, wie er bei der Entdeckung aussah und eines
der Beine, die allein gerettet werden konnten, wiedergegeben. Er bestand aus
’) Unter den häufigen Abbildungen dieses be-
kannten Bettes nenne ich: Mau, Pompeji in
Leben und Kunst, S. 364, Fig. 191 und Bau-
meisters Denkmäler, Fig. 329.
2) Ant. de la Rus sie Meridionale, Fig. 40 = Compte-
Rendu 1880, S. 88. Siehe weiter Compte-Rendu,
1880, Taf. IV, 10.
gebildet. Bett aus Boscoreale, Arch. Anz. 1900,
S. 178, Fig. 1.
4) Band II, S. 297. Dasselbe betont er auch in
seinem Buch, Das Kunstgewerbe im Altertum,
I. Abteilung, S. 110.
5) Technologie und Terminologie, II, S. 329 (hierzu
die Anm. Bd. IV, S. 526) und 335.
6) Siehe den Anhang dieses Artikels.
7) Terminologie und Technologie, II, S. 335. Das
3) Bett aus Priene, mit gütiger Erlaubnis des Herrn
Kunstgewerbe im Altertum, I, S. 124.
Geheimrat Kekule von Stradonitz Abb. 11 ab-
8) Ant. du Bosph. Cim., Taf. LXXXI,Ransom, Reste griechischer Holzmöbel in Berlin.
120
Cypressenholz und zeigte die uns in Erz bekannte Form des dreibeinigen Tisches
mit Tierfüfsen9. Die Füfse gehen nach oben in Pflanzenformen über, aus welchen
Hunde herausspringen, ein Motiv10, das in stilisierterer Form in der augusteischen
Zeit und noch später sehr beliebt war. Dieser Dreifufs ist also stilistisch sehr
interessant und ferner für die Technik der griechischen Holzschnitzerei und für die
Frage nach dem Material11, wie weit Holz und wie weit kostbarere Stoffe in der
Herstellung antiker Möbel angewendet wurden, von grofser Wichtigkeit. Hier
werden nun zum ersten Male andere Holzmöbel publiziert, und zwar Vertreter einer
anderen Technik, der Drechslerarbeit. Angesichts des Mangels an sonstigem
Material erwecken die neuen Stücke, ein Bettgestell und — wie es den Anschein
hat — ein Stuhl, die auf Taf. io u. Abb. i abgebildet sind, grofses Interesse, trotzdem
sie keinen Anspruch auf hohen künstlerischen Wert machen können. Beide stammen
9) z. B. Mau, Pompeji in Leben und Kunst, S. 366,
Fig. 194.
10) Vgl. Winter im Arcli. Anz. 1897, S. 131.
n) Diese und andere technische Fragen, sowie die
Herkunft und chronologische Entwicklung der
antiken Möbelformen und deren Beziehung zu
der gleichzeitigen Kunst, hoffe ich künftig im
Zusammenhänge zu behandeln.Ransom, Reste griechischer Holzmöbel in Berlin.
127
aus Ägypten und befinden sich jetzt in der ägyptischen Abteilung der königlichen
Museen zu Berlin12. Der »Stuhl« wurde im Jahre 1897 ohne genaueren Fundbericht
durch den Kunsthandel erworben; das Bett ist seit Lepsius’ Zeit in der Sammlung
und soll in Theben gefunden worden sein. Es soll nun im folgenden das, was
noch vorhanden ist, mit besonderer Rücksicht auf die ursprünglichen Formen dieser
Möbel beschrieben und der Versuch gemacht werden, sie zu datieren und dabei
die Entwicklung des gedrechselten Beines einigermafsen zu verfolgen.
Das Bett besteht aus festem harten Holz von rötlicher Farbe, wie deutlich
an beschädigten und durch Kienholz ergänzten Teilen zu erkennen ist. Es ist nur
2,13 m lang, 0,97 m breit und die Matratze lag 0,38 m über dem Boden. Jeder
Pfosten ist aus einem Stück gearbeitet, oben viereckig geschnitten,
unten auf der Drehbank hergerichtet; die zwei Pfosten am Kopfende
sind 0,48 m hoch und durch drei Querhölzer verbunden; die am Fufs-
ende sind nur 0,41 m hoch und werden durch zwei Querhölzer zu-
sammengehalten; die Längsseiten des Bettes bildet je eine Leiste; in
der Rekonstruktion werden diese beiden Längsseiten in der Mitte durch
zwei Querhölzer zusammengehalten; ob diese dem ursprünglichen Bau
des Bettes entsprechen, ist nicht mehr zu konstatieren, ist auch nicht
von Wichtigkeit. Die Matratze, anstatt von Stricken getragen, die
über das Bettgestell gespannt wurden, ruhte hier auf Stöcken von
Palmenholz. Da diese nicht in der ganzen Länge des Bettes vor-
handen waren, so sind sie meist aus zwei längeren und kürzeren Stücken
zusammengesetzt. Die dicken Enden liegen beisammen,
und so ist das Ganze an dem einen Ende, das natür¬
lich das Kopfende war, stärker. Dreimal sind die Zweige
in der Querrichtung miteinander durch Schnüre ver¬
bunden.
Das Bett ist vielfach ergänzt. Alt sind eigent¬
lich nur die eben besprochene Unterlage für die Matratze
und drei Pfosten13, zwei am Fufsende und der auf Taf. I
nach aufsen stehende am Kopfende des Bettes. Durch diese wesentlichen Teile aber
ist die Wiederherstellung gesichert. Die Zurichtung der Stäbe gibt in ihrer Länge
und Breite auch die Dimensionen des Bettes, und Löcher in den Füfsen für die
Verbindungszapfen bestimmen die Höhe über dem Boden und die Anzahl der
Leisten. Das Vorhandensein der obersten Leiste am Kopfende ist allein aus den
Resten selbst nicht zu beweisen, da die innere Hälfte des erhaltenen Beines oben,
wo das Zapf loch zu erwarten wäre, fehlt. Dafs die Höhe des Pfostens auf eine
als Kopfstütze dienende Leiste hinweist, versteht sich aber von selbst14. Das zweite
12) Verz. d. ägypt. Alt. u. Gipsabgüsse, 2. Aufl., 14) Auf den Denkmälern wird die Matratze oder
S. 375, No. 37 und No. 13888. ein Kissen immer über die niedrige Kopflehne
13) An diesen sind einige Stücke neu. Siehe Abb. 3 gezogen.
und 4.128
Ransom, Reste griechischer Holzmöbel in Berlin.
Bein an diesem Ende ist genau nach dem erhaltenen ergänzt worden. Abb. 3 u. 4
veranschaulichen die Form der Beine, eines vom Fufs- und des vom Kopfende,
und die Art des Gefüges. Jeder Pfosten ist in zwei Ansichten wiedergegeben. Die
modernen Stücke sind schraffiert und die von aufsen unsichtbaren Zapfen der
Deutlichkeit wegen in punktierten Linien angedeutet. An dem Bett sind besonders
die auffallend geringe Höhe, die verschiedene Behandlung des Kopf- und Fufsendes
und vor allem die Form der Pfosten zu bemerken.
Der zweite Gegenstand, so weit es seine ursprüngliche Form — oder viel-
mehr Formen, wie gleich zu erklären sein wird — betrifft, hat viel Rätselhaftes an
sich. In dem jetzigen Zustand, in dem er in das Museum gelangt ist, kurz be-
schrieben, besteht er aus vier sorgfältig und schön gedrechselten Beinen von 0,59 m
Abb. 3.
Abb. 4.
Höhe, ebensoviel Leisten — zwei 0,80 m, zwei 0,50 m lang, alle vier mit Löchern
für ein Geflecht —, die zusammen also einen länglich-viereckigen hohen Stuhl von
ziemlich grofsen Dimensionen ohne Rücken- oder Armlehnen zu bilden scheinen,
der einen geflochtenen Sitz gehabt haben mag.
Nur stöfst man bei dieser Deutung auf verschiedene Schwierigkeiten. Auf-
fallend ist zunächst die Schwäche der Konstruktion. Besonders bei so hohen Beinen
erwartet man entweder niedriger stehende Querriegel oder oben breitere Bretter,
die mehr Halt gäben als die hier blofs 2’/2 — 3’/2 cm dicken Leisten; stark genug
wären die letzteren ja, um ein gröfseres Gewicht zu halten, aber der ganze Stuhl
stände unsicher und würde gewifs auseinander fallen, sobald jemand sich etwas
lebhaft darauf bewegte. Dann beobachtet man weiter, dafs, obgleich keine modernen
Teile vorhanden sind (aufser einer Stütze unter einer Ecke und viel Kitt!), der
Stuhl sehr ungeschickt zusammengesetzt und sicher unvollständig, wenn überhaupt
einheitlich ist. Betrachten wir Abb. 5, die die Ansicht des Möbels von oben inRansom, Reste griechischer Holzmöbel in Berlin.
I29
seinem jetzigen Zustande gibt, nur dafs durch Lücken die im folgenden nach-
zuweisende Unvollständigkeit der kürzeren Leisten schon angedeutet ist. Der stumpf-
winklige Abschlufs an den Enden der beiden Leisten a und b beweist, dafs diese
im wesentlichen noch in ihrer ursprünglichen Länge erhalten sind. Denselben Ab-
schlufs zeigt auch die Leiste c an dem einen Ende, während das andere und die
beiden Enden von d modern zugeschnitten sind. Die Leisten ruhen sämtlich mittels
Zapfen in den vier Beinen, nur d ist, gewifs weil zu kurz erhalten, nicht in B ein-
gelassen, sondern wird durch eine Stütze, die an b befestigt ist und sich mit einem
kleinen Ausschnitt um B herumlegt, gehalten. Wie lang c und d ursprünglich ge-
wesen sind, entzieht sich unserem Wissen. Die Unvollständigkeit der Leisten ist
also unleugbar. Ferner haben a und b je 21 Flechtlöcher, und die 14 Löcher in c
stehen in derselben Entfernung von einander wie die bei a und b. Das Bruch-
stück d zeigt drei Löcher weniger als c, da es aber die gleiche Länge hat wie t,
so stehen sie um 8—9 mm weiter auseinander. Wie sollte aber, wenn die gegen-
überliegenden Seiten eines Geflechtrahmens ungleich viel Löcher aufweisen, ein ver-
nünftiges Flechtmuster zustande kommen? Es ist also klar, dafs d nicht mit den
anderen drei Leisten zusammengehört.130
Ransom, Reste griechischer Holzmöbel in Berlin.
Dazu kommt noch eine Thatsache, .welche die Einheitlichkeit des Stuhles
in Frage stellt. Die Beine stimmen zwar paarweise überein15, A mit B und C mit
D (Abb. i und 6); aber zwischen den beiden Paaren bestehen trotz der all-
gemeinen Ähnlichkeit doch deutliche Unterschiede. Auf den Knöpfen der Beine
A und B sind die Löcher von der Drehbank noch deutlich zu sehen, während sie
bei C und D abgeschliffen worden sind; auch sonst sehen die Knöpfe in der horm
nicht ganz gleich aus. In Abb. 6 ist die Verschiedenheit der Form auch an dem
unteren Teile deutlich zu sehen. Bei CD sind kurz unter dem Knopf, zu beiden
Seiten der zusammenliegenden Erweiterungen in der Mitte und über der Glocken-
Abb. 6.
form unten schmale, flache Ringe als Verzierung angebracht. Bei AB bestand die
Verzierung aus vielen dicht neben einander liegenden jetzt beinahe unsichtbaren
Linien, die in Gruppen um die Beine herumlaufen.
Die Erklärung dieser Verschiedenheiten ist einfach: irgendwo in Ägypten
mögen wohl wenigstens zwei in demselben Stil ausgeführte, also zu demselben Satz
gehörige Möbel vergraben und in neuer Zeit wieder aufgefunden worden sein. Das
Holz war zum Teil faul geworden. Der Finder wollte etwas Verkaufbares daraus
machen und hat aus den Resten eben diesen Stuhl geschaffen.
Was wir haben sind also drei Querhölzer, zwei vollständige und ein unvoll-
ständiges, die sicher von einem und demselben Möbel herrühren, eine unvollständige
15) d. h. in Form und Verzierung. Kleine Unter-
schiede existieren zwischen den Beinen eines
Paares in der Gröfse der entsprechenden Teile,
was nicht anders zu erwarten ist in einer Zeit,
wo öfter mit der freien Hand gearbeitet wurde
als heutzutage.Ransom, Reste griechischer Holzmöbel in Berlin.
I3I
Leiste für sich allein und zwei Paar Beine, die mit den Leisten wohl zusammen-
gehören, obgleich wir nicht mehr sehen können, auf welche Weise sie anzuordnen
sind, denn keine einzige Verzapfung ist unbeschädigt geblieben16. Bei der grofsen
Ähnlichkeit der zwei Paar Beine ist dies aber für die Bestimmung der ursprüng-
lichen Möbel nicht von Wichtigkeit. Die Leisten a, b, c und ein Paar Beine könnten
Teile eines Stuhles sein, der nicht ungleich diesem ausgesehen haben mag, nur
gewifs breiter, vielleicht quadratisch war. Stühle von so grofser Länge und Breite
kommen auf pompeianischen Wandgemälden vor17; das römische Bisellium scheint
auch etwa solche Dimensionen gehabt zu haben. Dann blieben die Leiste d und
die zwei anderen Beine als von einem zweiten Möbel stammend übrig, das auch
ein Stuhl gewesen sein könnte, in dem ich aber eher ein Ruhebett vermuten
möchte — dafür spräche die gröfsere Entfernung der Flechtlöcher von einander.
Wenn wir annehmen, dafs die beiden Stücke einem Toten mitgegeben waren, so
ist es sogar wahrscheinlicher, dafs es zwei verschiedene, als dafs es zwei gleiche
Möbel waren. Die beiden vorhandenen Beine des Bettes waren dann vom Fufs-
ende, während man sich die beiden fehlenden Beine am Kopfende höher zu denken
hätte und mit einer Querleiste versehen, die eine niedrige Kopflehne bildete, wie
das allein erhaltene Kopfende vom Bett des sterbenden Telephos am kleinen perga-
menischen Fries 18 und sonst viele in antiken Abbildungen.
Wenn nun der Stuhl in unserem Museum auch nicht einheitlich, sondern
aus Teilen von zwei verschiedenen Möbeln zusammengesetzt ist, so bleibt es doch
immer auffällig, dafs keine Spur darauf hinweist, dafs die hohen Beine durch Quer-
riegel oder etwas ähnliches gestützt gewesen waren; man möchte also wohl denken,
dafs sie unten in Querleisten eingelassen waren. Solche ganz auf dem Boden
liegende Leisten kommen bei den Bettgestellen aus Boscoreale und Pompeji und
sonst auf antiken Darstellungen vor19. Dagegen spricht aber die Thatsache, dafs
hier von einer Befestigung in solchen Querleisten nichts zu sehen ist, auch nicht
auf den unteren den Boden berührenden Flächen. Dieser leichte Bau der Möbel
könnte vielleicht auf die Vermutung führen, dafs diese Möbel nur für das Grab
hergestellt worden und keine Gebrauchsgegenstände gewesen wären20. Gegen
16) Die Leisten a und b umschliefsen mit ihrem
kreisförmigen Ausschnitt an jedem Ende die
Beine weiter als es ursprünglich der Fall war
(vergl. Abb. 6). Hier ist an der Unterseite ein
Stück modern ausgeschnitten, damit sie nicht
an die Zapfen der querlaufenden Leisten an-
stofsen. Von den acht Zapfen sind drei Enden
erhalten; diese waren äufserlich sichtbar und
ragten ebensoweit hervor wie der Rand der
darüberliegenden Knöpfe, denen sie auch im
Profil gleichen; sie sind innerhalb der Zapf-
löcher abgebrochen und es ist nicht mehr nach-
zuweisen, ob sie zu den betreffenden Leisten
gehören, deren Fortsetzung sie jetzt zu sein
scheinen oder nicht.
1T) Siehe Arch. Zeit. 1863, Taf. CLXXX.
18) Jahrb. d. d. arch. Inst. 1900, Taf. I, 51.
19) Siehe Mon. inediti d. Inst., Bd. III, Taf. XXXI.
20) Unter den ägyptischen Möbeln in dem Berliner
Museum befindet sich ein Stuhl mit Lehne, der
sicher heil und dabei so schwach gebaut ist,
dafs er unmöglich je zum Gebrauch gedient hat.
Verz. d. ägypt. Alt. u. Gipsabg., 2. Auf!., S. 194,
No. 10748. Dieses Beispiel steht auch nicht
vereinzelt.132
Ransom, Reste griechischer Holzmöbel in Berlin.
diese Ansicht wäre aber einzuwenden, dafs die Abnutzung der Oberfläche der Leisten
(Abb. 5) durch das Geflecht kaum ohne langen Gebrauch hätte geschehen können.
Das Geflecht verdient unsere besondere Aufmerksamkeit. In mehreren
Löchern der Leisten d und b sind Reste davon erhalten, in jedem Fall fünf gerollte
Blätter von Haifagras, das vielfach in Ägypten zu diesem Zwecke benutzt wurde21.
Bei der jetzigen Zusammensetzung des Stuhles liegen die Leisten a und b etwas
höher als c und d, und nach der Gröfse und Lage der Zapflöcher sowie der Dicke
der Bretter müssen die ursprünglichen Möbel auch zwei höherliegende Leisten ge-
habt haben. Diese Thatsache macht ein solches Geflecht, wie es heutzutage üblich
ist, ganz undenkbar, bei dem das Rohr von oben und unten durch die Löcher ge-
zogen und unten in der Linie der Löcher befestigt wird; denn die Ecken würden
sich bei ungleicher Höhe der zu-
sammenstofsenden Leisten höchst un-
geschickt, wenn überhaupt überflech-
ten lassen. Es gibt ein anderes,
primitiveres Geflecht, bei dem das
Material (Lederstreifen, Rohr oder
was es sonst sein mag) den Rhamen
des Sitzes umspannt (vergl. Abb. 7) und
dann nach innen geknotet wird. Da die
Strähnen nun leicht nachgeben, eignet
sich dieses Geflecht zum Ausfüllen der
Ecken; es wird noch heutzutage bei
Bauernarbeiten in der Schweiz und in
Südrufsland hergestellt, und für seine häufige Anwendung in der klassischen Zeit sind
die zahlreichen Möbelabbildungen, die senkrechte Linien an den Sitzbrettern auf-
weisen, ein sicherer Beweis22. Unser »Stuhl« zeigt einen Übergang von diesem
primitiveren Geflecht zu dem mit Löchern. Die Löcher sind zwar schon vorhanden,
und die Strähnen des Geflechts waren von oben hindurchgezogen, aber dann waren
21) Ein bis zur Hälfte schön erhaltenes und in seiner
Art sehr gutes, festes Geflecht in diesem Material
zeigt der niedrige ägyptische Sessel No. 791 im
Berliner Museum (Verz. d. ägypt. Altertümer u. Bd. IX, Taf. 54 u. Arch. Zeit. 1873, Taf. 1, ab-
Gipsabg., 2. Auf!., S. 196, Abb. 40), der hier in Duris). Bei Stühlen mit gedrechselten Beinen
fehlen, so weit mir bekannt ist, diese Linien,
so dafs man bei ihnen ein anderes Geflecht
oder einen Holzsitz annehmen kann. Übrigens
ist für Stühle mit einem hölzernen Sitz die erst
Abb. 7 abgebildet ist. Hiernach dürfen wir
uns vielleicht das Muster und die Art vieler
griechischer geflochtener Sitze vorstellen.
22) Vertikale Linien oder zuweilen querlaufende,
sich kreuzende Linien sind an den Sitzbrettern
bei den ältesten Arten griechischer Stühle häufig
zu bemerken, hauptsächlich: 1. bei dem rohen,
ohne Anwendung der Drehbank hergestellten
Schemel (vergl. z. B. die Vase von Duris im
Berliner Museum, No. 2285, die in Mon. d. Inst..,
gebildet ist); 2. bei dem bequemen Sessel (dem
sog. Klismos), mit hoher Lehne und geschweiften
Beinen (siehe z. B. die eben erwähnte Vase von
kürzlich zu tage gekommene Nachbildung eines
solchen in Marmor aus prähistorischer Zeit sehr
interessant; ich meine den Thronos aus dem
sog. Thronsaal des Palastes zu Knossos, der
einen den Formen des Körpers und der Schenkel
entsprechend ausgehauenen Sitz hat.Ransom, Reste griechischer Holzmöbel in Berlin.
133
sie um die innere Seite des Rahmens genau wie bei der primitiveren Art herauf-
gezogen und verknotet. Das beweisen die Abrundung an der unteren Seite der
Leisten23 (siehe Abb. 8) und die daran sichtbaren Spuren der Abnutzung. Zu einer
solchen Umspannung müssen die Sitzbretter, wenn sie nicht selber rund sind, dann
doch abgerundete Kanten haben und dürfen nicht sehr breit sein. Durch
die Unbequemlichkeit, so breite Bretter, wie sie uns hier vorliegen, zu KZZU
umspannen, kam man auf den Gedanken, die Leisten mit Löchern zu Abb. 8.
durchbohren, und nachdem die Löcher nun einmal entstanden waren,
lernte man die Leisten in dieselbe Ebene bringen und ein festes Geflecht herstellen.
Die Art der Verzapfung hat für die Datierung dieser Möbel Bedeutung.
Schon in der hellenistischen Zeit sieht man den Übergang zu einer ganz modern
aussehenden Zusammenfügung der Stühle. Die Sitzbretter waren nicht mehr so
häufig zwischen den Beinen, deren vier Köpfe hoher als der Sitz ragten, befestigt,
sondern sie ruhten mit Vorliebe oben auf den Beinen, mit denen sie von unten
durch unsichtbare Zapfen vereinigt waren (vergl. Abb. 12). Diese technische
Gewohnheit wurde in der römischen Zeit sowohl bei Betten24 als bei Stühlen
herrschend; da diese Möbel, von denen wir handeln, sie eben
nicht zeigen, sondern in der älteren Weise hergestellt sind, so
können sie wenigstens nicht spätrömisch sein. Die andere
Grenze bestimmt der Fundort. Das Bett ist angeblich in Theben
gefunden worden, und die anderen Möbelreste werden ebenfalls
aus Oberägypten stammen, denn das Delta vermochte ebenso-
wenig wie jedes andere feuchte Tiefland Holz zu konservieren.
Sie werdeu daher schwerlich aus der Zeit vor Alexander dem
Li
Grofsen stammen, denn erst damals entstanden griechische Abb. 9.
Abb. 10.
Städte südlich vom Delta. Die zeitlichen Grenzen werden be-
stätigt, doch enger gezogen, wenn wir die Formen griechischer gedrechselter Beine
überhaupt chronologisch kurz betrachten.
Dafs die Drehbank schon im sechsten Jahrhundert bei den Griechen be-
kannt war, ist gar keine Frage; einige Stühle an dem Harpyendenkmal sind ein
genügender Beweis dafür. Aber gewöhnlicher waren zu der Zeit die etwas ge-
schweiften Beine, die in Tierfüfse ausliefen. Im fünften Jahrhundert wurden gedrehte
Formen besonders beliebt. Auffallend ist jedoch die beschränkte Anzahl von
Mustern; in der attischen Kunst des fünften Jahrhunderts und der ersten Hälfte des
vierten Jahrhunderts gibt es eigentlich nur zwei Muster, das unter Abb. 9 gegebene25,
das man nur bei Stühlen ohne Lehnen findet, und ein auch bei Thronen sehr
häufiges Muster, das in Abb. 10 nach Conze, »Die attischen Grabreliefs«, Bd. I,
ist. Siehe Robert, Antike Sarkophagreliefs,
23) Bei dem gewöhnlichen Geflecht bleiben sie nach
innen wie nach aufsen kantig.
Bd. III, Taf. XXXIV.
24) Deutlich z. B. zu erkennen an einem spätrömischen 25' Nach dem Stuhl eines der Götter am Parthenon-
Sarkophag, dessen Deckel als Ruhebett gedacht
Ostfries skizziert (Michaelis, Atlas, Taf. XIV',
No. 38).Ransom, Reste griechischer Holzmöbel in Berlin.
134
Taf. XL, wiedergegeben ist25. An diesem sind freilich ab und zu kleine Varianten
zu bemerken, aber meistens kommt es in ganz übereinstimmenden Wiederholungen
vor26 27. Dafs die zwei Paar Beine des »Stuhles« in unserem Museum nichts mit
dem ersten Typus gemeinsam haben, ist ohne weiteres zu sehen; die Ähnlichkeit
mit dem zweiten aber ist frappant. Die Form des Knopfes ist ganz gleich, die
gröfste Erweiterung der Beine ist bei beiden an derselben Stelle und das ganze
Profil der zwei Beine sogar durchaus ähnlich.
Nur in dem Exemplar aus dem fünften Jahr-
hundert sind die Proportionen sehr massiv
und das Muster noch möglichst einfach.
Gleichzeitig mit diesem können die schlan-
keren, mit vielen Ringen und der entwickel-
ten Glockenform unten versehenen Beine
aus Ägypten unmöglich gewesen sein. Nun
kann man auf unteritalischen Vasen, auf
späteren Reliefs und schliefslich auf pom-
peianischen Wandgemälden — parallel zu
den Änderungen in der grofsen Kunst bei
den Tempelsäulen und an der menschlichen
Abb. ii.
26) An dem Ostfries des Parthenon, soweit sein Zu-
stand ein Urteil erlaubt, gehören sämtliche Stühle
diesen zwei Typen an, die vier in dem Tafel-
band von Michaelis: Der Parthenon auf Taf. 14
als 24, 27, 38 und 39 numerierten, dem erst-
genannten Typus und 25, 26, 29, 30, 36 und
37 dem unten Abb. 10 gegebenen. Von 40 und
41 ist wenig zu sehen, doch scheinen sie auch
zu Typus II zu gehören. Der Bequemlichkeit
wegen habe ich diese Nummer aufgeführt; doch
mufs man zur richtigen Beurteilung Photographien
benutzen, da die Publikationen in diesem Punkte
nicht immer genau sind.
2T) In dem ganzen ersten Bande vom Corpus der
attischen Grabreliefs sind nur zwei Ausnahmen
Figur — auch bei den Stuhlbeinen einen
Übergang zur Schlankheit und Zierlichkeit
verfolgen; reicher wurden auch die Muster
und ihre Anzahl gröfser. Betrachten wir
die Bronzebeine aus Priene (Abb. n) und
Boscoreale28, die dem zweiten vorchrist-
lichen Jahrhundert und etwa der Zeit um
Christi Geburt angehören. Wie viel zier-
licher und leichter in der Wirkung ist die
frühere Form. Das Muster29 aus Boscoreale,
— und diese von einander abweichend — zu
finden, nämlich auf den Tafeln LIX und CII,
während der normale Typus II etwa 40 mal
vorkommt, bald mit einer breiten Querleiste,
bald mit zwei kleineren Leisten versehen, und
oft auch mit Arm- und Rückenlehnen ver-
schiedener Art. Es sieht also aus, als ob diese
Möbelbeine in einem grofsen Betriebe, etwa wie
in einer modernen Drechslerei, in grofsen Mengen
hergestellt und dann von Tischlern je nach Be-
lieben zu Stühlen oder Thronen zusammengesetzt
wurden.
28) Siehe Anm. 3.
29) Hier werden wir wieder auf die Spuren einer
Fabrik gewiesen, diesmal wohl in der Nähe vonRansom, Reste griechischer Holzmöbel in Berlin.
so reich und aufserordentlich schön es ist, zeigt doch schon den Einflufs einer
Gegenwirkung in der Richtung auf plumpe, untersetzte Formen, die in einem, ein
gewöhnliches Bett darstellenden Relief im Neapler Museum deutlicher ausgesprochen
ist30. Gleichzeitig mit dieser Geschmackswandlung kam die schon besprochene
neue Art der Verzapfung in die Mode; dabei verschwand natürlich der charakteristische
Knopf oben, auch wurden die Stühle und besonders die Betten immer niedriger,
bis wir in spätrömischer Zeit so unschöne, gänzlich verkümmerte Beine finden, wie
an der in Abb. 12 abgebildeten Totenbahre eines Römers, aus Ägypten31, die aber
für ihre Zeit charakteristisch sind. Wenn wir also die vorliegenden Holzbeine
(Abb. 6) mit dem Bein an dem Bett aus Boscoreale vergleichen, so sehen wir viele
gemeinsame Elemente: den Knopf oben, die zwei dicht nebeneinander liegenden
Ringe in der Mitte und die Glocke unten. Das Bein aus Boscoreale zeigt jedoch eine
kugelförmige Anschwellung über den Ringen, die bei späteren Möbelbeinen sehr häufig
ist aber an dem Holzbein und an dem Bein aus Priene noch nicht vorkommt; wie
ferner schon bemerkt, macht es den Eindruck des Zusammengeprefsten, der dadurch
entstanden ist, dafs die Erweiterungen, Glocken, Ringe, Kugeln und Knöpfe ohne
gröfsere Abstände dicht aufeinander folgen. An dem Bett aus Priene sind die
Beine durch eine zweite Querleiste unterbrochen, daher ist ein Vergleich mit den
Holzbeinen nicht so günstig; gerade wo diese Leiste liegt, könnte man sonst
Ringe erwarten. Diese sind zwar vorhanden, liegen aber höher und sind aufserdem
einfach anstatt doppelt; in dieser Beziehung stehen die Holzbeine denen des Bos-
coreale-Bettes näher. Viel wichtiger aber ist das Fehlen der Kugel und die ge-
meinsamen schlanken Proportionen der Holzbeine und der Metallbeine aus Priene,
wobei Knöpfe, Ringe und Glocken als Erweiterungen dünner Stangen32 geformt
sind. Bemerkenswerth ist es noch, dafs, wo die Holzbeine CD (Abb. 6) als einzige
Verzierung schmale, umlaufende Kreise in flachem Relief aufweisen, an den ent-
sprechenden Stellen die Bronzebeine aus Priene eine gleiche plastisch wirkende
Verzierung zeigen. Ich trage also kein Bedenken, den Stuhl und das Ruhebett,
von denen, wie schon auseinandergesetzt, die hier behandelten Holzbeine herrühren,
etwa gleichzeitig mit dem Bett aus Priene anzusetzen.
Pompeji, denn es gibt noch wenigstens zwei
Möbel, die nach den Abbildungen zu urteilen (siehe Anm. 24) und ein an der sog. Basis Casali
mit diesem genau übereinstimmende Beine haben, Führer, 2. Auf!., Bd. I auf S. 94 besprochen ist.
32) Bei den Holzbeinen ist der Durchmesser der
dünneren Teile verhältnismäfsig gröfser als bei
den Bronzebeinen. Das liegt aber in dem Unter-
nämlich das Bett aus Pompeji1 und eine Sänfte
in Rom {Bull. d. comm. munic. di Roma 1881,
S. 214—224 und Taf. XV—XVIII).
30) »Alkibiades unter Hetären« genannt. Friederichs-
W. No. 1894.
31) Dieses Relief befindet sich in der ägyptischen
Abteilung der Berliner Museen, No. 16649.
Noch andere Beispiele sind der als Ruhebett
im Relief dargestelltes Bett, die in Helbig’s
schiede des Materials; in Metall wirken auch
sehr dünne Glieder doch noch stark genug.
Ringe mit kantigerem Profil und breiter aus-
geladene Glocken sind der Metallarbeit eigen.
Gelegentlich möchte ich gern darauf aufmerk-
sam machen, wie besonders schön die Glocken-
gebildete Deckel eines römischen Sarkophags
form bei diesen Holzbeinen ist.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVII.
12136
Ransom, Reste griechischer Holzmöbel in Berlin.
Für das Bett aus Theben (Abb. 3 u. 4 und Taf. 10) ist eine derartige Datierung
schwieriger. Wirkliche bildliche Analogien seiner Pfosten sind, so weit ich finde,
nirgends vorhanden. Das ist wohl dadurch zu erklären, dafs im Gegensatz zu den
Stühlen meist nur Prachtbetten33 auf den Denkmälern abgebildet sind, und das oben
beschriebene Bett ist, obgleich sauber gearbeitet, höchst einfach und ist sicher für
den gewöhnlichen Gebrauch bestimmt gewesen. Die ungleiche Behandlung der
beiden Enden spricht für ein früheres Datum. Die vorrömischen Bettarten haben
Abb. 12.
höhere Beine am Kopfende und wohl eine niedrigere Kopflehne, während in der
späthellenistischen und der ganzen römischen Zeit Betten mit gleichartigen, meistens
geschwungenen Lehnen an beiden Enden34 sehr beliebt sind. Andererseits läfst die
33) Interessante Ausnahmen auf Vasen sind sehr
kurze Betten, die nicht nur wie üblich von der
Seite sondern auch einmal vom Kopfende ab-
gebildet sind. Siehe die im Britischen Museum
(No. E, 38) befindliche Vase des Malers Epiktet,
die roh gehauene Bettbeine zeigt, und eine Vase
von Duris in demselben Museum (No. E, 49 —
Conze, Vorlegeblätter, Serie VI, xo), wo die
Beine dem Typus I (Abb. 9) angehören. Wie
dieses Motiv, weil es Gelegenheit zu Experi¬
menten in der Zeichnung gab dem Duris genehm
war, zeigen nicht nur die weitere Ausbildung
desselben auf der erwähnten Vase, sondern auch
eine kleine antike Nachahmung von Duris, die
neben der No. E, 49 ausgestellt ist und eine ihm
zugeschriebene Schale (Br. Mus. No. E, 50),
deren Innenbild gleichfalls ein Bett von hinten
darstellt.
31) Siehe z. B. Wiener Vorl., Serie I, Taf. III;
Robert, Die Antiken Sarkophag-Reliefs, Bd. III,Ransom, Reste griechischer Holzmöbel in Berlin.
137
geringe Höhe des Bettes zunächst auf ein späteres Datum schliefsen. Bis in die
hellenistische Zeit hinein sind sämtliche griechischen Betten auffallend hoch. Man
braucht nur die daneben stehenden Figuren oder, wenn man diese nicht als Mafs-
stab annehmen will, die Proportionen des Bettes selbst anzusehen, um sich darüber
klar zu werden. Schon die Betten aus Priene und Boscoreale sind weniger hoch,
aber erst in der spätrömischen Zeit kommen so niedrige Betten wie dieses vor
(vergl. Abb. 12). Dafs das thebanische Bett nicht so spät zu setzen ist, beweist,
wie schon gesagt, die Art der Verzapfung. Es kann also entweder nur Ausnahmen
in früherer Zeit gegeben haben, die auf den Denkmälern nicht erscheinen, oder
man mufs die geringe Höhe dieses Bettes auf ägyptischen Einflufs zurückführen.
Das Entscheidende für das Datum sind jedenfalls die gedrehten Teile der Beine
(Abb. 3 und 4). Die Proportionen sind sicher massiver als bei den anderen Holz-
beinen (Abb. 6). Es kann also nur die Frage sein, ob diese Beine ziemlich spät
oder ziemlich früh zu setzen sind. Mir sehen sie altertümlich aus, in der Güte
ihrer Linienführung und in ihrer Einfachheit der F'orm des fünften Jahrhunderts
viel näher verwandt als den Formen der Spätzeit. Ich glaube also das Bett aus
Theben für etwa ein Jahrhundert älter halten zu dürfen als die beiden Möbel, aus
deren Teilen der oben behandelte Stuhl zusammengesetzt ist.
ANHANG.
Es wäre wünschenswert, eine vollständige Liste der wenigen erhaltenen
Holzsachen zu haben, die die Schreinerarbeit des klassischen Altertums veran-
schaulichen. Als Anfang einer solchen Liste zitiere ich folgende:
A. SÄRGE, GANZ ODER BEINAHE VOLLSTÄNDIG.
1. In Athen, im Centralmuseum. Gefunden worden im Piraeus, eingeschlossen in einem
marmornen Sarkophag. Sehr einfache Arbeit, die einzige Verzierung Perlenreihen. Cavvadias, Cat. des
Mtisees d’Athenes, No. 76.
2. Im Museum zu Odessa35; aus Kertsch stammend. Zapfenlöcher weisen auf ehemaligen Relief-
schmuck hin. Ein bronzener Handgriff daran erhalten. Veröffentlicht in der russischen archäologischen
Zeitschrift Zapiske, Band XVIII.
3. In Petersburg; von der Halbinsel Taman. Vortrefflich erhalten. Reich verziert mit ein-
gelegter Arbeit und mit Friesen von angehefteten, buntbemalten Holzreliefs, die Tiergruppen darstellen.
Compte-Rendu 1869, S. 177ff. (2 Abb.); Ant. de la Russie Merid. Fig. 44; Une Necropole Royale a Sidon,
Texte S. 279, Fig. 77.
Taf.XXXIVundBd.il, Taf. XXVIII; Compte-
Rendu 1863, pl. V; Antike Denkmäler, II, Taf. I;
im Antiquarium in Berlin sind zwei Terrakotten,
die auch den άμφικέφαλος darstellen. Ganz auf-
fallend ist es, wie selten zu dieser Zeit ein Bett
nur mit Kopflehne erscheint; das Bett der Aldo-
ende auch eine Lehne hat. Die vier erhaltenen
Betten dagegen, die am Anfang dieses Artikels
aufgezählt sind, und die unter Anm. 29 zitierte
Sänfte haben sämtlich nur eine Lehne; es läge
die Vermutung nahe, dafs in einigen Fällen eine
Fufslehne vielleicht verloren gegangen sei.
brandinischen Hochzeit ist vielleicht ein Fall; 35) Die Berichte über Gegenstände in Odessa ver-
danke ich Miss Lorimer aus Oxford, die neulich
doch scheint es immerhin möglich, dafs das
gelegentlich eines Besuchs dort einige Notizen
entferntere, durch eine Draperie verdeckte Fufs-
für mich freundlichst machte.Ransom, Reste griechischer Holzmöbel in Berlin.
4. Aus Jouz-Oba bei Kertsch. Besonders gut erhalten. Verzierung von angebrachten Holz-
reliefs in der Art wie bei No. 3. Compte-Rendu 1860, Taf. VI und Text S. IV.
5. Ebenfalls aus Jouz-Oba, der No. 4 ganz ähnlich. Die Reliefs stellen Greife, die Rehe zer-
fleischen, vor. Compte-Rendti 1860, Text S. V.
6. In Petersburg; aus Panticapaeum. Die Seiten in viereckige Felder geteilt, die bald mit
Schuppen, Rauten oder Rankenornamenten, bald mit schönen in Holz geschnittenen und bemalten
Figuren (Hera und Apollon erhalten) gefüllt waren. Der Fries des Gebälks bemalt in Schachbrettmuster.
Ant. du Bosph. Cim., Introd. S. LXXI, PI. LXXXI, 6—7 und LXXXII; Semper, Der Stil, 2. Aufl. II, S. 203;
Sabatier, Souvenirs de Kertch, pl. VIII; Schreiber, Bilderatlas, Taf. LXXIII, 1, 2; Beule, Fouilles II,
S. 391 u. 426.
7. In Cairo. Mit dachförmigem Deckel; in den Giebeln und auch aus Terrakottareliefs36
bestehender Schmuck. Kurz beschrieben in Naukratis, Part. II, S. 25.
8. Aus Panticapaeum. In der Form eines ionischen Tempels. Zwischen den Säulen einzelne
Relieffiguren aus bemaltem Stuck angebracht. Compte-Rendu 1875, Titelvignette u. S. 5 u. Taf. I, Text
S. 5 ff-j Une Necropole a Sidon, S. 242, Fig. 64; Ant. de la Russie Merid., Fig. 46.
9. Aus Kertsch. Grofse Ähnlichkeit mit No. 7. Erwähnt Compte-Rendu, Supplements pour
l’annee 1882—88, S. 74, Anm. 1.
B. GRÖSSERE UND KLEINERE BRUCHSTÜCKE VON SÄRGEN.
1. In Petersburg; aus Kuloba. Sehr flott und dekorativ bemalte Bretter. Ant. du Bosph. Cim.,
Pl. LXXXIII u. LXXXIV, 1; Beule, Fouilles, S. 385 u. 427; Ant. de la Russie Merid., S. 232 ff. In letzterem
sind vier gedrehte Beine als wahrscheinlich zu diesem Sarg gehörig erwähnt. Ich vermute, dafs sie
eher von irgend einem Möbel herrühren, denn die Holzsärge haben in der Regel viereckige Pfosten, die
ihre Ecken bilden und zur gleichen Zeit als Füfse dienen.
2. In Petersburg; aus Anapa. Reste zweier Friese aus dünnen, flachgeschnittenen Holzplatten,
die wie bei A 3 an dem Sarg als Verzierung angebracht waren; Krieger und Nereiden, die Seeungeheuer
reiten und die Waffen des Achilles bringen, darstellend. Aufserdem zu demselben Sarg gehörig ein
sehr schönes, phantastisches Rankenornament. Compte-Rendu, Supplements pour Vannee 82—88, S. 48 —75;
Textbd. 82, S. XXIII—XXV; Tafelbd. 82—83, Taf. III, IV, V, 2, 4-9, 14—18.
3. Aus Kertch. Bruchstücke eines sehr zertrümmerten Sarkophags, der mit angehefteten Jagd-
scenen und Tiere darstellenden Holzreliefs verziert war. Compte-Rendu, Supplements pour Vannee
82—88, S. 74.
4. Aus der Nähe von Kertsch. Ein Brett mit Buchstaben, die sich auf das Anbringen von
Holzreliefs bezogen. Von letzteren mehrere Bruchstücke, Greife, die mit Tieren kämpfen, darstellend.
Ant. du Bosph. Cim., Taf. LXXXIV, 2.
5. In Berlin, im Antiquarium; aus Südrufsland. Bruchstücke von geschnittenen und vergoldeten
und buntbemalten Holzplatten. In der Technik wie die schon unter A 3, 4, 5 und B 2, 3 und 4 er-
wähnten; auch das beliebte Thema, Greife, die verschiedene Tiere angreifen, darstellend.
6. Auf dem Gut Elteghen, südlich von Kertsch, gefunden. Zwei Bretter mit Palmetten-Fries,
Rosetten und einem Stern, in sehr reich eingelegter Arbeit ausgeführt. Compte-Rendu 1877, S. 222.
7. Von der Halbinsel Taman. Zahlreiche Reste ionischer Säulen und ursprünglich in Elfen-
bein und Knochen (nach den vielen im Schutt gefundenen Stückchen zu beurteilen) eingelegter Ver-
zierung. Compte-Rendu 1865, S. 9, Pl. VI, 4, 5.
8. Aus Pawlowski-Kurgan. Bruchstücke eines Sarges, der in demselben Stil wie A 6 ausgeführt
sein soll, doch auch kleine angebrachte ionische Säule hatte. Compte-Rendu 1859, S. 29 ff.
36) Diese sind ein Ersatz für die kostbareren Holz-
reliefs und wie auch viele entsprechende Gyps-
reliefs aus der Krim werden sie in grofsen
Mengen aufgesammelt, wo das Holz der ursprüng-
lichen Särge ganz oder beinahe verschwunden
ist. Beispiele aus Südrufsland befinden sich im
Berliner Antiquarium und in dem Ashmolean
Museum zu Oxford (siehe auch oben A 8) und
aus Naukratis im Britischen Museum und in
dem Fitzwilliam Museum in Cambridge. Siehe
dafür den oben genannten Band Egypt Explora¬
tion Fund, Naukratis, S. 25 u. pl XVI, 1—14.Ransom, Reste griechischer Holzmöbel in Berlin.
139
9. In Berlin, im Antiquarium; aus Ägypten. 7 kannelierte Halbsäulen (40 cm hoch, 2 nur
ausgestellt) mit korinthischen blau und rot bemalten Kapitalen. Vorzüglich erhalten. Feine saubere
Arbeit. Vermutlich von einem Sarkophag.
10. a) In Paris, im Cabinet des Medailles, aus der Nähe von Kertsch. Zwei Bruchstücke vom
Eierstabornament, ein gröfseres 4 cm hoch und 17V2 cm lang erhalten, ein kleineres 21 mm hoch und
8 cm in der Länge; heben sich Gold von Rot ab. Reinachs Ant. du Bosph. Cim., § 126. Chabouillet,
Cat. des Camees, No. 3492 u. 3493.
b) Im Berliner Antiquarium, aus Kertsch. Ein dem gröfseren der Fragmente (a) ähnliches,
wenn nicht gleiches Stückchen. 5 cm lang.
c) Im Museum in Odessa. Zwei Stücke, Eierstab und lesbisches Kyma.
d) Im Britischen Museum. Zwei Stücke lesbischen Kyma.
11. Aus Südrufsland. Geschnittenes Stück vom Gebälk. Ant. du Bosph. Cim., Taf. LXXXIV, 3.
12. In Konstantinopel und im Berliner Museum; aus Gordion in Kleinasien, a) Tumulus III,
kleine Bruchstücke; diejenigen in Berlin: ein Schachbrettmuster von eingelegten Quadraten (Einlage aus-
gefallen) und angesetzten Bronzebuckeln (ebenfalls nicht daran erhalten, aber Löcher und Spuren weisen
darauf); »- Streifen, die in viereckige, abwechselnd horizontal und vertikal geriefelte Felder geteilt
sind«. Siehe den vorläufigen Bericht über die Ausgrabungen in Gordion, Arch. Anz. 1901, S. 6.
b) Tumulus IV. »Reste eines mit Bronzebuckeln beschlagenen Holzsarges.« Arch. Anz.
1901, S. 8.
C. MÖBEL.
1. In Petersburg; aus Kareischa. Ein Dreifufs. Ant. du Bosph. Cim., pl. LXXXI, 2 — 5. Siehe
Anfang dieses Artikels, Abb. 2.
2. Im Britischen Museum, aus Kertsch. Geschnittenes Bein desselben Musters wie bei no. 1.
Gute Arbeit. Die oberen und unteren Teile sowie der Kopf des Tieres fehlen, das erhaltene Stück,
45 cm in der Länge.
3. Aus dem Faioum. Zwei geschnittene Beine desselben Musters wie die zwei vorhergenannten.
Beinahe vollständig erhalten. Grenville, Hunt u. Hogarth, Fayüm Tosuns and iheir Papyri, Pl. XVI, 1.
4. In Konstantinopel; aus Gordion. Reste (a, b) zweier Sessel und (c) einer Kline. Erwähnt
Arch. Anz. 1901, S. 8.
5. In Berlin in der ägyptischen Abteilung des Museums; aus Ägypten, (a) Reste eines Bettes,
aus Theben; (b, c) Reste zweier anderer Möbel, eines Bettes (?) und eines Stuhles (?). Siehe den hier
vorliegenden Aufsatz.
6. a) In London in der Sammlung ägyptischer Altertümer des Herrn Prof. W. Flinders Petrie,
Ein Paar gedrehter Beine,37 die den des Boscoreale-Bettes in der Form sehr ähnlich sind. 45 cm hoch.
b) In Berlin in der ägyptischen Abteilung des Museums. Gleichfalls zwei gedrehte Beine37
römischer Zeit.
7. Vorläufig im Britischen Museum auf bewahrt, in Wohnhäusern in dem chinesischen Turkestan
gefunden. Zwei Stühle: a) mit Schnitzerei in Rosettenmustern verziert; b) mit gut geschnittenen
Beinen und Armlehnen in der Form von Löwen und anderen Tieren; Farbenspuren noch erhalten. Zeit,
vielleicht das erste oder zweite nachchristliche Jahrh. Interessante Beispiele des klassischen Einflusses
in weit entfernten Ländern. Μ. A. Stein, Archaeological Exploration in Chinese Turkestan, London 1901.
S. 45—6, Taf. 13. Ich verdanke diesen Nachweis Herrn Professor Percy Gardner.
D. VARIA.
1. In Konstantinopel. Bretter, die in dreien von den in Sidon gefundenen Steinsarko-
phagen waren, und auf welche die Leichen gelegt waren. Une Necropole Royale a Sidon, S. 15, Fig. 3
und S. 103.
37) Diese habe ich zu spät zu sehen bekommen um alle die Kugelform und noch die Knöpfe oben
sie im Texte zu berücksichtigen, Sie zeigen und sind offenbar eine späte Entwickelung aus
dem Typus II (Abb. 10).Ransom, Reste griechischer Holzmöbel in Berlin.
140
2. In Olba gefundene Reste von Totenbahren aus Holz und Leder mit Handgriffen aus Blei.
Vergoldet und in vielen Fällen sonst verziert. Journal of Hellenic Studies, Bd. XVI (1896), S. 345.
Bei manchen der Gegenstände aus Südrufsland ist es unmöglich, aus der Publikation genau zu
schliefsen, wo sie sich jetzt befinden. Die besten werden aber wohl nach Petersburg gebracht worden
und die anderen in kleineren Museen an Ort und Stelle geblieben sein. Ein genaueres Studium der
zitierten Holzsärge würde sicher viel Interessantes ergeben. Sie haben nicht nur grofse Wichtigkeit für
antike Polychromie und für die antike Holztechnik überhaupt, sondern auch in Bezug auf Möbel, und
zwar besonders für gewisse, reich verzierte Formen, die in antiken Abbildungen vorkommen. Ganz be-
sonders auffällig und bezeichnend bei den vielen Exemplaren aus der Krim ist das Fehlen von Bronze-
beschlägen. Aber wie bei allen in Südrufsland gefundenen Gegenständen fragt es sich nur, inwiefern
sie uns griechische Technik (siehe auch hierzu Anm. 36) und Muster getreu vor die Augen bringen.
Jedenfalls vertreten A8 und 9 und von den Resten wahrscheinlich B 9 ein sehr verbreitetes Motiv.
B 9 kommen schon aus Ägypten. In Odessa39 befindet sich eine winzige Thonnachbildung eines Sarko-
phags, der ebenfalls von einer Säulenhalle umgeben ist, und der Sarkophag der klagenden Frauen aus
Sidon und ein älterer Sarg aus Stein auf der Insel Samos (Atli. Mitt., XVIII, 1893, S. 224) sind bekannte
Beispiele desselben Motivs.
Schliefslich kann ich es nicht unterlassen dem Herrn Professor Erman für
den freundlichen Hinweis auf die Berliner Holzmöbel und die erteilte Erlaubnis zu
ihrer Veröffentlichung meinen besten Dank abzustatten. Auch fühle ich mich dem
Herrn Geheimrat Kekule von Stradonitz insbesondere für das gütige Interesse,
welches er dieser Arbeit entgegengebracht hat, sowie dem Herrn Dr. Schäfer für
freundliche Fingerzeige zu grofsem Danke verpflichtet.
Berlin, im Februar 1902.
C. Ransom.REGISTER
I. SACHREGISTER
Die Seitenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind cursiv gedruckt.
Abkürzungen: Br. — Bronze, etr. = etruskisch. G. — Gemme. Go. = Gold. L. = Lampe. Marin. = Marmor. Mos. — Mosaik
Mze. = Münze. Rel. = Relief. Sk. = Sarkophag. Sp. = Spiegel. Sta. — Statue. Sita. = Statuette. T. —
Terrakotte. K = Vase. Wgm.—Wandgemälde.
Achill Fl· 130
Achills Auszug 56 Amblada 161
Adad (Apollon) 102
Adamatus 33
Adyton 97; — Anlage und Bauart 112
Ägeische Topfwaare in Ägypten 128 Amen-Hetep 118; — Hetep I 118 ·, Hetep II 1/8 ·,
Ägyptisches 117. 119. 121. 127; — Elfenbein- άμφικέφαλος 137
schnitzereien 53; —haus 117
Am el-Ninshakh 119
III 118
Amor u. Psyche 169
Amphitheater in Metz 167
Amphorenfunde 76
Aemilianus Mze. 46 Am ulet 117
Aeneas auf Wgm. 71
Aeneis, Scenen aus der — auf Mo. 63
Aere 105 Aesculapkopf 32; — Sta. 6j> Anaxandros 40
Andokides V. des. 130
Angelsächsisches 122
Ankh-f-Ra 118
άγαλμα 9 Anna, Kalksteinstele 118
Agricola 106
Aha 127
Aias V. 130.
Aischines, Statue des — 77
Ansiedlung, vorgeschichtliche 73
Antiochos Soter 73; — Porträt auf Mze. 73ff.
Antiochos III 72
Aithra auf V. 54 Antisthenes, Porträt des — 77
Antoninus Pius 90; — Bauten seiner Zeit 110
Akroter Ί. 31 Anu 119
άκροθίνια 82
Aktor 68
Alabaster 127; —gefäfs 49
alamannisch-fränkische Funde 72. 73
Aldob randinische Hochzeit 137
Alexander d. Gr. 120. 148
Alexander II 118
Alexander Severus Mze. 46
Aliso 6
Alphabet, das griechische 8
Altar 131; — der Athena zu Prienc3; — des Zeus
Hypatos 16. 60. 84; — grofser in Pergamon za.
20; —bau in Ephesos 41
Altäre im Erechtheion 16
Apamea 108
άπαντικρύ bei Pausanias 17
άπεδα 2
Aphaca 107
Aphrodite 91. 123; — Spiegelstütze 131; — auf
Spiegel 43; — Stta. 131; — T. 130; — Wgm.
71; —tempel 107
Apil-Martu 119
Apollon 138, 1/6; — (?)kopf z?j>
apotropäische Zeichen 39
Apuleius Maximus, Grabmal des 39
arabische Anlagen in Baalbek 99; — Bauten in
Baalbek 94; — r Palast 107
Ara Pacis Augustae 86; — Ubiorum 139
Alxenor, Stele des — 40 Archäologenversammlung in New York 7
Amasis, Vase des 53. 130
Amazone, polykletische auf Rel. 41 αρχαίος, Wortbedeutung 22
Archäologie und Schulunterricht 9Register.
Αρχαίος νεως ι
Archiater auf Bild 51
Archidamos, Porträt des — 77
Ares 70; — auf Wgm. 71
Ariadne auf V.^120
Aristides, Scholion zu I 107,5
Aristionstele So
Aristophanes-Scholien (Plut. 1191) 30
Αρκαδίανή χζ
Armring 75
Arpinum, Thorweg bei 8
arretinisclies Gefäfs 76
Arsinoe III, Porträt z;z
Artemis 91. 124.; — Leukophryene, Tempel der
— 4; — Thonbüste 50
Ascanius auf IVgm. 71
Aschenurne eines Schusters zfp
Askalaphos 70
Asklepios Br. 131; — Rel. 48 ; — tempel in Priene
4; — in Kos i68f.
Babylonische Götter 9; — Urkunde 8
Bacchus 121
Badeanlagen 31. 72. 73; — bassin 31; —gebäude
77; — antikes in Schottland 43; —haus ζοό;
— räume 79
Bäckerin 7'. m
Baga Vagiennorum 31
Baitokaike 107
Balustradenreliefs aus Pergamon 3
Bandkeramik 73
Barberinischer Faun 31
Barbotine 77
Basaltstatue 118
Basen v. Holzsäulen 2
Basilika 108; — b. Salona <?7; — in Hauwarin
104; — in Ras Baalbek 104
βασιλική στοά 114
Bau (sumerisch. Göttin) 119
Baukosten 9
Bauten des Caracalla in Pergamonj’; — des Traian
Assyrisches 118
Asteris 108
Astyoche 68 Behenu 117
Astyocheia 71
Atargatis 102; — Cella der 107 Beinschienen 70
Belagerungstechnik 148
Athena 80; —heiligtum 42; — in Ilion zj; Belos 105
—köpf Marm. 109; — Parthenos 120; — des
Phcidias j>; Polias 8; Rel. v. d. Akropolis 8; —
Sia. aus Poitiers 66; — abgeb. 63; —tempel,
alter 1; — in Pergamon
Atlantis z6y
Atrium jz
in Pergamon j>; — hadrianischer Zeit in Per-
gamon 3
Bener- ab 119
Bergfesten in Italien 30
Besiedelung von Ilion 13
Bestattung 48/.
Bestattungsart 63
Bett aus Boscoreale 134; — aus Priene abgeb.
Atys Br. 131; — T. 130
Aueria 104 Bilderhandschriften 45
aureus des Vespasian 70
Au sgrabungen siehe auch Funde; — in Alexandria Bisellium 131
Blei 127; —hgürchen 102; — aus Palästina 9;
106; — Athen 42; — Baalbek 87; — Civita-
Castellana 31; — Delphi 42; — Dermesch jj>;
— Ephesos 41; — Fajum 47 ; — Hadra 47 ; —
Hissarlik 13; — Korinth 9. 42; — Leukas 42.
134; —gestelle 125
—sarg 30; —-schälchen 74
108·, — Milet 141 ff.; — Pergamon 12. 42. 162·, Bo ecke auf P». 138
βουφονεΐν i&7
βωρ.ο'ς 9; — τού θυηχοΰ ιό
Bostra 106
— Pola 42; — Rom jz; — Tegea ^2; — Thea-
delphia 47 ; — Thessalien 42; — Thugga 53»;
— Timgad 6z; — Vifunum 42 Bouleuterion in Milet abgeb. 134
Brandgräber 49. 148
Brandopferaltäre 113
Avien, Ora Maritima v. 241fr. 43 Briefe eines pergamen. Königs ζόο
Britische Altertümer 121
Axt, römische 73· Bronzen 43.76/. 110.120.123. 131; — chalkidische 43
,Axtehen’ aus Karthago 32 Bronzedolch 72; —dreifufs 72; —funde 71/ 73.
79\ —gefäfs 32; aus Pola 42; —kessel 73;
A u 10 r e n b i 1 d e r 49
Baal 39
Baalbek, Jupitertempel, seine Benennung 99; —
Thor 102
Baalsammin 105
— lampe 74; —Siegelring 32; —schüssel 43;
— statue aus Coligny 66; —strigilis 49;
—Waffen 72
Bronzezeit 71. 73; Funde der — 72Register.
Brunnenanlagen in Ilion zy; —bassinjz; —haus
in Kanawat 105; — in Korinth g; — in Per-
gamon 43
Buccliero 43; —schalen 46
Buchschmuck, antiker 49
Buckelkeramik zj>
Bürgerrecht 164
burleske Darstellung zj>z
Butadengemälde 17
Caelestes, Heiligtum der 55
Caesarporträt 72
C a m b y s e s ng
189
devoti g
Diadumenianus Mze. 46
Diana 30; — Rel. 72
Diocletian 122; — Mze. 46
Dionysias 106
Dionysos 102; ■— Rel. 98; — sein indischer Zug
80; — Sta. g; —tempel in Pergamon 3
Dionys v. Halikarnass, ant. XIV2 6
Dioritfigur 118
Dioscorides, Bild 50
Diskoboi auf sf. V. 131
Dodecaeder Br. 7g
Canatlia 105
Canopos 118
Caracalla Mze. 46 δόκιμεcov 8
Dolch Br. 72; —griff aus Knochen 74; —scheide
c a r d o maximus 118 Doppelaxt 78
Celtisches i2if. Doppeltempel der Athena u. d. Erechtheus 7
Dougga, Plan 33
Drechslerarbeit 126
Drehbank 130, 133
Dreifufs Holz 125; — abgeb. 127
Dreizack mal 62. 82; — abgeb. 19E
Drusus 6
Duris, Eigenart seiner Zeichnung 136
Duris, Vasen des 132; — V. in d. Art des 8, 120
Cerberus 120
chaldische Bronzen 43
Chalkothek 31
Chiron, Bild 50
christliches 78
Cippus in Baalbek abgeb. 103
Commodus, Bauten seiner Zeit 110
Conchen-Dekoration 98
Go. 44
Concordia Panthea 56
Conna? 104 E Gestalt des — auf griech. Inschriften zz
Cryptoporticus 110 c u p u 1 a e 63 Ebenholztafel ägypt. 127
Eber auf Go. Rel. 44; —köpf 78; — Br. 7g
Ed-Delr 108
έγκρινόμενος zjz
Cult blutloser 61
Curvaturen an italienischen Kirchen 8 Eisen 73. 78; —fibel, silbertauschiert 73; —Werk¬
zeuge röm. 73 ; —zeit 30. 121
Cyprian d. H. 60 Eisernes Schwert 73; — Werkzeug 68
elamitische Vasen 43
χθαμαλή ζοχ
Cucullus 78
Cyriacus, Zeichnung des 163
Cyrus 11g
Elfenbein 138; 132; —gerät zz<59 —Schnitzereien
53
Dach sch muck T. 14g ελκειν ζόό
Darius 11g E p h e b e Sta. Marm. 104
decumanus 118 Epiktet, V. des 136
Erathosthenes 6
Erdfestungen 44
Erdkastell am Limes 6g; —lager 43. 7g. 106
Erechtheion 13; — inschriftliche Zeugnisse 23;
Dekoration, äufsere, der Bauten der Kaiserzeit
113; — dreigeschossige 116; — mehrgeschossige
II3
Delphi, Heroon des Phylakos 86; — Stoa der
Athener 83; — Thesauroi 84; — Thesauroi d.
Athener 84; — Topographie 14; — Weih-
geschenke 17. 86; — Wiederherstellung des Te-
menos 82; — Br. 71; — auf Vn. 138.
Demeter auf Wgm. 48; —heiligtum in Priene 4
Demetrios, Bildhauer 85
Demosthenes 168; Sta. des — 77; — in Knole
77; — Scholien zu 24, 136 29
Den, Grab des 128
— Westgemach 81
Έρεχθήος πυκινός δόμος 3
Έρεχθεύς, Ποσειδών — 14
Eros auf Spiegel 43; — auf V. 120, — bogen¬
spannend Wgm. 31; — schlafend, Stat. abgeb. 35
Eroten T. 130; — V. 86
Eschmün 3g
Euaichme 69
Euergetes II 118Register.
190
εύήρις 84
Eumenes II, Halle des in Pergamon j> Glas 77. Z20. 132; —becher, graviert 73; —gefäfse
Eupliorion von Chalkis 80
Euripides porträt 76
Euphronios 121
Eutychides 80
Euxitheos und Oltos, V. des — 55
Exedra Attalos des II 4
Expositio totius mundi Z. 216 106
Ex-v0to-Körperteile in Τ’. jz gnostische Gemmen 118
Götter, heliopolitanische 91
Faun, barberinischer 31
75
Götterwahrzeichen 15
Göttin, stehende, T. abgeb. 112; — thronende 7'.
abgeb. mf.
Gold 44. 43. 46. 71. 77. 7g. 11g. 12g. 132;
—beschlag 44; —diademjO; —münzen 46. 7g;
— römischer Kaiser 71; —schmuck 126
Grabanlagen 148; —· in Kom esch-Schukäfa 46;
— auf Pharos 47; —bau in Milet abgeb. 131;
Felsbilder 63
Fensterurnen 78 — denkmäler, megalithische 62; — röm. 73;
—funde 48. 7g; — röm. 71. 77; — aus Unter-
Feuerstein 117; —gerät zzy
Fibeln 72. 7J>. 75. 76.
Flachr elie fs 64 ägypten 136
Fortuna 7<?(?). 75. 77.
Forum v. Gigthis abgeb. 57
Fränkisches 79
Fränkisch-alemannisches 76; — Grabfund 77
Frauenfiguren, archaische (κόραι) 43
Frauenraub auf V. 54
Fresko 132; —bilder abgeb. 48; —gemälde 121
Grabmalplastik des VI. Jh. 41; Grabmäler 161;
punische — 3g
Grabmonumente 87; — röm. 78; —reliefs att.
134. 123; —steine, griech. 110; mit Inschrift 132·,
— röm. 71/.; — aus Wien 42; —Stelen 124;
—Stele aus Apollonia 40; — att. 120; — kar-
tliagische 32; —Stele aus Korseia 40; — von
Nisyros 12 ; — punische 3g; — auf V. 13g
Frittperlen 75 Gräber yy. 50. 74; — ägyptische 128; — etruskische
30; — vorrömischer Zeit 71; —funde röm. Zeit 72
Funde s. auch Ausgrabungen; — in Abusir 48; Graffiti 47
— Albanien 109; — Aquileja 42. 87 ; — Asseria
42; — Atrijz; — Britannien 43·, — Celeja 42;
— Este 50; — Gelajo; — Grofsbritannien zoj·;
—■ Haltern 12; — Hermopolis 47; Jortan 42;
— bei Lampsakos 42\ — Kleinfunde aus Hissarlik
Graphit 73
Grazien, drei, auf Br.-Rel. 126
Greife 138; — auf V. 133. 13g.
G u d e a 118
Guirlanden 131; —Sarkophag z/<?
13; — Magnesia a. Μ. 4; — Matera 4g; — aus
Nisyros zj; — Norba 50,· — Pola 87; — Ha 127
Pompei zy. yz; — Rufsland 44·, — Salerno 4g ;
Salona 42. 87 ; — Sardinien 4g; — Sermoneta
50; — Sicilien 4g; — Spanien 43 ; — Timmari Hadaranes, Tempel des 108
Hades auf Rel. 21; — Sarapis — Asklepios 32
4g; — Tralles 103; — Tunis 32; — Wien 42
Gallienus 148
Geflecht an Möbeln 132
Gegenstücke 116
Geisonblöcke des Hekatompedon 80
Hadraliydrien 133
Hadrian 90; — Bauten seiner Zeit 110
Hadriansmauer 103; —wall 43
Halbmond 63
Haifagras 132
Hall en bau in Asseria 42
Gemmen 11g. 132 Halsring 73
Genius, geflügelter 32; — Rel. 73
geometrische Ornamente 43 Haistattgräber 72/.; ■—periode 74; —zeit 76. 78
Geta Mze. 46 Haltern 4. 80
Harpokrates 33. 126
Harpyendenkmal 133
Hausanlage 47
Ge-Tellus, Darstellungen 51 Haus, röm.-britann., abgeb. 103
Gewölbe in Baalbek 88; — unter dem Adyton Heilgötter auf Kos g
Gerasa 106
Germanicus 7
112
Gigant 78
Gigantensäule 72. 73; — abgeb. 74
Gigantomachiefries z; — Ar. Rel. 132; — V. 131
Heizungsanlagen, antike 10
Hekate 21. 123. 124
Hekatompedon 2. 80, — Benennung seiner
Räume 24; —inschrift 7Register.
Hekatompedos in Pompei 3
Helena, Raub der — 54; — Rückführung der —
auf V. 54
Heliaramia 104
I9I
Isaura 161
Isaurien, Untersuchungen in 160
Isis 33; — mit Horus 118
Ithaka 8. 106
Heliopolitanus 102
Helioskopf aus Rhodos 75; — auf V. 139
hellenistisches in Syrien 109E
Helm 70; — von Eisen 77 Jagdscene auf L. 33; — auf Mo. 63
Juba II, Porträtkopf 63
Jüngling auf Wgm. 48; —figur aus Br. 43
Hen Nekht, Grab des 129
Hephaestion, Künstler eines Mos. 2.
Hera 138 Juno Sta. 72
Herakles 71. 80; — Br. 131; — V. 130; —
Juppiter 74; — Kollossalkopf aus Marrn. 36;
—säule 79; — Sta. 72. 79; —tempel in Baal-
bek abgeb. 95
Eberkampf V. 116; — Kentaurenkampf 116
herba Vettonica 51; — immolum 51
Hercules 79, 120. 126; — Bel. 73. 78
Herme aus Trachones mit Signatur 8
Hermes 91; auf Bel. 21; — K zj>o
Hermo genes 4
Hermonax V. des 131
Herodot V 29 42; — VIII 55 6
Heros auf Bel. 21
Heru-sa-ast 118
Heru-utchat 118
Hesych: έκατόμπεδος νεώς 3
Hetep-Sekhemi 119
Hippias 4
Hippocrates, Bild 50
Hippokamp Bel. 73.
Hittische Siegelcylinder 9 ; — Ring 129; — Siegel
117
Hockende Figur 74
Ka 127
Κάλαμίς 9
Kalatho s 71 abgeb. 114
Kalksteinskulpturen 91; — S/at. 63; —Stele
der XIII. Dynastie 118
Kanaanitische Civilisation 8
Kanalisation 148
Ka-nefer 117
Karikatur V. abgeb. 117
karolingische Renaissance 52
Karthago 32
Karyatide Marm. 103
Kastell am Limes 66; — am limes Tripolitanus
38; — in Hauwarin 104; — in Kasr el Hai 104;
Abbildung 103
Κατάρ χεσθαι 163
Κεκρόπιον 9. 22
Homerus auctor auf Bild 51 Keltischer Fufsring 72
Kephallenen 108
Keramik 120; — ältere troianische 42
Khatuat 118
Klageweiber 110
Kleinfunde 73
Klismos 132
Hör us 118 Knochen 74. 127
Hufeisen, etruskische 8
Hunde Holz 126 Knossos 86
Konsulatsdatum auf Weinkrug 6
Kora auf Wgm. 48
Korinna des Silanion 76
Korinthische Formen 113
Holzbau am Limes 66; —eimer und andere Gegen-
stände 74; —gerät 118; —möbel 125; Liste
derselben 137; —reliefs 137; — Särge 49
Homer, B 549 6; — Ψ 403 ff. 163·, — K2ief. 43;
Bild 50
Hygieia 32; — Bel. 48
Hylas auf Mo. 63
Hypnos Br. Stta. 162
Hypokausten 10. 70
Hyrkanos, Palast des 107
Kos 168 f.
Koul-Oba-Kurgan 44
Kranz flechte 110
Ialmenos 70 Krateros ψηφισμάτων συναγωγή io
Ibererheiligtum 43 Initialornamentik 48 Krieger, berittener auf Bel. 43
Krypta 112; — in Baalbek 97
Krystall 132; —becher, ägypt. 127
Io 86
Ion von Samos 19 Kulte in Baalbek 102
ionische Thonware 43 Kupferkessel 74
ί ε p ε ύ ς 163.
Künstlerinschrift 8192
Register.
Kuppelofen 70
Kybele 124; Rel. 124; — T. 78
Medusa 131
Medusenhaupt auf Rel. 124
megalithische Grabdenkmäler 62
μέγιστος θεός ιογ
Lager des Diocletian 120; — röm. bei Haltern 7 Men 91
Menander 110
Landschaftsbild auf Mo. 63
L a g a s c h 118
Lambäsis 60 M e n e k 1 e s Z57
Lampe 72. 77. 117. 126. 137 Merkur 78. 124; —büste — auf Bild 51: —
lapis lazuli 118 Br. Sta. 31; — Thonstatue 31; —altar 79
Merovingische Skulpturen 72
Lasa 30
La Tene 77f. 120; — funde 72. 76; ■—zeit 73
Met 118
μετακιόνια i8
Lebensweisheit auf griech. Grabsteinen 39
Le da 114; — T. 130
Lederschuhe 49 Me tall arb e iten aus Haltern 7; —beschlage 125
Mifsenus, Heiligtum des 108
Leichenfeierlichkeiten 66; — Kultus, ägypti- Milet, Plan 133
scher 67
Leinewandbespannung auf Sarkophagdeckel 49
Leptis magna 36
Leukas 107
Libo 104
Lichas, Sta. des 130
Limes 66; —· Tripolitanus 36
Li tu us, der hittitische — 9
Livia, Porträt 64
Löwen 73; — auf Go. Rel. 44; — Marrn. 123;
Minervakopf Br. 79; — T. 78
Mithraskult 76
Mithraeum in Pettau 42
Mittelalterliches 121; — Herrensitz 69
Möbel, ägyptische ißif.
Mohn als Totenbeigabe 49
Molionen 71
monochrome Vasenscherben 73
Monolithe 92
lokrische Mädchen in Jlion 13 Mosaik 33. 127. 63; —fufsboden aus Pergamon 2;
— aus Pola 42; mittelalterliche 8
Moschee in Baalbek 101
Lukian de dea Syr. 31 97; —-Scholien 30
Λυσιμάχη 84 Münzen 46. 68. 71; — als ikonographisches
Material 72; — des Antiochos Soter 74; —
— jagd auf Silberteller 46; — masken 131
Silber des Antoninus Pius 66; .— Domitians 74;
Macrinus Mze. 46
Mädchen, stehende, T. 112; —köpfchen 109; —
abgeb. zzo
Magazine röm. bei Haltern 7
Magnesia, Funde von — 3
Maqam el-Rab 107
Marc Aurel, Bauten seiner Zeit 110
Ma re es, II. von — 73
Marinustempel 105
Markt in Priene 4; —anlage in Milet 134
Marmor 120. 122. 131; —basis 149; —Skulpturen
47; — Stat. aus Karthago abgeb. 33
Mars 77
Marsyas 123. 131
— aus Haltern 7; — Hieron’s II. 50,· — von
Jlion 14. 164; Kupfer— 48; — des Maximinus
Daza 38; phönikische Silber— 9; — röm.
, Kaiser 71. 73
Mumien 49
Musa, Bild 50
Muschelschmuck 78
Musen zzo
Mut 119
Mykenische Funde aus Kreta 8; — Zeit 3
,nabatäische‘ Monumente 110
Nachbildungen antiker Metallgeräte 162
Nas-Mut zz<£
Mar tu 119 Naturlage von Heiligtümern 115
Maske 63. 76
Massageten 43
Massulat 39 Ne buch ad n ezar II. 119
Mausoleen in Tunis 36
Maxula 39
Medaille des Septimius Severus abgeb. 12
Medeavase 80
medizinische Bilderhandschriften 47ff.
N e f e r t 118
Neit-IIotep 127
Nekht-ankh 118
Nekropole von Caltagirone 30
Nemesis 21. 114. 119
Νεόζ ρητές 137
Neolithisches 117Register.
Neoptolemos, Ermordung des — auf Wgm. 13
νεώς 8
N e p t u wstta. Br. 72
Nereide Br. 120; — m. d. Waff. d. Achill. 138
N e r i k o s 108
193
Pa-ren-nefer 118
Paroiken in Pergamon 164
Parthenon 12; —architrav 7; —fries 133f.
Patroklos, Kampf um die Leiche des — 56
Paus. 1.27.4 84; — X. 13.10 9; — Erechtheion-
Nesactium 42 perigese 59; — seine Arbeitsweise in Delphi 17;
Nes-Amen 118 — sein Sprachgebrauch 16 ; — seine Wanderung 15
Nestor 69
Neter-Khet 121; — Grab des 129
Nicerati opus 163 Pegasus 79
Peleus u. Thetis V. 131
Pepi II 117
Nike 96. 164; — von Delos 12; — T. 130; — Peplosfigur 32
Peribolos 114
auf V. 138
Nikias, Name auf V. 137
N i n g i r s u 118
Nischendecoration 50
Nilbarke als L. 33
Nuraghen 62
Nympliaeen 107E 121; — in Bosra eski-Scham
106; — in Djerasch 106,·in Milet (mit Abb.)
149;,— in Schuchbe 105;/— in Suweda 106
Peri styl abgeb. 60 f.; — rhodisches 114
Perlen 117
Persephone 91. 131; — auf Rel. 21
Perseus 131; — v. Makedonien, Porträt auf Mze. 72
Pergamonmuseum 1
Pfahlbau 49; —keramik 79
Pferdebilder auf Mo. 34; — geschirr Br. 46; —
Go. 43
v ύ μφ at 0 v 122 Phaistos 86
Nymphe Marin. Sta. 103; ■— Rel. 73 Phallus aus Sandstein 72
ΦΕΝ, Bedeutung 167
Obsidian 117
Odeion 106. 107. 115; — v. Dermesch 32; — in Phidias 3
Philadelphia 107
Schuchbe 105
Oedipus und Sphinx V. 131
Ölkelterei 62; —presse 62
Oltos und Euxitheos V. des — 55
Opferbinden 131; —brauch 164; in Ilion — 14;
Philippopolis 105
phönikische Silbermünzen 9; — Tempelruine 9;
— Tempel in Saida 42
P h r i x o s 32
3; — Opfernder Br. abgeb. in; —tisch 97; Phylakos 86
Pictogramme 8
piscina 78
—zug 96 Placitus, Sextus — Papiriensis 52
■—brauche, semitische 8; —herd in Pergamon 1,
Opisthodomos 24
Orientalisches 129
Orpheus u. Eurydike auf Rel. 39
Osiris 118
O v i d 80
παλαιός, Wortbedeutung 22
Paenula 78
palaeolithisches 119
Palast, mykenischer in Athen 3
Pallisadierung 6
Palmyra 105
Pamphylien, Untersuchungen in 160
Pandroseion 15. 21
Pan Sta. 63
Pantheon in Palmyra 8; —Kult in Pergamon 20
Panzerstatue Marat, aus Pergamon 163
papyri 118
Papagei auf Mos. 2
παραστάς 23
Plato, Bild 50
Platon Kritias pg. 120 163; —porträt 76
Poliascella 15; —priesterin 4
Pollux 9, 40 29
Poltakan 39
Polychromie 149; — an Grabbau 149
Polyeuktos, Bildhauer 77
Polyklet Diadumenos, Kopf 32; — Amazone 41
Polyphem, trunken auf Sk. 35; — abgeb. 36
Polyzalos 11; —inschrift 11
Pomponia Vera, Denkmal der — 42
Porcellanvasen, egypt. 118
Porosgiebel 80
Porträt eines röm. Prinzen Br. 126; —büste in T.
130; —köpfe in München 73; — im Vatikan
75; —kunst, Entwickelung der antiken — 76;
— römische 169
Poseidon 71
II ο σε ιδ ώ v Έρεχθεύς 14
prähistorische Akropolis bei Dimini 42; —An-Register.
194
Siedlung auf Leukas 42; — Scherben 69; —
Siedlungen in Deutschland 44; —s aus Aegypten
128
Praetorium 103; — in Kastellen des limes Tri-
politanus
Precatio omnium herbarum 51 ; — terrae, abgeb. 51
πρεσβευτής 137
Priene, Funde von — j>
Priesterin Sta. aus Priene 4
Principia des Diocletian-Lagers in Palmyra 105.
110
Privathäuser in Palmyra 105
Propyläen in Baalbek 88; — in Djerasch 106
Proserpina 43
προστιμιαΐον i8. 63. 81
προστόμιον i8
Psalia 46
Psyche 169; — T 130
P tah zzyf.
Ptolemaios XII 118 ; — IV, Porträt 131
P u h e r u a 1 18
Pullaeni 33
Qar 117
scaenae frons 115
Schatzkammern 10; —Verwaltung im Opisthodom
26; —Verzeichnisse 26
Schauspieler, komischer 123
Scheintote in Athen 8
Schild 70
Schlafende Figuren 34
Schlange bei Ge-Tellus 51; Tempel — im
Erechtheion 15
Schlüsselgriff Br. 78
Schmied auf V. 130
Schminkgerät 49
Schmuck 119. 132
Schnallen Eisen 73
Schnitzbild d. Athena Polias 8
Schuhe auf Vn. 139
Schulunterricht und Archäologie 9
Schuster auf V. 130
Schwert 73; —scheide Go. 44
Scipio, Pseudo— T. 130
Scolapius, Bild 50
Scorpianus 33
Scramasax 72
Seitenthür im Heiligtum 112
Selene 120
am es es II 118; — III 118
aumdisposition, altorientalische 112
aumproblem in d. Plastik 37fr.
ea-Silvia 168
eibschalen 72
eihengräber 73
eliefs 123; — aus Celeja 42·, — römisches in
Schottland 43; — aus Trianta auf Rhodos abgeb.
20; — Stil 13
inge, Go. 119
inger Stta. Br. 126
imische Befestigungen^",· — Denkmäler in Syrien
χΐ W
I IO
Seleukiden 80
Seleukos IV 131
Septimius Severus 90; Medaillon des — 12 —
Mze. 46
Serapis 33
Servaei 36
sfumato 110
sibirische Kunst 43
Siegelring, Br. 32
Silanion 76
Silber 43/. 73. 119. 132; — Löffel 73. 73; —
tauschierte Fibel 73; —teller 63
Sil en 78; — Br. Lampe— 122; — Sta. 63
osettenfibeln 78 Sin-Asharidu 119
undbau in Baalbek 102 Sirene 110; — T. 130; — auf V. 139
Sitzfiguren archaische aus Milet 149
Särge Holz 125; — phönikische 67 Skelett 72
Säule italodorische 31; —basen 2; —strafse in Sklaven, ihre Stellung 164
Skulpturen 63; — aus Baalbek 91
Palmyra 105
Saheteru 118
Sanctio auf inschriftlichen Gesetzen 9
Sappho sogen. 76 Οζύλα 84
Soada 106
Sarkophag 78; 124/.; — aus Thon 30; — von Baalbek abgeb. 93; — in Palmyra 8
Soter II 118
Spatha 73
Sphinx auf V. 133
Klazomenai 65; — Marrn, mit Malerei 32; —
röm. 133
Saturn 123; — mit Hörnern 64
Satyr 117; — ithyphallischer 63; —masken Br.
123
Sonnengott, Heiligtum des 105; —tempel in
Spiegel, Klapp— aus Br. 43
Stadtbau 117; —ruine in Pamphylien 161; —thorjzRegister.
Statue aus dem Odeon in Dermesch abgeb. jj,·
— aus Korinth 9; — aus Pergamon J’,· —
Marmor— aus Virunum 42
Ste atit 127
Steinfigur 74; —hämmer 72; —metzzeichen jz;
—türme am Limes 67 ; vasen 117; ■—-Werkzeuge
195
Terracotta 120. 78. m. 130; — architektonische
31; — boeotisch, grotesk 130; — v. Heraion in
Argos 8; — korinthische 130; — v. Myrina
zjo,· — v. Smyrna 130; — aus Tanagra 130;
— Tarentinisch zj>o; — Tegeatisch 130; -
Statuette 137
72. 74f. 77; —zeit 71. 76. 78
Stephanosfigur, neue Replik mit Widder 32
Stierkopf, Votiv 123; —schädel 131
στοά auf der Akropolis zu Athen 13; der Athener
in Delphi 81 θάλαμος 97
Thales aus Kyzikos 137
Stockwerkbau 59 Thamyris V. 86
Strafsenb ogen 119; —kreuzungspunkte 119; —
pflaster 119; — römische 70 Theater 106. 107. 115; — in Bosra eski-Scham
106; — von Khamissa 63; in Palmyra 105
theatrum tectum 115
Thera 162
Thermenanlagen 78
Thesauros der Athener in Delphi (Abb.) 81
Thetis 120; — V. 131
Strategenkopf Marrn. 64
Stuck 132
Stühle auf Pomp. 131; — griechische 132
Stuhl 126; — Marm. in Knossos 132
symbolische Steine 64
Syrien, Reise in 103; -— Syrische Städte: Afka
107; —■ Amman 107; — Arak el Emir 107; —
Atil 105; — Bet Djallak 107; — Bosra eski-
Scham 106; — Brisa 107; — Djerasch 106; —
Terra Sigillata 77, abgeb. 77
Τετρακιόνιον 41
Tetrapylon 106. 119
Thonformen 76; —geräthe aus Haltern 6; —
lampen 33; - Sarkophag 30; —Scherben 72; —
wäre, archaische aus Olbia 43
es-Sanamen 105; — Hauwarin 104; — Hösn es Thorbau, abgeb. 148
thronende Göttin T. abgeb. mf.
Sfiri 107; — Hösn Nischa 108; — Hösn So- T h ü r e n 62
leiman 107; — Januh 107; — Kalat Fakra 107;
— Kalat Mudik 108; — Kanawat 105; — Kasr
el Hai 104; — Kasr Neüs 107; — Lebwe 104;
—· Nahle 108; — Nicha 108; — Ras Baalbek Thyechos, Altar des — 62
Tibubucum 39
Thyrsos 33
104; — Schuchbe 105; — Suweda 106; — T i e rb i 1 d e r, Bei. 63; — d arstellungen auf Bel. 3g;
—friese auf Vn. 133; —gruppen 137; —Statuetten
Tudmur 105
θύτης 163
77
Tabernakel in Baalbek 98
Tabularium 68
Tänzerinnen Bel. 124
Talayots 62
Tanit 59
T a u r t 128
Tchaire 118
Telephosfries 2; — pergam. 131
Teller Br. 73
Tempel 47. 30. 31; — in Amman 107; — in Argos
9; — ältester in Athen 10; — der Athena, alter
1; — der Athena Polias zu Priene 3; — in Atil
105; — in Baalbek 91 f.; — in Djerasch 106;
— in Jauuh 107; — in Kalat Fakra 107; — in
Kanawat 105; — in Lebwe 104; — im Libanon
Timotheos-papyrus 48
Tiryns 3
Tlepolemos 71
Töpferöfen 33; — abgeb. 34; —stempel 6. 72
Toilette der Venus Wgm. 31
torcularium 31
Totenbahre 135; 136; —mahl 123
Trai an 43
Trajan Kopf 122
Trajanische Bauten in
Treppen 96
Trias, punische 3 g
Triclinien in Gräbern 47
Τρ (λίθον 92
Triton 80; — Br. 131
107; — in Lokroi 3; — in Mykenai 3; — in Türme, Doppel— am Limes 67
Palmyra 105; — ionischer in Pergamon 3; — T u m u 1 i 10g. 42
röm. 73; — phönikischer in Saida 42; — in Suweda 106; — in Syrien, Bauart u. Orientierung Tycliaion in es-Sanamen 105
Ty ehe auf Wgm. 48
iii; —ruinen von Nesaitium bei Pola 42; — Typhongiebel 4
phönikische 9 Tyros 107
Archäologischer Anzeiger 1902.
l6Register.
196
Unterwelt auf Rel. 21
Ur-Bau 119
Urbs Apolya Platonis auf Bild 52; — Coa auf Bild
52; — Octaviani auf Bild 52; — Placiti Papiron
auf Bild 52
vor römische Funde bei Pola 42
Votivrelief, griechisches des V. Jh. 31
Vulcan (?) 123
Waffen 77; —schmiede auf sf. Schale 129
Urnenfriedhof 77
Wagenlenker v. Delphi 12
Wandbild er y7/—gemäldejz. 7z; — aus Pompei
Valerianus Mze. 46
Valium 103
Λ7· J341 —malereien aus Pola 42
V a s a d a 160
Vasen 49. 130; — mit Abb. H4f> — attisch sf.
130; — Schale im Stil des Duris 8; — sf. aus
Chersonnes 43·, — sf. Skyphos aus Vico Equense
68; att. sf. 130; — attische weihgr. Lekyth. 133;
— in Berlin 53fr.; — Gnathia-Gattung 136; —
Hadrabydrien— <57/ — hellenistische 136; —
in Kairo 133ff.; — korinthische 130. 133; —
Wasserleitungen 60
Weihgeschenke in Delphi 73. 80
Weltkugel 164
Wettlauf der Jungfrauen auf attischen Vasen 8
Wetzstahl 74
Widder Br. mit Inschrift 126
Wochengottheiten 74
Wohnstätten der Bronzezeit 7?
Würfel 132
Milesische Amphora abgeb. 133; — prähistorische
43; — protokorinthisch 133; — aus Stein 117 ;
— vergoldete mit Rel. 42; — U-ital. 134; —
Vasenfundejo/ —funde ausTroiazj/ —technik«?
Velius Primus 120
Venus Stta. 123; Br. Stta. 79. 123
Victoria 77/ — auf Lampe 120
Vi ergötteraltar 77
Villa 39; — der Kaiserzeit 31; — bei Pola 42;
Pompeiana des Cicero 8; — römische 63
Vogelkopf als Schwanzende 44
Voluten Schema, phönikisches 110
Xenophons Anabasis 9
Xerxes 119
Zenon, Porträt des — 77/ — sogen. 77
Zer, Grab des 128
Zeus 80. 91. 105; — (Hypatos 17), Cult und Altar
61; — Hypsistos 121; — Madbachos 9; —
Polieus 17; — Sosipolis, Tempel des — 4
Ziegelgräber 148; —stempel 74; —zweige¬
schossige Dekoration 97
II. INSCHRIFTENREGISTER
Die Seitenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind cursiv gedruckt.
Inschriften aus Africa 36; — von der Akropolis
(Schatzlisten) 8·, — aus Algier 63; Bau— 9;
— christliche (spätrömische) 79; — aus Delphi
(Lysander) 28; Duenos— 9; — griech. aus d.
Fajum 47; — faliskische 31; — aus Gightis
(Tunis) 36; — auf Goldbarren (griech.) 46;
— desgl. (lat.) 46; — aus Hadra 137; Heka-
tompedon— 7; — aus Homburg 74; — koische
9; — aus Kreuznach 78; — Lager— 123; —
aus Leukas 42; — im Louvre Z25·/ — aus
Mainz 77/ — aus Milet 130; — auf Mo. 33;
— früh-palmyräische 8; — aus Regensburg 7 z/
— aus Speyer 73; — aus Strafsburg 72; — aus
Sussex ζοό; — aus Syrien m; — aus Trier 78;
■— lat. aus Wien 42
Steinmetzzeichen 31
Ziegelstempel 72. 76.
Amphorenhenkel 120
Sigillatawaare 72
a. Griechische Inschriften.
Άταργάτει 107
Άγρίππα 107
άρχιερέως 107
Άισχίνα ΐ2ο
Ά]&η[νόδοτος] καλό[ς Ι2ΐ
Άντωνΐνος 124
Άντωνίνη 124
Απόστολον 123
Άμμιανή 124
Άρταΐος 124
Απολλώνιος 123
Απόστολον 123
Άπολλο . . . 132
Άστυόχε 68
Άκτορ 68Register.
Άρκαδιανή 42
Άλεςικράτου 258
Άντάνδρου 257
Αριστοδήμου 279
Άποάσιος 25 g
Άριστόπολις 25g
Άδρια[νοϋ 90
Βάκχιος 262
Βερενίκης 107
Γαος 258
ήγεμών 257
Ήλιουπολίτη 89
Ήλ[ι]οπολίτη 9°
Ήλίας 225
'Ήλιος Σωτήρ 225
Θεοξενίδα ΐ2ΐ
Ξανδίκου <77
’ Ολύμπιο 272
Ούήρος 89
ΓΙαννησιδήμου 257
ΓΙερσέους 225
Ιουλίου 107
Ίωάνης 225
Καλίας έποίεσε 8 Βέ]τρον 225
Πρείμου 220
Πρωτάρχου 262
Πτολεμαιεύς 15g
Ρωίζις 25g
Δ ιονι. κου ΐ2ΐ Καλλαβίωι
Κτήσων 258
Κ]άσσιος Ούήρος 89 Σαραπιοδώρα 25g
Σάρδιον 225
Σ[ατ]ράβων 107
Διόγας 124 Λαίς 25 g Στατείλιος 225
Διδς Ολύμπιο 132
Διά[κο]νος 84
Δι'ι ' Ηλ[ι]οπολίτη 9° Λυσ[ιμάχ]ης 84 Συη.84
Δωρίωνος 120
Δαλίου 120
έπιμελητοΰ 107
Ευδι. ΐ2ΐ
Ελπίς 124
Εύμένης 225
Εύαίχμε 69
Έρμου 4&
Έτεννεύς 25g
Ζωτικός 224
'Ιππάρχου 257
Λυσίμαχος 225
Λυσίστρατος 258
Μά&ιος 224
Μανσουήτου, Γαίου 107
Μάρκου 107
Μενέλαος 225
Μηνο'φιλος 225
Ναυκρατίδου 258
Νέσστορ 69
Νικία 258
Συμμάχου 22 ο
σωτηρίας 107
Σωχαρεύς J2O
Τετρώκιόνιον 41
Τηλεκλής 220
Υηλΐ 220
Φαύστη 224
Φερ .... 224
Φίλωνος 257
Χάρείνη 89
b. Lateinische Inschriften.
Acceptae 78
acueppsig 46
Adjiabenico 90
aedem pictam 56
Celsi 77 inlfuminatjum 89
Clau[d]iae Acceptae 78
Clementinus 43
columna 64 Jovis 90
Judaea 55
Aelii 90
Albillus 72 columnae 89
Amandus 53 Constantius 206
Antonini 90
Antonin[i 89
Arbfijrius 75 coxit 46
Dalmatia 55
deae Veste 7g
Decmina 78
d(ecurio) 75
Diocletianus 123
armorum custodes 62
Asiae 250
Cn. Atei Xanthi 76
P. Ati 77
Aug(usti) 250
Aur. Victorinus 72
Baebius 90
Ba[eticae 250
baetilum 64
conditor municipii 56
Dubitati(i) 78
Dubitato 78
eq. leg. XXII 78
Eros omnia per te 53
eterne quieti 75
eunuc(h)u[s] 63
Fl(avi) Solani 98
Frunitus 53
Hadriani 90
Barbat[i]us 75
Benignus 46
caput columnae aeneum auro in
l[uminat]um 89 Hispaniae 250
castra 123 Ingenuia Decmina 78
Jul. Quieto 72
Jupiter Ο. Μ. Victor 58
Karthago 55
Lampontis 98
Laodicea 55
leg(atus) 250
leg. XXII 78
Leo 7g
Lupia 72
Martinae 72
Maximianus 123
Memorialia 78
Mensor 78
Mesopotamia 55
Moratus 78
Moriene 72
Mun. 220
Neb. Tullio 220
N(emetum) 75
Neros 75
P]arthi[co 90
l6*Register.
198
Septimifo] Seve[ro 90
Sep]timi[us] 89
Peregrinus 78
Perpetuia 75
pictam 56
Phile 120
Placidus 75
probavit 46
Severa 78
Severo 75
Sevefro 90
Sextino 75
Sextus 75
Silvanus 75
Silvester 75
Prodi 7y
procos. zfo
quieti 75
Quieto 71
Cn. Trebelli Romani 77
rjesponso, ex-jovis 90 Silvio[n]i 75
Simplici 77
Sincor(io) 78
Romani 77
Rusticius 75
Sacrillae 78
Saturno 64
Secufndjinus 78
securitatis 75 Solani 98
Sollemnia Severa 78
Spectatus 78
Syria 55
Syriae zyo
Tatia 124
Raius 90
Tedius Maximus 90
Thebanii 59
Thugga 55
Tibubucum 59
tubu(m) 43
Tullio 120
Sex . Tus . Iuc 120
Ursioni 72
Valer. Martinae 71
Veste 79
Victorina 71
Victorinus 71
Vital(is) 72
Xanthi 76
zeses 77
III. REGISTER ZUR BIBLIOGRAPHIE
I. Autoren.
* = Autor einer Rension. *' = Autor einer recensierten Schrift. Die einseklammerten Zahlen deuten an, wie oft
der Name auf derselben Seite erscheint.
Audollent (A.) 177
Abdy Williams (C. F.) 182
’ Asbach (J.) 134
Adler (F.) 27**. 100**
Ahmed Bey Kamal 172 (2). 173 ' Ashby (fils) (Th.) 29. 31. 137. 143.
143* 181
Ainalov (D. B.) 35
Άλεξούδης (A.) 33 Assandria (G.) 30. 94 (2)
Alfonsi (A.) 30
Allen (J. R.) 31
Allmer (A.) 100. 182 (2)
Altmann (W.) 21. 170
Ambrosoli (S.) 29i:*
Amelio (P. d’) 91 Babelon (E.) 21. 27. 101. 138.
Amelung (W.) 34*. 35 *. 101 * (2).
102. 102*. 184* Ballu (A.) 91. 94
Baldwin (A.) 177
Barker (W. R.) 34
Amicis (V. de) 30
Amoroso (A.) 179
Anderson (J.) 142
Andrade (A. D’) 180
Anelli (L.) 142
Angelini (C.) 170
Anthes (E.) 29 (2). 34*. 94. 101.
141. 178. 179*
Apostolides (B.) 26
Arcelin 96
Ardaillon (E.) 91. 182**
Artioli (R.) 174 (2)
Arvanitakis (G.) 26
175**
Bacci (A.) 142. 176
Bacon (F. H.) 170
Baker-Penoyre (J.) 140. 178
Baldes 178
Baumgarten (F.) 140
Baumstark (A.) 181
de Baye 179
Bayersdorfer (A.) 35**
Bechtel (F.) 28. 134. 177
Beck (J. W.) 22
Belck (W.) 35
Bella (L.) 27
Beloch (J.) 137. 175
Benndorf (O.) 135. 140 (2)
Berard (V.) 31. 134. 178**
Beretta (A.) 94
Bergmann (J.) 91
Bernoulli (J. J.) 35**· 100**.
Barnabei (F.) 173
Baron (Ch.) 32
Barsanti (A.) 172. 173
Barth (H.) 91 101**. 183** (2)
Bersa (G. de) 176 (3)
Berteaux (E.) 26*
Barton (G. A.) 29
Basiner (O.) 91. 179**
Basmadjian (K. J.) 31 Berthoud (L.) 175
Bertrand (A.) 95 (2)
Besnier (Μ.) 32. 32**. 100. 134.
Bethke (E.) 28 (2)
Bevan (E. R.) 178
Beylie (L. de) 134
Bienkowski (P.) 29**. 100**. 136
Basset (R.) 33. 183
Batelli (R.) 101
Bates (W. N.) 34
Baudrillart (A.) 26*. 175*
I Bauer (A.) 32. 184*
Berthelot 173
Bill (C. P.) 34Register.
Binliack (Fr.) 21
Biot 96
Bissing (F. W. v.) 22. 32** (2).
134· 135· 145· Ι7θ (2). 185
Birt (Th.) 134
Blancliet (A,) 91. 94 (2). 138.
175· 179
Biasel 27*
Blafs (F.) 139
Bloch (G.) 29* (2)
Blümner (H.) 34* (2). 97 (2).
101*. 184
Böck (R.) 35*
Bodensteiner (E.) 94*
Bohm (O.) 22
Bohn (O.) 23
Boissier (G.) 97*
Boll (F.) 170
Bolle (L.) 134
Bondurand 96
Bulic (F.) 26 (8). 95 (3). 176
(9)· 179
Burckhardt-Biedermann (Th.)
173 (2)
Bury (J. B.) 28**. 137
Busche (K.) 139
Buslepp (C.) 134
Cabrini (P.) 22
Caetani-Lovatelli (E.) 98
Cagnat (R.) 27. 32. 32**. 96(2).
97*. 100. 100*. 140*. 179. 182
Calice (F. Frhr. v.) 140
Callegari (E.) 173
Calvert (F.) 35
Conze 97. 144. 177
Cook (A. B.) 140. 182
Cooley (A. St.) 34. 100 (2)
Corot (H.) 94
Corradi (A.) 183
Costa de Beauregard (O.) 31
Costanzi (V.) 175*
Coutil (L.) 94
Couve (L.) 92. 138**
Campi (L. de) 29
Cannizzaro (Μ. E.) 22. 180
Cantarelli (L.) 176 Croix (C. de la) 138
Crönert (W.) 28
Cronin (H. S.) 140. 178
Capart (S.) 94
Capart (J.) 134. 185
Capps (E.) 34
Cartailhac (E.) 173
Carter (H.) 173
Carton 143. 181
Casanowicz (J. Μ.) 178
Case (J.) 143
Castiglioni (L.) 137 Crostarosa (G.) 95
Botti (G.) 26 (5). I34-I75 4) Chabassiere 137
Bouchand (P. de) 170 Chabot (J. B.) 97
Chapot (N.) 143
Chapron (J.) 173
Charlety (S.) 170
Chase (G. H.) 144
Chauvet (G.) 22. 177
Chaviaras (D.) 140
Chevreux (P.) 24
Chollet (A.) 179
Christison (D.) 142 (3)
Ciofalo (S.) 142
Clarke (J. T.) 170
Clement (A.) 172
Clephan (R. C.) 25
Coffey (G.) 27*
Colini (G. A.) 95 138. 142
Collignon (Μ.) 32. 92. 96. 138**
Bulle (H.) 36. 184*
Convert (H.) 91. 182**
Campanini (U.) 180 Cerasoli (F.) 138
Cesana (L.) 25
Ceuleneer (A. de) 32*
Bruckmann (A.) 170
Brueckner (A.) 96
Brugnola (O.) 25
Brugnola (V.) 33
Brunn-Arndt 170
Brunn-Bruckmann 27**. 91.102**.
170. 178**
Buchanan (Μ.) 142
Buchell (A. v.) 174
Buck (C. D.) 100
Comhaire (Ch. J.) 136]
Contoleon (A. E.) 144
Coyon 179
Cramer (F.) 28
Cregut (R.) 94
Bonfiglio (S.) 33. 181
Boni (G.) 142
Bonner (C.) 144
Bonnet (A.) 183
Borchardt (L.) 185
Borgatti (Μ.) 170
Bormann (E.) 22. 23. 140. 141
Borrmann (R.) 144*. 179
Borsari (L.) 99. 142 (4)
Bosanquet (R. C.) 97. 178
Boschi (V.) 175
Botti (A.) 173
Bouchholtz (H. St.) 28
Brandis (C. G.) 173*
Breasted (J. H.) 36
Breuil (H.) 143 (2). 173
Brinckmeier 30**
Brizio (E.) 99 (2). 180
Brouillon (L.) 34
Brown (R.) 99
199
Cauer (P.) 140 (2) 184*
Cazet 175
(3)· 143’*· i83**
Colonna (F. dei Principi di Sti-
gliano) 135
Crum (W. E.) 31. 182
Crusius (O.) 92·
Cumont (F.) 32. 94. ϊοο. ιοί.
138. 143. 144. 173. 182**. 183
Cuq (Ed.) 98
Curatulo (G. E.) 170
Curtius (F.) 170
Cybulski (St.) 22. 92
Cziräky (J.) 27
Dahm (O.) 92. 185
Dalton (Ο. Μ.) 135
Daremberg 92
Daressy (G.) 26 (3). 135 (2).
173 (2)
Dattari (G.) 33. 136. 177
Davies (N. De G.) 182
Dawkins (W. B.) 136
Dechelette (J.) 96. 143 (2). 177.
182
Degering (H.) 30
Deifsmann (A.) 142
Delamarre (J.) 183 (2)
Delattre (P.) 96. 177
Delattre 181 (2)
Delattre (A. L) 183
Delisle (F.) 173
Delitzsch (Fr.) 31. 92. 101
Delort (J. B.) 22
Demarteau (J. E.) 138
Derrien 95
Desnoyers 179 (3)
Dessau (H.) 175
Detlefsen (D.) 35*
Deubner (L.) 140Register.
200
Diest (W. v.) 22
Diest (H. v.) 174
Dieterich (A.) 102
Dieudonne (A.) 32. 101. 177. 183
Dingeldein (O.) 101*
Dittenberger (W.) 31**
Dobschütz (E. v.) 35**
Döhring (A.) 25. 137
Dollmayr 140
Domaszewski (A. v.) 97 (2). 99.
135· MO. 179· 185
Farnell (L. R.) 100
Ferrero (E.) 30. 99. 142. 144**.
175*
Ferrero (G.) 92
Feuerherd (Fr.) 22
Fiebiger (O.) 140
Finaly (G.) 27
Fink 26. 175
Fiore (U.) 31
Fita (F.) 94 (2)
Flahault (E.) 95
Dominici (G.) 99
Dömötör (L.) 27
Döring (A.) 36
Döring (E.) 22 Flasch (A.) 101**. 135. 145**
Dörpfeld (W.) 29*. 139 (2) Fontrier (Λ.) 32. 182 (2)
Dourif 94
Δραγάτσης (I. X.) 99
Draheim (H.) 184*
Dubois (Cb. A.) 141
Duchesne (L.) 141
Duhn (F. v.) 28
Duhousset (E.) 170 Forcella (V.) 22
Forrer (R.) 22 (2)
Flinders-Petrie (W. Μ.) 24. 97 (2).
178
Foat (F. W. G.) 140
Förster (R.) 34**. 170
Foucart (G.) 172
Foucart (P.) 32**. 140. 144. 144**
Foville (J. de) 183
Gaspar (C.) 92. 144**
Gassies (G.) 32. 100. 143
Gatti (G.) 26. 30 (3). 99 (2). 138.
142 (3). 176. 180. 181 (2)
Gauckler (P.) 137 (2). 177
Gavin (Μ.) 171
Gavini (J. C.) 180
Gay et (Al.) 92. 171
Geifsner 135
Gelder (H. v.) 170
Geizer (H.) 36
Γεωργίτσης (N.) 33
Gercke (A.) 98
Gerin-Ricard (H. de) 137. 182
Gerojannis (C.) 98
Gerola (G.) 181
Gerspach (E.) 174
Ghirardini (G.) 25. 30. 174
Giacomo (S. di) 96
Γιαννόπουλος (N. I.) 34
Girard (P.) 144
Glotz (G.) 32* (2)
Dumuys (L.) 175. 179
Dupre (L.) 95
Dürrbach (F.) 182
Durst (ü.) 143 Fox (G. E.) 137
Fraccaroli (G.) 174
Fradenburgh (J. N.) 25 Gnecchi (F.) 136. 183
Gnirs (A.) 141. 171. 179
Godet (A.) 98
Goldschmidt (A.) 31*. 92
Gourjon (E.) 95
Franck 28 Graef (B.) 97 (3). 101 (2). 177
Dussand (R.) 177 Francotte (H.) 26. 32** (2). 183**
Fränkel (Μ.) 30. 92. 180
Frankfurter (S.) 171
Franklin (S. B.) 34
Frei (J.) 94
Fries (C.) 99
Fritze (E.) 33*
Fritze (H. v.) 144*. 145*
Froehner (W.) 92
Fry (E. W.) 28
Führer (J.) 136. 180. 181
Funck 33*
Funck (A.) 183*
Furtwängler (A.) 22. 28. 31**. 33. Graeven (H.) 28. 31
Graham (A.) 22
Dümmler (F.) 29**. 143**
Dutilh (E. D. J.) 177
Dvorak (Μ.) 173* (2)
Eckinger (Th.) 173
Edwin Simond Bey 26
Egger (J.) 25
Ehrhard (A.) 35
Eitrern (S.) 144
Elsner (P.) 183
Engelbrecht (A.) 135
Engelmann (R.) 92. 101**. 177.
184
Erdmann (Μ.) 170
Erman (A.) 29*
Evans (A. J.) 92. 97. 136. 137.
141**. 176
Evelyn-White (C. FI.) 178
Fabre 95 (2)
Fabricius (E.) 22. 29. 92. 102.
139
Fabriczy (C. v.) 92. 176**
Faeh (A.) 170
Fairbanks (A.) 34. 35 **
Farges (A.) 181
Farinelli (P. P.) 142
Fowler (Η. N.) 97 140 (2)
Fowler (W. W.) 100. 143
34· 34**· 96. 98. 101*. 135.
141* 144·*. 171
Gabrici (E.) 99. 142 (4). 144.
180
Gaheis (A.) 173
Gaidoz 135
Gallina (J.) 171
Graillot (H.) 32
Gramberg (N.) 27
Grange (R.) 181
Granger (Fr.) 182*
Grasso (G.) 92. 183
Grenfell (B. P.) 31. 174. 182
Griffith (F. LI.) 31 (3) 182
Grimm (K. J.) 29
Grisar (H.) 144**
Groag (E.) 140
Groff (W.) 26
Groller (Μ. v.) 141
Groller v. Mildensee (Μ.) 25
Gröfser (Μ.) 95. 179
Grofse (H.) 139
Grossi-Gondi (F.) 176
Grünwedel (A.) 27
Gruppe (O.) 22. 102**
Gsell (St.) 22. 26**. 92. 95. 97**.
137. 140143. 143·«. 173·«.
Gardner (P.) 22 (2). 100 (3).
Garlicki (T.) 136
Garofalo (F. P.) 94. 181. Guhl 171
Garstang (J.) 22 Guirier (E.) 135
179Register.
Guiraud (P.) 32. 32* (2). 32**.
Günther (A.) 28
Gurlitt (C.) 23. 29**.
Gurlitt (G.) 97
Gurlitt (L.) 140
Gurlitt (W.) 30. 141
Gutmann (K.) 98
Habich (G.) 96
Hadaczek (K.) 98
Haeberlin (C.) 34* (2)
Haigh (A. E.) 31 *
Halbherr (F.) 28 (2). 31
Hall (H. R.) 25**. 27** 32**
184**
Hall (W. R.) 100«
Hampel (J.) 27 (2)
23. 28 (2). 33**. 34*. 97. 101**.
135· HO- I7I· 175· 179· 183
Hilprecht (Η. V.) 29. 33
Hirschfeld (O.) 137. 140. 175
Hirst (G. Μ.) 178
Hitzig (H.) 23
Hoerenz 35*
Hoernes (Μ.) 139. 177
Hoffmann (C.) 175
Hoffmann (O.) 142
Hoffmann (Μ.) 35*. 184*
Hoffmeistr (F.) 141*
Hogarth (D. G.) 31*. 97. 136.
140. 178
Harbauer (J.) 97 Holbacli (F. V. v.) 140
Holland (R.) 92
Holwerda (A. E. J.) 170
Harrison (J. E.) 31* (2). 143 Homolle 27 (2)
Hartwig (P.) 98. 180
Hasluck (F. W.) 140 Homolle (T.) 138 (2)
Haug 29
Haug (F.) 101 *. 145
Haugwitz (E. Graf) 36**.
Hauler (E.) 145
Haussoullier (B.) 101 (2) 144*.
171
Hauvette (A.) 144
Haverüeld (F.) 23. 25. 94 (3).
135· 176. 182
Head (B. O.) 23
Headlam (W.) 31
Heaton (Η. A.) 25
Heberdey (R.) 137
Hedinger (A.) 174
Hehl (Ch.) 25
Heitz (J.) 97
Helbig (W.) 33«
Hellems (Fr. B. R.) 135
Helmke 97
Henderson (B. W.) 97
Henning (R.) 98
Hense (O.) 171
Hentze (C.) 30. 142
Heron de Villefosse (A.) 30. 93.
95· 96 (2). 137. 138. 143**.
182
Herrmann (P.) 34*. 177. 180
Hettner (F.) 29. 92. 171. 179.
185
Homo 32**
Hope (W. H. St. J.) 137
Hopkinson (J. H.) 140
Hubert (H.) 173. 182
Hublard (E.) 24
Hübner (E.) 175
Hübner 185
Huddilston (J. H.) 23. 30. 98
Hula (E.) 140. 145* (2). 184*
Hülsen (Ch.) 100**. 141. 141**.
144*. 175. 176**. 180
Hultsch (F.) 137. 174
Hunt (A. S.) 174 (2). 182
Huntington (E.) 102
Hüsing (G.) 25
Hutchinson (W. Μ. L.) 31**
Huvelin (P.) 23
Ihm (Μ.) 28. 184*
Imhoof-Blumer (F.) 145**· 184
Innes (L. J.) 137
Ippen (Th.) 98
Issel (A.) 26
Jacobi (L.) 179
Jacobs (J.) 139
Jacquot (L.) 181
Jahn 138**
Jaques (P.) 93
Jastrow (Μ.) 98
Jensen (P.) 98. 145
Jerome 31
Heuzey (L.) 138
Heydenreich (E.) 30* (2) Jewitt (W. H.) 25 (2)
Hill (G. F.) 23. 144**
Hiller von Gärtringen (F. Frhr.) Jobin 175
Johnston (Ch.) 29
Jirani (O.) 141
201
Jonghe (B. de) 100
Joubin (A.) 23 (2). 32**. 143**.
144*«
Jouguet (P.) 32. 177
Joulin (L.) 98. 175**
Jullian (C.) 32 (3). 32*. 96. 100
(2)· *37· 143· 143* 175- 182 (2)
Jung (J.) 183
Jurenka (A.) 35*
Jurenka (H.) 101. 145
Jüthner (J.) 145*
Καββαδίας (11.) 99
Kaemmel (O.) 93. 139. 180**
Kaibel (G.) 99
Kalousek (V.) 30
Kan (A. H.) 22. 101**. 170
Karo (G.) 144
Karst (J.) 31**
Καστριώτης (Π.) 96. 99 (4)
Kauer (R.) 35*. 36*. 145
Kaufmann (C. Μ.) 178
Karoczynski (Μ.) 33
Kayser (S.) 141
Kazarow (G.) 34
Keil (B.) 29**. 102*. 177. 180**.
183. 184** (2)
Kekule v. Stradonitz (R.) 97. 101
Keller (A. G.) 35*. 135
Kenner (Fr.) 23. 139. 141
Kenyon (F. G.) 31. 174. 182
Kern (O.) 23. 27. 177. 184**
Keune (J. B.) 29. 96. 97. 102.
139 (3)· 177
Kiepert (H.) 23. 93. 141**. 180**
Kiepert (R.) 23
Kieseritzky (G. v.) 139
Kirchbach (W.) 30. 180
Kirchner (J. E.) 102**. 141
Kirsch (J. B.) 142
Kirsch (J. P.) 181
Kluge (H.) 33*. 101*
Klufsmann (Μ.) 144
Knaack (G.) 98. 139. 177
Knoke (C.) 23
Knoke (F.) 29**. 35**. 139
Koch (L.) 144* (2)
Kofler (F.) 94. 102
Koehl (C.) 177
Kohl (O.) 28
Kolbe (W.) 141. 179
Koldewey (R.) 34 (2). 170
Koenen (C.) 35*. 96, 102*
Koner 171Register.
202
Köpp (F.) 28*. 135. 141. 145. 178
Körber 178. 179
Kornemann (E.) 137 Lichtenberg (R. v.) 171
Liebl (H.) 140
Körte (A.) 35* (3). 94. 135· 145*
(2)· *77· 183*
Körte (G.) 138*
Köster (A.) 185 Liger (F.) 171
Lincke (C.) 30
Κουρουνιώτης (K.) 99
Krascheninnikov (Μ.) 177
Krell (O.) 23. 35**. 101**. 145**.
175**. 184
Kretschmer (P.) 140
Kroll (W.) 28
Kromayer (J.) 184*
Krüger (G.) 141
Kubik (J.) 26**
Kubitschek (W.) 29. 140. 179 (3)
Kuhnert (E.) 144*
Kuiper (R.) 141
Kyle (Μ. G.) 31
Laborde (E.) 181
Labrouste (L.) 171
Laigue (L. de) 137
Lampakis (G.) 171
Lampe (F.) 183
Lanciani (R.) 23. 94. 135. 138.
138**. 174 (3)
Landau (Μ.) 185
Lange (K.) 29**
Lanz-Liebenfels 183
Lanzani (C.) 33
Lanzi (L.) 180
Larfeld (W.) 171
Lattes (E.) 137
Launay (L. de) 34
Laurent (H.) 138
Laurent (Μ.) 96
Lechat (H.) 32*. 93. 101. 101**.
138**. 143*-. 144*«·. 184**
Lecrivain (Ch.) 175
Legge (F.) 99
Legrain (G.) 172. 173 (2)
Legrand (Ph. E.) 32. 100. 101. 144
Lehmann (C. F.) 32**. 177
Lehner (H.) 28 (2). 29
Lehner (F.) 171
Lievre 95
Lindenschmit 141
Lindet (L.) 93
Loe (A. de) 173
Loizillon (Μ.) 181
Loret (V.) 26
Loring (Ch. G.) 100
Loeschke (G.) 28 (2)
Loewy (E.) 33**. 135. 138-*
Lucas (H.) 143. 178. 180
Luckenbach (H.) 144**
Luckenbach (W.) 23
Lücken (C. v.) 174
Lumbroso (G.) 143
Luschan (F. v.) 139. 180
Maas (Μ.) 145
Maafs (E.) 98 (2). 135 (2). 176**.
179**· 184*·-
Macalister (R. A. S.) 174
Maccio (D.) 174
Macdonald (G.) 23
Mace (A. C.) 31
Maes (C.) 93. 171
Magliano (Λ.) 142
Magnus (H.) 23
Mahler (A.) 23. 98**. 100**.
101**. 143 (2). 182
Mahler (E.) 27
Malet (A.) 171
Malinin (A.) 101**
Mancini (C.) 25 (2)
Mandat-Grancy (de) 171
Mandybur (T.) 33
Mantovani (G.) 180
Maquet (Ch.) 171
Marcuse (J.) 101
Marguillier (A.) 139
Mariani (L.) 26. 30. 176
Markl (A.) 184
Marteaux (Ch.) 33 (2)
Martin (A.) 32*
Martin (A. T.) 34. 137
Lejay (P.) 26*
Leo (F.) 141
Leonardos (B.) 182** Marucclii (H.) 171
Marucchi (O.) 30. 95 (2). 176(6).
Λεόναρδος (B.) 93. 184**
Leonhard (R.) 28
Levy (J·) 32
Lezius (J.) 179* Mars 32
Marx 25
181
Maspero (G.) 26(2). 32* (3). 101.
173 (3)
Matruch ot (L.) 175
Mau (A.) 93. 98. 180. 182**
Mau (H.) 26**
Maurice (J.) 136. 176
Mayr (A.) 102*. 145
Mehlis (C.) 36
Meister (R.) 25
Melber 26*
Melfi (C.) 174
Mely (F. de) 32*
Mendel (G.) 138
Mengarelli (R.) 99. 142. 180
Menge (R.) 35**. 101 **
Mercier (G.) 181
Merlin (A.) 141
Merlin (Μ.) 137
Merrill (E. T.) 34
Mersch (A.) 24
Messerschmidt (L.) 179
Mettler 97
Meurer (Μ.) 177
Meyer (A. B.) 23
Meyer (E.) 23. 32** 33**. 35** (2)
Meyer (Ed.) 135
Meyer-Lübke (W.) 184
Michael (H.) 136. 184**
Michaelis (A.) 96. 138**. 177
Michel (Ch.) 26**. 32*
Miclion (E.) 23. 138*. 138* (3).
139· 143· 179
Milani (L. A.) 144 (4). 174
Milch (A.) 96
Milchhoefer (A.) 93. 142
Millecker (F.) 27
Milliet (J. P.) 23
Millingen (A. v.) 34**
Milne (J. G.) 22. 24
Modestov (Basil) 136
Molin (A. de) 143
Möller (G.) 36
Mommsen (A.) 142
Mommsen (Edd. Th.) 135
Mommsen (Th.) 144
Monceaux (P.) 143 *
Montelius (O.) 24
Moreau-Vauthier (Ch.) 24
Morey (C. R.) 176
Morgan (J. de) 143
Morgan (Μ. H.) 34
Mortet (V.) 143
Mottola (R.) 174
Moewes (F.) 99
Mowat (R.) 32. 182 (2)Register.
Müller (A.) 99. 171
Müller (C.) 24
Müller (Jos.) 24
Müller (Nicolaus) 136
Müller (R.) 35
Müllner (A.) 173
Müntz (E.) 27
Murray (A. S.) 27**. 140
Μυλωνά; (K. Δ.) 96. 99 Paris (P.) 31. 100. 175 (2)
Parmentier (L.) 32*
Partsch (J.) 34. 34*
Pascal (C.) 97**
Myres (J. L.) 22. 31*. 31. Pasqui (A.) 99. 142 (2). 180.
178
Myers (Ch. S.) 97 (2)
Naef (A.) 94
Nardini (O.) 30
Nash (W. L.) 99 (2)
Natorp (P.) 33**
Naville (E.) 172
Neudeck (J.) 27
Newberry (P. E.) 22
Newstead (R.) 31
Nicastro (S.) 137
Nichols (Μ. L.) 178
Nicklin (T.) 100
Nicole (J.) 174
Nicole (P.) 175
Nicour Bey (Ch.) 173
Niese (B.) 30**
Nikitsky (A.) 136
Νικολαΐδης (Γ. N.) 99
Nilsson (Μ. P. N.) 33**
Nino (A. de) 30 (5). 99. 142 (3).
181 (2)
Nispi Landi (C.) 136
Nissen (H.) 136. 175**. 178. 180**.
184**
Noack (F.) 137*. 139. 140
Nowotny (E.) 95. 179
Oberhummer (E.) 34*
Odobesco (A.) 141 **
Oehler (R.) 35*
Ostergaard (C. v.) 139
Offord (J.) 25. 137
Ohlenschlager (F.) 93. 94
Omont (H.) 95
Oppenheim (Μ. Frhr. v.) 35
Orsi (P.) 26. 30. 99 (4). 138.
142 (3). 176. 181 (2).
Osiander (W.) 30**. 34**. 178
Pais (E.) 29** (2)
Paleologue (Μ.) 172
Pallu de Lesseit 172
Paniagua (A. de) 24
ΓΙαπαβασιλεώυ (Γ. A.) 99
Papageorgiu (P. N.) 24. 34. 35 (2).
145
Παρανίκα; (Μ.) 33
Paribeni (R.) 142. 174. 176. 180.
181 (3)
181
Passow (W.) 136. 182**
Paton (W. Th.) 35**
Paton (W. R.) 100. 143. 174
Patroni (G.) 30. 99. 142
Patsch (C.) 98. 140
Pauly-Wissowa 32**. 33**
Ιίαυλάτος (N.) 172
Peet (St. D.) 94. 137. 173
Pellegrini (G.) 94. 144. 181
Perdrizet (P.) 101*. 143. 175. 182
Pernice (E.) 24. 145**
Pernier (L.) 180
Pernot (H.) 24
Perrin (A.) 98
Perrot (G.) 29*. 178
Persichetti (N.) 30 (4). 99. 142
(3). 180. 181
Personnei 144**
Petella (G.) 25
Petersdorf! (R.) 172
Petersen (E.) 136. 139 (2). 178*.
180 (2).
Petra (G. de) 25
Petrozziello (Μ.) 183
Pfaff (K.) 29. 97
Pfuhl (E.) 98. 179
Philippson (A.) 33
Picot (E.) 182
Picot (F.) 96
Pigorini 138. 176 (3). 182
Pinza (G.) 95. 102**. 176. 181
Platner (S. B.) 34
Platz (F.) 144*
Poehlmann (R.) 172
Poinssot (L.) 179
Pollack (L.) 36 *
Pomtow 139. 184**
Pontremoli (E.) 138** (2). 143**.
183**
203
Pottier (E.) 27. 92. 96. 139. 144*
179. 184**
Poupardin (R.) 144
Prasek (J. V.) 30* (2). 141* (2).
180* (5)
Preger (Th.) 27
Preiser (R.) 34**
Pregawa 27
Premerstein (A. v.) 30. 140
Prentice (Wm. K.) 28
Prestel (J.) 179
Preufs (Th.) 180*
Pritchard (J. E.) 34
Prizzo (G. E.) 101
Protat (J.) 96
Puchstein (O.) 31**. 101**. 137**
Puschi (A.) 93. 140. 173. 174
Quagliati (Q.) 180
Quibell (J. E.) 173
Quilling (F.) 101. 185
Quintero (P.) 175
Radet (G.) 29**. 101 **. 139**.
143*· 145**
Radermacher (L.) 30
Raeymaekers 173
Ramsauer (Fr.) 94
Ramsay (W. H.) 32
Randall-Mac Jver (D.) 178
Reber (F. v.) 35**
Recsey (V.) 141
Regling (K.) 36
Reichel (W.) 35**. 95. 98. 101 **.
141**. 145**
Reichhold (K.) 22
Reinach (P.) 177
Reinach (S.) 24 (2). 27. 31. 32.
too (2). 100* (2). 137. 143 (5).
144**. 173. 176«. 182 (5)
Reinach (Th.) 96*. 101. 138. 143
Reinecke (P.) 96. 141
Reinhard (R.) 172
Reinhardt (G.) 35. 144*
Reisch (E.) 135
Reifser (E.) 95
Reiter (S.) 178
Renard (L.) 100. 138
Renault (H.) 137
Ricci (S. de) 94. 100. 143. 174. 182
Richardson (R. B.) 97. 178 (2)
Richen (G.) 35
Popp (K.) 175· i83 Richter (O.) 35**. 100**. 138**.
Poppelreuter (J.) 28
Pörtner (B.) 172 (2) 143**. 144**. 174**. 175**·
184 **Register.
204
Ridder (A. de) 32*. 93. 138**
Ridgeway (W.) 27**. 31. 31**.
100 (2). 101**. 145**. 184** Sarwey (O. v.) 93
Riedl (E.) 179 Savoye 96
Riegl (A.) 35**. 145 Sayce (A. H.) 99
Σβορώνος (1. N.) 177 (2)
Scala (R. v.) 173**
Schaeble (L.) 97
Schäfer (H.) 185
Schaffer (F.) 140
Schapire (R.) 180
Schiavuzzi (B.) 175
Schliz (A.) 177
Schlumberger (G.) 96
Schmerber (H.) 98*
Schmid (W.) 180
Schmidt (A.) 184
Schmidt (H.) 35 (2). 184
Schmidt (Ο. E.) 178*
Schmit (E.) 179
Schneider (A.) 172
Schneider (G.) 95
Schneider (R. v.) 135
Schöne (A.) 179*
Schoener (R.) 185
Scholz (J.) 184
Schoop (A.) 28
Schrader (O.) 145*
Schubart (W.) 33
Schuchardt (C.) 29. 172
Schulten (A.) 137. 139. 173*
Riefs (E.) 97
Ritterling (E.) 28. 178. 179
Rizzo (G. E.) 31. 138. 183
Robert (C.) 27. 28. 32**. 98.
100**. 137*. 137** 139. 175·**.
181 (3)
Roberts (E. S.) 31*
Robinson (E.) 100
Rohde (E.) 34**
Romagnoli (E.) 144
Ρωμαίος (K. A.) 174
Romanski (St.) 136
Roemer (A.) 34**. 35**. 101**
Romizi (A.) 25
Ronzevalle (S.) 138. 143
Roscher (W. H.) 27. 136
Rosenberg (A.) 24
Rofsbach (O.) 101. 141
Rothe (C.) 184
Rostowzew (Μ.) 93. 136. 137
Rouse (W. H. Denham) 136. 174**
Rouvier (J.) 177
Roux (Μ. Le) 33
Rubensohn (O.) 139. 141
Ruelle (Ch. Em.) 144
Rufer (J.) 95
Savignoni (L.) 28. 98 (2). 142
Savo (D.) 26
Rushforth (G. Mc. N.) 181
Ruhland (Μ.) 102. 138**
Rustafjaell (R. de) 140 (2)
Rüter (Η.) 144* Schultheis (O.) 33* (2). 184*
Schultze (V.) 173**
Schumacher (K.) 29. 102. 141.
Sabat (Μ.) 136
Saglio 92 Schuermans (H.) 179
Saladin 137
Salinas (A.) 30
Saloman (G.) 24. 27**. 31. 93.
180
Samaran (Ch.) 32
Sambon (A.) 136
Samter (E.) 24. 34**. 35** 95.
98. 144**
Samter (R.) 145
Sanctis (G. de) 98. 101. 101 *.
175*
183 (2)
Schurrer (K. F.) 97
Schwalb (H.) 183
Schwartz (E.) 28
Schweinfurth (G.) 184
Seeck (O.) 136. 140
Seibel (Μ.) 175*
Seidlitz (W. v.) 29* (2)
Seletti (E.) 24
Sellin (E.) 137
Seltmann (E. J.) 32
Sethe (K.) 25*. 136
Seure (G.) 100 (2). 138
Sanders (Ch. S.) 178
Santarelli (A.) 180 Shebelew (S.) 137
Sheppard (Th.) 94
Santinelli (J.) 144
Sarre (F.) 174
Sartori (P.) 25 Σιδερίδης (3. A.) 33
Siebourg (Μ.) 28. 99. 178
Siecke (E.) 137
Sileny (T.) 141. 180
Simonetti (A.) 174
Six (J.) 22
Sixt (G.) 172
Σκιάς (A. N.) 96. 99 (2)
Skutsch (F.) 24
Smith (A. H.) 27**
Smith (C. H.) 101**
Smith (C.) 140
Solari (A.) 25
Sogliano (A.) 30 (2). 100
Sökeland (H.) 31
Soldau (W.) 93
Solmsen (F.) 141
Spangenberg (H.) 141
Spiegelberg (W.) 25**. 31. 172
Spiro (F.) 184*
Στάης (B.) 99
Σταυρο'πουλλος (Δ.) 99
Steindorff (G.) 33
Steiner (J.) 28
Steinmetz (G.) 34
Stengel (P.) 28. 35*. 139
Stern (E. v.) 27*
Steuding (H.) 102* (2)
Sticotti (P.) 93. 175
Stieda (L.) 144
Strzygowski(J.) 31 **. 35*. 102 (2).
136. 137. 145**. 171· 173**
Studniczka (F.) 98. 135. 139
Svoronos (J. N.) 93. 177 (2). i83
Swoboda (H.) 33*
Swain (G. R.) 136
Swarzenski (G.) 139
Sybel (L. v.) 172
Tacchella (D. E.) 32. 183. 182.
Taglialatela (G.) 25
Taramelli (A.) 28 (2). 140. 137.
174
Tarbell (F. B.) 100. i8i (2)
Tarn (W. W.) 178
Taylor (J. H.) 31
Teglas (E.) 27
Terzaghi (N.) 94
Thedenat (H.) 138
Theophile Habert (Μ.) 32**
Thiele (G.) 145 * 178
Thiersch (H.) 26
Thomas (Ch. L.) 178
Tod (Μ. N.) 178
Tolman (H. C.) 34
Tomassetti (G.) 174
Torr (C.) 100. 100*Touchard 1S1
Toutain (J.) 98. 175
Toy (C. H.) 178
Traeger (P.) 184
Trawinski (E.) 172
Trendelenburg (A.) 93. 184**
Treu (G.) 177
Tropea (G.) 33. 34**. 183
Truhelka (C.) 98
Τσούντας (Xp.) 99 (2)
Uhlig 177
Ujfalvy (Ch. de) 93. 94. 173
Umbria 30
Usener (H.) 98
Ussing (J. L.) 29
Vaccai (G.) 172
Vacchetta (G.) 30. 94
Vaglieri (D.) 176
Vars (Ch.) 181
Varese (H.) 183
Vassits (Μ.) 143
Venturi (A.) 26**. 27**. 32**.
35**· 172
Vernarecci (A.) 30
Verrall (A. W.) 31
Vesly (L. de) 137. 182
Villard (Μ.) 95
Virchow (R.) 35
van der Vliet (J.) 22
Voetter (O.) 184
Vogel (F. W.) 172
Vollgraff (W.) 138
Vollmoeller (K. G.) 179
Volkov (Th.) 173
Vürtheim (J.) 30. 141
Waal (A. de) 142
Wackermann (O.) 33*. 144*. 183*
Register. 205
Waldstein (Ch.) 172
Wagler (P.) 185 (2) Wilhelm (A.) 25. 30. 135. 136.
Wagner 183 Wilhelm (F.) 31
Willems (A.) 26
Willers (H.) 26**
Williams (Μ. G.) 178
Wilpert (G.) 95. 176
Wilser (L.) 174
Wilski (P.) 171
Winckler (H.) 99. 172
Winkelmann (Fr.) 179
138. 140. 179
Walderdorff (H. Graf v.) 34
Waldstein (Ch.) 29
ÄValker (R. J.) 174
Walters (Η. B.) 27**. 31. 100.
182
Waltzing (J. P.) 100. 178
Ward (J.) 24 (2)
Warren (S. J.) 22
Waser (O.) 28
Watzinger (C.) 101. 179
Weber (F.) 175. 177
Webster (W.) 32
Wecklein (N) 33
Wehner (H.) 185
Weichert (A.) 185
Weichhardt (C.) 35**
Weigall (A. E.) 100
Weil (H.) 29
Weill (R.) 143
Weise (O.) 184
Weis-Liebersdorf (J. E.) 172
Weifsbrodt 136
Weifshäupl (R.) 140
Weizsäcker (P.) 139.. 183*
Wessely 139
White (G. E.) 29
Wide (S.) 96. 141. 179. 184* (2)
Wiedemann (A.) 99. 101
Wiegand (Th.) 141. 179
Wierzejski (J.) 143
Wieser (Fr. R. v.) 35
Wilamowitz-Moellendorff (U. v.)
27 ** 33. 29* (2). 139
Wilcken (U.) 28 (2). 29**. 36
Winnefeld (H.) 96. 101. 102.
141*. 183*
Winter (Fr.) 24. 35 135. 140
(2). 145**
Winternitz (Μ.) 98
Wissowa (G.) 24. 28. 98. 102**.
145**. 176*. 176**. 182**
Witte (A. de) 100
Witting (F.) 172
Woermann (K.) 27**
Wolf 141 (2)
Wolff (Ed.) 35
Wolff (G.) 93
Wolfram (G.) 139
Wolters (P.) 24. 183**
Wright (D. F.) 100
Wunderer (W.) 26*
Wünsch (R.) 24. 99. 144**
Yerakis (D. Μ.) 32
Zahn (R.) 29*. 101. 144* (2).
184 *
Zangemeister (K.) 28
Ζηδίκης (Γ.) 96
Ziebarth (E.) 140
Ziehen (L.) 30. 139. 180
Zuretti (C. O.) 101
II. Zeitschriften
Abhandlungen der Kgl. bayr. Akademie der
Wissenschaften 136
Abhandlungen, Breslauer philologische 93
L’Ami des Monuments et des Arts 93
Annalen des Vereins für Nassauische Altertums-
kunde und Geschichtsforschung 93
Ann al es du Cercle archeologique de Mons 24
Annales de l’Institut archeologique du Luxem-
bourg 24
Annales du Musee Guimet 172
Annales du Service des Antiquites de l’Egypte
172
Annales de la Societe d’Archeologie de Bruxelles
94· 136. 173
Annales de la societe de Nantes 173
Annales de la societe d’emulation des Vosges 24
Annual of the British School at Athens 136
Anthropologie 24. 173
Antiquarian, The American 24. 94· 136. 173
Antiquary 25. 94
Antologia, Nuova 173
Anzeigen, Göttingische gelehrte 25. 136. 173
Anzeiger der Kaiserlichen Akademie der Wissen¬
schaften in Wien 25. 137206
Register.
Anzeiger, Archäologischer d. Jahrbuch d. In-
stituts
Anzeiger für schweizerische Altertumskunde 94. 173
Anzeiger für schweizerische Geschichte 94
Bulletin de la societe archeologique d’Alexandrie
26. 175
Bulletin de la societe departementale de la Drome
94
Archaeologia 94. 137
Archeografo Triestino 173
Archiv für Anthropologie 94. 173 Bulletin de la societe de l’histoire de Paris 95
Bulletin de la societe des Sciences de Semur-en-
Archiv für hessische Geschichte 94
Archiv für österreichische Geschichte 25
Archiv für Papyrusforschung 174
Archiv für Religionswissenschaft 25. 137
Archiv, Trierisches 25 Bulletin de la societe des Sciences d’Yonne 175
Bulletin trimestriel de geographie et d’archeologie
Archivio storico per le province Napoletane 25
Arcliivio Storico Siciliano 174
Archivio della Societa Romana di storia patria 174
Arte e Storia 174
Asien 94. 174
Atene e Roma 25. 94. 137. 174 Bullettino di archeologia e storia dalmata 26.
Αθήνα 174
Athenaeum 94. 174
Atti della r. Accademia di Padova 25. 174
Atti dell’ Accademia Pontaniana 25
Atti della r. Accademia delle scienze di Torino 174
Atti della Societa Istriana 174
Atti della Societa di Torino 94
Bauzeitung 25
Beiträge zur alten Geschichte 137. 175
Beiträge zur Anthropologie und Urgeschichte
Bayerns 175
Berichte über die Verhandlungen der Kgl. Säch-
sischen Gesellschaft der Wissenschaften 25
Bessarione 137
Biblia 25. 137
Blätter für das Gymnasial-Schulwesen 25. 94. 175
Boletin de la Real Academia de la Historia 94
Bollettino della r. deputazione per l’Umbria 175
Bollettino di filologia classica 175
Bulletin de l’Academie de Toulouse 175
Bulletin archeologique du Comite des travaux
historiques et scientifiques 137
Bulletin de la classe des lettres etc. 26
Bulletin de Correspondance liellenique 138
Bulletin critique 26. 138. 175
Bulletin hispanique 175
Bulletin historique de ΓAuvergne 94
Bulletin de l’Institut Egyptien 26
Bulletin de l’Institute archeologique Liegeois 138
Bulletins et Memoires de la Societe d’Anthropo-
logie de Paris 179
Bulletin monumental 94. 138. 175
Bulletin de la Societe des Antiquaires de l’Ouest
95
Auxois 175
95
Bulletin-Revue 95
Bulletino di Archeologia Christiana 95
95· 179
Bullettino della comm. archeol. comunale di
Roma 26. 138 176
Bullettino di paletnologia italiana 26. 95. 138. 176
Bullettino, Nuovo, di Archeologia cristiana 176
Carinthia 95
Centralblatt, Literarisches 26. 95. 138. 176
Chronicle, The Numismatic 138. 176
Civilta cattolica 27. 95. 138. 176
Compte Rendu de l’Acad. des inscriptions 27.
95· 138· 177
Congres archeologique de France 95
Congres international d’anthropologie etc. 177
Correspondenz-Blatt der deutschen Gesellschaft
für Anthropologie 96. 177
Denkmalspflege 27
Denkschriften der Akademie Wien 139
Egypt Exploration Fund 31
Έφημερ'ις αρχαιολογική 96
Έφηρ-ερις, Διεθνής 177
Ertesitö Archaeologiai 27
Ertesitöje 96
Gazette des Beaux-Arts 27. 96. 139
Geschichtsblätter 96. 139
Globus 27. 139. 177
Grenzboten 96. 139
Gymnasium 27
Gymnasium, Das humanistische 177
Hermathena 27
Hermes 27. 139. 177
Ikonographie 97
Jahrbuch des Kais. Deutschen Archäol. Instituts
96. 139. 177
Jahrbuch der kunsthistorischen Sammlungen des
allerhöchsten Kaiserhauses 140Register.
Jahrbuch der Kgl. preufs. Kunstsammlungen 97
Jahrbuch der Ges. f. Lothringische Geschichte u.
207
Memoires de la societe de l’Orleannais 179
Memoires de la Societe Nationale des Antiquaires
Altertumskunde 139
Jahrbuch des schlesischen Museums 28 Militär-Wochenblatt 141
Jahrbuch des historischen Vereins Dillingen 97
Jahrbücher, Bonner 28
Jahrbücher, Neue, für das klassische Altertum Mitteilungen aus Bosnien 98
Mittheilungen der K. K. Central-Commission für
Erforschung und Erhaltung der Kunst- und
u. s. w. 28. 140. 178
Jahrbücher, Preufsische 28
Jahresbericht über die Fortschritte der klassischen
Altertumswissenschaft 28. 97. 140
Jahreshefte d. Österr. Archäol. Instituts in Wien
140
Journal, American, of Archaeology 28. 97. 140.
178
Journal, American, of Philology 97
Journal of the American Oriental Society 29. 178
Journal of the anthropological Institute 97. 178
Journal asiatique 97
Journal of the British Archeological Association
28. 178
de France 179
historischen Denkmale 29. 141. 179
Mittheilungender Anthropologischen Gesellschaft
in Wien 98. 141
Mittheilungen der Gesellsch. f. Erh. der gesell.
Denkm. in Elsafs 98
Mitteilungen aus der historischen Litteratur 30.
180
Mittheilungen aus den orientalischen Sammlungen
der Kgl. Museen zu Berlin 180
Mitteilungen der Vorderasiatischen Gesellschaft
179
Mittheilungen des Kaiserlich Deutschen Archäo-
logischen Instituts
Athenische Abtheilung 141
Römische Abtheilung 98. 180
Journal international s. Έφημερίς.
Journal des Savants 28. 97. 140. 178 Mnemosyne 30. 141
Journal of philology 97 Monatsberichte über Kunstwissenschaft und
Journal of the transactions of the Victoria In-
stitute 29
Journal of Hellenic Studies 140. 178
Katholik 178
Korrespondenzblatt des Gesammtvereins der
deutschen Geschichts- und Alterthumsvereine
29. 140. 178
Korrespondenzblatt, Neues, für die Gelehrten-
und Realschulen Württembergs 97. 178
Korrespondenzblatt der Westdeutschen Zeit-
schrift 97. 178
Kunsthalle 179
Limes 141
Limesblatt 179
Listy filologicke 141
Litteraturz eitung, Deutsche 29. 98. 141. 179
Magazine, Harpers 29. 98.
Man 98
Melanges d’archeologie et d’histoire 29. 141. 179
Memoires de l’Academie Royale de Dänemark 29
Memoires, presente ä l’Academie des Inscriptions
98
Memoires de l’Academie de Savoie 98
Memoires de la Societe academique du departe-
ment de l’Aube 179
Memoires de la societe du depart. de la Marne
179
Kunsthandel 30. 98 180
Monatshefte, Westermanns 141. 180
Monumenti antichi pubblicati per cura della R.
Accademia dei Lincei 98
Musee Beige 141
Musee Neuchatelois 98
Museum 180
Museum (Ceske) Filologicke 30. 141. 180
Museum, Rheinisches 30. 98. 141. 180
Nachrichten über deutsche Altertumsfunde 99
Nachrichten von der Königl. Gesellschaft der
Wissenschaften zu Göttingen 99. 141
Nation, Die 30
Notizie degli Scavi 30. 99. 141. 180
Orient, Der alte 99
Papers of the British School 181
Philologus 30. 99. 142
Πρακτικά 99
Proceedings of the Society of Biblical Archaeo-
logy 99. 142
Publications of the University of Chicago 181
Quartalschrift, Römische 142. 181
Records of de Past 100
Recueil des notices et memoires de la Societe
archeologique du departement de Constantine
181Register.
208
R ecu eil de travaux relatifs ä la philologie et ä
l’archeologie egyptienn.es et assyriennes 31
Reliquary, The 31. 181
Rendiconti della R. Accademia dei Lincei 31.
100. 143. 181
Repertorium für Kunstwissenschaft 31
Report Archaeological 182
Report, Annual 31. 100
Review, The Classical 31. 100. 143. 182
Review, The English Historical 31
Review, The Quarterly 31
Revue africaine 143
Revue archeologique 31. 100. 143 182
Revue beige de numismatique 100. 182
Revue critique 32. 100. 143 182
Revue epigraphique 100. 182
Revue des etudes anciennes 32. 100. 143. 182
Revue des etudes grecques 32. 100. 143
Revue de Gascogne 32
Revue historique 32
Revue de l’histoire des religions 32
Revue de l’instruction publique en Belgique 32
Revue des deux mondes 32
Revue numismatique 32. 100
Revue de philologie 100. 144. 182
Revue de la Saintonge 33
Revue savoisienne 33
Revue des traditions populaires 33. 182
Rivista di filologia 33. 100. 144. 183
Rivista italiana di Numismatica 33. 144. 183
Rivista di storia antica 33. 183
Rozprawy 33
Rundschau, Neue Philologische 33. 100. 144. 183
Schriften der Balkankommission 183
Sitzungsberichte der Königlich Preufsischen
Akademie der Wissenschaften 33. 100. 144
Sitzungsberichte der philosophisch-philolo-
gischen und der historischen Classe der K. b.
Akademie der Wissenschaften zu München 33
Skrifter 144
Studj di storia antica 183
Studj e materiali 144
Studien, Wiener 100. 183
Stu di es, Harvard 144
Σύλλογος 33
Times, Sunday School 33
Tour du monde 33
Transactions of the Bristol and Gloucestershire
Society 34
Transactions and proceedings of the American
philological association 34
Travaux de l’Academie de Reims 34
Τύπος 34
Umschau 101. 183
Verhandlungen der Gesellsch. deutscher Natur-
forscher u. Ärzte 144
Verhandlungen des histor. Vereins für Nieder-
bayern 183
Verhandlungen des historischen Vereins von
Oberpfalz und Regensburg 34
Veröffentlichungen der Grofsherzogl. Badischen
Sammlungen 183
Veröffentlichungen d. deutschen Orient-Gesell-
schaft 34
Welt, Die weite 100. 183
Wochenschrift, Berliner philologische 34. 101.
144· 183
Wochenschrift 34. 102. 145. 184
Zeitschrift für Assyriologie 145
Zeitschrift, Byzantinische 34
Zeitschrift für Ethnologie 34. 102. 184
Zeitschrift des Ferdinandeums 35
Zeitschrift für d. neutestamentliche Wissenschaft
102
Zeitschrift für vaterländische Geschichte und
Altertumskunde 145
Zeitschrift der Gesellschaft für Erdkunde 35
Zeitschrift für das Gymnasialwesen 35. 102. 184
Zeitschrift für die österreichischen Gymnasien
35. 145. 184
Zeitschrift, Historische 102. 145. 184
Zeitschrift für bildende Kunst 102
Zeitschrift für Numismatik 36. 184
Zeitschrift für ägyptische Sprache und Alter-
thumskunde 36. 185
Zeitschrift, Westdeutsche, für Geschichte und
Kunst 102. 185
Zeitung, Allgemeine 36. 102. 145. 185
Zeitung, Norddeutsche Allgemeine 36
Zeitung, Frankfurter 185
Zeitung, illustrierte 185
Zukunft 36Jahrbuch des Instituts 1902
GRABRELIEF DES ANAXANDROS AUS APOLLONIA
TAFEL 1JAHRBUCH DES INSTITUTS 1902
TAFEL 2
SKYPHOS AUS VICO EQUENSEJAHRBUCH DES INSTITUTS 1902
TAFEL 3
MARMORKOPF IM VATICAN UND
MÜNZEN DES ANTIOCHOS SOTER
Lichtdruo* Wilhelm Greve, BerlinTAFEL 4
Jahrbuch pes Instituts 1902
DIE BEIDEN TEMPEL
IN BAALBEK
MIT DEN
ARABISCHEN
BEFESTIGUNGEN.
AUFGENOMMEN VON
D.KRENCKER UND
SOGEN, SONNENTEMPEL
H. KOH L
GEZEICHNET VON
H.KOHL.
öl [Ql öl I·! Γ·Ι I·! W [·! iöl
KELLER UNTER DER HALLE
KUPFERTHOR
1
1 ’
I 1
■
■ ■ ’
■1
1*1
/W_JaUi-lt.
■
■ ■
ÖH·!'· κι i·) WWa 'SfflTSrmalönQi
SOGEN.
JUPITERTEMPEL
T-l
ν.ή
ööV'ÖvT \ U-l
V.SvtM- il Γ.' ·.
S MOSCHEE
‘1J r. · ·
·-·c ·* * 1·’· Ä'.L—LV-’r
;4rX>
' Zyr w ' >*·
'Γ'ΗεΡςΗ?
ί · 3
■-<■· ·
-TW.
1OO Meier
7z. LTAFEL 5
Jahrbuch des Instituts 1902
SOGEN. JUPITERTEMPEL IN BAALBEK
a.INSCHRIFT b.DIE KRYPTATHÜR c. DER OPFERTISCHJahrbuch des Instituts
TAFEL 6
LICHTDRUCK VON A. FRISCH, BERLIN W.
VON DER WESTFRONT DER TERRASSE DES SOGEN. SONNENTEMPELS
IN BAALBEKJahrbuch des Instituts
TAFEL 7
VON DER SÜDSEITE DES SOGEN. SONNENTEMPELS
IN BAALBEKJahrbuch des Instituts
TAFEL 8
DIE CELLATHÜR DES SOGEN. J U PiTE RTE Μ PE LS
IN BAALBEKTAFEL 9
Jahrbuch des Instituts
LICHTDRUCK VON A. FRISCH, BERLIN W.
DIE WANDDEKORATION IM INNERN DES SOGEN. J U PITE RTE Μ PE LS
IN BAALBEKJAHBBUCH des INSTITUTS 1902
TAFEL 10Bei der Stahel’schen Verlags-Anstalt in Würzburg (Kgl. Hof- und Universitäts-
Verlag) ist erschienen:
ZU GRIECHISCHEN AGONEN
VON
PAUL WOLTERS
MIT EINER TAFEL UND MEHREREN ABBILDUNGEN IM TEXT
PREIS MARK 1,50.
VERL AG VON GEORG R EIM ER IN B gRLIN.
CORPVS INSCRIPTIONVM GRAECARVM PELOPONNESI
ET INSVLARVM VICINARVM
CONSILIO ET AVCTORITATE
ACADEMIAE LITTERARVM REGIAE BORVSSICAE EDITVM
VOLVMEN PRIMVM
INSCRIPTIONES GRAECAE AEGINAE
PITYONESI CECRYPHALIAE ARGOLIDIS
EDIDIT
MAXIMILIAN VS FRAENKEL
PREIS Mk. 48.—.
PROSOPOGRAPHIA ATTICA
EDIDIT
IOHANNES KIRCHNER
VOL. I (A—K). PREIS Mk. 24.-
Nachdem die Sammlung der attischen Inschriften zu einem gewissen Abschluss gelangt war,
erschien es wünschenswerth — in gleicher Weise, wie es für die römische Kaiserzeit der
drei ersten nachchristlichen Jahrhunderte in der Prosopographia imperii Romani geschehen ist —,
eine Personengeschichte für Attika auszuarbeiten. — Die Prosopographia Attica umfasst sämtliche
attische Bürger und deren Frauen von der Zeit der zehnjährigen Archonten an bis auf das Zeitalter
des Augustus, soweit sie durch schriftstellerische Ueberlieferung, durch Inschriften und Münzen auf
uns gekommen sind. Das Werk enthält in seiner ersten Abtheilung in alphabetischer Reihenfolge
sämtliche Personennamen unter Anführung alles dessen, was zur Lebensgeschichte jedes einzelnen
bekannt ist; in der zweiten Abtheilung wird ein ebenfalls alphabetisches, ganz knapp gehaltenes
Verzeichnis der attischen Demoten geboten unter Beifügung der Zahlen, die den betreffenden Personen-
namen in der ersten Abtheilung vorgesetzt sind. Ganz besonders gewinnbringend ist vorliegende Arbeit
für die Fixirung der attischen Archonten wie für die Zeitgeschichte der drei letzten vorchristlichen
Jahrhunderte gewesen, in welchen die Quellen der Schriftsteller nur sehr spärlich fliessen. Ä^erzeichnisse
der datirbaren Archonten des eben genannten Zeitraums sollen den Schluss des Ganzen bilden.
Der erste Band, Buchstabe A—K der ersten Abtheilung enthaltend, erschien vor kurzem; der zweite,
an Umfang nicht stärkere Band ist im Druck und soll im Laufe des Jahres 1902 ausgegeben werden.Inhalt
Seite
Ad. Michaelis Αρχαίος νεώς. Die alten Athenatempel der Akropolis von
Athen. Mit 7 Abbildungen. 1
Georg Habich Zum Barberinischen Faun. Mit 4 Abbildungen . 31
Alfred Brueckner Lebensweisheit auf griechischen Grabsteinen. Mit einer
Tafel. 39
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Das Pergamonmuseum (E. Winnefeld). Mit einer Abbildung. i
Der Römerplatz bei Haltern in Westfalen (Conze). Mit einer Abbildung. 4
Archäologen-Versammlung in New York (Ernst Riefs). 7
Archäologische Gesellschaft zu Berlin (Januar-, Februar- und Märzsitzung). Mit
3 Abbildungen. 9
Signaturen auf archäologischen Karten. Mit einer Abbildung. 21
Bibliographie .. 21Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xvii
1902
Zweites Heft
Ausgegeben am 8. Juli.
BERLIN
W. Lützowstrafse 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1902
Jährlich ein Band von 4 Heften; Preis Μ. 20.—.
e Beilage der Verlagsbuchhandlung Georg Reimer in Berlin.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Corneliusstraise 2, II richten.
Die deutsche Centralstelle
für Gypsabgüsse
AUGUST GERBER, KÖLN a.Rh.
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art nicht nur in Deutschland,
sondern auf dem Continent überhaupt, und liefert
Gypsabgüsse
antiker, mittelalterlicher und
moderner
Bildwerke
I (Statuen, Büsten, Reliefs etc.)
fast aller Sammlungen Europa’s, soweit solche überhaupt erhältlich sind
oder die Abformung gestattet ist.
Die Kataloge umfassen mehrere tausend Nummern (auch Re-
ductionen der Antike und der Neuzeit) und stehen jedem Interessenten
kostenfrei zu Diensten.
Alle nicht in den Katalogen enthaltenen, aber sonstwie im In-
oder Auslande erhältlichen Abgüsse können durch die Centralstelle
beschafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Sculpturen
Abformung von Sculpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnierung (neues Verfahren zur Reinhaltung),
Tönung und Bronzenachbildung auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise
wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen und Museen und
liegen darüber viele Anerkennungsschreiben vor
Sämmtliche Abgüsse in den Sculpturensälen des Wallraff Richartz Museum
in Köln wurden imprägniert und getönt oder in Bronze imitiert.Inhalt
Seite
G. Swarzenski Mittelalterliche Kopien einer antiken medizinischen Bilderhand¬
schrift. Mit i Abbildung. 45
P. Weizsäcker Zu zwei Berliner Vasen. Mit 3 Abbildungen. 53
E. Petersen Die. Erechtheion-Periegese des Pausanias. 59
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Jahresbericht über die Thätigkeit des Kaiserlich Deutschen Archäologischen
Instituts. 37
Archäologische Funde im Jahre 1901 . 41
Funde in Südrufsland (G. von Kieseritzky). Mit einer Abbildung. 44
Griechisch-römische Funde in Ägypten (O. Rubensohn). Mit 2 Abbildungen. 46
Funde in Italien (E. Petersen) .. 49
Archäologische Neuigkeiten aus Nordafrika (A. Schulten). Mit 6 Abbildungen .... 52
Funde in Frankreich (E. Michon). Mit einer Abbildung. 65
Bericht über die Arbeiten der Reichs-Limeskommission im Jahre 1901. 66
Die Süd- und Westdeutschen Altertumssammlungen (E. Jacobs). Mit 3 Abbildungen . 71
Archäologische Gesellschaft zu Berlin (April-, Mai-, Juni-Sitzung). Mit 2 Abbildungen . . 79
Österreichisch es Archäologisches Institut. 87
Gymnasialunterricht und Archäologie. 87
Institutsnachrichten. 88
Ordnung für die italienischen Museen . . . .. 90
Verkäufliche Gipsabgüsse. 91
Verkäufliche Diapositive. 91
Bibliographie. 91Jahrbuch
DES
*
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xvii
1902
Drittes Heft
Mit Tafel 2 und 3
Ausgegeben am 22. Oktober.
BERLIN
W. Lützowstrafse 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1902
Jährlich ein Band von 4 Heften; Preis Μ. 20.—.
Hierzu eine Beilage von der N. G. El wert’sehen Verlagsbuchhandlung in Marburg.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Corneliusstrafse 2, II richten.
Die deutsche Centralstelle
für Gypsabgüsse >
AUGUST GERBER, KÖLN a.Rh.
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art nicht nur in Deutschland,
sondern auf dem Continent überhaupt, und liefert
Gypsabgüsse
antiker, mittelalterlicher und
moderner
Bildwerke
(Statuen, Büsten, Reliefs etc.)
fast aller Sammlungen Europa’s, soweit solche überhaupt erhältlich sind
oder die Abformung gestattet ist.
Die Kataloge umfassen mehrere tausend Nummern (auch Re-
ductionen der Antike und der Neuzeit) und stehen jedem Interessenten
kostenfrei zu Diensten.
Alle nicht in den Katalogen enthaltenen, aber sonstwie im In-
oder Auslande erhältlichen Abgüsse können durch die Centralstelle
beschafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Sculpturen
Abformung von Sculpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnierung (neues Verfahren zur Reinhaltung),
Tönung und Bronzenachbildung auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise
wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen und Museen und
liegen darüber viele Anerkennungsschreiben vor
Sämmtliche Abgüsse in den Sculpturensälen des Wallraff Richartz Museum
in Köln wurden imprägniert und getönt oder in Bronze imitiert.DER HILDESHEIMER SILBERFUND.
HERAUSGEGEBEN UND ERLÄUTERT VON
ERICH PERNICE und FRANZ WINTER.
MIT 46 LICHTDRUCKTAFELN UND 43 TEXTABBILDUNGEN.
GROSS 4». PREIS GEBUNDEN MK. 50.—.
ALTERTÜMER. VON PERGAMON. DIE ATTISCHEN GRABRELIEFS.
Herausgegeben im· Auftrage Herausgegeben im Auftrage
des Kgl. Preufs. Ministeriums der geistl., der Kaiserl. Akademie der Wissenschaften
Unterr.- und Medizinal-Angelegenheiten. zu Wien
Imperial-F ormat. von Alexander Conze
Band II. Das Heiligtum der Athena Polias
Nikephoros. 5 Blatt Titel und Inhalt
und 50 Gravüre-Tafeln in Mappe nebst
Textband von Richard Bohn, mit einem
Beitrage von Hans Droysen. 4°. XII
und 144 Seiten und 49 Abbildungen,
gebd. 1885.Mk. 180.—
Band IV. Die Theater-Terrasse. 3 Blatt
Titel und Inhalt und 46 Gravüre-Tafeln
in Mappe nebst Textband von Richard
Bohn. 40. VI und 83 Seiten und 22 Ab-
bildungen, gebd. 1896.Mk. 260.—
Band V. 2. Das Traianeum. 4 Blatt Titel
und Inhalt und 34 Gravüre-Tafeln in
Mappe nebst Textband von Hermann
Stiller, mit einem Beitrag von Otto
Raschdorff. 40. VIII und 70 Seiten.
1 Gravüre-Tafel und 41 Abbildungen,
gebd. 1895.Mk. 210.—
Band VIII. Die Inschriften von Pergamon.
Unter Mitwirkung von Ernst Fabricius
und Carl Schuchhardt herausgegeben von
Max Fraenkel. 40.
I. Bis zum Ende der Königszeit. XX
und 176 Seiten mit vielen Abbildungen
und 1 Karte, gebd. 1890 . . . Mk. 40.—
II. Römische Zeit. —- Inschriften auf
Thon. VIII und Seite 177— 536 mit
vielen Abbildungen und I Karte, gebd.
1895.Mk. 68.—
unter Mitwirkung von Ad. Michaelis,
Achill. Postolakkas, Robert von Schneider,
Emanuel Löwy, Alfred Brückner.
Folio, ä Lieferung Mk. 60.—.
I. Lief. 16 Seiten mit Abbildungen und Tafel
1—25. 1890.
II. Lief.
Seite 17—40 mit Abbildungen
Tafel 26—50. 1891.
III. Lief.
Seite 41 — 64 mit Abbildungen
Tafel 51—75. 1892.
IV. Lief.
Seite 65 — 96 mit Abbildungen
Tafel 76—100. 1893.
V.
Lief.
Seite 97—130
mit
Abbildungen
und
und
und
und
Tafel 101 —125. Titel zu Text und Tafel-
band I und Nachweis der Abbildungen zu
Band I· 1893.
VI. Lief.
Seite 131- — 170 mit
Tafel 126—150.
1894.
VII. Lief.
Abbildungen und
Seite 171- — 194 mit .Abbildungen und
Tafel 151-175·
1895.
VIII. Lief. Seite 195 — 218 mit
Tafel 176—200.
1896. Abbildungen und
IX. Lief.
Seite 219- —242 mit Abbildungen
Tafel 201—225.
1897.
X. Lief.
Seite 243- —262 mit Abbildungen
Tafel 226—250.
1898. und
XI. Lief.
Seite 263- —286 mit
Tafel 251-275·
1900. und
Abbildungen
VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN.
undInhalt
Seite
Μ. Meurer Zu den Sarkophagen von Klazomenai. Mit 3 Abbildungen .... 65
R. Engelmann Aktor und Astyoche, ein Vasenbild. Mit Tafel 2 und einer
Abbildung. 68
B. Graef Antiochos Soter. Mit Tafel 3 und einer Abbildung. 72
A. Michaelis Die Bestimmung der Räume des Erechtheion. 81
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Skulpturen aus Tralles. Mit einer Abbildung. 103
Funde aus Grofsbritannien 1901. Mit 3 Abbildungen. 105
Archäologische Gesellschaft zu Berlin (Juli-Sitzung). 106
Verhandlungen der Anthropologischen Gesellschaft. 10S
Erwerbungsbericht der Dresdener Sk u 1p t u ren - S am ml u n g. 1899—1901. Mit 12 Ab¬
bildungen . 109
Erwerbungen des British Museum im Jahre 1901. 117
Erwerbungen des Louvre im Jahre 1901 .. 122
Erwerbungen des Ashmolean Museum zu Oxford. 127
Erwerbungen des Museum of fine arts in Boston im Jahre 1901 . .. t3O
Sammlung des Lyceum Hosianum in Braunsberg, O.-Pr. 132
Instituts nachrichten. 134
Zu den Institutsschriften. 134
Preisausschreiben. 134
Kopien von Skulpturen des Akropolismuseums zu Athen. 134
Bibliographie. 134
/I
Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xvii
1902
Viertes Heft
Mit Tafel 4 bis. 10
Ausgegeben am 14. März.
BERLIN
W. Lützowstrafse 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1903
Jährlich ein Band von 4 Heften; Preis Μ. 20.—.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Corneli usstrafse 2, II richten.
Die deutsche Centralstelle
für Gypsabgüsse
AUGUST GERBER, KÖLN a. Rh.
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art nicht nur in Deutschland,
sondern auf dem Continent überhaupt, und liefert
Gypsabgüsse
antiker, mittelalterlicher und
moderner
Bildwerke
(Statuen, Büsten, Reliefs etc.)
fast aller Sammlungen Europa’s, soweit solche überhaupt erhältlich sind
oder die Abformung gestattet ist.
Die Kataloge umfassen mehrere tausend Nummern (auch Re-
ductionen der Antike und der Neuzeit) und stehen jedem Interessenten
kostenfrei zu Diensten.
Alle nicht in den Katalogen enthaltenen, aber sonstwie im In-
oder Auslande erhältlichen Abgüsse können durch die Centralstelle
beschafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Sculpturen
Abformung von Sculpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnierung (neues Verfahren zur Reinhaltung),
Tönung und Bronzenachbildung auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise
wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen und Museen und
liegen darüber viele Anerkennungsschreiben vor
Sämmtliche Abgüsse in den Sculpturensälen des Wallraff Richartz Museum
in Köln wurden imprägniert und getönt oder in Bronze imitiert.gering von Sulin» Springe v in Berlin Jl.
Soeben erfdjien;
(Gn|t Cuttine.
©in Cebensbxlö in Briefen.
§eran?ßcßcben
von
jSiriebridj dinliits.
- itlit einem ßilMtts in <npferiiijnng.-
ißreiä 9Ji. 10,—; in Seinmanb gebunben 9JI. 12,—,
3tt beiieljen intrdj jefce ^ndjljanbhtng.
Neue Publikationen der Königlichen Museen zu Berlin.
Beschreibung der Bildwerke der christlichen Epochen
■ Zweite Auflage
Die Elfenbeinbildwerke
45 Lichtdrucktafeln in Mappe. Grofs-Quart.
Herausgegeben von der
Generalverwaltung der Königlichen Museen zu Berlin
Mit einem Textbande in Oktav bearbeitet von W. Vöge
Preis Μ. 25.—
Heinrich Schliemann’s Sammlung
Trojanischer Altertümer
beschrieben von Hubert Schmidt
Herausgegeben von der
Generalverwaltung der Königlichen Museen zu Berlin
380 Seiten Quart. Mit 9 Tafeln, 2 Beilagen und 1176 Textabbildungen
Preis Μ. 20.—
Mitteilungen aus den
Orientalischen Sammlungen Heft XIII
Ausgrabungen in Sendschirli Heft III
»Thorskulpturen« — Mit 15 Tafeln
Herausgegeben von der Generalverwaltung der Königlichen Museen zu Berlin
Preis Μ. 25.—
Verlag von Georg Reimer Berlin "W. 35.Inhalt
Seite
Otto Puchstein, Bruno Schulz, Daniel Krencker, Heinrich Kohl
Zweiter Jahresbericht über die Ausgrabungen in Baalbek. Mit 6 Tafeln
und 5 Abbildungen. 87
C. Ransom Reste griechischer Holzmöbel in Berlin. Mit einer Tafel und
12 Abbildungen.125
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Zweiter vorläufiger Bericht über die Ausgrabungen der königlichen Museen zu
Milet (Theodor Wiegand). Mit n Abbildungen.147
Die griechisch-römischen Altertümer im Museum zu Kairo (Carl Watzinger). Mit
8 Abbildungen.155
Verband der west- und süddeutschen Vereine für römisch-germanische Forschung
(Helmke).. 160
Deutsch-böhmische archäologische Expedition nach Kleinasien (Heinrich Swoboda) 160
Archäologische Gesellschaft zu Berlin. 1902 (November, Dezember). Mit 2 Abbildungen 162
Institutsnachrichten.168
Eduard-Gerhard-Stiftung.169
Antiken in Emkendorf.169
Bronzenachbildungen aus Este.169
Bibliographie.170
Register.18616.SEF.Wλ i l ι -
// ?
F. Selk iep
