JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
ARCHÄOLOGISCHEN INSTITUTS
HERAUSGEGEBEN
VON
MAX FRANKEL.
BAND II.
1887.
ERSTES HEFT.
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1887.

BENACHRICHTIGUNG.
Da der Unterzeichnete sich aus Gesundheitsrücksichten genötigt
sieht die Redaction des -Jahrbuchs« und der »Antiken Denkmäler« nieder-
zulegen, wolle man alle dieselben betrehenden Zusendungen an die Adresse
des Herrn Direktor Dr. A. Conze, Charlottenburg, Fasanenstr. 3 richten.
hl. Frankel.

JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
ARCHÄOLOGISCHEN INSTITUTS
BAND II.
1887.
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER

INHALT.
Seite
Chr. Beiger Zur Statue eines Faustkämpfers (Antike Denkmäler I, 4) . . 192
J. Böhlau Frühattische Vasen (Tafel 3 — 3). 33
,, Eine melische Amphora (Tafel 12). 211
A. Conze Bronzestatuette eines Hermes (Tafel 9) ,. 133
F. Dümmler Vasen aus Tanagra und Verwandtes (Tafel 2). 18
,, Silberner Schmuck aus Cypern (Tafel 8). 83
,, Attische Lekythos aus Cypern (Tafel 11). 168
F. von Duhn Charonlekythen (Antike Denkmäler I, 23). 240
A. Gercke Apollon der Galliersieger. 260
F. Hauser Zur Tübinger Bronze. 95
H. Heydemann Seiienos vor Midas. 112
,, Hetaere Kallipygos. 123
F. Ko epp Der Ursprung des Hochreliefs bei den Griechen. 118
,, Giganten in Waffenrüstung. 263
E. Kuhnert Eine neue Leukippidenvase. 2/1
E. Löwy Zu den griechischen Künstlerinschriften. 72
,, Zwei Reliefs der Villa Albani. 107
M. Mayer Amazonengruppe (Tafel 7). 77
A. Michaelis Zur Erinnerung an Wilhelm Henzen. 1
A. Milchhöfer Reliefs von Votivträgern. 23
J. C. Morgenthau »Athena und Marsyas«. 193
G. Loeschcke Archaische Niobidenvase (Antike Denkmäler I, 22) . . . 2/5
C. Robert Manes im Berliner Museum. 179
,, Beiträge zur Erklärung des pergamenischen Telephos-Frieses 244
H. von Rohden Zum Hermes des Praxiteles (Tafel 6). 66
R. O. Schmidt Zum Sarkophagrelief in der Villa Albani (Zoega I, 32) 127
K. Sittl Der Hesiodische Schild des Herakles . 182
F. Studniczka Die bemalten Deckziegel. 69
,, Antenor der Sohn des Eumares und die Geschichte der
archaischen Malerei (Tafel 10). 135
L. von Sybel Zwei Bronzen (Tafel 1). 13
K. Wernicke Der Triton von Tanagra. 114
F. Winter Zur altattischen Kunst (Tafel 13. 14). 216
Erwerbungen des British Museum im Jahre 1886. 196
Erwerbungen der Königl. Museen zu Berlin im Jahre 1886:
I. Sammlung der griechich-römischen Sculpturen und Abgüsse
(O. Puchstein). 198
II. Antiquarium (A. Furtwängler). 199
Bibliographie.73. 128. 206. 282
Register. 288Inhalt.
Seite
ABBILDUNGEN.
Tafel i. Bronzene Helmwange im Berliner Museum. . . .
2. Archaische Vasen.
ß. Archaische Kanne aus Analatos.
4. Archaischer Krater aus Theben.
$. Archaische Amphora vom Hymettos.
6. Pompejanisches Wandbild.
y. Amazonengruppe in Villa Borghese..
8. Schmucksachen aus Cypern.
Q. Bronzestatuette eines Hermes .
10. Köpfe von Antenor.
11. Lekythos aus Cypern...
12. Melische Amphora.
iß. Altattischer weiblicher Kopf..
14. Desgleichen vom Weihgeschenke des Euthydikos
13-
Sitzender Mann, Bronze im British
Museum.
Relieffragmente in Athen.
42 ft. Frühattische Thongefäfse in Athen,
London, Berlin.
69. Bemalter Deckziegel, Schema.
86. Grabkammer auf Cypern.
88. Thongefäfse daher.
99. Innenbild einer Trinkschale in Leyden.
24.
100.
194.
200.
201.
,,
202.
203.
204.
Vasenbilder aus Neapel und im Bri-
101. tish Museum.
Kyzikenisches Münzbild.
105. Gemälde einer Trinkschale im Berli-
ner Museum.
107.
109.
Seite 179.
Relief in Villa Albani.
Relief in Villa Albani.
111. ReliefimHeiligthumebeiEpidauros.
113-
125.
133-
135.
136. Vasenbild in Neapel.
Vasenbild in Neapel.
Bronzestatuette eines Hermes.
Weihinschrift des Nearchos.
,,
219.
220.
225.
230.
236.
244-
245-
Weihinschrift des Kriton.
Inschrift des Euphronios.
Weihinschrift des Nesiades (?).
Ostrakon des Xanthippos.
Lekythos aus Eretria.
Innen bild einer Thonschale aus Athen.
85
„ i33
„ 135
„ 168
,, 211
,, 216
Manes im Berliner Museum.
Krater aus einem Vasenbilde.
Knieender Silen, Thonfigur.
Die Dioskuren,Ausgufs einer Thon-
form aus Tarent.
Thonform aus Tarent.
Thonhgürchen aus Jenitze.
Venus Victrix, Bronzerelief aus Beirut.
Artemis, Bronzestatuette aus Thespro-
tien.
Widderförmiges Thongefäfs.
Bruchstück vom Weihgeschenke des
Euthydikos.
Weihinschrift des Euthydikos.
Zur Gesichtstheilung.
231. Scherben einer Schale (des
Duris?).
geschenke des Nearchos.
Pfeilerkapitell.
143.
144.
145-
161.
163.
164.
„ 77
217. 140. 141.
!! 66
Amphora.
Gewandsaum vom Weihgeschenke des
Euthydikos.
138. phora.
Weihgeschenk des Nearchos, wieder-
hergestellt.
„ 33
Von der Rückseite der melischen
234-
235.
Scherbe einer panathenäischen Am-
18
212. Basis und Plinthe des Weihgeschen-
kes des Nearchos.
Gewandmuster der Statue vom Weih- ,,
vergl. iß
246.
Apollon, Statue und Vasenbild.
Männlicher Kopf, Statue und Vasen-
bild.
Von einer Lekythos aus Eretria.
Bestrafung der Auge, Relief.
Telephos und Auge im Brautgemach,
Relief.
Telephos mit Orestes am Altäre,
Relief.
249-
251.
254-
256.
Verwundung des Telephos, Relief.
Telephos und die Achaeerfürsten beim
Mahle, Relief.
Hiera im Kampfe am Kaikos, Relief.
Heloros und Aktaios im Kampfe am
Kaikos, Relief.ZUR ERINNERUNG AN WILHELM HENZEN.
Am Freitag dem 28. Januar stand im Bibliothekssaale des archäologischen
Instituts auf dem Kapitol zur gewöhnlichen Stunde der öffentlichen Sitzungen ein
Sarg aufgebahrt, bedeckt mit Kränzen und Palmzweigen, umgeben von Männern
verschiedener Nationalitäten, darunter nicht wenigen von gefeiertem Namen, die
alle von dem gleichen tiefen Schmerz ergriffen waren. Acht Jünglinge, Gäste des
capitolinischen Hauses, trugen den Sarg hinaus; die städtische Garde und die Auf-
seher der römischen Ausgrabungen erwarteten ihn am Fufse der grofsen Treppe
und geleiteten den ernsten Zug auf dem langen Weg bis zu den Cypressen an der
Cestiuspyramide durch die lautlos harrende Menge; aller Verkehr von Wagen und
Strafsenbahn war so lange auf Anordnung der Obrigkeit gehemmt. Der Mann, dem
alle diese Ehren galten, war der langjährige erste Sekretär des deutschen archäo-
logischen Instituts in Rom, Wilhelm Henzen.
Johannes Heinrich Wilhelm Henzen war am 24. Januar 1816 in Bremen
geboren. Sein Vater war Kaufmann. Früh verwaist verlebte der kränkliche Knabe
eine sehr stille Jugend, als wahrer Musterschüler ganz dem Studium an dem hei-
mischen Gymnasium ergeben, das er um Ostern 1836 mit dem sehr selten ver-
liehenen Zeugnis ersten Grades verliefs. Um Philologie zu studieren, begab er
sich nach Bonn, wo der schüchterne, allem studentischen Treiben abholde Jüngling
sich in inniger, für das ganze Leben dauernder Freundschaft an seinen etwas älteren
Landsmann Nikolaus Delius anschlofs. Unter seinen Lehrern stand Welcher an
erster Stelle; aufser der klassischen Philologie umfafsten seine Studien auch Sans-
krit und neuere Sprachen. Im Frühjahr i8ß8 vertauschte Henzen die Bonner
mit der Berliner Universität. Fünf Semester widmete er sich hier philologisch-
historischen und geographischen Studien; aufser Boeckh, dessen Vorlesungen ihn
besonders angezogen zu haben scheinen, hörte er Ranke, Ritter, Droysen, Savigny,
Trendelenburg und andere, während Lachmanns Name, und zwar mit einer Vor-
lesung über altdeutsche Grammatik, erst im letzten Semester in seinem Anmeldebuch
erscheint. Zugleich reifte Henzen, obschon beständig mit seiner Kränklichkeit
kämpfend, zu voller innerer Festigkeit heran. Den Abschlufs seiner Universitätszeit
bildete seine Promotion in Leipzig im Sommer 1840. Seine sorgfältige, nicht immer
genügend beachtete Abhandlung über Polybios' Leben ^ zeigt bereits die sichere
methodische Art wissenschaftlicher Untersuchung, die allen seinen Arbeiten eigen ist.
Bald nach seiner Promotion trat Henzen eine gröfsere Reise an, von der er
schwerlich vermuthete, dafs sie ihn für immer aus dem Vaterlande entführen würde.
1) <2M<7^sW<77ZMW J^F<rZ77Zf73, <r<773i%73^'73.S' Z'zY<3WZ. Berlin ig^o.Zunächst gieng er nach Paris und London. Dem dortigen Aufenthalt verdankte
Henzen namentlich die Leichtigkeit im schriftlichen und mündlichen Gebrauch
beider Sprachen. Dann begab er sich nach Rom, wo er mit seinem Lehrer Welcher
zusammentraf. Diesen, dem er einst als eifriger Zuhörer lieb geworden war, durfte
er im Januar 1842 auf seiner Reise nach Griechenland begleiten. An seiner Seite
lernte er Athen kennen und mit ihm zusammen machte er lehr- und genufsreiche
Ausflüge in den Peloponnes und nach Nordgriechenland, während er darauf ver-
zichten mufste dem Meister auch nach Kleinasien zu folgen. Inzwischen schlofs Henzen
in Athen enge Freundschaft mit seinem Bremer Landsmanne dem feinsinnigen
Ulrichs; beide holten Welcher bei seiner Rückkehr aus Kleinasien in Syra ab zu
einer kurzen Inselfahrt auf königlichem Kutter. Henzen brachte von dieser grie-
chischen Reise ein lebhaftes Interesse für griechische Alterthümer und für griechische
Topographie zurück. Ein Ausflug nach Sicilien, an dem aufser Welcher auch
Karl Gottlob Zumpt und Emil Braun theilnahmen, schlofs sich daran an. Im
November 1842 traf Henzen wieder in Rom ein.
Hier fand er seinen natürlichen Anschlufs beim archäologischen Institut, das
damals unter Emil Brauns Leitung stand. Da der zweite Sekretär Wilhelm Abeken
um seiner Gesundheit willen schon seit länger in Deutschland abwesend war, zog
Braun Henzen zur Hilfeleistung heran. Henzen unterzog sich dieser Aufgabe aus
reiner Liebe zur Sache und bewährte sich dabei so, dafs er nach Abekens bald
erfolgtem Tode (2p. Jan. 1843) mit einem bescheidenen Monatsgehalt angestellt ward.
Sein Fleifs, sein Eifer und sein bei Gelehrten so seltenes Geschick für alles Ge-
schäftliche stellten seinen Werth bald in volles Licht. Es ergab sich aber auch
sogleich eine Gelegenheit sich bei den Römern in vortheilhaftester Weise einzuführen.
Im Sommer 1842 hatte die päpstliche Akademie für Archäologie eine Erklärung
des borghesischen Gladiatorenmosaiks aus Torrenuova als Preisaufgabe gestellt.
Henzen machte sich an die Arbeit und gieng über die vorgezeichnete Aufgabe weit
hinaus, indem er gründliche Untersuchungen über die Geschichte der amphitheatra-
lischen Spiele und über das Gladiatorenwesen vorausschickte. Die Preisrichter
(Canina, Cardinali, Melchiorri) erkannten der Arbeit den Preis zu, und an dem Pa-
lilientage 1843 erhielt Henzen in feierlicher Sitzung der Akademie in der Villa
Borghese die goldene Medaille h Während sich Henzen so auf römischem Boden
heimisch machte, knüpften seine Vorträge und Arbeiten im Institut noch vorwiegend
an die griechische Reise an. Kunstwerke wie die athenischen Grabvasen, topo-
graphische Fragen, griechische Inschriften nahmen sein Interesse in Anspruch. Seiner
Pietät gegen den jüngst verstorbenen Ulrichs wurde auch die Übersetzung von dessen
nachgelassenen Reiseberichten für die Annalen (1846. 1848) verdankt, und noch
später (1832) bearbeitete er die von Falkener aus Kleinasien mitgebrachten griechi-
J) 273 löV/zz 7?337*^'A^3'z273z2 Z2yj'g7^z2^3', 73Z2yz7 <37273!? (Rom lSz].$) in den
y33<7 rg7Vf277Z2'72!2 <3723^7i.3'/A^<3^7'3' 7*^rz2M<?733'z22'zZ F.W2772^, ZX'.f.r^7Vz3;g3!7733' 6^//<3 ZdwA/t yIzr!TZ2Z^7732Z2 3?z7772Z273Z2 Z^3'
yz2<3773 <rz2//^3Z3773 yz273^y?2'3'z2773 ZZ73A'y332Yz?A2733.S' 7R7772Z2733J' ZZZ'zrAzZZz/^'zZ XII (l8$2) S. 73— 157-
f.3y/7'3':272Z2'7'.r 773yA733 A3773 y7W7232<7 2?.Wrz3 C7'<7z'73Z?733 a'z?-3
sehen Inschriften, sowie das Fragment einer neuentdeckten griechischen Chro-
nik (i8$ß).
Von den griechischen war der Weg zu den lateinischen Inschriften nicht
weit. Braun wünschte lebhaft, dafs die seit Kellermanns Tode (i8ß/) am Institut
verwaiste Epigraphik wieder den ihr gebührenden Platz an demselben einnehmen
möchte. Er wies Henzen dringend auf dies Gebiet hin und empfahl ihn dem Alt-
meister lateinischer Epigraphik und altbewährten Freunde des Institutes, dem Grafen
Bartolommeo Borghesi. Den ersten Anlafs zur Anknüpfung gaben ein paar lateinische
Inschriften aus Athen. Borghesis Antwort, der erste Brief einer langen Reihe,
erfolgte am 2ß. Juni i8z).ß. Bald erkannte Henzen hier das eigentliche Feld seiner
wissenschaftlichen Thätigkeit. Nach dem Schlüsse der nächsten Wintersitzungen,
nachdem er in der Palilienversammlung 1844 als ^Bibliothekar« in die Hierarchie
des Institutspersonals eingereiht worden war, pilgerte er hinauf zum steilen Felsen
von San Marino und liets sich von Borghesi in die Aufgaben und die Methode der
epigraphischen Forschung einweihen. Borghesi fand grofses Gefallen an dem acht-
undzwanzigjährigen Jünger und verwandelte alsbald die bisherige Anrede
/Aj7772<7 ZV/D7V« in ein »H7727A7 ru'/vAzA)?«. Wie grofses Vertrauen er ihm
schenkte, zeigt der Zug, dafs er Henzen ermächtigte alle von der französischen
Akademie — es handelte sich um das grofse Project eines /77^tr7*7/'/2h7222777
— an Borghesi einlaufenden Sendungen vorher zu öffnen und zu lesen
(11. Jan. 184$). Henzen begab sich sogleich an die Arbeit. Die erste gröfsere
Frucht der neuen Studien war die umfangreiche Abhandlung über die kürzlich von
Brunn entzifferte Bronzetafel von Campolattaro, die über Traians Alimentarstiftung
für die bäbianischen Ligurer bei Benevent Aufschlufs gabk Henzens Behandlung
erweiterte sich auch hier zu einer grundlegenden Bearbeitung des ganzen Alimen-
tarwesens. Die ungewöhnliche Leistung fand überall die höchste Anerkennung
und bestätigte nachträglich auch von dieser Seite das günstige Urtheil, das im
Frühjahr 184$ in der Ernennung Henzens zum zweiten Sekretär des Instituts mit
einem von König Friedrich Wilhelm IV neu bewilligten Gehalte seinen Ausdruck
gefunden hatte.
Die Abhandlung erschien im Herbst 1845, etwa gleichzeitig mit dem Ein-
treffen Theodor Mommsens in Rom. Die Herzensfreundschaft, die alsbald die
beiden fast gleichaltrigen Männer verband, und ihre enge Studiengemeinschaft:
während der nächsten Jahre legten den Grund zu der neuen Blüthe epigraphischer
Studien, die sich nunmehr unter Borghesis eifrigem Antheil entwickelte. Eine Menge
werthvoller Arbeiten Henzens in den Schriften des Instituts, im rheinischen Museum,
in den Jahrbüchern der rheinländischen Alterthumsfreunde u. s. w. bezeugen seinen
Antheil an dieser wissenschaftlichen Bewegung. Besonders das römische Heerwesen
verdankte ihm mannigfache Aufklärungen, wie z. B. durch die Abhandlung über
die <?y27%'7W ^7770*77/777^ der Kaiser (H7772. 1850), eine Untersuchung, die er ß$ Jahre
Annalenband für 1844 ward erst im Herbst 1845
1844, 5 — in; vgl. H72/3. 1849, 220ff. Der
ausgegeben.
I *später in seiner letzten Arbeit (A72/2. t88$) wieder aufgenommen und auf Grund
neuer Funde weitergeführt hat. Die immer neu auftauchenden Militärdiplome fanden
an ihm einen stäts bereiten Erklärer, während die Besprechung der ebenfalls so häu-
tigen Gladiatorentesseren wenigstens äufserlich an seine Anfangsstudien anknüpfte.
Auch die Municipalverwaltung beschäftigte ihn wiederholt, z. B. in den Aufsätzen
über die Augustalen (Zeitschr. für Alterthumswissenschaft 1848), über städtische
Curatoren (A72/2. 1851), über einige römische Municipalbeamten (A;2/2. 185p); des-
gleichen die Einrichtung der Columbaricn (H72/2. 1856). Dabei fehlte es diesen
Studien nicht an der Würze gelehrter Plänkelei. Wie schon die Abhandlung über
die Alimentartafel Elenzen in Conhict mit des Jesuitenpaters Raffaele Garrucci
übereilter Publication gebracht hatte, worauf im ein lebhafter Federkrieg
unter dem warnenden Zeichen ZJ/Ac<A) gefolgt war, so zwang auch
die Bearbeitung des augustischen Edicts über die Wasserleitung von Venafrum
(A/2/2. 1854) zu erneuter Abrechnung mit diesem Gelehrten. Nebenher giengen,
langsam gefördert, die Arbeiten für eine Ergänzung von Orellis Inschriften-
sammlung, die ihm schon im Jahre 1844 Braun vorgeschlagen hatte. Nach
Orellis Tode (184p) gewann dieser Plan dadurch bestimmtere Gestalt, dafs die
Verleger des Buches Hcnzcn die Abfassung eines dritten Bandes übertrugen. Es
galt die früheren beiden Bände kritisch durchzusehen und das Wichtigste aus
dem neu ans Licht getretenen, überall zerstreuten Material hinzuzufügen, dann
aber den Gebrauch des ganzen Buches durch reichhaltige Register zu erleichtern.
Im Sommer 1854 war das Manuscript abgeschlossen; zwei Jahre zögerte sich
der Druck hin. Endlich 1856 erschien das Buch, Borghesi gewidmeth Es war
Henzen gelungen aus einem mit praktischem Sinn entworfenen aber dilettantisch
durchgeführten Buche ein äufserst nützliches, noch bis auf den heutigen Tag
nicht entbehrliches Hilfsmittel epigraphischer Studien zu machen. Es mochte wohl
noch eine Nachwirkung der alten Streitigkeiten mit Garrucci sein, dafs der Jesuiten-
pater Paria zwei Jahre später Henzen in der FAAM r<VD/A<Y der Irreligiosität
beschuldigte, weil er die wenigen christlichen Inschriften seines Anhangs unter der
Rubrik A/A^A^ V FArA/A/M untergebracht hatte, nämlich hier wie durch-
weg im Anschlufs an die von Orelli durchgeführte Eintheilung und Bezeichnung. Mit
Garrucci selbst hatte sich mittlerweile ein angemessenes Verhältnis gebildet, das bis
zu dessen Tode ungestört fortgedauert hat.
Die ganze rege epigraphische Thätigkeit jener Jahre, an der neben Henzen
und Mommsen bald auch der junge römische Cavaliere Giambattista de Rossi eifrigen
Antheil nahm und der in Deutschland Ritschls epigraphische Forschungen zur Seite
giengen, hatte ihren Hintergrund in der Hoffnung auf ein neues Fh?^?^
A22A/M7W7/2. Den in Paris von Villemain eifrig geförderten Plan, dem neben Borghesi
auch Henzen seine Mitwirkung zugesagt hatte, der aber mit dem Rücktritt jenes
4)Ministers (1844) zu Boden gefallen war, regte Savigny bei der Berliner Akademie
von neuem an. Mommsen und Henzen mufsten als die zur Ausführung berufenen
Männer erscheinen und wurden namentlich von Gerhard als Candidaten festgehalten.
Aber der von Mommsen 1847 eingereichte Entwurf, der vor allem auf die Noth-
wendigkeit neuer Vergleichung der erhaltenen Inschriften und methodischer Durch-
forschung des älteren handschriftlichen und literarischen Materials, sowie auf die
Zweckmäfsigkeit geographischer Anordnung hinwies, fand zunächst keine Gnade
bei den Ausschlag gebenden Mitgliedern der Akademie. Man begnügte sich lange
Zeit mit halben Mafsregeln, deren Ausführung unzulänglichen Kräften anvertraut
ward. Ein langer stiller Kampf entspann siclD, bis endlich im Jahre 1852 das
Erscheinen von Mommsens 7^722 es jedem klar machte,
wo die richtige Methode und die geeignete Leitung eines solchen Unternehmens
zu finden seien. Der Widerstand in der Akademie erlosch bald, und die gleich-
zeitige Ernennung Henzens, Mommsens und de Rossis zu correspondierenden Mit-
gliedern am 16. Juni i8$ß bezeichnete den Sieg des von Mommsen entworfenen Planes,
dessen Ausführung jenem Triumvirat anvertraut ward. Fortan bildeten die Arbeiten
für das Zu7^22j AjC7^Wu72K7/2 ZuA/M7V2772 auch für Henzen eine der wichtigsten
Lebensaufgaben. Ihm, dem in Rom Ansässigen, fielen bei der Arbeitsteilung
die stadtrömischen Inschriften zu.
Während aller dieser überaus angestrengten wissenschaftlichen Wirksamkeit,
die nur öfter durch Krankheiten oder kurze Erholungsreisen unterbrochen ward,
vergafs aber Henzen nie die Verpflichtungen, die er gegen das seiner Sorge mit-
anvertraute Institut übernommen hatte. Diese waren durchaus nicht mit den wissen-
schaftlichen Aufgaben erschöpft, für die Henzen in seinem Freunde de Rossi dem
Institut den wertvollsten Beistand gewann. Als Henzen als zweiter Sekretär ein-
trat, waren die geschäftlichen Verhältnisse arg verwahrlost. Brauns Interessen be-
gannen damals sich in ganz anderen Richtungen zu zerstreuen, so dafs ihm wenig
Zeit blieb seine Kraft dem Institute zu widmen. Hier fand Henzen ein weites Feld
gedeihlicher Wirksamkeit und er nahm sich dieser mit der ganzen, in seiner Natur
wurzelnden Pflichttreue an. Ihm hei die ganze East der Redaction der Annalen
und Bullettini zu, einschliefslich der Durchsicht und Übersetzung fremdsprachiger
Artikel und fast der ganzen Correctur. Während bisher das unregelmäfsige Er-
scheinen der abwechselnd in Rom und in Paris herausgegebenen Annalenbände die
Unzufriedenheit der Subscribenten erregt und viele zum Abfall bewogen hatte, trat
mit dem Jahrgang 1846 eine weit gröfsere Pünktlichkeit ein, so dafs der Jahresband
mehrmals schon am Schlüsse des Jahres ausgegeben werden konnte. Dies war
ausschliefslich Henzens Verdienst, der daneben auch noch das Register über die
Jahrgänge 1834—43 anfertigte (1848). Aufserdem hatte er die sehr ausgebreitete,
vielsprachige Correspondenz des Institutes zu mindestens drei Vierteln zu führen,
und übernahm beispielsweise seit 1850 fast ausschliefslich den bis dahin vorwiegend
der Allgemeinen Monatsschrift für Wissenschaft
und Literatur, 1853 S. 137—184.6
von Braun geführten Briefwechsel mit Gerhard. Weiter lag Henzen das ganze
Rechnungswesen ob, durch dessen musterhafte Führung er nicht wenig dazu beitrug
das Institutsschiff glücklich durch manche gefährliche Ebbe hindurchzusteuern. End-
lich gehörte auch die Sorge für die damals freilich noch wenig umfangreiche Biblio-
thek und das Archiv zu den Pflichten des zweiten Sekretärs. Kein Wunder wenn
Uenzens eigene Arbeiten unter dieser Überfülle von Geschäften manche unwill-
kommene Verzögerung erfuhren.
Neben dieser täglichen Bürde des Amtes, die Henzen mit gröfster Gewissen-
haftigkeit trug, stellten die Zeitereignisse noch aufserordentliche Anforderungen.
Während der Beschiefsung Roms im Sommer 1849 hielt in Abwesenheit Brauns
Henzen allein auf dem capitolinischen Posten Stand, behütete das Institut und sorgte
für pünktliches Erscheinen der Schriften, zur aufrichtigen Bewunderung des Herzogs
von Luynes, der in Paris um der politischen Verhältnisse willen das Erscheinen der
Annalen eingestellt hatte. Auch die nächsten Jahre boten viele Schwierigkeiten,
nicht am wenigsten durch Brauns immer dringlicheres Begehren die Schriften des
Instituts ihres streng wissenschaftlichen Charakters zu entkleiden und salonfähig zu
machen. Mufste doch Henzen beispielsweise durch seinen Protest verhindern, dafs
die Friese des Mausoleums mit willkürlichen Ergänzungen veröffentlicht würden.
Lange widerstrebte Henzen den verhängnisvollen, von allen Seiten bekämpften
Neuerungen. Als Braun diese zuletzt dennoch über die Köpfe der Direction weg
durchführte, sorgte Henzen dafür, dafs wenigstens die epigraphischen Beiträge zu
den Annalen an Gehalt und an Zahl der Mitarbeiter gegen früher nicht zurück-
standen. Der Professortitel, der ihm anläfslich des fünfundzwanzigjährigen Bestehens
der Anstalt 1854 verliehen ward, mochte ihm als Zeichen der Anerkennung seines
Strebens gelten.
Als Henzens Supplement zum Orelli 1856 endlich erschienen war und seinen
Ruf auch über die Kreise des Instituts hinaus verbreitete, stellte Brauns plötzlicher
Tod (11. Sept.) Henzen allein an die Spitze des in seinem Bestände schwer be-
drohten Instituts. Während Andere verzagten, gewann er neuen Muth und neue
Spannkraft. In einem vortrefflichen Bericht vom 1. Oktober legte er der Direction
die Lage des Instituts dar; er empfahl das Zurückgehen auf die altbewährte Weise
der Publication und die Berufung Brunns, dessen Gewinnung für das Institut er schon
1850 vergebens erstrebt hatte, als zweiten Sekretärs. Zugleich entwickelte er einen
überaus eifrigen und erfolgreichen Briefwechsel, um die abgerissenen oder fallen
gelassenen Fäden mit den alten Mitarbeitern neu anzuknüpfen. Dank Henzens
Entgegenkommen hinsichtlich der äufseren Stellung gelang es rasch Brunn zu ge-
winnen. Mit dem Zusammenwirken dieser beiden Männer und infolge der wenig
später gewährten reichlicheren und gesicherten Unterstützung seitens der preufsi-
schen Regierung begann eine neue Epoche für das Institut. Die nunmehr fest ge-
regelte wissenschaftliche Thätigkeit gewann an Gründlichkeit und Regsamkeit. Da-
neben trat die Lehrthätigkeit, die zunächst den Stipendiaten und ihren jugendlichen
Genossen zu gute kam. Auch Henzen hielt fortan epigraphische Curse und Mancherverdankt ihm die Einführung in die praktische Beschäftigung mit den Inschriften,
obschon er nicht eben ein hervorragendes Lehrtalent besafs; es fehlte ihm an der
Gewohnheit zu lehren und er empfand kein Bedürfnis, das was ihm selbst geläufig
war immer wieder von neuem darzulegen.
Für eine andere Art von Anleitung zu epigraphischer Thätigkeit boten die
Vorarbeiten zum Corpus Gelegenheit. Eine grofse Zahl junger Männer betheiligte
sich bald an der Verarbeitung der Scheden, bald sammelten sie auf ihren Reisen
neuen Stoff. Manche derselben, wie Bormann, Dessau, Dressei, Otto Hirschfeld,
Hülsen, Schöne, Zangemeister, traten gradezu als Mitarbeiter am Corpus ein und
vollendeten in Rom ihre epigraphische Ausbildung. Bormann und Hülsen verbanden
sich im Laufe der Jahre noch enger mit Henzen zur Redaction der
deren Masse für den Einzelnen neben seinen amtlichen Pflichten schwer
zu bewältigen war. Seit 186$ ward Henzen auch zur Entlastung von Institutswegen
ein Assistent beigegeben; nach einander haben Kekule, Hinck, dann eine lange
Reihe von Jahren hindurch Mau diese Stelle versehen. Denn die hauptsächliche
Arbeitskraft Henzens sollte dem Corpus gesichert bleiben. Seit 1854 hatte er der
Berliner Akademie regelmäfsige Berichte über seine Thätigkeit erstattet. Für den
von Mommsen i86ß herausgegebenen ersten Band des grofsen Werkes hatte er die
mühsame Bearbeitung der Consular- und Triumphalfasten ausgeführt und namentlich
die ursprüngliche Gestalt und Aufstellung der capitolinischen Fasten aus den Bruch-
stücken wiedergewonnen h Nunmehr galt es mit der Herausgabe der stadtrömischen
Inschriften zu beginnen. Eine methodische Forschung über die älteren Sammlungen'
ebnete die Bahn. Aber eine neue Entdeckung schob sich dazwischen. Schon früher
hatte Henzen sich mit neu gefundenen Bruchstücken von Inschriften der Arval-
brüderschaft beschäftigt h Als nun 1866 an der Stelle des Arvalenhains wiederum
ein grofses Fragment zum Vorschein kam, wufste Henzen mit Mommsens Hilfe die
nöthigen Mittel zu beschaffen (die Königin und später der König von Preufsen
spendeten eine reiche Beisteuer), um in den beiden nächsten Jahren die Nachsuchung
in der Vigna Ceccarelli methodisch vorzunehmen. Der reiche Ertrag ward schon
nach wenigen Monaten in ausführlicher Behandlung vorgelegt, wobei Bormann
Henzen zur Seite stand". Sechs Jahre später folgte dann die zusammenfassende
Bearbeitung sämmtlicherArvalacten mit eingehender Einleitung"", eine Nebenfrucht
der Arbeiten am Corpus. Endlich, 18/6, war auch der erste Band der stadtrömi-
schen Inschriften unter de Rossis Mitwirkung und mit Bormanns Beistand fertig-
I- 413 — 552.
?) Monatsber. der Berl. Akad. 1866, 221 ff. 758fr.
1868, 369 fr. Neu bearbeitet im woAx az/<;A7^377;
zu Beginn des C. A A. VI, 1.
8) Aw?. 1858, 47 fr. AW/. 1862, 41 &
9) -Staw 72^/ yarxc <Az* WaA/A A7*yz?A 7^7*
ZA. AA1A AzzgwA: <?
zog von Luynes hatte für die Ausgrabungen von
1868 einen Beitrag zugesagt, war aber vorher
gestorben.8
gestellt'* und damit der schwerste Theil der Henzen zugefallenen Aufgabe in vor-
züglicher Weise ausgeführt. Mit diesem Werk hat Henzen der epigraphischen
Forschung eine sichere Grundlage geschaffen und sich ein dauerndes Denkmal auf
römischem Boden errichtet.
Inzwischen hatten sich am Institut grofse Veränderungen vollzogen. Schon
zur Zeit von Brauns Tod hatte Henzen, der wie kein Anderer die Schwierigkeiten
und Nöthe einer unsicher fundierten Privatanstalt kennen gelernt hatte, die Um-
wandelung des Instituts in eine Staatsanstalt als nothwendig erkannt und empfohlen.
Zunächst kam es freilich nur zu einer erhöhten Dotation seitens des preufsischen
Staates (1859), aber es lag im natürlichen Laufe der Dinge, dafs daraus eine wirk-
liche Staatsanstalt ward (1870), die auch erst den Institutsbeamten eine ganz ge-
sicherte Stellung gewährte. Bald darauf ward das durch eine athenische Anstalt
erweiterte Institut auf das deutsche Reich übernommen (1874); eine angemessenere
Honorierung der bisher sehr kärglich besoldeten Sekretäre und der stattliche Neubau
(1873 — 77) waren unmittelbare Folgen dieser Änderung, deren Wohlthaten Henzen
als einen wohlverdienten Lohn für seine langen uneigennützigen und aufopfernden
Dienste hinnehmen durfte. Um die gleiche Zeit aber änderte sich sein Verhältnis
zu den Institutspublicationcn nicht unerheblich. Im Jahre 1872 ward im Anschlufs
an das Fortschreiten des Corpus von den drei Begründern desselben, denen Gustav
Wilmanns zugesellt ward, die ins Leben gerufen, in der die
epigraphischen Arbeiten nunmehr ihren natürlichen Mittelpunkt fanden. Wenig
später ward für die stadtrömischen Entdeckungen das A?U/<?/Aw A/A zwwAAw
A seitens der Stadt Rom gegründet. Damit trat die Epigraphik
in den Annalen fast ganz zurück. Der für lange Zeit letzte Beitrag Henzens er-
schien in den Annalen von 1874; erst der noch nicht ausgegebene Band für 1885
wird noch einmal eine Arbeit von ihm bringen. Im Übrigen beschränkte sich
Henzen auf kleinere Beiträge für das Bullettino und auf Vorträge in den Sitzungen
des Instituts, in denen er regelmäfsig den Vorsitz führte. Namentlich an den Schlufs-
sitzungen am Palilientage pflegte er zu den Festrednern zu gehören (so noch im
vorigen Jahre); dafs er bei der Einweihung des neuen Institutssaales am Winckel-
mannstage 1877 und bei der Feier des fünfzigjährigen Institutsjubiläums am 21. April
1879 die Festreden hielt, versteht sich von selbst. Aber auch den beiden oben-
genannten Zeitschriften widmete Henzen nur mäfsige Mitarbeit, und bei dem zweiten
Bande der der 1884 erschien, fiel der Haupttheil der Arbeit auf
den jüngeren Genossen Christian Hülsen. Unverkennbar machten sich allmählich
die Rechte des herannahenden Alters geltend, an das auch die zunehmende Schwäche
der Augen mahnte; gegen seine Freunde sprach er schon vor Jahren öfter den
Gedanken aus seinen Abschied zu nehmen und den Rest seiner Kraft einer völlig
neuen Bearbeitung seines Orelli zu widmen.
") MTÖM ZwMg Z%Z73<3<? C. Z%7322;?73 Z Z?. Z? ^Z<Z Z. Z(77'7/Z37373 (r. Z^722f73.
Berlin i8y6. ((wy5. ZZ. VI, i.)Henzen hatte wohl ein Recht etwas auszuruhen. Sein ganzes Leben war,
ungeachtet seiner Kränklichkeit, in ungewöhnlichem Mafse der Arbeit gewidmet
gewesen. Er nutzte den Tag voll aus. Früh pflegte er aufzustehen, im Sommer
schon um 4 Uhr, und stand mit kurzen Unterbrechungen den ganzen Tag am Arbeits-
pult, bis die einbrechende Dämmerung ihn zu einem kleinen Spaziergange
veranlafste. Auch der Abend gehörte meistens den Correcturen oder ähn-
lichen mehr mechanischen Arbeiten. Nur während des Landaufenthaltes in den
heifsen Monaten (in Perugia oder im Albanergebirge, in späteren Jahren gewöhnlich
in Tirol) ward der Erholung und den Spaziergängen etwas mehr Zeit gegönnt.
Henzen mied von jeher alle grölsere Geselligkeit; ward es ihm doch selbst in
kleinerem Kreise wenigstens in früheren Jahren nicht leicht eine gewisse Befangen-
heit und Zurückhaltung abzulegen. Dafür fand er vollen Ersatz in seiner Häuslich-
keit. Seit dem Jahre 1844 war er mit Auguste Franck aus Mecklenburg, einer
Schwägerin seines Bremer Landsmannes, des Bildhauers Karl Steinhäuser, verheiratet.
Sie brachte, wenn auch die Natur der epigraphischen Studien sie von eigentlichem
Eingehen in die specielleren Interessen Henzens ausschlofs, doch volles Verständnis
für wissenschaftliche Arbeit mit und wulste ihrem Manne alle störenden Sorgen
möglichst fernzuhalten. Durch ihr schönes künstlerisches Talent, an dem Henzen
herzliche Freude hatte, vermochte sie die einfache Wohnung mit guten Copien
erlesener Gemälde zu schmücken. Daneben theilte sie Henzens Interesse für her-
vorragende Erscheinungen der deutschen, englischen und italienischen Litteratur.
Als Fritz Reuters Erzählungen zuerst ihren Siegeslauf durch die deutschen Familien
antraten und besonders in allen norddeutschen Herzen den wärmsten Anklang fanden,
rifs ihr gemüthvoller Humor auch die beiden Henzen zu heiterster Fröhlichkeit hin,
während sonst ein tiefer, bisweilen fast etwas strenger Ernst den Grundzug ihres
Wesens bildete. Dahinter aber barg sich bei beiden ein warmes wohlwollendes
Gemüth. Mit dankbarer Pietät gedenke ich der Jahre, während deren ich von
Henzen und seiner Gattin in ihr Haus aufgenommen und von den Kinderlosen mit
herzlicher Liebe gepflegt ward; es ist damals der Grund zu einer innigen Freund-
schaft gelegt worden, die, niemals getrübt, auch das Grab überdauert. Eben damals,
am Ausgang der fünfziger Jahre, begannen die in bisher ungewohnter
Zahl auf dem Kapitol einzurücken, und namentlich die Stipendiaten waren der
Pflege der Sekretäre in besonderem Malse empfohlen. Henzen, der selber eine ein-
same Jugend durchlebt hatte, hei es anfangs weit schwerer als seinem Collegen
Brunn, sich in die Denk- und Lebensweise eines solchen jugendlichen Kreises, für
den noch nicht Alles in der Arbeit aufgieng, hineinzufinden. Er widmete also
zunächst seine treue Fürsorge mehr den Einzelnen in ihren wissenschaftlichen und
persönlichen Anliegen. Allmählich jedoch lebte er sich immer besser in den Ver-
kehr mit der jährlich sich erneuenden Jugend ein. Als nach Brunns Übersiedelung
nach München (1865) Wolfgang Helbig, selbst erst sechsundzwanzigjährig, an dessen
Stelle trat, mufste der bejahrtere Henzen der Jugend als der natürliche Mentor er-
scheinen. Dies Gefühl fand seinen warmen Ausdruck in den Worten, mit denenIO
die 7V2o-<275'^2 des Jahres 186/ ihren Antheil an der stillen Feier von Henzens fünf-
undzwanzigjährigem Institutsjubiläum aussprachen: »72<?72 zf z 72Z2 22/Z2272Z zTz 72<772
7/f ILf TWzWz /227722 Z<^ <2272D /T7 Z72Z2 A^(77vj Z ^Z7^ JZ y^ZZZZ JZZZZ*7WZZWZ
ZZ722/2kzZ72<Zz72Z'<2^ J272ZZ7^ Zrf <777227 Wz 272V7'ZZJZ^ Z<Z, ZJ2<7772Z GT/z, <Z7722Z2,3'2'<Z«
Im Jahre 186p starb Frau Henzen nach längerem Kränkeln. Der schöne
Spruch Augustins, mit dem der Gatte ihr Grab schmückte, »272 72zzzjz<72^'A 227222AS', 222
rAAA /GdwAzy, 272 <?7/2722'^72j z<77W<7j«^ bezeichnet in treffender Weise ihr gegenseitiges
Verhältnis. Nach dem Wunsche der Verstorbenen trat Fräulein Rosina Kopf, die
seit Kurzem in die Familie aufgenommen war, Henzen wie eine Tochter zur Seite.
Sie hat diese Aufgabe mit voller Treue bis an Henzens Tod erfüllt und ihren Lohn
in dessen warmer Dankbarkeit und väterlichen Liebe gefunden. Mit ihr trat auch
das jugendliche Element im Hause in sein Recht und begegnete bei Henzen selbst
der abgeklärten Milde des höheren Alters, die eher geneigt ist jeder Altersstufe
ihr Recht zu gewähren. So sammelten sich in den schönen Räumen der neuen
Wohnung die capitolinische Jugend und ihre Genossen gern in anspruchsloser Ge-
selligkeit um den treuen Hnstitutsvater«, bei dem sie in allen ihren Anliegen eines
freundlichen besonnenen Rathes und einer bereitwilligen Unterstützung sicher waren.
»A22Z2 222z^72<w lautete denn auch die Inschrift des Kranzes, mit
dem die diesjährigen jugendlichen Bewohner des capitolinischen Hauses den Sarg
ihres väterlichen Freundes schmückten.
Aber nicht die jungen Capitoliner allein erfuhren Henzens liebenswürdige
Gastfreundschaft. Sein Haus ward mehr und mehr der Mittelpunkt der Deutschen
in Rom. Drittehalbhundert Namen deutscher Römer und Romfahrer stehen als
Stifter einer Marmorbüste Henzens, die an seinem siebzigsten Geburtstage im In-
stitutssaal aufgestellt ward, und eines Albums verzeichnet, das dem getreuen Eckart
des Instituts auf seinen Wunsch die Züge seiner älteren und jüngeren Freunde
wieder vor Augen führen sollte. Ein ähnliches Album widmeten an demselben Tage
die italienischen Verehrer dem »<Z<7Z2F272<2Z <V^7^<72VA22Z 722<7^2kVz^ jy/TZZzA^z 772^2^22772
<?772722 ^22J 02777, Z2* <2722722<2 Z<772Z2T2<<. In der That fühlte sich Henzen seinen
italienischen Mitbürgern kaum weniger nahe verbunden als seinen deutschen Lands-
leuten. Das für die gesammte archäologische Wissenschaft gegründete Institut hatte
Henzen in Beziehung zu Gelehrten aller Nationen gebracht, die alle von ihm die
stäts gleiche hilfsbereite Freundlichkeit und die gleiche strenge Sachlichkeit in allen
Urtheilen und bei jeglichem Vorhaben erfuhren. Aus älterer Zeit stand ihm der
Engländer George Dennis, der Verfasser des liebenswürdigen Buches über Etrurien,
nahe. Der französische Mäcen des Instituts, der Herzog von Euynes, war bis an
seinen Tod ein warmer Verehrer Henzens. Später brachte diesen die Theilnahme
an der Herausgabe der Werke Borghesis in nähere Beziehung zu Leon Renier, die
auch dem Institut und seiner Bibliothek zu Statten kam. Allen voran aber standen
In der .Sb-<?7Z7M _/ks2<7.s'a <?./ rA. <ray.
z%7M«?72 777 <7<rr<3.S'z'<773F <2Z/ Vg77Z?J7777<7 ^2/7722(7 <?7373<W<?2<?
z272<3aZZz'yzA 73«22' ZzMZz'ZzzZ? <22 <r<77v2sy<w-
<?7-<r/^c/<7<y2<r<2. Rom 1867.11
die italienischen Genossen. De Rossi und Fiorelli gehörten zu seinen ältesten und
nächsten Freunden, denen sich in späteren Jahren namentlich Gatti, sein Flelfer bei
den Arbeiten für das Corpus, anreihte. Sie alle sahen in Henzen einen der Ihren.
Er gehörte der Acc<?(Aw22h: ^2 ÄArH an und ward auch zur Mitwirkung an Com-
missionen von der italienischen Regierung herangezogen, die bei manchen schwie-
rigen Anlässen gern seinen erprobten, immer sachlichen Rath einholte. So sah
Henzen die Bewahrung und Befestigung der Freundschaft zwischen den beiden
Nationen, die am Institute vorzugsweise betheiligt sind, nicht blofs als eine amtliche
sondern als eine rechte Herzensaufgabe an. Daher erfüllte es ihn mit Sorge, als
in den letzten Jahren in Folge einiger Änderungen beim Institut von manchen
Seiten eine Trübung dieses Verhältnisses befürchtet ward. Aber trotz seiner be-
greiflichen Anhänglichkeit an die altgewohnte Form der Publicationen des Instituts
konnte Henzen doch der Zweckmäßigkeit einer Umgestaltung derselben, einer
Vertheilung des Stoffes der Annalen auf das an Stelle der archäologischen
Zeitung neu gegründete Jahrbuch und das erweiterte Bullettino, seine Anerkennung
nicht versagen und ließ sich gern bereit finden, sein schon lange beabsich-
tigtes, im Jahre 188$ endlich eingereichtes Gesuch um Versetzung in den Ruhe-
stand für ein Jahr zurückzunehmen, um die neue Einrichtung der Institutsschriften
noch selbst einzuführen. Wenn auch sonst noch mancherlei falsches Gerede die
Besorgnis nährte, dafs die Henzen persönlich theure und dem Institut unentbehr-
liche Verbindung mit den italienischen Gelehrtenkreisen sich lockern und die Grund-
lage, auf der seine ganze Thätigkeit in Rom geruht hatte, erschüttert werden könnte,
so schwand auch diese Sorge Henzens angesichts der Thatsache fortdauernder
gemeinsamer lebendiger Arbeit, wie sie sich beispielsweise in den eifrig besuchten
und vielseitig angeregten Institutssitzungen dieses Winters aussprach, und bei ge-
nauerer Kenntnis der Grenzen, innerhalb deren jene Veränderungen sich zu halten
bestimmt waren. So durfte man hoffen, daß Henzen auch nach dem Abschied,
der ihm zum 1. April dieses Jahres bewilligt worden war, noch manches Jahr als
g"*2V222Ay 2ZZA7A dem Institut zur Seite stehen würde.
Es sollte nicht sein! Eine heftige Bronchitis warf Henzen, der schon seit
länger an einem Herzleiden krankte, plötzlich auf das Lager. Ein erster Schlag-
anfall lähmte ihm die Zunge, ein zweiter enthob ihn nach wenigen Tagen am
Morgen des 2/. Januar weiterer Pein. Erst sein Tod machte Allen fühlbar, was sie
verloren hatten. Das römische Municipio beschloß sogleich auf de Rossis Antrag,
Henzens Marmorbüste im Saale der capitolinischen Fasten aufzustellen; daß Borghesis
Büste daneben ihren Platz finden soll, kann jene Auszeichnung nur erhöhen. Mit
auserlesenen Ehren ward Henzen zum Friedhof geleitet, und eine schmerzbewegte
Versammlung, aus allen Nationen gemischt, umstand zwei Tage später das Grab,
als der von Kranzspenden ganz bedeckte Sarg hinabgesenkt ward. Tiefen Eindruck
machte es, als sein treuer Freund Gatti, dem er gemeinsam mit Mau die Ausführung
seines letzten Willens übertragen hatte, in warmen Worten auf jenen Spruch hin-
wies, den Henzen auf das Grab seiner Frau gesetzt und auch sich selber zum12
Grabspruch bestimmt hatte, und hierin das rechte Wesen Hcnzens beschlossen fand V
Wahrhaft erhebend aber wirkte diese Todtenfeier bei dem Gedanken, dafs sie einem
Manne von solcher Bescheidenheit und Selbstlosigkeit galt, so frei von jeder per-
sönlichen Eitelkeit, von jedem Vordrängen der eigenen Person, aber dafür einem
Muster unbedingter Zuverlässigkeit und unverbrüchlicher Treue in der Pflicht und
in der Liebe. Möge hier noch zum Schlufs die schöne Charakteristik Platz finden,
mit der Mommsen im Namen der Freunde auf einer silbernen Gedenktafel anläfslich
des Jubiläums vom Jahre 186/ Henzen schilderte:
GVLIELMO - HENZEN - BREMENSI
N
PER . ANNOS . XXV
1NSTITVTI - ARCHAEOLOGICI - ROMANI - MODERATORl
CVRATORI - E1VS - INTEGRO - FIDELI - FACILI - NAVO
BONARYM - L1TTERARVM - APVD - DYAS - NATIONES - PROPAGATORI
1TALORVM - GERMANORVMQYE - AMICITIAE - STABILITORI
THESAVRI - EPIGRAPHE! - YRBANI - CONDITORI
QVI - NEMINEM - LAESIT - OMNE8 - SINGVLOSQVE - ADIYVIT
AMICO - SYAYI HOSPITI - COMI IIOMINI - BONO
MEN8E - 1VLIO - ANNI - MDCCCLXYII
SODALES
Strafsburg, März 188/.
Ad. Michaelis.ZWEI BRONZEN.
(Tafel i.)
Die in Originalgröfse hier wiedergegebene kleine Bronze
des British Museum' entstammt der Richard Payne-Knight Col-
lection, dessen handschriftlicher Katalog sie unter n. LXXVII,
12 beschreibt: X ^37/373^*y^*737*3* /zct/ z'/33:/K.y /zzo*A, wz/A 32^37373/3*3/
<^3*327*3/ 33/33/ j^W327/333/33/ 373^, <^73/ 7333/U3/; <?/* 7733*32^*7*3* <^73/
p/3(c-3273/y7*3y)377*/33773J 32733/ ZU 3777, ZUZ/^ tyVJ. ZA zb
7^7^J3'73/3'3/ ^37373/3'73o- ZUZ/Z /Zz* y377*3y2230"3*7* 37/" 7*3^/ [/<? COrri-
girt in] 37Z7<?7* /^3? /u// yßt//, zuZzb/z zb y^/3/ zzb /<? /bz* 7*zg*b/ C73f^^
37737333'3/3'32/3'/y bt^AzU zubzbb: //K 7*^"b/ /ug* zb b7*<7/^3*73 37//* 32733/ Aj/.
7323*7^ 7^32733/ 7^32^ ^f/z/ ^37733^/^373^*, 37p ZUT^zb/3 //KZ/* 327*3* J3?773<? 7^773 32 373^
373 //K /zy? 32733/ /y^ ^373*^3*/ 37/3*73 3 73 /bz* 7^/3/. 3*^327*32//P7*
37/* /Z^ 37373373/3'733273 C3' zb yWZz/zhr/y 327TZ 322zZ /Zf 7*3*73332373^ 3?/* /Z^
Z737*z'A 377(^*3273 337337377737733773^7_, //A/zgA 7337/ 773377'3^/7*<7Z3^/p /327(^*3*,' 32733/ //K 32733/ 3*^*^3733/3*3772
<y /ZK ZU/^Z/A J37 723*327*/y 7*3*J*3*77zbA //A^ 3//* 32 J77332// y7*332/zb y/^*737*3* yzzb/zb^fz/ 373 /37773<f 77.
//. AdYU 37p /bz* TK3*3:73/32733'33733 Xzz/zyzzz'/zby, //3f bz'y/ 77337373/3' 327*/AA 2*72 //^zZ db/A3:/zb73,
/^32/ 3/ /Wz/bzzb/p <3327733* ^7*37773 Az* J327733* 7323733/. AAAz73^* 3?/ /Tzzb Jzbz* /Aj 37377733* 3/37ZU73 /z7
73^ //Az/ zy J37 uw/zzz^zA. oßf etotv e*z raR ot ozpTjVQTcmyows^ 7733:33273. /y^. J*32/.
Zv'/A 3*/ ^37/337/.
Die Provenienz ist nicht angegeben; die Bronzen Payne-Knights stammen
aus Paramythia, Italien und dem londoner Kunsthandel. Die Oberfläche ist fast
durchaus glatt erhalten, mit dunkler Patina. Die Augäpfel sind mit Silber belegt,
die Iris ist wieder aus dunklem Material (Bronze oder eingelegt?); auch die, wie in
bekannten Werken des reifenden Archaismus, sichtbar werdenden Zähne sind ver-
silbert (wenigstens an den zwei mittleren ließ das Vergrößerungsglas es deutlich
erkennen). Das rechte Unterbein ist unter dem Knie abgebrochen, vielleicht durch
dieselbe Gewalt, welche das linke so verbogen hat, dafs der Fuß jetzt dicht unter
jener Bruchfläche steht. Das rechte Unterbein war gerade hingestellt, der Fufs
vielleicht ein wenig vorgeschoben. Der linke Fufs scheint lose an den rechten
gestellt gewesen zu sein, ein wenig zurückgezogen, sodaß seine hohle Innenseite
sich an die rechte Ferse schmiegte, und der rechte Zeigefinger auf oder vor die
linke Fußspitze wies. Der fehlende Sitz ist durch ein modernes Postament ersetzt.
b [Leider ist der wiederholte Versuch eine zu phie und einer durch die Güte des Herrn A. S.
mechanischer Wiedergabe geeignete photogra-
phische Aufnahme zu erlangen nicht geglückt;
es ist daher durch Combination der Photogra- Murray vermittelten Skizze eine Zeichnung
hergestellt worden, die in Hugo Bürkner's Werk-
statt in Holz geschnitten ist. Red.]14
Die ursprüngliche Höhe der Statuette, als gleich dem modernen Postament und
der Oberhgur angenommen, betrug etwa $o mm, der jetzige Abstand von der Hut-
spitze bis zur Bruchfläche am rechten Knie mifst 44 mm. Es ist richtig, dafs die
Rechte einen Stab schräg hielt; der Hohlgang beweist es. Die Linke aber hielt
nichts, es ist auch nichts abgebrochen; sie ist geschlossen, nicht als Faust, sondern
die Spitzen von Daumen und Zeigefinger berühren sich, also eine ausdrucksvolle
Geberde, die zu erklären bleibt.
Die Proportion der Figur ist eher schlank, der Hals lang wie bei den
vorgebeugt Sitzenden der schwarzfigurigen Vasenbilder. Doch kann man den Körper
nicht überall mager nennen; die Muskulatur des Rückens (welcher leider nicht mit
abgebildet werden konnte) ist kräftig entwickelt, und der Leib hat sogar etwas
Volles und fast Weiches (doch innerhalb der Schranken einer kräftigen Männlich-
keit), der Nabel liegt tief eingebettet. Die Modellirung ist mit Liebe gearbeitet,
wenn sie auch die Vollendung der im vorigen Jahrgange dieser Zeitschrift auf
Tafel Q neuerdings reproducirten Bronze Tux nicht erreicht; die Seiten des Brust-
kastens und die Füfse sind nicht durchgebildet. Das Gesicht ist fein modellirt,
besonders Unterstirn und Bekleidung der Brauen kräftig ausgewölbt, die Unterlippe
entschieden Umschnitten. In Übereinstimmung mit der Keilform des Bartes liegen
die Enden des Schnurrbartes in der Weise des reifenden Archaismus an den Mund-
winkeln im rechten Winkel herunter. Die Ohren sitzen sehr hoch, hart unter dem
Rande des Pilos, unter welchem ein knappgehaltener Haarkranz hervorsieht. Die
Bildung des Haares am Kopf und der reichlichen Pubes ist gleich alter Stil.
A. S. Murray, dessen Liebenswürdigkeit mir bei einem Besuche des British
Museum die Veröffentlichung des werthvollen Figürchens als ein Xenion anbot,
hatte es vor Jahren aus seinem Versteck unter den »römischen Bronzen« hervor-
geholt und unter den griechischen an ehrenvollem Platz (Schrank 48) aufgestellt;
auf das Postament ließ er, nicht ohne vorsorglich beigefügtes Fragezeichen, den
Namen Philoktetes setzen. Die vorgebückte Haltung, die Concentration auf
Einen Punkt, welcher eben der linke Fuß schien, das einstige Vorhandensein eines
Gegenstandes in der Rechten (es konnte der Bogen sein), der verhaltene Schmerz,
auf welchen sowohl die Schliefsung der Linken, als auch die Öffnung des Mundes
und das Muskelspiel der Stirn sich deuten liefs, alles dies konnte auf den einsamen
Leidenden von Lemnos weisen. Nur die Wunde, oder der typische Wundverband
blieb in Gedanken zu ergänzen. Diese Erklärung legte im Verein mit der Stil-
bestimmung den Namen des Pythagoras auf die Zunge, und der Verfasser der
e/* glaubte sich auch hier des Vergleiches mit
dem selinuntischen Giganten mit Vortheil bedienen zu können. Natürlich konnte
der Name jenes Erzbildners höchstens zur Stilbezeichnung, nicht aber zur Sach-
erklärung festgehalten werden, da Pythagoras seinen Philoktet bekanntermaßen
nicht sitzend sondern hinkend schreitend (V<%?7ZV<??W)w) gegeben hat.
Nun früge sich zunächst, ob vielleicht der auf Parrhasios zurückgeführte
Typus des trauernd auf einem Fels sitzenden Philoktet (sv Avjawp xstWt, vgl. Milani<Zz' $8) wiedererkannt werden könnte, dessen Erfindung damit bis in
die erste Hälfte des fünften Jahrhunderts hinaufgeschoben würde; dann könnte am
rechten Fufs die Wunde angedeutet gewesen sein. Doch ist auch diese Erklärung
nicht überzeugend.
Murray sucht die Erklärung jetzt in der Situation des Telephos, da Achill
den Rost der Lanze auf die Wunde schabt. Immer ist die Voraussetzung, dafs
ein Held unter einem körperlichen Schmerze leide und dafs Blick und Rechte auf
den leidenden Theil, also wieder den linken Fufs, gerichtet seien; der Zeigefinger
würde dem Achill die Wunde weisen, die ganze Hand aber die Lanze halten, von
welcher der Rost geschabt wird, wie ja auch im Relief der Aschenkiste Arch.
Zeit. 1849 Taf. 8 Telephos selbst die Lanze hält. Freilich aber pflegt nicht der
Fufs, sondern der Oberschenkel des Telephos die Wunde zu tragen. Und wenn
auch diese und jene Kennzeichen der Statuette bald auf Philoktetes bald auf Tele-
phos zu weisen scheinen, so wollen sich andere mit keinem dieser Heroen ver-
einigen lassen. Schon Payne-Knight schwankte, ob der rechte Zeigefinger auf oder
über den linken Fufs hinweg deute; bei der ersten Auffassung hätte sich die Figur,
als mit ganzer Aufmerksamkeit auf ihren Fufs concentrirt, mit dem Dornauszieher
vergleichen lassen (es ist nicht blos ein durch die Verbiegung des Beins hervor-
gerufener trügerischer Schein, welcher die Vergleichung nahelegt). Payne-Knight
aber entschied sich für die zweite Alternative, die auch uns die wahrscheinlichere
dünkt.
Auch erhebt sich die Frage nach der Tiefe des Pathos. In Betrachtung
der Bronze sind mir allerhand Typen aufgetaucht, der rasende Aias, Odysseus im
Hades und dergleichen; aber keiner befriedigt. Und endlich ein Umstand, der die
heroische Deutung vielleicht ganz ausschliefst, das starke Membrum. Schon Payne-
Knight hat es beachtet, wenn auch die herculaner priapische Bronze nichts mit der
unsrigen zu schaffen hat. —
Tafel 1 gibt in Originalgröfse eine Bronze des Berliner Museums wieder,
deren Veröffentlichung ich, ohne das Original gesehen zu haben, auf Vorschlag der
Redaction des Jahrbuches hinzufüge. Es ist die linke Backenklappe eines Helmes
und stammt aus Megara. Erwähnt ist sie in Furtwängler's Bericht über die Erwer-
bungen des Königlichen Antiquariums Arch. Zeit. 1884, 6$: »Wangenschirm eines
Helmes, aus Griechenland, getriebenes Bronzerelief auf einer Unterlage von Blei:
wahrscheinlich Philoktet darstellend (vgl. die Münze von Lamia Arch. Zeit. 18/1,
79, n. 1), freilich fehlen sowohl Wunde als Bogen. Auf einem Felsen ein bärtiger
Held, mit schmerzvollem Ausdruck die Rechte an die Stirn legend und hinaus-
blickend; vorzügliche Arbeit, an Schönheit den Sirisbronzen in London zu ver-
gleichen.«
Die Bronze ist von mehreren Sprüngen durchzogen^; ausgebrochen ist die
untere Spitze mit dem mittleren Theil des linken Vorfufses. Die Oberfläche zeigt
2) [Da. diese Sprünge in der Abbildung Gipsnähten gleichen, sei ausdrücklich bemerkt, dafs der
Heliographie das Original zu Grunde gelegt ist.]i6
hellgrüne Patina, auf der zum Theil graubraune Erde sitzt; es sind stellenweise
starke Oxydwucherungen vorhanden. Am oberen Rand befinden sich drei Löcher
zur Befestigung des Scharniers, welches die Klappe mit dem Helm verbindet. Ein
schlichter Rand umzieht die ganze Fläche. Die Figur ist in nicht so starker Er-
hebung herausgetrieben wie es an den »Bronzen von Siris« bewundert wird; aber
Zeichnung und Modellirung ist von vollendeter Schönheit, der Stil wie ihn das
vierte Jahrhundert geschaffen hat. Der Kopf erinnert, in mäfsigerem Pathos, an
den vaticanischen Menelaoskopf.
Auf einem Felsen sitzt ein Heros halb nach links, Kopf und rechten Fufs
im reinen Profil, in Pilos und Chlamys, seine Waffen abgelegt zu den Seiten. Es
ist kein kunstgeschaffener bequemer Sitz, sondern wie die Natur ihn leidlich bot;
der rechte Fufs ist auf eine Felsstufe hoch aufgesetzt, das linke Bein hängt lose
herab, die Linke ist in bekanntem Schema auf eine etwas rückwärts seitlich heraus-
springende Felskante unwillkürlich gestützt. Der Oberleib aber beugt sich vor und
der Kopf ist vorgeschoben, der Blick bohrt sich in die Ferne; gehaltener Schmerz
scheint das Auge zu umhoren und (soweit der Vollbart ein Urtheil gestattet) die
Lippen zu kräuseln. Die Rechte fafst die vom Rande des Pilos bedeckte Stirn.
Dieser ist fest auf das volle, in den Nacken fallende Haar gedrückt, etwas zurück-
gerückt; der Bart umgibt das Kinn mit quellenden Locken. Die Chlamys, vorn
mit runder Agraffe geschlossen und auf den Rücken geworfen, dient zugleich als
Sitzdecke. Am rechten unteren Bildrand, zur Linken des Helden, lehnen am Fels
seine zwei Jagdspeere, die Spitzen zur Erde; links, vor dem rechten Knie, steht
auf einem Vorsprung das Schwerdt in der Scheide, der Tragriemen hängt herab.
Vier Typen des einsamen Philoktet auf Lemnos sind bei Milani
Az7<VW<? 1879 und AAwz <Z?' in den PhzzM/z 1881) unterschieden.
Erstens der hinkende. Siegelschnitt Stosch-Berlin Milani Fig. 19, Overbeck Gal-
lerie Taf. 24, 12 nach der Erzstatue des Pythagoras von Rhegion. Zweitens der
am Fels sich fortschleppende. Etruskische Skarabäen Mil. Fig. 16—17. Auch
der Stein Mertens-Schaaffhausen Ov. Gail. Taf. 24, iß Mil. Fig. 2$ gehört hierher,
nur dafs der Fels zu einem zweiten Stock geschwunden ist. Diesen Typus führt
Milani auf Aristophon's Gemälde des (KX. zurück. — Drittens der trauernd
auf dem Fels sitzende. Attischer Aryballos Castellani des vierten Jahrhunderts
Mil. Fig. 24: Phil, sitzt gesenkten Hauptes n. r. auf einem Fels unter einem Baum,
den verbundenen 1. Fufs auf eine Felsstufe hoch aufgesetzt, der rechte hängt lose
herab; die Linke umfafst das 1. Knie, die Rechte ist rückwärts auf den Fels
gestemmt, an welchem Köcher und Bogen lehnen. Auf den folgenden Bildwerken
ist Phil, nach 1. gewandt. In einer ersten Reihe ist der 1. Fuls zurückgezogen:
etruskische Urnen Mil. Fig. 44. 45; in erweiterter Composition sitzt Phil, vor einer
Höhle, den verbundenen r. Fufs auf die Felsstufe gesetzt, einen Stab vor sich
gestellt in beiden Händen. Eine zweite Reihe läfst ihn den r. Fufs zurückziehen:
Carneol Berlin Friedlaender Arch. Zeit. 1871, 79 Fig. ß, Milani Fig. 27, die Linke
ist aufgestemmt, der r. Ellbogen auf den Oberschenkel gestützt und das umgewandteHaupt auf die Hand gelehnt; Köcher und Bogen am Fels. Ähnlich das Blei H73/M/2'
1881, tav. T 2 und die Gemme Tischbein Mil. Fig. 26, nur dafs in ersterem die
Kopfdrehung aufgegeben ist, aber die Hohle wiedererscheint, während in letzterer
beide Hände einen Stock fassen und der Köcher fehlt. Silbermünze aus Lamia
Mil. Fig. 28 ähnlich, aber die R. hält Köcher und Bogen auf den Oberschenkel
gestützt; Phil, blickt vor sich nieder. Kupfermünze ebendaher Arch. Zeit. 18/1,
Fig. 1 Mil. Fig. 2p, Phil, sitzt an der Erde, das 1. Bein vorgestreckt, das r. gekrümmt,
die Wunde fehlt, die L. ist zurückgestemmt, die Rechte greift verzweifelt an den
Pilos; der Blick geht nicht in die Weite. Das Sitzen an der Erde hat die Kupfer-
münze gemeinsam mit dem vierten Typus, in welchem Philoktet mit einem Fittig
die Insekten von der Wunde scheucht: Sardonyx Choiseul-Goufher
1881 T4 mit der Inschrift ßo^hou.
Confrontiren wir den Typus unserer Bronze mit den Philoktettypen, so fragt
sich erstens, ob er unter ihnen überhaupt wiederkehrt, zweitens ob die Figur als
Philoktetes gegeben ist. Typologisch zeigt sie sich dem Typus des trauernd
Sitzenden nahverwandt, in der Beinstellung am nächsten der ersten Reihe (etruski-
sche Urnen Mil. Fig. 44. 4$), dem Aryballos aber im Gegensinne. Bei letzterem
findet sich auch die zurückgestemmte Hand, wie ferner auf beiden Münzen von
Lamia und im Berliner Carneol. Die an das pilosbedeckte Haupt gelegte Rechte
hat nur die Kupfermünze, auf welche Furtwängler sich bezieht; doch ist die Blick-
richtung verschieden.
Wie die Darstellungen des sitzenden Philoktetes sich nicht in Einem Typus
vereinigen lassen, so ist auch unsere Figur mit keinem unter ihnen ganz überein-
stimmend. Aber ist es sicher Philoktet? Furtwängler selbst spricht sich zweifelnd
aus unter Hinweis auf die fehlenden Attribute des Verbandes und des Bogens.
Statt dessen besitzt unser Held Schwerdt und Doppelspeer, welche wiederum für
Philoktet nicht bezeichnend sind, wenn schon Geberde und Ausdruck den Verlasse-
nen charakterisiren können, welcher den treulosen Gefährten trauernd nachblickt.
Doch ist es nicht ganz das philoktetische Pathos des in Krankheit Verlassenen, der
am Stabe hinkt, oder am Fels sich hinschleppt, oder in schmerzvoller Versunkenheit
dasitzt oder seine Wunde wartet. Unser Held falst sich schmerzlich ergriffen an
die Stirne; sein Blick aber ist nicht auf sich selbst gerichtet, weder auf eine Wunde
noch auf sein Geschick, sondern in die Weite. Er scheint eine Felswarte erstiegen
zu haben, um sehnsüchtige Blicke in die Ferne zu senden. So könnte Odysseus
auf Ogygia's Küste sitzen (Odyssee a 156):
0' D TraipYjgL xal xahG^v
TrovTov en' dipoYsiov oapxacxaio oaxpoa Wßow.
Und die Bronze so verstanden spiegelt Homer's Zeichnung noch unmittelbarer
wieder als der mit H bezeichnete Berliner Sarder (Tölken 4, ß8/. Overb. Gail.
Taf. ßi, /), welcher den sitzenden Helden das Haupt herumwenden (also ihn doch
nicht in die Ferne blicken) läfst, ähnlich dem Berliner Philoktetcarneol (Tölken
4, ß4$. Overb. Gail. Taf. 24, 10. Milani Fig. 2/).
2Endlich bleibt noch die Möglichkeit, dafs der Decorateur des Helmes die
Eigur individueller Charakteristik entkleidet habe, vielleicht um dieselbe Figur im
Gegensinn auf der entgegengesetzten Helmwange wiederholen zu dürfen, wie auf
den »Bronzen von Siris« ein genereller Amazonenkampf auf den zwei Schulter-
klappen eines Panzers in gegensinniger Composition wiederholt ist.
Marburg.
Eudwig von Sybel.
VASEN AUS TANAGRA
UND VERWANDTES.
(Tafel 2.)
Die auf Tafel 2 unter No. i und 2 abgebildcten Gcfäfse' stammen nach
glaubwürdiger Quelle aus Tanagra. Wahrscheinlich sind sie in demselben Grabe gefun-
den worden; obwohl bei No. 2 sowohl Thon wie Farbe mehr ins röthliche spielen, ist
kein Zweifel an der Zugehörigkeit zu derselben Epoche. Diese erhellt aus dem Ver-
gleich mit den ältesten Vasen von Syrakus, von welchen in den Awztz/z'&W AVz'AzU 18//
T. GA Proben abgebildet sind. Zunächst findet die Form von 1 ihre nächste
Analogie in dem unter Q abgebildeten Syrakusaner Gefäfse, während der Figuren-
schmuck sehr ähnlich auf No. 7 wiederkehrt. Die Form des Schachteldeckels ohne
Knopf ist, soviel ich weifs, nur dieser Epoche eigen. In beiden Exemplaren ist die
Nachahmung von Flechtwerk noch völlig deutlich, abgesehen von dem unorganisch
eingedrungenen Thierfries des Exemplares von Tanagra. Ähnlich scheinen die
Exemplare von Cumä zu sein; noch einfacher sind die von Ägina, der Deckel ist
hier meist nur mit concentrischen Kreisen, der Rand mit Horizontalreifen bemalt.
Mitunter ist zwischen einigen der Linien ein feines Schachbrettmuster, mitunter findet
sich auch am oberen Rande das eigentlich nur am Fufse oder an der Schulter
bauchiger Gefäfse berechtigte Kelchmuster aus spitzen Blättern. Zu einem solchen
Gefäfse gehört das in Schliemanns Tiryns Tafel 266 abgebildete Bruchstück, sowie
einige unbezeiclmete Gefäfse im Centralmuseum zu Athen. Auch die flüchtig ge-
malten kleinen Thierfriese ohne gravierte Umrisse sind dieser Epoche eigen. Man
erkennt deutlich auf dem Exemplar von Tanagra nur zwei Steinböcke und einen
Hirsch. Das kleinste Thier soll 'wohl ein Schwein sein, die andern vermuthlich Raub-
thiere des Katzengeschlechts, obwohl sie eher Pferden gleichen, welche aber diesem
Stil ebenso fremd wie für den Dipylonstil charakteristisch sind.
Der grasende Hirsch ist auf griechischen Kunstwerken selten nachgewiesen,
zum Vorrath der sogenannten korinthischen Vasen gehört er nicht. Er scheint durch
i) No. 1 ist auf 3/^, ia auf %, No. 2 auf verkleinert.Vorbilder, welche den in Olympia vorkommenden Typen nahestehen, wie der kre-
tische Bronceschild (Mittheilungen X S. 66), in das Italisch-etrurische und über Este
Felsina in das alpine Kunsthandwerk gedrungen zu sein, wo er überall häufig ist.
Die nächste Analogie jedoch zu dem Tanagräer Gefäfs bildet der Goldschmuck aus
Athen Archäologische Zeitung 1884 Taf. X 2.
Auch das zweite der aus Tanagra stammenden Gefäfse findet in der be-
sprochenen Classe für seine einfache Ornamentik Analogien, in Form und Farbe
ähnelt es, wohl zufällig, der Aristonothosvase.
Über den Ursprung dieses Stiles hat man sich noch nicht einigen können.
Helbig, welcher zuerst näher auf dies Problem einging (Italiker in der Poebene
S. 84ff.), nannte diese Gefäfse, nach einem der beiden Hauptfundorte in Italien auf
die Mutterstadt zurückschliefsend, chalkidische. Dagegen hat Furtwängler (Archäol.
Zeitg. i88ß S. ißßf.) Einspruch erhoben und schlägt dafür den Namen »protokorin-
thische Gefäfse« vor, da dieselben mit den späteren korinthischen durch zahlreiche
Übergangsstufen eng verknüpft seien. Diese Benennung ist aber nur unter zwei
Voraussetzungen weniger willkürlich als die Helbigs, erstlich der Voraussetzung,
dafs der korinthische Stil sich aus Furtwänglers protokorinthischem entwickelt habe,
während er ebenso gut als ein fertiger in denselben eingedrungen sein kann, zweitens
dafs der korinthische Stil mit Recht seinen Namen führt. Das Vorkommen korin-
thischer Inschriften auf Gefäfsen dieses Stiles beweist doch weiter nichts, als dafs
zur Zeit des Dodwellschen Gefäfses, also etwa in der ersten Hälfte des sechsten
Jahrhunderts, dieser Stil unter andern auch in Korinth der herrschende war. Er
kann in Korinth aber erst nach der Gründung von Syrakus (/ß4) aufgekommen sein,
da die ältesten Gräber der ihn noch nicht kennen. Wo ungefähr
sein Ursprung zu suchen sei, zeigen uns die Sarkophage von Klazomenä und die
rhodischen Vasen.
Aus den Fundumständen in Italien erhellt nur soviel: Ende des 8ten Jahr-
hunderts, als Cumä^ und Syrakus gegründet wurden, herrschte in Korinth und in
Chalkis derselbe Stil. Die Fundorte derselben Gefäfsclasse an einzelnen Punkten
Griechenlands liegen meist zwischen diesen beiden Culturcentren und ordnen sich
dem einen so gut wie dem andern unter. Zu den von Helbig und Furtwängler
a. a. O. genannten Stätten kommen neu hinzu Tanagra, Tiryns und Eleusis, wo
verwandte Scherben in sehr alten Schichten gefunden wurden.
Die relative Chronologie des Stiles läfst sich mit annähernder Sicherheit
bestimmen. Verdrängt wird er sein im siebenten Jahrhundert durch den sogenannten
korinthischen (H7777. 18// T. UZ) V), wenn sich auch einzelne Ausläufer neben diesem
bis ins fünfte Jahrhundert behaupten (vgl. AhUsA jerwz 1882 p. 295); die An-
fänge sind gleichzeitig mit denen des Dipylonstiles. Dafür sprechen die Fund-
umstände in Tiryns und Ägina. In Ägina finden sich zahlreiche Scherben in dem
Schuttwall, welcher die geringen Reste des alten Tempels beim heutigen Hauptort
umgibt. Dort ist eine Vertiefung an der Westseite dieses Walles und hier findet
2) S. Helbig Das Homerische Epos S. 321.20
sich das älteste Scherbenstratum; neben solchen des mykenischen liegen zahlreiche
Scherben unsres Stiles b und weit weniger des Dipylonstiles. Aufserdem spricht
für hohes Alter, dafs Form und Ornamentik des Syrakusaner Gefäfses Azzzzzz/z i8/y
T. GA i sich nachgeahmt findet in Dipylonthon und mit dem Mäander der Dipylon-
vasen am Flalse bei einem Gefäfs des Polytechnions in Athen (No. 3ß8i). Andres-
theils haben wohl auf unsern Stil auch Dipylonvorbilder Einhufs geübt z. B. Azzzzzz/z'
18// T. GA 4 und ß (letzteres Motiv auch in Ägina nachweisbar). Im allgemeinen
schliefsen unser Stil mit seinem Nachfolger, dem sogenannten korinthischen, und
der Stil vom Dipylon sich gegenseitig aus\ was wieder für Gleichzeitigkeit spricht.
Die unter No. ß in natürlicher Gröfse abgebildete Scherbe stammt aus Ägina.
Nach Thon und Farbe gehört sie zweifellos zu unserer Vasenclasse, denn in Ägina
heben sich die zugehörigen Scherben dadurch deutlich von allen andern ab, dafs
sie auch inwendig glänzend roth oder braun bemalt sind. Unter dem gewöhnlichen
Streifenornament ist der Kopf eines Mannes erhalten, in sehr alterthümlichem Stil,
doch zum Theil schon mit gravierten Umrissen. Auffällig ist die Haartracht des
Mannes. Das grofse vorstehende Kinn ist bartlos, der Oberschädel ganz kahl, in
den Nacken fällt ein breiter Haarbusch, hinter dem Ohr ist derselbe an seiner
Wurzel von einem durch doppelte Gravierung angedeuteten Bande zusammengehalten,
offenbar, damit er sich fächerförmig ausbreite. Durch dieses Raffinement ist der
Gedanke an unfreiwillige Kahlheit ausgeschlossen, es ist offenbar alles bis auf den
Nackenschopf sorgfältig rasiert. Diese Haartracht ist uns aber aus Homer B $42
bekannt als die der Euböischen Abanten. WennHelbig (Das Homerische Epos i6ß)
das Epitheton ont&avxoyomxis^ so auffafst, dafs im besonderen die am Hinterkopfe
befindliche Haarfülle aufgefallen sei, so entspricht das, glaube ich, nicht der An-
schaulichkeit epischer Epitheta, da nach damaliger Haartracht, die Helbig richtig
durch die archaischen Apolloköpfe veranschaulicht, xAv; xopoojv-ac schon dieselbe Be-
deutung hatte. Nach epischem Sprachgebrauch bedeutet AAav xop.omviac nicht Leute,
die vorzugsweise, sondern solche, die nur am Hinterkopfe behaart sind, und so fafsten
es auch alle alten Erklärer. Die Scholien berichten, die in Chalkis wohnenden
Kureten hätten, da sie im Handgemenge von ihren Nachbarn an den Haaren nieder-
gezogen worden seien, sich das Vorderhaupt geschoren, und hätten von dieser xoupx
den Namen Kureten. Die Quelle dieser Nachricht erfahren wir aus Strabo X p. 46$ C,
der dieselbe etwas ausführlicher wiederholt mit Anführung des Archemachos aus
Euböa k Auf einen sehr gelehrten Homercommentar, welchem wir die Erhaltung
der Archilochosverse verdanken, geht Plutarch Theseus c. $ zurück: Als Theseus
dem delphischen Gotte sein Haar weihte, schor er xa^Az)? A -pA&av ;Avov Gg-ap
3) Aufser dem beschriebenen Schachteldeckel lassen
sich hauptsächlich die Grundformen der Syra-
kusaner Gefäfse Azzzzzr/z' 1877 T. GZ) xund 7
reconstruieren. Der Krug GZ? 1 kam zum Theil
in beträchtlicher Gröfse vor.
b Sowol in Griechenland wie in Italien , wo nur
verwandte geometrische Systeme den Dipylon-
stil vertreten.
3) Dindorf Schol. in 11. III p. 140 gibt Ay^epayog
6 E'jßoeG, was wohl verderbt ist durch Eindufs
der dyycp.styct AßctvTS?.21
"0;jL?;pc^ s(pv] "Aßaviac. Diese Haartracht hiefs 8v;(37;C zum sichersten Zeichen,
dafs sie sonst in Attika nicht geläufig war. Auch für die Sitte der Abanten weifs
der gelehrte Erklärer kein andres Beispiel als die von andern angeführten Araber^
und Myser, deren Hierherziehung er aber verwirft, auch er nimmt die Erklärung, welche
Archemachos gibt, an, und welche in der That, wenn man die von Strabo X
p. 448 f. berichteten Daten hinzunimmt eine gewisse Wahrscheinlichkeit hat. Liegt
der Haartracht der gefürchteten Nahekämpfer vielleicht auch mehr Prahlerei als
Zweckmäfsigkeit zu Grunde, so sind doch ähnliche Sitten bei halbwilden Völkern
nicht eben selten.
Wenn unsre Scherbe ganz allein stände, so würde es gleichwohl kühn sein,
auf Grund einer Haartracht den Ursprung einer ganzen Vasenclasse in Chalkis zu
suchen. Sie hat aber Analogien in dem sehr altertümlichen Goldschmuck aus
Korinth, den Furtwängler in der Archäologischen Zeitung 1884 Tafel 8, 2—/ ver-
öffentlicht hat. Dafs der Fundort bei einem vereinzelten Goldschmuck, welcher mit
archaisch-korinthischen Sachen keine Verwandtschaft hat, unmafsgeblich sei, ist auch
Furtwängler's Ansicht, der Analogien und den Ursprung des Stiles in Kreta sucht
(S. 110). Näher steht meines Erachtens die äginetische Scherbe dem korinthischen
Goldschmuck. Gemeinsam sind beiden die characteristischcn Züge, die Bildung des
Auges und der Augenbrauen, die spitze Nase und das vorspringende unbärtige Kinn,
namentlich aber die Kahlheit des Vorderhauptes, welche bei dem korinthischen Gold-
schmuck nicht Nachlässigkeit oder Zufall sein kann, da sie sich durchweg und bei
lauter jugendlichen Gestalten findet. Fast möchte man annehmen, dafs bei den Kriegern
die Helme weggelassen seien, um die Haartracht recht deutlich zu machen. Für
hohe Alterthümlichkeit spricht namentlich das Fehlen der Beinschienen, welche schon
auf den Dipylonvasen Vorkommen und nur auf phönikischen Monumenten noch lange
fehlen; zur Zeit des Epos waren sie schon allgemein in Gebrauch, wie das stehende
Beiwort der Achäer beweist.
Weist demnach die Haartracht der dargestellten Figuren auch den Gold-
schmuck nach Chalkis, so werden wir es nicht für Zufall halten, wenn die Gruppe
des Mannes der zwei Löwen bändigt gerade an einem Broncehenkel von Kyme
wiederkehrt (HwM/z 1880 T. iE 2, Auch die verwandte Darstellung eines
stehenden Mannes, der einen Löwen mit dem Schwert bekämpft, welches Furtwängler
a. a. O. S. 10p in griechischer Kunst nicht nachzuweisen weifs, findet sich auf einer
SyrakusanerVase unsrer Classe (HwM/z'iS/y T. GAU; vgl.Mauceris Beschreibung S.45).
Wir würden dadurch auch das von Furtwängler nachgewiesene älteste Schema
des Minotaurus-Kampfes für Chalkis gewonnen haben h Der Stier- oder Minotaurus-
6) Es sind die Phöniker des Kadmos gemeint; vgl.
Strabo X p. 447 C.
b Sehr ansprechend werden schon bei Homer die
gestreckten Lanzen im Gegensatz zu den ge-
schwungenen auf den Nahkampf bezogen,
s) Der Goldschmuck und die Elfenbeinreliefs aus
Gäre sowie verwandte Funde aus Präneste,
Ursprungs, auf griechischen Werken ist es selten.
8 Dafs die Vase y%7/?. FY 47 chalkidisch sei, ist
nicht nachweisbar, es ist mir aber auch wahr-
scheinlich wegen des bei den chalkidischen Vasen
beliebten Nebenschmuckes der Hähne und der
unattischen Rosetten. Aber selbst wenn man22
Kampf des ionischen Helden ist sicher älter als der in Troezen-Attika localisierte
Theseusmythus. Er ist auch bildlich früher ausgeprägt und es ist sehr unwahr-
scheinlich, dafs dies in Attika zuerst geschehen sei. Unter dem Einhufs der attischen
Palästra wurde die chalkidische zum Ringkampf, wo das Schwert eigent-
lich unberechtigt ist. Waren die ältesten Theseusdarstellungen in Athen aus Chalkis
importiert und den von Furtwängler publicierten ähnlich, so begreift man, wie an
der den Athenern fremden Haartracht der Name des Helden haften blieb. Die
(T/j$ypc war in Athen eben nur von chalkidischen Darstellungen des Theseus her
bekannt.
Von ganz anderm Ausgangspunkte kam Löschcke zu der Vermuthung, dafs
die Darstellung des gorgonentödtenden Perseus auf Ckalkis zurückzuführen sei
(Arch. Zeitung 1881 S. ßi). Auch ihm hei die noch auf den jüngeren, durch das
Alphabet zu hxierenden häuhge Bartlosigkeit auf. Es ist einleuchtend, wie verwandt
dieses Kampfschema dem von Furtwängler nachgewiesenen ältesten Minotaurus-
Kampfe ist. Sie sind nicht unabhängig von einander zu denken. Auch auf einem
andern altionischen Kunstwerk möchte ich unser Schema wieder erkennen, am Thron
des Amykläischen Apollon von Bathykles. Die Worte des Pausanias III, 18, 11:
Tov 8a Mfvrn xAotlyavov taupov oux oioot dvT ono Ttsttotyxs BxrDx^yjg oeSepevov re xal
dyoyevov utto OyAm? (mvia enthalten sicher ein Mifsverständnifs. Betrachtet man die
korinthische Goldplatte und setzt voraus, dafs Pausanias verführt durch die ruhige
Haltung des Ungeheuers das Schwert des Theseus für einen Strick hielt, so stimmt
seine Beschreibung ganz genau'". Besonders gut würde hierzu als Gegenstück die
sehr bald darauf erwähnte Perseusthat passen. Haben wir auf Grund der in Griechen-
land auf Euböa beschränkten Haartracht eine kleine Gruppe alterthümlicher Monu-
mente als chalkidisch erkannt, so ist eine Bereicherung unsres Wissens hauptsächlich
von den ältesten etrurischen Arbeiten griechischen Stiles zu erwarten. Thongefäfse
von Kyme bilden in Etrurien und Latium den ältesten Import, die nächsten Analo-
gien zu dem Goldschmuck fanden sich gleichfalls in Etrurien. Dafs die halbbarba-
dies für zwingend hält, folgt nicht, dafs ein ur-
sprünglich chalkidischer Typus vorliegt (Furt-
wängler a. a. O. S. 106), vielmehr ist die Vase
trotz des Theta mit liegendem Kreuz und des den Marathonischen Stier. Der Chor des The-
seus und der Ariadne, den Klein mit Glück hier
epischen Tctüpo<; Mo/Gt.o<; ziemlich spät und sicher Goldplatten ein ähnlicher Zusammenhang. Ob
von attischen Vorbildern abhängig.
1°) Anders versucht Klein (Archäol. epigr. Mitth.
IX S. 152) das Mifsverständnifs zu erklären, in- dagegen Pausanias den Helenaraub des Theseus
dem er am Throne einen p.ooyoydpo^ voraussetzt,
doch scheint mir dies sprachlich ausgeschlossen,
da für den Griechen ayetv und (peps^ geradezu
Gegensätze sind. Wenn die Wiederholung der
Scene anstöfsig ist, so ist eher an der andern
Stelle ein Mifsverständnifs anzunehmen. iöv
Möu) xVoüp.E'/ov Taüpov deutet an, dafs Pausanias
die euhemeristische Deutung des Philochoros
(Plut. Thes. 19) kannte, auch das spricht gegen
einsetzt, pafst auch weit besser zum Minotaurus-
kampfe. Vielleicht ist in den korinthischen
mit Recht am Amykläischen Thron erblickte,
ist mir fraglich: die archaische Kunst kennt
nur die kretischen Abenteuer des Helden. Ein
weiteres von Furtwängler nicht angeführtes
Exemplar unsres Typus ist das sonderbare, doch
bei Micali 1844 T. IV 1,
wenn auch die freiere Haltung des zusammen-
brechenden Minotaurus einen Übergang zu dem
späteren Typus bildet.Milchhöfer, Reliefs von Votivträgern.
rische Haartracht sich nur auf den ältesten Monumenten findet und schon auf dem
Gefäfs iS// T. GZ) 2 durch eine gewöhnliche ersetzt ist, ist ganz natürlich
und kann nur darin bestärken, auf die wenigen Beispiele, auf welchen sie erhalten
ist, Gewicht zu legen. -—
Die Vasenscherbe, welche unter No. 4 im Mafsstabe von ^ abgebildet ist,
hat mit den andern besprochnen nur einige äußerliche Berührungspunkte. Sie stammt
vom Heraion bei Mykene vom Halse eines grofsen Gefäfses, welcher ungefähr 20 Cm.
Durchmesser hatte. Thon und Farbe sind denen der mykenischen Gefäße ähnlich,
doch beide etwas matter. Der menschliche Oberkörper weicht von den aus Mykene
und Tiryns bekannten Darstellungen ab und erinnert einigermaßen an die auf den
Dipylonvasen so häufigen reigentanzenden Frauen. Die übrigen unter dem Streifen-
ornament erhaltenen Farbreste weiß ich nicht zu erklären.
Halle 1886. Ferdinand Dümmler.
RELIEFS VON VOTIVTRÄGERN.
Die umstehend abgebildeten Relieffragmente stammen von der ringsum-
laufenden Kopfverzierung vierseitiger Stelen, deren obere mit Falz versehene Fläche
zur Einfügung einer Votivtafel bestimmt warb
Sie wurden in 2 Bruchstücken am Südabhang der Akropolis zu Athen gefun-
den^; zum ersten gehören no. 1 und 2, welche eine Ecke bilden, während no. ß und $
von den Langseiten und 4 von einer Schmalseite des anderen Blockes herrühren.
Der bereits i. J. 1880 ausgeführten Zeichnung lag die Annahme zu Grunde
(welcher auch v. Sybel gefolgt ist), daß beide Stücke von demselben Denkmal
stammen; dafür schien der verwandte trockene und flüchtige Reliefstil zu sprechen
(die Arbeit mag dem dritten Jahrh. vor Chr. angehören), die gleichartige Bestimmung
und die Correspondenz der Darstellungen: an den Schmalseiten je zwei Gottheiten,
an den Langseiten unverkennbar wohlbekannte Typen der »Heroenreliefs« h Indeß
sind mir heute mancherlei Zweifel an der Zusammengehörigkeit aufgestiegen. Nicht
nur sind die Proportionen der Götter auf 1 und 4 ungleich, auch in der Bildung
z. B. des Pferdeauges auf 2 und ß zeigen sich Verschiedenheiten. Schwankungen
in den Gröfsenverhältnissen und in der Reliefhöhe finden sich freilich auch auf
unmittelbar zusammenhängenden Feldern: z. B. ist no. 2 gegen 1 etwas nach unten
verlängert, so daß die Annahme unregelmäßig bearbeiteter Flächen nicht völlig
1) Für die Form vgl. Schöne, Griech. Reliefs
no. 66. 67.
2) Beschrieben von Duhn, Archäol. Zeitg. 1877
S. 166 fg. no. 87 u. 88. v. Sybel, Katalog der
3) Aufserdem glaubten v. Sybel und ich in dem
Gewandstück der rechten Bruchlinie von 2 den24
3
ausgeschlossen erscheint. Wie dem auch sei, immerhin
wird bei so unverkennbarer Analogie der Bildwerke ihre
gemeinsame Behandlung gerechtfertigt sein.
Auf den ersten Blick geben sich an der Schmal-
seite 4: Zeus mit Adler (und Scepter?), Athena mit
Lanze (auf der Rechten wohl die Eule) zu erkennen;
Schmalseite 1 zeigt die von einem Hunde begleitete Arte-
mis (mit gegürteter Nebris), deren erhobene Hand wohl gleichfalls einen Vogel trug,
wie auch der Rest an der Bruchfläche ein gleiches Thier als Attribut der gegenüber-
stehenden Gottheit (Aphrodite mit Taube?) voraussetzen läfst.
Der Mann auf Langseite ß, dessen (bärtigen?) Kopf und Hand mit Lanze
wir noch sehen, kann nur gesessen haben, wie die Proportionen der stehenden Fi-
guren auf 4 und ß erweisen, wenn nicht auch hier das Relieffeld von ß tiefer herab-
ging. Rechts und links, bei unsrer Anordnung, sehen wir in besonders abgegrenzten
Feldern je einen nach aufsen gerichteten PferdekopH und diesen zugewandt je eine
jugendliche bekleidete Halbfigur. Diejenige zur Linken (auf 2), unter der im zwei-
ten Felde ein Jagdhund sitzt, hat weibliche Formen und wird, wenn nicht blofs
eine Unklarheit des skizzenhaften Reliefs vorliegt, zu Artemis in Beziehung gesetzt
werden müssen". Einen Knappen nebst Pferdebüste im Felde, nur von einander
abgekehrt, weist auch das Relief eines Heroenmahls in Athen aufb Jene bei Denk-
mälern der letzteren Gattung so gebräuchliche Abkürzung des Rosses ist mir in
verwandter Kunst nur hier und auf einem Grabrelief zu Aegina bekannt (Lebas,
PI. 110, no. 2), wo der Kopf neben einem stehenden Jünglinge erscheint.
Als nächster Vergleich bietet sich dann noch das angeblich böotische Fragment
b v. Duhn a. a. O. S. 167 nennt den Kopf auf 2
J) das Relief von Krannon (Friederichs-Wol-
ters no. 11$/).), wo die von einem Hunde beglei-
tete Artemis selber vor einem Rosse steht; die-
ses doch wohl mit Beziehung zur Jagd. In
anderem Zusammenhänge wtifste ich nur die
athen. Inst. III, S. 373 fg.).
J) Sybel no. 327, der jedoch aus Versehen (die
Zeichnung in dem Felde links oben ist sehr
hach) den kauernden Diener für einen zweiten
Pferdekopf hielt.25
bei Schöne, griech. Reliefs no. 111. — Vor dem Manne mit Lanze sehen wir in
demselben Felde noch den Oberkörper eines nackten Knaben; worauf derselbe
stand, bleibt unklar; vielleicht war auch er nur als Halbhgur gearbeitet.
Die zweite Langseite (no. $) weist zwar nur von einem Knaben den Kopf,
die Schultern und den rechten Arm auf, dessen Hand die Oinochoe erhebt, doch
genügt das Vorhandene, um in ihm den typischen Schenken des »Heroenmahls«
zu erkennen. Dann wird der bcstolsene Rest am unteren Bruchrande rechts von
dem Kopfe der sitzenden Frau herrühren.
Durchaus in den Kreis der Darstellungen an den Langseiten gehören die
ebenfalls sehr zerstörten Reliefs eines anderen Votivträgers aus gleichem Fund-
orte (v. Duhn a. a. O. no. 8p, v. Sybel, no. 403/). Auch dem gleichen Princip
der Feldereintheilung begegnen wir hier. Kenntlich sind ein »Heroenmahl«; in
einem unteren Felde die Gruppe eines Mannes und einer Frau; auf einer Nebenseite
Reiter mit Chlamys. Von den Darstellungen der Rückseite ist nur der Hintertheil
eines Schiffes erhalten, welches uns an die bekannten »Seefahrer-Reliefs« erinnern darf.
Diese ringsum verzierten, also frei aufgestellten Träger für Reliefs lassen
auf doppelseitig bearbeitete Votivtafeln schliefsen. Dafs es an solchen nicht fehlte,
beweisen die Fragmente bei Sybel no. 612/. 6128. 6882. Auch inhaltlich sind die-
selben, soweit sich erkennen läfst, nicht ohne Verwandtschaft mit den oben ange-
führten Darstellungen. Das letztgenannte Stück zeigt einerseits zwei jugendliche
Heroen, andererseits Reste einer Göttin in gröfseren Proportionen. An den heroi-
schen Kreis erinnern auch auf den beiden anderen sehr beschädigten Reliefs Spuren
der TpomaOx bezw. xVv7].
All diese Denkmäler schließen die Annahme sepulkraler Bestimmung völlig
aus und regen von neuem die Frage nach Ursprung, Bedeutung und Aufstellungs-
ort der ganzen Gattung, namentlich der in Attika so zahlreichen »Heroenmahle« an.
Dafs dieselben sowohl durch ihre tektonische Form wie durch den Cha-
rakter der Inschriften, wo solche vorhanden, sich scharf von den Grabreliefs son-
dern und durchaus den übrigen Votivreliefs zugesellen, ist im Allgemeinen längst
erkannt, wenn auch wenig beherzigt worden h Und doch scheint zunächst daraus
zu folgen, dals sie kein selbständiges Denkmal bilden, sondern sich nur an ein
schon bestehendes Heiligthum oder Heroon, an eine irgendwie geweihte Örtlichkeit
unterschiede zuerst hervorgehoben zu haben
(Der ausruhende Herakles S. 72 fg.). Vgl. jetzt
A. Brückner, Ornament und Form der attischen
Doch werden wir deshalb auf diesen Grabsteinen
noch nicht selbständige Darstellungen des all-
täglichen Mahles zu erkennen haben, wie Brück-26 Milchhöfer, Reliefs von Votivträgern.
anschliefsen können. Eine Bestätigung dafür sehe ich in dem Mangel von Inschriften
bei der überwiegenden Mehrzahl unserer Monumente k
Hält man den Gedanken sepulkraler Verwendung fest, so bleibt nur die
Möglichkeit übrig, dafs die meisten »Heroenmahle« bestimmt waren, als Weih-
geschenke in Grabbezirken aufgestellt zu werden. Die einzigen Fundangaben in
dieser Richtung weisen auf die Nekropole des Piräus (s. Pervanoglu, Das Familien-
mahl S. 24. no. 60ff., nach Pittakis); aus derselben Nekropole stammt vielleicht das
von Fränkel Arch. Ztg. 18/4 S. i$0 veröffentlichte Exemplar. Weitere Beispiele
derartiger Gräberfunde sind meines Wissens nicht bekannt geworden, ebenso wenig,
wie bisher Votivträger im Bereich von Grabstätten zum Vorschein gekommen sindh
Namentlich darf betont werden, dass die Ausgrabungen des Friedhofes bei der
Hagia Triada mit Ausnahme des in mehrfacher Beziehung vereinzelten »Charon-
reliefs« (s. Brückner a. a. O. S. 8ß) nichts Ähnliches geliefert haben.
Dagegen kann ich heute bereits mit Sicherheit eine ganze Reihe von Bildwer-
ken dieser Gattung namhaft machen, welche in städtische Heiligthümer geweiht waren.
Am Südabhange der Akropolis sind aufser den in Rede stehenden Votivträgern
noch etwa 9 Votivplatten mit Darstellungen des »Heroenmahles« gefunden worden V
Da eine derselben (Duhn no. 94) nach dem auch sonst bekannten Asklepios-
priester Diophanes datirt ist, auch der auf no. 91 am unteren Rande erhaltene
Anfang einer (metrischen?) Inschrift To/W a-avtuw sicher anathematischen Cha-
rakter aufweist, liegt keine Berechtigung vor, die übrigen Stücke für importirt zu
halten. Vielmehr wird schon das statistische Material in Anm. 10 die Annahme
nahe gelegt haben, dafs bei weitem die meisten Heroenreliefs aus der Stadt selbst
und wohl aus dem Bereiche der Burg, namentlich des Südabhanges, abstammen.
Abgesehen von den Fundnotizen treten noch mehrere Inschriften und Bild-
werke zum Beweise herzu, dafs diese Denkmäler zu verschiedenen Gottheiten und
8) Man hat freilich gemeint, dafs dieselben aufser-
halb des Reliefs, etwa an den Votivträgern, an-
gebracht sein konnten. Solche Inschriften dürf-
ten aber heute in unserem Vorrath nicht mehr
fehlen.
8) Dagegen stammen von den Ausgrabungen am
Südabhange der Burg deren wenigstens io; s.
Körte, Mitth. d. athen. Inst. 111 S. 411 Anm. 2.
i°) Aufser den 4 von Duhn beschriebenen (a. a. O.
no. gi — Sybel 4694; 92 = Sybel 3992; 93
= Sybel 4326, 1; 94 = Sybel 4983) noch
Sybel no. 4958. 4093. 4272. 4897. 4983. Auch
die beiden letztem Fragmente, bezüglich deren
v. Sybel zweifelhaft ist, scheinen mir bestimmt
hierher zu gehören. — Es ist darauf hingewiesen
worden, dafs ja auch Grabsteine auf die Burg
verschleppt worden seien. Nach Duhns Katalog
haben aber dieselben Ausgrabungen nur 3 un-
bedeutende Stücke ergeben. Sybels Verzeichnifs
aller auf und nahe der Burg befindlichen Bild-
werke (von no. 3800 — 7240) beschreibt nur
ca. 100, gröfstentheils ziemlich ordinäre Grab-
reliefs, von denen sich, theils nach Angabe des
Verfassers, theils nach der Darstellung (Figuren
steif in Vorderansicht, Isiscostüm u. s. w.), min-
destens 43 als römisch erweisen. Auch die meisten
übrigen sind verhältnifsmäfsig jungen Ursprungs.
(In das Centralmuseum übergeführt waren bis da-
hin nur solche Denkmäler, welche nicht aus der
Umgebung der Burg stammten; meist aus dem
Museum von Aegina; s. Kekule, Theseion S. VII.)
Dem gegenüber stehen in demselben Antiken-
vorrathe 33 Darstellungen des Heroenmahls,
beinah die Hälfte von sämmtlichen (etwa 133) in
athenischen Sammlungen aufbewahrten Stücken.2/
ihren Heiligthümem in Beziehung treten konnten V Die Verbindung mit Asklepios
bezeugt aufser den angeführten Stücken das Pariser »Todtenmahl« (Conze, Wiener
Sitzungsberichte 1881 S. 551, Friederichs-Wolters no. 10/0), auf weichem neben dem
gelagerten Mann und der Frau Asklepios und Hygieia stehen. Eine Weihinschrift
an Isis trägt das Florentiner Relief bei Dütschke Ant. Bildw. II no. 193 (nebst
Priesterdatirung). An Dionysos schliessen sich die »Ikariosreliefs«, deren ältestes
Beispiel Deneken (ZF AVtzAY/zzA, S. $0, Arch. Ztg. 1881 S. 2/1 Tf. 14) behandelt hat
(vgl. Friederichs-Wolters no. 1843), ferner das von Robert (Mitth. d. athen. Inst. VII,
Tf. 14 S. 389 = Fried.-W. no. 1135) veröffentlichte Bildwerk mit Schauspielern aus
dem Piräus. Ebenda wurde, wie Köhler (Mitth. d. athen. Instituts IX S. 298) anzu-
nehmen geneigt ist, das Bild des heroisirten Dionysios, wie auch dessen Vaters,
unter dem Typus des »Heroenmahls« in das Heiligthum der Dionysiasten geweiht V
Auf einem Relief des Centralmuseums (v. Sybel no. 383) erkannte ich vor dem
gelagerten Manne einen sitzenden Papposilen, in der oberen linken Ecke den Pferde-
kopf. Dem Zeuxippos (Hades?) und der Basileia ist das Triestiner Heroen-
mahl geweiht (Conze, Wiener Monatsber. 18/2 S. 31/fg.)'^; zwischen Herakles
und den Musen lagert der Mann auf dem athenischen Relief bei Conze, Arch. Ztg.
18/1 Tf. 49 S. 81 fg. (— Sybel no. $48. Deneken, zZzvYYvz. S. 32.) Gewifs sind
es Gottheien, wenn auch jetzt nicht deutbare, welche im Hintergründe den Reiter-
heros des schönen Reliefs Torlonia umgeben (Fried.-Wolt. no. 10/3).
Ehe wir den Sinn dieser Beziehungen zu ermitteln suchen, dürfen wir
fragen: wie steht es mit dem specihsch »sepulkralen Charakter« der übrigen
Heroenanatheme?
Es versteht sich, dafs in der Zeit, welche uns hier beschäftigt, heroische
Ehren in der Regel nur Verstorbenen zu theil werden konnten; die Ausnahmen,
welche sich auch in Attika bereits zu Ende des zj.ten Jahrhunderts finden, Heroisirungen
wie die des Antigonos und Demetrios, kommen wegen ihres politischen Anlasses
hier nicht in Betracht. Ist nun anzunehmen, dafs die Weihung unserer Reliefs irgend-
wie in Verbindung stehe mit der Bestattung, oder einem regelmäfsig wiederkehren-
den Ceremoniell des Todtenkultes, bestimmten Festen u. dgl.? Man hat geglaubt,
sie auf öffentliche Feiern, wie die vaxucex, ^poD, Theoxenien, oder auf die Sitte des
ranten verzeichnet (Breite 0,44; Höhe 0,29),
dessen obere Leiste die Aufschrift trägt:
AY^IAtfArOAAOAflPOYXOPAmN
Das Relief soll, wie eine nachträglich hinzu-
unten. Die hier gegebene Auswahl weicht nur
darin von der Regel ab, dafs diejenigen Bezie-
hungen hier unmittelbar hervortreten, welche
gefügte Notiz besagt, dem Nationalmuseum über-
geben worden sein; doch ist es mir bisher auch
mit Hülfe der Beamten nicht gelungen, dasselbe
aufzufinden.
aussetzen.
'9 Gehört in diesen Kreis das verschollene Relief
1-) In den Inventuren der archäologischen Gesell- C. I. Att. III 145 »yMWzzz'y z/zazzAzzy yzzZYaZz'y,
schaft zu Athen finde ich unter no. 3498 ein
Heroenmahl von gewöhnlicher Typik mit Ado- rczxzzz (/czzz/zzzzz) %W7zy« mitAVeihinschrift
an Pluton und Kore ?28
Milchhöfer, Reliefs von Votivträgern.
-apßenwov (A/ftTr/MA//), der evotia und andre private Bräuche zurückführen zu dür-
fen. Damit erhalten aber die »Heroenmahle« immer noch eine Sonderstellung
gegenüber der grofsen Zahl der übrigen Votivdenkmäler, von denen sie sich nach
Form und Anordnung in nichts unterscheiden. Meines Erachtens ist auch diese
Schranke zu beseitigen.
Das Weihgeschenk ist seinem Begriffe nach eine freiwillige Gabe; die Ver-
anlassung dazu ist eine mehr oder minder gelegentliche, nicht bestimmt hxirte.
Urheber der Stiftung können Privatpersonen, Familien, Geschlechter, Beamte, religiöse
und politische Verbände sein. Die spärlichen Inschriften unserer Denkmäler geben
selten Auskunft über die Persönlichkeit der Weihenden V Doch finden wir nicht
blofs Angehörige der Familie, die wir in erster Linie zu erwarten haben sondern
auch Genossen's und CollegienU
Anlafs und Bedeutung auch dieser Darbringungen wird nicht anders auf-
gefafst werden dürfen, wie den Gottheiten und mythischen Heroen gegenüber:
Ehrenbezeugung und Dank. Nicht jedem Verstorbenen, zumal in Attika, wurden
heroische Ehren dieser Art gezollt, so volksthümlich auch die Vorstellung von der
heroischen Fortexistenz der Todten bei den Alten war (vgl. über die letzteren
Wafsner, Kiel i88ß). Noch im zweiten vorchristlichen
Jahrhundert wird die Heroisirung des Dionysios erst auf Beschlufs der Orgeonen
herbeigeführt: mpoviHat os bpysowK?, oHTjptpG&A AtovAto; (Mitth. d. athen. Inst.
IX, S. 2QI Z. 46h). Wenn wir auch über die Bedingungen der d^pd/tGt? in Attika
nicht näher unterrichtet sind, so können wir die Thatsache doch weiter hinauf verfol-
gen: Köhler a. a. O. S. 298 erinnert an das öffentliche Beispiel des Söldnerführers
Diogenes; aber bereits im ßten Jahrhundert wird Sophokles nach seinem Tode als
Dexion verehrt.
An dem letzteren Beispiel, sowie namentlich aus Weihinschriften, lernen wir
ferner, dafs die Verstorbenen häufig namenlos wurden oder einen besonderen Cultus-
namen erhielten (Köhler, Mitth. d. athen. Inst. II S. 246). Diese Beinamen liefern
uns in Verbindung mit anderweitigen Nachrichten das Material, den Charakter der
Heroen und ihre Bedeutung für die Weihenden zu bestimmen. Wir sehen daraus,
dals sie an den meisten Eigenschaften der Götter und Halbgötter, welche Ehren-
bezeugung, Bitte und Dank herausfordern, in vollem Mafse betheiligt sind. Sie
spenden ihren Angehörigen und Verehrern Segen aller Art, insbesondere auch
T Ich beschränke mich hier nicht auf die attischen.
U Janssen, Grabreliefs in Leyden V, 15 'ATioVjo- Mitth. d. athen. Inst. II Tf. 23, b; die GovoSfrstt
(ptApTp Knopoyö/E'j;-KoOpoysve: *rjp(i). Archäol. u) Janssen, a. a. O. Tf. VI, 16 = C. I. Gr. 3168:
Xeitg. 1833 S. ß6y: Tu! yboxoTaTU) vjpep (Smyrna): Z7p]P5oTO^ AvrtAxloo'j rrp'JTavE'jrov
AW/. /bW. III S. 327 : 'AvroDuu- TO OE'JTEpOV X2t Ot "KpKäp'JTdvE^ TvpdOTj. (Vgl.
vtOTj; ATioUunäoo'j roü Mfyurvoc; — — Ttu.KV-
opo; OwjCftxpdTO'j-Meyura 7]p(wa nAouToSoTTj Anm. 26.) — Nach Mitth. d. athen. Inst. IX,
(Chios), wo also aufser dem Enkel noch ein lieroisirten Dionysios (Heroenmahl ?) durch den
Thiasos der Dionysiasten in das Heiligthum des
Fremder an der Weihung betheiligt ist.
V Die xoüpot auf dem spartanischen Heroenrelief:
auf dem Reiterrelief AAgvb Titelblatt,
S. 298 erfolgte die Weihung eines Bildes des
Dionysos.29
Reichthum sie sind freundlich und wohlgesinnt^, aber auch schaden können und
wollen sie oftV Mehrere Namen bezeichnen ihr nahes Verhältnis zu den höheren
Göttern, welches sie besonders zur Mittlerrolle geeignet machtihre Eigenschaften
als Helden und Führer'^. Eine der hervorragendsten Eigenschaften aller Heroen,
ihr eigentliches Gebiet, ist die Heilung von Krankheiten. Von den mythischen und
halbmythischen nenne ich (um mich auf Attika zu beschränken) aufser Herakles
(Mitth. d. athen. Inst. II S. 250) die Asklepiaden, Alkon, Aristomachos, Amphiaraos
und seinen Kreis, den Heros Hipo?, Toxaris (und Kalamites?) als specihsche Heil-
heroen. Auf Votivreliefs aus der Umgebung der Burg sehen wir mehrmals Heroen
in der Heilthätigkeit dargestellt (Archäol. Zeitg. 18// S. 156 no. 45, 46. S. 174,
no. 115; gewils auch Schöne, Griech. Reh 111) V Diese nahe Beziehung der Heroen
zum Heilgotte «Asklepios» giebt meines Erachtens die Erklärung für den Umstand,
dafs wir so zahlreiche Heroendenkmäler im Bereiche seines Heiligthums fanden; so
begreift sich die Verbindung eines gelagerten Heros mit Asklepios und Hygieia
auf dem oben erwähnten Pariser Relief; auch die Weihung des Florentiner Reliefs
an Isis, welche gleichfalls Heilgöttin war (vgl. Tibull I, ß,2/). Der Sinn jener
Weihung von Heroenanathemen in oder bei dem Heiligthum des Asklepios, der Isis,
des Dionysos und anderer Gottheiten ist also keineswegs so aufzufassen, als ob
das Bild eines Verstorbenen oder dieser selbst, dem Gotte dargebracht, allenfalls
unter seinen Schutz gestellt werden sollte. Die Heroen schliefsen sich, soweit sie
keine besonderen Heiligthümer hatten, lediglich einer nahestehenden Gottheit an,
wie dies ja auch vom Gülte so zahlreicher mythischer Heroen (und entsprechend
18) Aristoph. frg. 445 a (Dindf.) cAonpAb
oeüp cöeDxL Tdya&K. Euripid. Alcest. iooßfg. yPzA Tf. C. Vgl. Mitth. d. athen.
»5» SAii p-drxcupx OKtp.ojv* yatp', O "AU, U Inst. IV, S. 284. Paus. X, 4, io). KArp, hn-
girter Heroenname bei Athen. X, 8.442 a. —
"XoUTüSoTVj.
18) 'Hpojt; und ebps'/ip s. Frankel, Arch. Ztg.
1876 S. 148fr. Michaelis, Arch. Ztg. 1877 S. 4p.
aufgefafst werden dürfe, sondern adjectivisches
Heroen-Epitheton sei, bemerkt Frankel mit Recht
Arch. Ztg. 1882 S. 389 Anm. 7.) "Hpem aya&A
in Akrä? (Stackeiberg, Gr. d. Hell. S. 20.)
V) Vgl. Aristoph. Vög. 1490, Hesych. s. v. xpsÖT&va^,
Zenob. V, 60. (S. Dilthey, Rhein. Mus. 1872
s. 398 ff.)
8i) Dexion von Sophokles (dnö ivR ioü AoxAptoü
os^uhGscos) Etym. M. S. 256, 6. Dexamenos, Si-
dektes (Deneken, U S. 23 fg.). Hypo-
dektes (C. I. Att. II, 1061)?
88) 'AAtp.o$ (Kaibel, 841). (vgl-
heroische sein: Aristomachos (in Marathon,
Schol. Demosth. XIX, 249), Aleximachos (Furt-
wängler, Samml. Saburoff XXIX), Protomachos
(Pervanoglu, Familienmahl 133), Chrysippos
(Dütschke Ant. Bildw. IV, 535), Zs!)hn"o;?
(Conze, "Wiener Akad. Ber. 1872, S. 317 fg.
Tf. I, 2.), Zy&og (Sparta, Apt3T0xhy$ 6 xsd Z.
Mitth. d. athen. Inst. IV Tf. 8, 2), 'Axapm (v. Sy-
bel, Katal. no. 1207.)
88) Dank wird »dem Heros« ausgesprochen, ver-
muthlich für Heilung 'Aihyv. V S. 161 = Mitth.
d. athen. Inst. II S. 246; ähnlich auf dem Vo-
tivträger aus Laurion (Philol. XXVII, S. 735):
"UpM d»e&*yxsv 'A^apairog Auch das
Thukyd. V, 11. Antigonos und Demetrios, wie T'jyöv änavrcov des »Heroenmahles« (s. oben
und Arch. Zeitg. 1877 S. 167 , no. 91) deutet
bekannt) vgl. oben Anm. 19. Mysp.cov 'ApyyyETYj; auf Danksagung.
Archäol. Zeitg. 1833 S. 367). Eco-Typ (Brasidas:ßO
von den Heiligen der christlichen Kirche) giltV Als Bestätigung dienen die Bild-
werke selber. Den Mittelpunkt bietet der mit reichen Attributen ausgestattete Heros;
ihm gilt das dargebrachte Opfer, die Anbetung der oft sehr zahlreichen Begleitung;
somit auch das Votivmal, welches diese Darstellungen enthält.
Die Wahl der Gottheit und der Heiligthümer, welchen sich diese Denkmäler
des Heroencultus so vielfach anschlossen, wird keine willkürliche gewesen sein. Die
Beziehungen zu den Heilgottheiten sind bereits dargelegt worden. Nächst ihnen scheint
Dionysos in Betracht zu kommen. Es liegt nahe, einem Winke Köhlers folgend^, in
den zahlreichen Vereinen der »Dionysischen Künstler« die Erklärung dafür zu suchen.
Überhaupt werden wir die Bestrebungen dieser und ähnlicher religiöser Genossen-
schaften, der Asklepiastcn, Hcroisten, Eranisten, Thiasoten, Orgeonen, Sarapiasten
(daher der Modios?) als einen Hauptfactor bei dieser Art von Culten und ihre Sonder-
heiligthümer vielfach als Aufstellungsort jener Weihgeschenke betrachten dürfenA
Es soll nun keineswegs behauptet werden, dafs die heroischen Votive nicht
auch bei Nekropolen (vielleicht gab es abgegrenzte Stätten, ähnlich unsern Friedhofs-
kapellen), in Grabbezirken, namentlich bei Familiengräbern, schliefslich auch bei
einzelnen Grabstätten ihren Platz fanden. Dem würde die Thatsache widersprechen,
dafs wir schon seit dem 4ten Jahrhundert in einzelnen Fällen das Schema des
Heroenmahls auf Grabstelen übertragen sehen (s. Anm. /), wobei mehrmals die
Gesammtform des Votives in die Fläche eingetieft, gleichsam eingelassen erscheint
(v. Sybel No. $ß6. 2155)' während auf anderen Grabmälern Stelenträger mit einem
Votive eingemeifselt sind (vgl. Dütschke, Ant. Bildw. IV zu No. 740).
Doch scheint in Attika diese Form der Heroisirung, welche auf den Inseln
und in Kleinasien schliefslich jeder Verstorbene empfangen konnte, selbst nach dem
zweiten vorchristl. Jahrhundert keineswegs vollständig durchgedrungen zu sein, so
wenig wie der Typus des »Heroenmahls« hier ursprünglich zu Hause ist'V Wohl
aber gehört der attischen Kunst die Ausbildung der tektonischen Form unserer Denk-
mäler, die reichere Ausstattung mit Adoranten, Cultusapparat und mannigfachen
Attributen an. Auch diese Seite entwickelt sich vollkommen parallel zu den übrigen
Votivreliefs. Die Heroen sind in erhöhter Existenz aufgefafst und den Donatoren
gegenübergestellt, wie sonst die Götter. Wie diese erscheinen sie den Verehrern an
A Fast mit jedem hervorragenden und alten Heilig-
thum ist die Verehrung männlicher und weib-
licher, durch die Sage angegliederter Heroen
6 Tip'JTavc'jaa; und die TraparrpUTaven als Stifter
des Leydener Heroenreliefs (aus Smyrna); s.
oben Anm. iy. Über die Traparrpoiavst; vgl.
verbunden. Vgl. z. B. Stackeiberg, Gräber d. 2?^//. IV S. 164 no. 21 fg.,
Hell. S. 2ifg. Wafsner, ^ S. 45 fg.- 175, no. 35, wo sie neben Thiasoten, Orgeonen
In demselben Sinne weihte noch Herodes Atticus
Bildwerke des Heros Polydeukion der Nemesis u. s. w. in Teos (nur hier bekannt) als Stifter
in Rhamnus (C. 1. Att. III, 811), des Memnon 27) Im Verein mit dem Culte chthonischer Gott-
in Marathon als Ap-eptot (HXo; (A&rjV. X, 538). heiten haben sich diese Darstellungen unzweifel-
24 In der mehrfach angeführten Stelle Mitth. d. haft als Votive bei Nekropolen, Familien- und
Geschlechtergräbern entwickelt, wie die Terra-
kottenfunde in Capua und Tarent, die spartani-
athen. Inst. IX S. 298. Doch betrachtet auch er
unsere Reliefs noch als »sepulcrale Anatheme«.
M Einen sicheren Beleg für diese Ansichten geben
von Grabdenkmälern erscheinen.3i
dem Orte der Verehrung. Zu der Situation des »häuslichen Mahles« steht die Typik
unserer Darstellungen in keinem engeren Verhältnifs, wie jede ideale Erfindung zu
dem Vorbilde des gewöhnlichen Lebens. Vielfach und noch gegenwärtig hat die
Darstellung des Lagers und des Speisetisches, die Anwesenheit der Ehegattin und
des Dieners dazu verführt, als Lokal das Innere des Hauses anzunehmen. Aber
Schlange und Rofs, sowie der bisweilen hinzutretende Reiter stimmen dazu schon
nicht recht. Auch liegt keine Veranlassung vor, sich die ganze Sphäre realistischer
zu denken, als bei den Reitern, Spendereliefs und den übrigen Heroendenkmälern.
Dazu kommt, dafs wir auch Götter und die Halbgötter häufig mit -pcHe^a und
ausgestattet finden; unter den ersteren, gewifs nicht zufällig, gerade diejenigen, zu
welchen die Heroen mit unseren Anathemen auch sonst in nahe Beziehung treten:
Asklepios (Deneken, S. 33, vgl. auch C. I. Att. III, 68c), Dionysos
(Denek. a. a. O. 38f.), Serapis und Isis (Lebas, V, 395), Zeus in einigen
Cultusgestaltungen, z. B. als Soter, Xenios (C. I. Att. II, 303. Athen. IV, 143.
VI, 239b; vgl. Köhler Hermes VI S. 10/. Deneken a. a. O. S. 23), Hades (C. I. Att.
II, 948k jetzt das eleusin. Relief 'E?. dp/. 1886 Tf. 3 mit Oso? und 0sd), Demeter
und Kore ('E^pu a. a. o. Deneken S. 29k), Herakles (Den. a. a. O. S. 28, 2 und
32; vgl. Lucian. conviv. 13: sV dyzUvo?), die Dioskuren (Den. a. a. O. S. 3k),
Aias (Schob Pind. Nem. II, 19), Amphiaraos (C. I. G. 1370a), die Tyrannen-
mörder auf Rhodos (Valer. Max. II, 10, 1). Immer liegt dieser Lorm des Cultes
eine gewisse Vertraulichkeit zu Grunde, welche den niederen Heroen gegenüber die
Regel bildet, während die persönliche Herablassung und Annäherung der Halbgötter
und einiger Götter^ durch bestimmte Gründungslegenden ihrer Culte (Einkehr und
Bewirthung) vermittelt zu werden pflegte.
Die Vorstellung von dem Zustande der Heroisirten richtete sich naturgemäfs
nach dem Alter und vielleicht auch nach dem Stande der Abgeschiedenen. In der
Regel wurden Jünglinge als Reiter (Jäger und Krieger) gedacht, die Männer in der
behaglichen Existenz des Hausherrn. Abgesehen von speciksch und allgemein chtho-
nischen Attributen, wie der Schlange, dem Modios, sehen wir den Heros reiferen
Alters im Vollbesitz all derjenigen Realattribute, welehe dem Repräsentanten eines
Hauses und einer Familie zustehen. Auf dem bequemen Lager wird er mit Speise
und Trank bedient; nicht selten vervollständigen Walken, Rofs und Hund die Aus-
stattung. Vor Allem darf die Gattin als Repräsentantin der Ehe nicht fehlen: auch
sie gehört zu den »Attributen« des Heros. Die Darbringung von Weihrauchkörnern,
welche wir öfter beobachten, ist als persönlicher Dienst, nicht als Opfer zu verstehen.
Mit den kleiner gebildeten Adoranten hat sie ebenso wenig Ähnlichkeit, wie der
Oinochoos mit dem Opferdiener. In gewissem Sinne spiegeln unsere Bildwerke
dieselbe Vorstellung wieder, welche auf primitiveren Culturstufen vielfach zur Mit-
bestattung des Hausrathes, der Waffen, Lieblingsthiere, Sklaven und Frauen geführt
haben.2
Unsere Reliefs sind von Typik völlig durchdrungen. In den bildlichen Dar-
stellungen des Heroisirten tritt, mit wenig Ausnahmen und bis auf allgemeinere
Altersunterschiede, die Individualität des Lebenden ebenso zurück, wie er häutig
seinen Namen aufgab oder vertauschte. Noch weniger Persönlichkeit besitzt die ihm
beigesellte Frau; sie ist wie der Oinochoos nur um des Heros willen und in gleicher
Sphäre anwesend. Doch würde meines Erachtens unseren Monumenten gegenüber
nicht einmal die Frage statthaft erscheinen, ob die Gattin in Wirklichkeit auch
bereits aus dem Leben geschieden war oder nicht.
In diesem Schema, bei dem Mangel an persönlicher Bestimmtheit, welcher nur
selten durch Beifügung von Inschriften aufgehoben wurde, mochte sich das dem
Einzelheros geweihte Anathembild leicht zum Repräsentanten der Vorfahren und
des Geschlechtes überhaupt verallgemeinert haben, gleichwie nach römischer An-
schauung der Verstorbene in den Begriff der nU' rfzf aufging oder
gm/zAy ywW/M/A wirdU In decorativer Verwendung, wie an den Reliefs unserer
Votivträger, konnten somit die heroischen Typen der Langseiten einfach die Familie
des oder der Weihenden vertreten. Da es andererseits der Fundort nicht unwahr-
scheinlich macht, dals die auf den Stelen eingefügten Anathemtafeln dem Asklepios
galten, kommen auch die oben erörterten Beziehungen desselben zu den Heroen
in Betracht. Die Auswahl der Götter —Zeus, Athena, Artemis— auf den Neben-
seiten entzieht sich einer bestimmten Erklärung, doch lielse sich wenigstens leicht
erweisen, dals auch diese den Werken des Asklepios nicht Iremd sindA
A. Milchhöfer.
A Auf einem bei Athen gefundenen Grabrelief 99) Ein römischer Votivcippus in Mailand (Dütschke,
(Kumanudes lAtyp. 'Arr. ETruüp.jj. 826. v. Sy-
bel, Katal. 463) lesen wir sogar von dem fünf- Ant. Bildw. V, no. 965 a) mit Weihinschrift an
Asklepios und Hygieia zeigt in Relief auf einer
Nebenseite Apollo nebst Vogel (Rabe?), auf
der andern Artemis mit Hund. Die Rückseite
jährigen Knaben Theophilos: 6 pe aöe-
GTrpE'^ i]pu)a G'jyYSVsaK^. Vielleicht gehört auch
enthält aufser zwei Kindern Roma und Tyche.
unter: OE]o$u)po[c — jAu:; ] vjptp Tiarpuhp OEOAT-
S. A?A/. <r<?r7*<?.y. AfA. IV. S. 401.FRÜHATTISCHE VASEN.
(T.fet3. 4. 5.)
In der Geschichte der attischen Vasenmalerei klafft eine Lücke zwischen den
Dipylonvasen — für deren attischen Ursprung auf Krokers Arbeit im ersten Bande
dieser Zeitschrift verwiesen werden kann — und der zusammenhängenden Entwicke-
lungsrcihe, die etwa mit der Frangoisvase beginnt. Vorläufer der Frangoisvase
haben Furtwängler (Arch. Zeit. 1882 T. 10) und Benndorf veröffentlicht (Griech. u.
Sicil. Vasenb. T. 54. 1, 2). Diese Vorläufer bewiesen für ihre Epoche die Herrschaft
des orientaiisicrenden Stiles in Attika, wie das nach vereinzelten Spuren auf den
jüngeren Dipylonvasen und nach den Analogien der Keramik anderer Kunstcentren
nicht anders erwartet werden konnte, und zwar zeigten sie einen entwickelten
orientalisierenden Stil mit äufserst wenigen und geringfügigen Anknüpfungen an den
voraufgegangenen geometrischen h Die Folge davon war, dafs man sich die attische
Keramik jener Zeit als vollständig abhängig von fremdem Handwerke denken
mufste, dessen Stil sie einfach angenommen habe.
Die hier veröffentlichten Vasen, welche die erwähnte Lücke zum Teil ausfüllen %
beweisen die Unrichtigkeit dieser Annahme. Eng an die Dipylonvasen sich an-
schliefsend, als deren unmittelbare Fortsetzung sie sich darstellen, zeigen sie, wie
in Attika ein ganz eigenartiger orientalisierender Stil zur Herrschaft kam, der von
dem attischen Handwerk selbständig verarbeitet wurde.
Die erste und hauptsächliche Aufgabe der folgenden Zeilen, welche diese
Vasengattung in die Kunstgeschichte einführen sollen, wird eine genaue Analyse
der einzelnen Bestandteile derselben sein; naturgemäfs beginnen wir mit den gröfsten
Gefäfsen, da auf ihnen die Elemente der Dekoration am Vollständigsten ver-
treten sind.
u. a. geredet werden, in demselben Sinne, wie
tet ist. Zur Veröffentlichung der beiden Stücke
von der Akropolis gab Herr General-Ephoros
P. Kavvadias die erwünschte Erlaubnifs. Diese
die auf Rhodos, in Cypern und in At^tka ge-
fundenen Gefäfse einer bestimmten Rmhtung
»mykenische Vasen« genannt werden.
Phalerongefäfse zukommen liefs und auch die
Zeichnungen von 4 und 5 vermittelte.i. Dreihenklige Kanne der Sammlg. d. Arch. Gesellsch. zu Athen (no. 2696).
H. o.$2$. Gefunden »sv hscet AvctXctioc Toä uHoo 14c stc 600a«.
Abgebildet auf Tafel ß im Mafsstabe von die Form auf Tafel 4. Die Technik
ist die der Dipylonvasen: brauner Firnifs auf dem eigentümlichen, schönen hellen
Thongrunde ohne Anwendung von Gravierung oder aufgesetzten Farben. — Für
den gesammten Aufbau lassen sich die der geometrischen Keramik eigenen schlanken
Gefäfse mit hohem Flalse vergleichen (Conze, Z. Gesch. d. Anfänge gr. Kunst T. 11a.
V ia, besonders auch die schlanke berliner Kanne Furtwängler Taf. V no. 4/). Diese
Form sowie auch den hohen Rückenhenkel kennt der mykenische Stil nicht, die
Verbindung der drei Henkel aber ist eine Entlehnung aus diesem (vgl. Furtwängler
u. Löschcke, Myk. Vasen T. XTIV. no. ß/— 40). Das beweisen am besten die geo-
metrisch dekorierten Hydrien XwM/f 18/2 t. W9, die durch ihre gedrückte Form,
und Samml. d. Arch. Ges. no. $86 (Collignon no. 48; T. I. no. 9), die aufserdem
noch durch die plastisch angegebenen Brustwarzen auf mykenische Vorbilder
hinweisen. Ein weiteres Beispiel der drei Henkel an geometrisch gestalteten Kannen
giebt das kleine Gefäfs auf dem Deckel der Vase von Curium (Cesnola-Stern T. 68);
unsere Kanne und diese wären also die ersten Vorläufer der späteren HydriafornH.
Etwas verschieden ist no. 10 unserer Gruppe. Zu den aufgelegten, modellierten
Kanten an Henkeln, Mündung und Schulter liefern geometrische Vasen mit Schlangen
auf den Henkeln die nächsten Analogien, vgl. Samml. d. Arch. Ges. 2448. 284$.
Berlin 2940 (abgeb. Jahrbuch I S. iß5).
Betrachten wir die Dekoration, so ist die Anordnung derselben in breiten
und schmalen Streifen um das Gefäfs herum ebenso wie die Benutzung der freien
Halsfläche zur Anbringung eines quadratisch eingefafsten Bildes ganz im Sinne der
älteren Kunst, letztere sogar specihsch geometrisch. Gegen die charakteristischen
Eigentümlichkeiten des geometrischen Stiles aber verstöfst der Mangel einer verti-
kalen Teilung wenigstens des Haupt-Streifens und der Wechsel der Darstellung auf
Vorder- und Rückseite, die auf geometrischen Vasen teils aus Stoffarmut teils nach
Stilprincipien meist gleich verziert werden. Hier bieten die rhodischen Gefäfse die
nächste Parallele, die durchgehends die Vertikalteilung verschmähen. Auch die
mykenische Keramik kennt keine Vertikalteilung bis auf eine gewisse Klasse, die
aber auch durch ihre Muster als unter geometrischem Einflüsse stehend nachge-
wiesen ist, vgl. Myk. Vasen, Text S. XII.
Weder stilistisch noch inhaltlich fällt die Darstellung des Halsbildes aus
dem geometrischen Kreise heraus: ein Chor von sechs Männern unter Anführung
3) Beachtenswert erscheint die Art der Henkel-
Stütze der Kanne, die von den im geometrischen dafs wir dieselbe Form der Stütze bei schwarzfigu-
rigen Prothesisamphoren wiederfinden: Sammlg.
Stile und späterhin (z. B. bei den Kantharen) d. Arch. Gesellsch. zu Athen no. 84; Berlin
üblichen verschieden ist: ein bis fast zur oberen
Biegung des Henkels zwischen diesem und dem
Halse stehen gebliebener Steg mit zwei Vertikal- 1887, wo die Löcher nur nicht wirklich durch-
reihen von je sieben runden Oeffnungen. Es
gewinnt in gröfserem Zusammenhänge Gewicht,
gebohrt, sondern durch weifse ausgefüllte Kreise
angedeutet sind. Es ist dies ein kleines, aber
bezeichnendes Zeugnifs für die zähe Tradition35
eines Kitharspielers auf einen Chor von vier Frauen sich zubewegend. Von je
zwei Tänzern angefafste Zweige stellen die Verbindung innerhalb der Chöre her.
Die Figuren der Männer und Weiber mit ihren dreieckigen Oberkörpern, ihren
»Wespentaillen« und runden Köpfen mit ausgesparten Augen sind denen ähnlich,
die wir auf den Dipylonvasen zu sehen gewohnt sind. Aulfällig ist nur die Dar-
stellung des Haares der Frauen, das sehr kurz und auf eine eigentümliche Art als
freiwallend gekennzeichnet ist, anders als sonst auf geometrischen Vasen, z. B. Schlie-
mann, Tiryns T. XVI c. Ich habe keine andere Analogie als die rein formale der
kyprischen Dreifufsvase Cesnola-Stern T. 92, wo das Haar der kleinen koboldartigen
Männer ähnlich gegeben ist.
Die Darstellung des Hauptstreifens, der auf dem getragenen Teile des Ge-
fäfsrumpfes liegt, zeigt zu beiden Seiten einer Blattstaude zwei Löwen in einem
Wappenschema gruppiert. Auf den Blättern der Staude, sowie auf dem einen der
Löwen sitzen Vögel, ein vierter schwebt zwischen dem Henkelansatze und einem
vom oberen Rande in das Feld hineinwachsenden Blatte; geometrische Ornamente
dienen zur Raumausfüllung. Rechts von dem Löwen zur Rechten des Beschauers
wächst ein Knospenbündel aus der Erde; von diesem weg geht ein langbeiniger
Vogel auf eine andere Blattpflanze zu, auf der er Nahrung zu suchen scheint. Diese
Gruppe befindet sich unter dem einen Henkel. Es folgt dann auf der Rückseite
eine Reihe von verbundenen Palmetten, zwischen denen immer wieder Blattstauden
aufwachsen. Eine solche, unter dem zweiten Henkel befindlich, schliefst die Rück-
seite von der Darstellung der Vorderseite ab.
Hier ist vieles fremdartig, und die Mischung des Fremden mit dem Bekannten
ergiebt ein höchst eigentümliches Ganzes, dem man in dem bisherigen Monu-
mentenvorrate kaum einen Platz anzuweisen sich getraut. Die Löwen gehören ja,
wenn auch nicht als ursprünglicher Besitz, so doch als entlehntes Gut zum Typen-
vorrate der geometrischen Epoche. Beispiele geben das Bronceband aus Theben
(X737M/2' 1880 t. G 1. 2), der Kopenhagener Becher (Arch. Zeit. 1885 T. 8. 2) und
ein Gefäß der Samml. d. Arch. Gesellsch. zu Athen (no. 2615). Die Löwen unserer
Kanne stehen auf einer Stufe mit denen der angeführten Monumente. Hier wie dort
dieselben hochbeinigen Gesellen mit den spitzen Schnauzen, bei denen kein ernst-
hafter Versuch einer Charakteristik gemacht ist, von den rein äußerlichen Zutaten
des langen Schweifes, der mächtigen Krallen und der aus den Zähnen hängenden
Zunge abgesehen. Sie sind eben nach fremden Vorbildern ohne viel Naturkennt-
nifs in die eckige Sprache des geometrischen Stiles übertragen k Wie die Löwen
selbst, so ist auch das Wappenschema, in dem sie gruppiert sind, frühzeitig aus
aus Dipylongräbern stammenden Goldstreifen
(Daremberg-Saglio p. 788, Archäol. Zeit. 1884
T. 9. 2), die denselben Typus, aber weit fort-
3''"'fremder Kunst vom geometrischen Stile angenommen^. — Für die Vögel, die um
die Blattpflanzen und Löwen spielen, wird man unter den langweiligen Wasser-
vögeln der geometrischen Vasen vergeblich nach Genossen suchen; genau ent-
sprechende kann ich überhaupt nicht nachweisen. Am meisten fühlt man sich durch
die flotte Zeichnung und die offenbar versuchte Charakterisierung an die Tierge-
stalten der mykenischen Scherben erinnert. Ich verweise speciell auf den Vogel
mit dem gebogenen Schnabel Myken. Vasen T. XXIV. 186, den Truthahn XXIV. 18/,
XXXVIII. 384, die Ente XXXIX. 400. Hierher werden unsere Vögel auch durch
die Art der Ausfüllung der Conturcn gestellt. Die Vögel auf den Deichsel-
köpfen der melischen Vase geben eine Parallele zu dem auf dem Löwen sitzenden
Vogel. Dies Motiv mufs eben um das Ende der geometrischen Epoche — wie
alles Neue gewifs vom Osten her — nach Griechenland importiert worden sein.
Aus der mykenischen Epoche ist mir wenigstens kein Beispiel bekannt, aus der
geometrischen nur eine Dipylonvasc der Samml. d. Arch. Gesellsch. zu Athen,
wo auf zwei gegenüberstehenden Pferden zwei Vögel sitzen, ferner ein spätes
Broncepferdchen aus der Altis, dem gleichfalls ein Vogel auf der Kruppe sitzt
(Inv. no. 7571).
Scheinbar ohne jede Analogie sind die Pflanzen, die in so mannigfaltiger
Fülle in das Darstellungsfeld hineinwachsen. Unter den Monumenten der geome-
trischen Kunst werden wir natürlich nicht suchen, die wenigen Beispiele vegetabi-
lischer Formen auf geometrischen Vasen sind längst als Ausnahmen gewürdigt (vgl.
Cesnola-Stern T. 68, Jahrbuch 1886 S. 13$ (Berlin 2941). Aber auch die rhodische
und melische Vasenmalerei ist in der Anwendung pflanzlicher Formen schon zu
einer eng umgrenzten Anzahl bestimmter und sehr consequent benutzter Typen
gekommen. Sie kennt, von der Rosette abgesehen die kaum hierher gehört, nur
die Lotosblume und -Knospe und die Palmette, gelegentlich das Epheublatt (Salz-
mann, W GTwVwh T. 46. 47). In der kyrenäischen Keramik kommt dazu
der Granatapfel. Diese Formen sind aber vollständig zu Ornamenten herabgesunken,
die, mit Mäander und Flechtband gleichwertig, völlig wie diese verwendet werden.
Anders ist es in der mykenischen Vasenmalerei. Sie benutzt die verschieden-
artigsten vegetabilischen Formen (vgl. Myk. Vasen, Text S. X), und zwar bilden
Pflanzen sowol die Hauptdarstellung (T. III. 19; V; IX. 58, 59; XII. 78; XVI.
104; u. a.) als auch Füllmotive (T. XXVI. 202, 205; XXXVIII. 393; XXXIX.
403; XIU. 423). Dasselbe gilt von den vormykenischen »Inselvasen« (Dumont-
Chaplain, AAAwv W A VrtzwT/?/;? tL A LAW ywWV 9* ^4*
Und nicht nur in der Keramik sondern auch in der Metallarbeit der mykenischen
°) Ein lehrreiches Beispiel bietet die Vase 2912
der Samrnlg. der Arch. Gesellschaft zu Athen, wo
zwei Pferde über einem Vogel im strengsten
Wappenschema ihre Vorderbeine kreuzen. Die
unverstandene Nachbildung eines von Löwen
gebildeten Wappenschemas liegt auf der Hand.
412. 413).37
Epoche ist die häufige Verwendung pflanzlicher Motive gerade zum Füllen des
Raumes nachweisbar; vgl. die Platten mit den jagenden Löwen bei Schliemann, My-
kenä S. ßß4 no. 470. 4)71 (Milchhöfer, Anfänge S. 9, ioff.), die Goldblechfragmente
S. ß/ß no. ßißf., vor allem das Golddiadem mit den PAanzen zwischen den Ringen
und Spiralen S. 21$ no. 281. Endlich gehören auch auf den von mykenischen Kreisen
ausgehenden »Inselsteinen« PAanzen zu den beliebtesten Füllmotiven (vgl. Dümmler,
Athen. Mitth. XI T. VI. 4, /a, 14, 1/, Myken. Vasen T. E. 4, iß, 1/, 18, 19, 19a, ßß, 42)b
Nun Anden sich freilich unter den mykenischen Beispielen wenige den PAanzenformen
unserer Kanne genau entsprechende. Aber immerhin ist die Ähnlichkeit der
Blattstauden auf der Scherbe von Therasia (Myken. Vasen T. XII. no. /8) und
des mittelsten Gewächses auf dem Diadem mit denen der attischen Kanne grols
genug, um eine Vergleichung zuzulassen. Ebenso entspricht der Büschel auf der
Scherbe Myk. Vasen XXVI. 20ß dem hinter dem grofsen Vogel unserer Vase auf-
wachsenden. Die Ähnlichkeit geht noch weiter bei einigen Vegetabilien auf anderen
Vasen unserer Klasse. Auf dem londoner Becher (unten no. ß) scheinen die PAan-
zen der »Inselsteine« geradezu nachgeahmt.
Auch die fächerförmig geordneten drei Blätter, die neben dem linken
Henkel vom oberen Rande herunterhängen, sind mit einem mykenischen Ornamente
in Verbindung zu bringen. Ich meine den bekannten Hänge-Zierrat der mykenischen
Epoche (vgl. die Formsteine aus Mykenä, Schliemann S. 121 no. 162; Kuppelgrab
von Menidi T. III. 11. 14, V. ß2; aus Spata 'Alk/p. 18//. -tv. T. ßß). Dafs dieser
Zierrat pAanzlichen Ursprungs ist, scheinen mir die kleinen seitlichen Blättchen des
goldenen Exemplars aus Menidi (V. ß2) und des mykenischen Formsteins zu er-
weisen. Bei der Übereinstimmung mit dem Blattfächer unserer Kanne aber in
Form, Zahl, Anordnung und Richtung der Blätter wird an einem Zusammenhang
beider nicht gezweifelt werden können. Das Blattmotiv wird von den Scherben
Myken. Vasen XXVI. 202. 20ß, Athen. Mittheil. XI T. ß in ganz ähnlicher Weise
nachgeahmt.
Furtwängler angezogenen goldenen Kästchen im
Grabe Ramses III. Auf der Bronce haben wir den unseren Vasen etwa gleichzeitigen phöniki-
sogar die Analogie zu einer äufserst singulären schen Schalen aber (vgl. Perrot - Chipiez III
Palmettenform, die zweimal auf unseren Gefäfsen
sich findet, sonst aber in der griechischen Kunst P- 759- 543—P- 79°- 553) sind so verschieden von
nicht wieder nachweisbar ist. — Dafs diese alt-
phönikischen Monumente mit den mykenischen
Zusammenhängen, ist kein Zweifel. In den Ge-
mälden desselben Ramsesgrabes findet sich ja
auch die mykenische Bügelkannc (Myk. Vasen
S. XIII) unter den Gefäfsen der Leute aus dem
Lande »Kefa«. Wie sie Zusammenhängen, ist
unseren Vegetabilien geartet und stilisiert, dafs
(Perrot-Chipiez III 710. no. 322, p. 711. 323;Die Palmetten der Rückseite, die noch einmal in unserer Gattung auf der
Kanne 9 wiederkehren, haben auf den gleichzeitigen und späteren griechischen
Monumenten keine Analogie. Die überzeugendste Parallele ist die Palmette auf
der schon angeführten Bronceplatte des Louvre, die auch durch ihren ausgesprochen
vegetabilischen Charakter unseren Beispielen nahe steht. Auch auf mykenischen
Monumenten, Goldsachen wie Vasen, finden wir mitunter solche von einem Punkte
nach oben aufwachsende und nach innen verlaufende Ranken, vgl. die Goldnadel
Schliemann, Mykenä S. 22ßf. 292, die Bruchstücke aus Menidi, Kuppelgrab IV. 12,
aus dem Grabe beim Heraion Mittheil. d. athen. Instituts 1878 T. II. 5 und die
Vasenscherbe Myken. Vasen XXXV. ß$6. Einen so ausgeprägt pflanzlichen Charakter
trägt aber keines der Beispiele, sie sind mehr Spiralen, ähnlich denen auf dem
phönikischen Armband aus Kypern Perrot-Chipiez III Sß^ no. $98. Wo die Form
geschaffen wurde, die uns in der Palmette der Bronce und unserer Vasen vorliegt,
wissen wir nicht; wahrscheinlich jedoch geschah dies in mykenischen Kreisen, da
sich auf ägyptischen und anderen orientalischen Monumenten kein Beispiel findet.
Der Spärlichkeit unseres Materials aus der Zeit nach den Schachtgräbern ist es zu-
zuschreiben, dafs wir keinen Beleg aus der mykenischen Kunst für die umgcbildete
Form bringen können'.
Ähnlich steht es mit einem andern Ornamente unserer Vasen, dem auf der
Spitze stehenden Blatte, welches als Füllornament in der Darstellung am Halse
zwischen der letzten und vorletzten Frau des Reigens steht. Es kehrt auf den zwei
anderen grofsen Gcfäfsen wieder, auf dem thebanischen Krater unter einem Reh
der Vorder- und einem der Löwen der Rückseite, auf der berliner Amphora
zwischen zweien der Kriegerpaare. Diese Blätter mit der charakteristischen in
das Innere hängenden Ausfüllung zwischen den Voluten oben sind nicht zu trennen
von den Gliedern der horizontalen Blattreihen auf mykenischen Vasen (Myk. Thon-
gef. XII. 66; Myk. Vasen XXXVI. ß66. ß6/, XXVII 219), wo sogar die Blättchen im
Inneren wiederkehren. Auch auf dem Putze des tirynther Palastes werden sie an-
gewandt Schliemann, Tiryns T. IX. a, b; X. g, h, i; Broncestreifen aus der Altis
und melische Vasen zeigen die gleichen Blattreihen (vgl. Furtwängler, Bronce-
funde, Tafel no. 8 S. 44). Wann und wo die Loslösung der Glieder und ihre
selbständige Verwendung als Finzelornament zuerst vor sich gegangen sei, läfst sich
wiederum nicht mit Sicherheit ausmachen. Dafs es innerhalb mykenischer Kreise
geschehen sei, macht die Scherbe Myk. Vasen XXXVI. ß68 wahrscheinlich, auf der
das Blatt schon in vertikaler Richtung erscheint, vermutlich jedoch, da es dem
Rande nahe ist, noch nicht einzelnk Vielleicht geschah die Loslösung unter Ein-
wirkung des blattförmigen Ornaments, das auf no. ß unserer Klasse, der grofsen
9 Vgl. auch Furtwängler, Broncefunde S. 49, der
die Platte nach der Analogie der Ornamentation Hängezierrat verwendete Einzelblatt (a. a. O.
T. VI, c, e mit der dort abgebildeten Elfenbein-
auf dem Goldkästchen im Ramsesgrabe um 1200
v. Chr. ansetzt. platte aus Menidi) hat mit unseren Blättern
9 Das auf dem Putze des tirynther Palastes als
nichts zu tun; der Abschlufs zwischen den Vo-
luten geht hier nicht nach innen, wie bei denAmphora vom Hymettos, über dem Hauptbilde als Streifen angeordnet ist. Dies
Ornament ist von dem herzförmigen Blatte zu trennen. Seine Anknüpfung hat es
in den mykenischen Goldknöpfen Schliemann, Mykenä S. ß02 no. 394, 371 no. $04;
auf melischen und rhodischen Vasen taucht es dann zum ersten Male wieder auf
(Conze T. I. 7, Salzmann T. ßß, ßß am Schilde des Euphorbos).
Unter den Füllornamenten der Kanne von Analatos nehmen, abweichend von
der rhodischen Keramik, die geometrischen Motive einen breiten Raum ein, die Zick-
zacklinien besonders, dann die Rhomben, die vierstrichigen Ornamente über den
Köpfen der Reigentänzer u. a. Die Anwendung der Zickzacklinie in mehr als drei-
fachen Reihen ist nach Kroker's Beobachtung schon eine Neuerung dem Gebrauche
des streng geometrischen Stiles gegenüber (Jahrbuch 1886 S. 99), deren erste
Beispiele man auf jüngeren Dipylonvasen findet (vgl. die Kopenhagener Gefäfse
Arch. Zeit. 188$ T. 8 1. 2). Nicht mehr geometrisch ist ferner das eigentümlicher
Weise aufwärts gestellte Flechtband vor dem Kitharspieler — wir werden dieser
stilwidrigen Anwendung auf Vasen unserer Klasse noch häufiger begegnen.
Rein geometrisch sind die schmaleren Streifen, die den tragenden Teil des
Gefäfses umgeben. Auffällig sind nur die parallelen in diagonaler Richtung ver-
laufenden Zickzacklinien und die Fförmigen Finien am Fufse (s. die Form Taf. 4).
Eine Verwendung solcher Zickzacklinien an dieser Stelle kann ich aus geometrischen
Kreisen nicht nachweisen. Überaus beliebt ist dieselbe dagegen in unserer Klasse,
nur in etwas veränderter Gestalt der Zickzacklinien (vgl. zu 11).
Für die obere Einfassung des Bildes am Halse der Kanne ist ein Beleg aus
dem geometrischen Stile die berliner Kanne 2940 (Jahrbuch 1886 S. ißß). Doch
möchte ich nicht glauben, dafs die Form des Rhombus mit den aus den Spitzen
aufwachsenden Haken eine Erfindung der geometrischen Malerei war. Viel wahr-
scheinlicher ist, dafs das geometrische Beispiel wie das auf unserer Kanne auf my-
kenische Formen zurückgeht, vgl. Myk. Vasen XXXIV. 343; XXXVI. 377. LTer-
haupt sind die mit den Spitzen aneinandergestellten Rhomben weit zahlreicher aus
der mykenischen Keramik zu belegen wie aus der geometrischen (vgl. Schliemann,
Tiryns S. 142.40, 144. 42; Myk. Vasen III. 18; XII. 80; XXIX. 257; XXXV. 357).
In unserer Gattung kommen sie aufser auf der besprochenen Kanne noch ein-
mal vor (4 m).
2. Krater aus Theben in der Sammlg. d. Arch. Gesellsch. zu Athen
no. 346$. H. 0.27, Dm. o.$o. Abgebildet auf Tafel 4 im Mafsstab von nicht ganz
Der Form nach bietet die nächste Analogie die von Furtwängler ver-
öffentlichte attische Schüssel aus Ägina (Arch. Zeit. 1882 T. 10), die indes in ihrem
ganzen Aufbau weit schlanker und freier ist. Furtwängler hat sie mit dem straffen
dorischen Kapitell der Blütezeit verglichen: um den Unterschied klar zu machen,
könnte man unsere Schüssel mit dem niedrigen, ausladenden Echinus des archaischen
fremd. Höchstens könnte es Veranlassung zur
Lösung der Blattreihen gewesen sein.Bühlau, Frühattische Vasen.
dorischen Stils vergleichen. Auch auf die Analogien aus der geometrischen und
rhodischen Keramik für die Form des Gefäfses hat Furtwängler hingewiesen. Hin-
zuzufügen wäre, dafs dieselbe schon in der vormykenischen und mykenischen Kera-
mik vertreten ist; für jene vgl. das theräische Gefäfs bei Dümmler Athen. Mitt. XI
Beil. II. 6, für letztere Myk. Vasen T. XLIV. 3, beides Schüsseln mit breiter Mün-
dung, Ausguls und vertikalen Henkeln.
Die Darstellung läuft rings herum. Auf der Vorderseite ist zu beiden Seiten
des Ausgusses je ein Kentaur mit einem Reh gruppiert, auf der Rückseite schreiten
vier Löwen mit erhobenen Pranken von links nach rechts. Unter den Henkeln
beiderseits eine Palmette. Unter dem Bildstreif läuft um das ganze Gefäfs herum
ein Streif liegender Spiralen; unter demselben umgiebt ein Strahlenkranz den Fufs,
von dem er indessen noch durch einen ziemlich breiten, unverziert gebliebenen
Streifen getrennt ist.
Die Spiralen haben wir schon auf der Kanne von Analatos reihenförmig
geordnet als Einfassung verwendet gesehen. Natürlich sind sie, obwol schon auf
den jüngeren geometrischen Vasen aufgenommen, kein Eigentum des geometrischen
Stiles. Auch die »Strahlen« sind ein nicht geometrisches Element. Zwar treffen wir
auch auf geometrischen Vasen »Strahlen«, aber diese haben mit den Strahlen unseres
Kraters nichts zu tun. Sie sind Zacken, nicht zu trennen von den mehrfach über-
einanderlaufenden Zick-Zacklinicn (Conze, Zur Geschichte der Anfänge d. griech.
Kunst V. ß. 4, IX. 1), ein Ornamentstreif wie jeder andere, der sich aber durch
seine Richtung vorzugsweise zur unteren und oberen Einfassung eignete. So wird
der Zackenstreifen als obere und untere Einfassung einem Schulterstreifen einer
geometrischen Amphora gegeben (z. B. Conze, a. a. O. X. 2, V. 3, Samml. d. Arch.
Ges. zu Athen 2451. 1375). Ein anderes Mal bildet er die Bekrönung des Halses
unter dem Mündungsansatz (Conze IX. 2). Endlich kommt er unter dem untersten
Ornamentstreifen vor (Sammlg. d. Arch. Ges. 2813. 2843) und, wenn dieser dem Fufse
nahe ist, ganz wie die Strahlen unten am Fufse (Sammlg. d. Arch. Ges. 2430). Cha-
rakteristisch ist, dafs eine Zackenreihe gelegentlich sogar den Hauptstreifen füllt, wie
das bei einer Schüssel aus dem Cultusministerium zu Athen der Fall ist. Anders
die wirklichen »Strahlen«, die wir von den attischen Vasen her kennen, und die zu-
erst in unserer Gruppe in ausgedehntem Mafse verwendet werden, vgl. no. 4 h, i,
8, 9, 13. Wir finden diese Strahlen stets nur unten am Fufse emporstrebend oder
oben vom Halsansatze auf das Gefäfs herabfallend, vgl. no. 1,4 h,!, 3, 7; die ein-
zige Ausnahme ist 4 k. Diese Beschränkung kann keine freiwillige sein, sondern
setzt eine stilistische Nötigung voraus, wie sie sich in der Tat nachweisen läfst
durch den Vergleich ägyptischer Gefäfse wie Wilkinson, Z7/JA777J II
p. 6. no. 272. 1. 2. 7; 273. 1. 2; 439; 490. 2 und phöniko-ägyptischer wie Longpcrier
AVsA III pl. 49. 1, 2 (—Perrot-Chipiez III pl. 3), XI t. 2. 12, wo
wir an derselben Stelle Strahlen vorfinden, die aber deutlich als Blätter charakte-
risiert sind. Diese hatten freilich nur an der Schulter als deckender Blattkranz oder
am Fufse als tragender Blattkelch ihren Platz. Diese Herleitung wird dadurch4i
bestätigt, dafs die rhodischen Gefäfse, auf denen auch schon die Strahlen auftreten
(Berlin 296. 2Qß, die bei Urlichs, Zwei Vasen ältesten Stiles veröffentlichten, die so
sicher rhodisch sind wie die Kanne aus Thera IX t. $. 1, 2, zu deren auffallen-
den Palmetten die phönikische Silberschale aus dem Kaukasus Perrot-Chipiez III p. 792.
no. ßß4 zu vergleichen ist), an derselben Stelle ein anderes unzweifelhaft ägyptisches
Motiv aufgenommen haben, das wir gleichfalls am Fufse und an der Schulter ägyptischer
Gefäfse wiederhnden, nämlich den Kranz aus Lotosblumen und Knospen (vgl. Jahr-
buch 1886 S. iß8). Auch an einem Gefäfse unserer Gattung kommen statt der fallen-
den Blätter an der Schulter ein Kranz abwärtsgerichteter Lotosknospen vor (4 A).
Dafs der Maler des Kraters die Strahlen nicht richtig verwendete, erklärt sich leicht.
Er verkannte eben die stilistische Natur des Motivs, das er geradeso behandelte
wie die Zacken, mit denen er bislang zu wirtschaften gewohnt sein mochte. Dafs es
wirklich »Blattstrahlen« sind, beweist ihre Gröfse und das häufige Vorkommen
derselben auf anderen Gefäfsen unserer Gattung. Der mykenischen Keramik sind
die Strahlen durchaus fremd; wir haben in ihnen also ein neues auf den Osten
weisendes Element in der Dekoration unserer Vasen gefunden.
Geradezu auf den griechischen Osten weist die Kentaurendarstellung der
Vorderseite. In der geometrischen Kunst treten die Kentauren so spät und so
selten auf, dafs man berechtigt ist, sie als Import anzusehen. Auf Vasen kommen
sie überhaupt nicht vor; einmal finden wir einen Kentaur auf einem Bronceblech
aus Dodona (Carapanos T. 19. $), ein broncener Kentaur fand sich in den unteren
Schichten der Altis (Ausgrab. IV T. 12), endlich treten mehrere auf den jungen
Goldstreifen aus Korinth und Athen auf (Arch. Zeit. 1884 T. 8. 1, 9. 1). Es wird
eben die Gestalt des Kentauren eine Schöpfung der griechischen Kunst in Kleinasien
sein; dorther stammen die ältesten Beispiele: auf dem Thonrelief aus Rhodos
(Salzmann, ZhwU/v/j T. 26 — Milchhöfer, Anfänge S. 7$, vgl. S. 76 A. 2). Unser
Kentaur zur Linken, der das kleine Rehkalb in der Rechten würgt, findet unter
den Monumenten griechischer Kunst in Kleinasien geradezu sein Vorbild, nämlich
in dem rhodischen Goldplättchen bei Salzmann, T. 1 (= Daremberg-
Saglio p. 789), auf dem gleichfalls ein Kentaur ein Rehkalb am Halse gepackt in
die Höhe hält; das Gegenstück bildet hier die »persische Artemis«: deutlicher konnte
nicht angedeutet werden, in welchen Kreisen die Vorbilder für den rhodischen
Künstler lagen. Stilistisch tun unsere Kentauren einen Schritt aus dem geome-
trischen Stile heraus. Zwar erinnert der gestreckte Pferdeleib, der dreieckige Ober-
körper, die Gestaltung der Beine, die ungeschickte Bewegung der Arme noch leb-
haft an die Pferde und Männer der Dipylonvasen. Aber die Zeichnung der Köpfe
namentlich ist den rohen Silhouetten des geometrischen Stiles entschieden über-
legen: man sieht das Streben nach deutlichem Ausdrucke aller Teile. Das lang
wallende Haar ist durch den Contur des Hinterkopfes angedeutet. Der Contur des
Gesichtes ist sorgfältig geführt, so dafs Nase und Lippen zum Ausdrucke gekommen
sind. In dem nicht ausgefüllten Gesichte sind Augen und Bart eigens angegeben.
Ganz bezeichnend ist es, dafs der Zweig, den der Kentaur zur Linken schwingt,in der dem geometrischen Stile üblichen Weise gezeichnet ist, während der des
anderen in einer Stilisierung gegeben wird, die dem Baume des Kentauren auf der
schönen protokorintischen Lekythos in Berlin (Arch. Zeit. 1883 T. 10) und der »Cen-
tauressa« der chiusiner Elfenbeinsitula entspricht (AA/2. X t. 38^).
Die Löwen der Rückseite, vom gewöhnlichen Typus (s. zu 14), haben
namentlich in der Zeichnung der Köpfe nichts mehr mit den geometrischen der
Hydria von Analatos zu tun. Der Contur ist sorgfältig und im Ganzen richtig
geführt, die kurzen Ohren, die breite Schnauze sind zum Ausdrucke gekommen;
die Punkte um die Schnauze sind eine allerdings stark übertriebene (weil wahr-
scheinlich an der Vorlage nicht verstandene) Angabe des Bartes (vgl. die goldene
Löwenmaske bei Schliemann, Mykenä S. 244). Die Körper dagegen sind noch stark
geometrisch.
Gehen wir nunmehr zu den Lüllornamenten über, die in reichem Malse
zwischen die Liguren verteilt sind. Über die auf der Spitze stehenden Blätter ist
schon gesprochen worden (zu 1). Den gröfsten Raum nehmen die Palmetten ein,
die sich ohne Blattfüllung unter den Henkeln — wie bei Schliemann, Mykenä S. 334.
no. 4/0, S. 91. no. 14.0 und bis in die pseudo-cäretanische und korinthische Vasen-
malerei hinein: dAw. VIII t. 16, X t. 4. — mit Blattfüllung unter den Kentauren
und Löwen finden. Die letzteren sind teilweise von grofser Rohheit: schräg
wachsend, mit ungleichen Asten, die Blattfüllung auf die Aste übergreifend. Ls
ist, als ob der Künstler sie mehr als regellos wachsende Pflanze denn als fixiertes
Ornament angesehen hätte. In der archaischen schwarzfigurigen Vasenmalerei be-
gegnet man solchen verzogenen, offenbar naturalistisch aufgefafsten Palmetten häufi-
ger, augenblicklich kann ich jedoch nur den sehr archaischen Kantharos derSamml.
der Arch. Ges. zu Athen no. 1980 als Beispiel anführen. Dahin gehört aber auch
die bekannte Lorm der Palmette an gebogenem, einfachem Stile, vgl. den archai-
schen s. f. Kantharos zu Athen no. 941; Dreifufsvase aus Tanagra Arch. Zeitg. 1881
T. zahlreiche archaische Scherben von der Akropolis in Athenh In sehr fafs-
Fig. 1.
Fig. 2.
barer Weise tritt dann mykenischer Einflufs wieder in
einem der Pflanzenornamente hervor, deren wir drei
unter den beiden vordersten Löwen zählen. Die
Nebeneinanderstellung des nach einer Bause wieder-
holten Ornamentes unter dem 2. Löwen von r. und
des mykenischen Goldknopfes Schliemann S. 304
no. 420 (vgl. no. 4.18. 419), auf dem vier ähnlicher
9) Bei den zahlreich auftretenden Zusammenhängen XXI 157 und die Abbreviaturen XXX, XXXI
mit Mykenä möchte ich wenigstens den Hinweis (vgl- Text S. 60), die Palmette V 28, XXVII
auf die analoge Behandlung der Palmette und 215, XXXV 357 (die aufrechte XXXVII 378).
Blume auf mykenischen Vasen nicht unterdrücken. Veranlassung zu dieser, durch den natura-
Es wäre sehr wol denkbar, dafs hier der Aus- listischen Charakter der mykenischen Ornamente
gangspunkt such für die schrägen Palmetten des begünstigten Behandlung war der niedrige Raum
Kessels zu suchen wäre. Vgl. die Blumen Myk. den die zu dekorierenden meist schmalen Strei-
Vasen IX 33, XIII 81.82, XVIII 124, XX 142, fen boten.43
Blätter diagonal gestellt sind, ist beweisend. Gleichfalls mykenisch ist die kleine
hakenförmige Spirale, die nahe beim Kopfe des linken Kentauren in die Dar-
stellung hineinhängt. In der mykenischen Keramik ist das Ornament nur einmal
auf einer Bügelkanne von Ialysos nachweisbar (Myken. Vasen T. VII. 3/); entsprechen-
den, aber bedeutend älteren Verwendungen der Spirale begegnen wir auf Goldsachen,
vgl. die Schwertknäufe Schliemann S. 310. no. 428; 311. 430; 312. 431; 349. 352,
die Goldknöpfe S. 369. no. 48/. In der späteren mykenischen Epoche mufs das
Ornament durch häufigere Anwendung schon zu gröfserer Selbständigkeit gekommen
sein, wenigstens finden wir es im Kuppelgrabe von Menidi (IV. 6 vgl. 10) als
eigenen Zierrat in Glasflufs.
Über die geometrischen Füllornamente ist nichts zu bemerken, als dafs sie
Raum einnehmen, wie auf der Kanne von Analatos. Die Zickzacklinien treten auch
hier in gröfseren Complexen auf.
3. Es erübrigt von den grofsen Gefäfsen noch das dritte, die berliner
Amphora vom Hymettos. Abgebildet in drei Ansichten auf Tafel 3. Vgl. die
Beschreibung bei Furtwängler, Vasenkatalog no. $6A
Die Form ist unter den geometrischen Vasen nicht häufig, die beste
Analogie ist noch Conze, Zur Gesch. d. Anfänge d. griech. Kunst T. III. 4; sie ist
eine Vorstufe der ältesten attischen Amphorenform. In der Technik ist die Anwendung
gelbrötlicher Fehmfarbe für die Helme, Helmbügel, Beinschienen bemerkenswert
(s. Furtwängler a. a. O.).
Die Kriegerdarstellung, die um den Bauch herumläuft, giebt uns wie die
Kentauren des thebaner Kraters den äufseren Beweis, dafs wir uns in hellenischen
Kreisen bewegen. Die Helden kämpfen mit buschigem Visierhelm, Beinschienen^
und Schild gerüstet, die Schilde haben Schildzeichen und Handhaben. Die Zeich-
nung des Körpers wird entschieden lebendig; Nase, Kippen und Spitzbart sind
deutlich angegeben, die Bewegungen aber sind noch überaus eckig; in alledem
stehen die Krieger den Kentauren des thebaner Kraters nahe. Stilistisch sind auch
die Krieger der orientalisierenden Monumente aus Kleinasien zu vergleichen, des
rhodischen Tellers und der Sarkophage von Klazomenä, die indes weit weichere
Zeichnung haben.
Die Föwen des unteren Streifens nehmen eine mittlere Stellung zwischen
den rein geometrischen der Kanne von Analatos und den orientalisierenden des
thebaner Kessels ein, stehen aber mehr zu jenen. Zwar ist der Kopfcontur nicht aus-
gefüllt, es fehlt aber jede Angabe von Detail, ja auch der äufsere Umrifs steht
dem spitzen Föwenkopfe des geometrischen Stiles sehr nahe. Auch hier mahnen
1°) H. 1. 10. »Gefunden an dem westlichen Ab- Dipylonvasen angereiht und richtig als jüngstes
hange des Elimbo genannten Teiles des Hy- Glied behandelt. Dafs das Gefäfs im Zusammen-
mettosgebirges .... im Inneren sollen Kinder- hange unserer Vasen seinen besseren Platz hat,
knochen und no. 57 [untenno. 8] gefunden sein.«— bedarf keines Wortes.
Von Kroker (Jahrbuch 1886 S. 97) als V seinen i') Vgl. auch Anm. 24.eigentlich nur die hängende Zunge, die spitzen Zähne und die erhobene Pranke
an die Bedeutung der Figur.
In der Ornamentik der Vase hnden wir viel Bekanntes wieder. Es wiegen
die geometrischen Motive vor, zu denen auch die Vögel unter den Beinen der
Krieger gehören; von mykenisierenden ist uns das auf der Spitze stehende Blatt
schon bekannt, und auch das verwandte Blattornament über dem Hauptstreifen
haben wir besprochen (S. ß8). Neu ist die Anwendung der Spiralen zur Füllung,
wofür auf das mykenische Relief Schliemann S. Qi. n. 140 und die tirynther Scher-
ben Schliemann, Tiryns S. 408 no. Iß2 verwiesen werden kann. Etwas unklar ist
das zwischen den Kriegern des Bildes am Halse aufwachsende Ornament, mir ist
indes sehr wahrscheinlich, dafs damit ein Blatt von der Art des oben besprochenen
gemeint ist, das auf dem thebaner Krater unter einem der Löwen aufwächst und auf
dem mykenischen Goldknopfe eine so nahe Analogie fand.
Den drei besprochenen grofsen Gefäfsen reihen sich eine gröfsere Anzahl
kleinerer an, die alle denselben eigentümlichen Mischstil zeigen, den wir an jenen
wahrgenommen haben. Die Gemeinsamkeit des Fundortes fast aller Exemplare ist
ein willkommenes äufseres Zeugnifs für die Bedeutung der erkannten Zusammen-
gehörigkeit.
Es gehört hierher zunächst die grofse Klasse der sog. »Phalerongefäfse«
bei Collignon im athenischen Vasenkatalog nach A. Dumont) V
Man bezeichnete mit diesem nach dem hauptsächlichsten Fundorte der Vasen ge-
wählten Namen eine gewisse Sorte kleiner Kannen mit dreiblättrigem Ausgusse, die,
der Technik und dem Hauptbestandteile ihrer Dekoration nach geometrisch, eine
grofse Menge orientalisicrcnder Motive in letzterer zeigen. Wir können den
Namen bestehen lassen, auch nachdem wir die Vasen als Glied einer grofsen atti-
schen Vasengattung erkannt haben werden V Die Hauptmasse dieser Kannen, deren
Dumont-Chaplain (AAW2A ^ /G p. 10H) etwa 50 kennen, befindet sich
in Athen und London. — Ich beginne mit einer Beschreibung ihres Aussehens im
Allgemeinen, um dann zu einer Besprechung einzelner Exemplare überzugehen.
4. Phaleronkannen. Für die Form sind lediglich geometrische Beispiele als
Analoga heranzuziehen. Wir haben schon oben bei Gelegenheit der Hydria von
Analatos auf die Vorliebe des geometrischen Stiles für die schlanken Formen hin.
gewiesen. Dadurch erklärt sich der hohe Hals, den die Phaleronkännchen durchgehends
haben. Auch das Mifsverhältnifs des vielfach zu breiten Halses zu dem übrigen
Gefäfse mag sich so erklären, dafs man oft dem zu schlank angelegten Gefäfsrumpfe
aus praktischen Gründen keinen entsprechenden Hals geben konnte. Es finden sich
i") Ihre Stellung als Vertreter eines Übergang- Zwei Exemplare von den hier angeführten,
Stiles ist schon mehrfach richtig erkannt worden. stammen aus Athen: ^ und 722. Eine Nachahmung
Vgl. z. B. Hirschfeld, A737333A 1872 p. 175. Furt- aus einem tarquiniensischen Grabe 22 phrra: 2%?-
wängler, Mitt. VI S. 111 A. 2, BroncefundeS. 47 7373773. XII t. 3. 34. Überanderein denPhaleron-
A. 1. Dumont-Chaplain in der 32k J32 gräbern vorkommende Formen s. Anm. 13.
<rü'337733 y733' 3A Gh'A ^7*3^7^ p. I07Ü.45
für solches Mifsverhältnifs manche andere Beispiele im geometrischen Stile, z. B.
die Kanne Samml. d. Arch. Ges. zu Athen 2449, Kanne auf dem Deckel von 2448.
Die Anordnung der Dekoration ist die, dafs auf dem Halse sich eine figür-
liche Darstellung auf einer aus dgr meist gehrnifsten Oberfläche ausgesparten Bildfläche
befindet. Die Bildfläche ist durchgehends eingefafst. Zuweilen läuft die Darstellung
um den Hals herum bis zum Henkel. Wo der Rumpf an den Hals ansetzt, umgiebt
ein Ornamentstreif das Gefäfs, der gewöhnlich aus abwärts gerichteten Strahlen
besteht. Der übrige Teil des Rumpfes ist meist mit parallelen um das Gefäfs laufen-
den Linien umgeben, mitunter von weiteren Ornamentstreifen, selten wird er zu
einer zweiten figürlichen Darstellung benutzt. Vom Fufse steigen öfters Strahlen
auf, wir finden indes auch das bekannte Zickzackmotiv wieder.
4^2) Samml. der Arch. Gesellsch. zu Athen no. $$2. H. 0.12. Am Halse ein
Pferd. Als Ornamentstreifen am Rumpfe abwärts gerichtete Zacken, dann parallele
Linien bis zum Fufse.
zjV). r) ib. 554, 555. H. o.iß und 0.11. Am Halse ein umschauendes Reh in
eingefafstem Felde, am Rumpfansatz ein Streifen vertikaler Zickzacklinien, dann
wieder Parallellinien bis zum Fufse.
4<rf) ib. Aus dem Cultusministerium. Noch nicht katalogisiert. H. 0.124.
Am Halse, der niedriger ist als gewöhnlich, aufrechte Spiralen -— ein zwar nicht
geometrisches, aber auf spätgeometrischen Vasen sehr beliebtes Ornament, vgl. 1, 2—.
Am Rumpfansatze abwärts gerichtete Zacken, dann ein Streifen von Gruppen ver-
tikaler Zickzacklinien ausgefüllt, dann Parallellinien bis zum Fufse.
4 ib. Gleichfalls aus dem Cultusministerium. Am Halse in ausgespartem
Felde stehendes Pferd nach rechts; davor ein kleiner Wasservogel nach links stehend.
Zickzacklinien und Rhomben raumfüllend. Der ungewöhnlich bauchige Rumpf ist
in seinem unteren Teile mit Paraliellinien umzogen, der obere trägt kein Ornament,
sondern ist schwarz gehrnifst, auf den Firnifs sind mit weifser Farbe drei Wasservögel
nach links und ein Rhombus aufgezeichnet. Die Anwendung
weifser Farbe ist mir von geometrischen Vasen sonst nicht
bekannt; sie kehrt wieder auf dem zunächst folgenden Exem-
plare.
zg/) ib. 5$6. s. Fig. ß. H. 0.09. Am Halse ein Hahn
in eingefafstem Felde. Als Ornament am Rumpfansatz stern-
förmige »Kleckse« mit aufgesetzten weifsen Punkten, dann
Parallellinien. Zum aufgesetzten Weifs vgl. 4. f. Der Hahn ist
dem geometrischen Stile auch fremd, er kehrt an derselben
Stelle auf einem londoner Exemplar (/f) wieder.
4V) 553- s. Fig. 4. H. 0.12. Am Halse ein Flügel-
pferd in bekannter Umrahmung, hinter ihm ein aufrecht
stehendes Flechtbandmotiv. Henkelkreuze raumfüllend. Als
Ornamentstreif am oberen Rumpf eine Kette hängender Lo-
tosknospen. Das Flügelrofs, das natürlich keine mythische46
Bedeutung hat (vgl. Dümmler, Athen. Mitth.
XI S. 1/6), weist nach Osten, wohin ebenso
entschieden die Lotosknospen deuten. Wir
begegnen ihm noch auf einem londoner
Exemplar. Die Zeichnung ist geometrisch,
wenn schon kleine Abweichungen z. B. in
der Zeichnung der Mähne da sind. Auf-
fallend ist das aufrecht stehende Flecht-
band hinter dem Pferde, das der Maler
offenbar zu einem vegetabilischen Orna-
mente umzudeuten versucht hat; die Ver-
anlassung dazu wird die Vorliebe des
damaligen Stiles für pflanzliche Motive
gegeben haben, die uns an der Kanne von Analatos und dem thebaner Krater
entgegentrat.
Fig. 7.
4 /^) ib. Aus dem Cultusministerium.
Noch nicht katalogisiert. Fundort Athen.
H. 0.115. s. Fig. 5. Am Halse drei auf-
rechtstehende Lotosblumen, dazwischen
senkrechte Mäandermotive. Vom Halse
fallen auf den Rumpf Strahlen herab,
deren pflanzliche Natur durch den ge-
Fig- 5- Fig. 6.
schweiften Rand sichtlich angedeutet ist.
Die vom Fufse emporgehenden Strahlen lassen auf dem Rumpfe nur für einen
einzigen Ornamentstreifen Raum. Dieser zeigt ein abgekürztes »Treppenmotiv«.
Es ist auf die Seltenheit der Lotosblume auf unseren Vasen hinzuweisen, die auf
den rhodischen doch eine so grofse Rolle spielt. Aufser hier und auf ^ finden
wir sie nur einmal noch auf 10.
42') ib. 551. FI. 0.145. s. Fig. 6. /. Es ist das merkwürdigste Gefäfs der
Gattung der Phalergefäfse, wie es auch allein von allen bisher abgebildet ist (bei
Dumont, 4Lz/2<V/. XIX 186p p. 2iß und Dumont-Chaplain, ALTzAz Tz /h rV<37222<722z
p. JOi). Am Halse ist kein Teil gefirnifst. Dargestellt sind von links nach rechtsBöhlau, Frühattische Vasen.
47
zwei bärtige Köpfe von fremdartigem Typus, die auf länglichen, mit Punkten aus-
gefüllten Rechtecken aufsitzen. Vor ihnen her geht eine langbekleidete (?),
unbärtige, daher wol weibliche Figur, deren Handbewegung man am ehesten durch
die Annahme erklären möchte, daß wir eine Fiötenspielerin vor uns haben;
nur fehlt jegliche sichere Spur eines Instruments. Der Körper ist viel zu klein für
den grofsen Kopf, die Hände sind mit kindischem Ungeschicke gezeichnet. Diese
Mißverhältnisse waren es wol, die Dumont hier eine Caricatur erkennen ließen. —
Der Rumpf der Kanne ist ganz mit Ornamentstreifen umgeben, die so flüchtig
gezeichnet sind, dafs man oben eine Reihe von »Treppenmotiven« und Mäander,
unten Strahlen und einen metopenartig geteilten Streifen gerade noch erkennt. Die
Mündung ist durch große Augen und eine die Spitze als Schnabel bezeichnende
aufgemalte Linie als Vogelkopf charakterisiert.
Überzeugende Analogien sind mir für die merkwürdige Darstellung am Halse
nicht bekannt. Die große Flüchtigkeit der Zeichnung läßt auch keine Schlüsse aus
äußeren Indicien, wie der Haartracht, Kleidung u. dgl. zu. Nur eines ist in dieser
Richtung bemerkenswert, nämlich der ausgeprägt orientalische, näher semitische
Typus des mittleren Kopfes, der hierin den von Rayet als semitisch angesprochenen
Kopf auf der Vase aus Myrina weit übertrifft (AaF/. 1884 t. VII. vgl.
p. 509) Die entschieden beabsichtigte und wol gelungene Charakterisierung des-
selben verglichen mit der rohen Zeichnung des Oberkörpers und der Hände der
weiblichen Figur legen die Vermutung nahe, daß wir in dieser Darstellung eine
sehr ungleichmäßig gearbeitete Nachahmung eines fremden Originals vor uns haben.
Unter dieser Voraussetzung ließe sich für die merkwürdigen Untersätze der beiden
Köpfe eine erklärende Analogie wol beibringen, wieder von Erzeugnissen der my-
kcnischen Kunst: es könnten nämlich die Rechtecke Abkürzungen der auf mykenischen
Vasen vorkommenden Zeichnung des menschlichen Körpers sein (vgl. Myken. Va-
sen S. 28, 29 Fig. 16, 1/). Hier läuft der Körper der Figuren in ein die Gestalt
des menschlichen Leibes nur in sehr allgemeinen Umrissen andeutendes, einmal
sogar geradezu rechteckiges Oblong aus. Dasselbe wird in verschiedener Weise
ornamental ausgefüllt, meist gerade wieder durch Punkte U
Eine andere Erklärung der singulären Darstellung ist mir nicht gelungen.
Die gegebene hat wenigstens das für sich, dafs durch die in ihr angenommenen
Elemente unserer Darstellung das Gefäß in den Kreis der übrigen eingereiht wird.
Diesen Exemplaren der athenischen Sammlung kann ich durch Cecil Smith's
Güte zwei des British Museum beifügen, von denen das eine uns einen seltenen,
aber wichtigen Typus der Dekoration repräsentiert*^.
U Umgekehrt werden Ornamente mit Vögel- und
auch Menschenköpfen versehen. Für ersteres
vgl. Myk. Vasen 360, 361, 363, 364, 380; für
^26 zu vergleichen.
19 Die beiden Exemplare gehören zu dem von
letzteres die von Philios publicierte eleusinische Cecil Smith im V p. 176
Goldplatte EmVjp. dpycaA. 1883 in». 9. 1. — erwähnten Funde von 18 Vasen. Es ist in der
Tat zu bedauern, dafs nach Anm. 1 daselbstBöhlau, Frühattische Vasen.
48
4^) H. 0,1/5. s. Fig. 8. Am Halse in Einfassung
drei Hähne von links nach rechts (vgl. 4/Q, darunter ein
Flechtband. Am Rumpfende eine Reihe aufwärts ge-
richteter Zacken. Den gröfsten Teil des Rumpfes nimmt
ein weiterer Bildstreif ein, wodurch diese Kanne grofsen
Gcfäfsen wie der Hydria von Analatos nahe gerückt wird.
Vier Hunde, die als solche auch durch die Bänder an
den Hälsen gekennzeichnet sind, schreiten von links
nach rechts auf einen Hasen zu, der unter dem Henkel
auf einer durch eine schräge Linie angedeuteten Boden-
erhebung emporläuft. Sowol oben wie unten hängen die
bekannten Haken in die Darstellung hinein, auf dem
Boden stehen strichgefüllte Dreiecke. Im Grunde spär-
liche geometrische Füllornamente, hinter dem Bildstreifen
eine Reihe vertikaler Zickzacklinien, die nur durch vier
Parallellinien noch vom Fufse getrennt sind. — Orna-
mentik und Stil entsprechen durchaus den grofsen Ge-
fäfsen unserer Gattung. Den Hahn haben wir schon auf
einem athenischen Phalerongefäfs gefunden, die Hunde
mit ihrem Halszierrate finden wir auf einem Münchener
Exemplare wieder (72). Neu ist der bergauf laufende
Fig. 8.
Hase unter dem Henkel, für den der Hase auf dem
Blume s. Myk. Vasen S. 60 und Tafel XXX —,
das X ist in dieser Gestalt nicht nachweisbar;
XXXIII313 ist aber wenigstens ein Ornament,
aus dem es entstanden sein kann. Endlich bietet
kannen sollen nämlich aufser 6 geometrischen
die Tasse XXXI 134 mit ihrer Reihe von N
und XX 144 mit ihren wiederholten AY gute
Gefäfsen der Becher Fig. 9, eine Tasse, die
durch die Hakenreihe am Fufse gleichfalls Analoga für die Verwendung solcher einzelner
unserer Gattung zugewiesen wird, die von Smith zusammenhängenden Reihen. — Merkwürdig ist
a. a. O. veröffentlichte protokorinthische Pyxis dafs auch die Tasse XXXI 134 die durch ihre
Reihe von AY sowol, wie durch ihre Form die
und ein nachgeahmter korinthischer Aryballos ge-
funden sein, aufserdem ein Deckel und ein ein-
henkliger Napf. Die Unzuverlässigkeit der Fund-
angabe ist besonders dieses Napfes wegen em-
pfindlich, da dieser nach Form (p= Myk. Vasen
Ornamentteilchen (A s. z. B. XVIII 123), in
nächste Analogie zu unserer Phalerontasse bietet,
mit einem Gefäfse unserer Gattung (der Kanne
11) zusammen gefunden sein soll (in einem
Grabe bei Theben, das aufserdem noch eine
XLIV 100 -- XXXI 154., nur ohne Fufs) und Anzahl anderer mykenischen Gefäfse enthielt;
nach Dekoration mykenisch ist. Er zeigt näm-
lich als einzigen Ornamentstreifen eine aus den
wiederkehrenden scheinbaren Buchstaben X A vgl. Myk. Vasen S. 43). Es ist klar, dafs
und aus Punktkreisen zusammengesetzte Reihe.
Dafs es jedoch keine Buchstaben sind, zeigen die stützen. Zu benutzen wage ich sie nicht, da
in das thebaner Grab die Kanne durch Wie-
Gestalt des scheinbaren Alpha und die Punkt- kreise. Das A ist ein beliebtes Ornament inMykenä, derbenutzung gekommen sein kann und somit
diese Analogie für den Phaleronfund wegfallen
vgl. Myk. Vasen XI 69, XIV 90, XXX 279, würde.
XXXVI 370 — über seinen Ursprung aus der
die beiden Angaben über den Fund der londoner
Tasse und der thebaner Kanne sich gegenseitig49
pseudo-cäretaner Gefäfs (Ah72. VI. VII //) eine Analogie bieten würde, wenn nicht
vielmehr das Motiv auf unserer Vase ein Behelf zur besseren Füllung des Raumes
unter dem Henkel ist. Den Namen »Hasenjagd« würde ich unserer Darstellung nicht
geben. Der Hase dient, wie der grofse Vogel auf der Analatoskanne, lediglich zur
Raumfüllung, zu der in Reminiscenz an die Hasenjagden ein Hase gewählt wurde,
weil auf dem Streifen vier Hunde sich bewegten. Die Hasenjagd, die für die Maler
unserer Gefälse somit als bekannt erwiesen ist, gehört schon zu den auf jüngeren
Dipylonvasen erscheinenden neuen Elementen, vgl. das Kopenhagener Gefäfs Arch.
Zeitg. 188$ T. 8. 2 (Myk. Vasen S. XII).
4/) H. o,iß$. Am Halse in der bekannten Einfassung ein Flügelpferd
nach rechts. Geometrische Füllornamente. Am Rumpfansatz fallende Strahlen,
darunter noch ein Streif mit Gruppen von vertikalen Zickzacklinien, dann bis fast
zum Fufse horizontale Linien. Ich führe das Gefäfs, das des Besonderen nichts
bietet, nur als weiteren Beleg für das Flügelpferd auf.
Es bleibt nunmehr noch übrig, auf zwei bereits veröffentlichte Phaleron-
lekythcn hinzuweisen.
4772) Kanne aus der untersten Grabschicht am Dipylon; Stackeiberg,
Gräber der Hellenen T. 9. 1. Sie unterscheidet sich von den übrigen durch einen
eigenen, scharf absetzenden Fuls. Die Henkelstütze hat sie mit der Berliner Kanne
aus Theben gemein (Furtwängler no. 58). Auch die Dekoration ist insofern eine
andere, als der Hals kein quadratisches Bild trägt, sondern von zwei Ornament-
streifen umgeben ist. Davon besteht der obere aus Rhomben, die mit den seitlichen
Ecken aneinandergestellt sind (vgl. oben S. ßq), der untere aus weidenden, lang-
beinigen und langhalsigen Wasservögeln. Am Rumpfansatze fallende Strahlen,
dann ein Flechtband ähnlich dem unten zu besprechenden Fufse von der Akro-
polis (iß), nur ohne die Füllung mit den Spitzen. Es folgen etwa 10 horizontale
Linien, darunter vom Fufsansatze aufwachsend eine Reihe der öfters erwähnten
hakenförmigen Spiralen. Am Fufse wieder Wasservögel nach rechts.
4 72) Kanne in München; Jahn 221, Lau T. VII 1. VonDodwell mitgebracht,
also wol sicher griechischer Provenienz. Ihre Zugehörigkeit zu unserer Gattung
ist nicht zu bezweifeln. Das Gefäls, wie das londoner Exemplar (^) auch am
Rumpfe mit einem Figurenstreifen versehen, ist eines der reichsten der ganzen
Gattung V Am Halse sehen wir eine Sphinx mit erhobener Pranke nach rechts.
Der Typus des Gesichtes ist nicht hinreichend erkennbar, ebensowenig die Füll-
ornamente unter der Sphinx. Unter den Streifen der seitlichen Einfassung fällt das
rankenartige Spiralmuster auf. Unter der Darstellung ein umlaufendes Flechtband.
Vom Rumpfansatze fallen nicht Strahlen, sondern die hakenförmigen Zacken herab,
die wir auf der Stackelbergschen Kanne (772) in ähnlich zusammenhängender Verwen-
dung gesehen haben. Sie gehen nicht um das ganze Gefäls herum, sondern sind
beiderseits durch vertikale einfassende Streifen auf die Vorderseite beschränkt.5o
Durch ein zweites Flechtband ist von dem Zackenstreifen der Streif mit der figür-
lichen Darstellung getrennt; er zeigt von links nach rechts schreitende Hunde mit
Halsbändern. Der Grund ist mit fliegenden Vögeln und geometrischen Ornamenten
ausgefüllt. Unter dem Bildstreifen folgt eine Reihe liegender Spiralen, als Abschlufs
dann das bekannte »Treppenmotiv«.
Die besprochenen 13 Phalerongefäfse, die nach Dumont-Chaplains Angabe
berechnet etwa den vierten Teil der in europäischen Museen befindlichen aus-
machen, geben ein hinlänglich deutliches Bild von der Art der ganzen Gattung V
Das Wesentliche ist, dafs wir in ihr das' Eindringen fremder Elemente in den geo-
metrischen Stil wahrnehmen, und dafs diese fremden Elemente die gleichen sind
und in gleicher Weise aufgenommen werden, wie auf den oben besprochenen grofsen
Gefäfsen. — Ebenfalls bei weitem nicht erschöpfend ist die nachstehende Aufzäh-
lung einer Reihe anderer Gefäfse, die durch Stil und meist auch durch Fundort
unserer Klasse zugewiesen werden; in jeder
gröfseren Vasensammlung werden sich weitere
Beispiele finden. Die mir in den athenischen
Museen aufgestofsenen Exemplare habe ich alle
aufgeführt.
3) Becher aus dem Phaleron, angeblich
mit 4^ und 4 / zusammen gefunden. (Vgl. Anm.
16.) H. 0,12. Dm. an der Mündung 0,08/.
British Museum. Durch Cecil Smith mir gütigst
mitgeteilt und Fig. 9 u. 10 nach einer von ihm
besorgten Zeichnung veröffentlicht. — Die Form,
zu der Myk. Vasen T. LIV no. 9/ kaum ein
Beispiel genannt werden kann, ist aus mehreren
Vasen geometrischen Stils bekannt (Sammlg.
der Arch. Gesellsch. 104/; etwas gedrücktere
Form no. 1410. 1413. 140/). Der untere Teil
V Ich hebe aus dem Verzeichnis der Ornamente
der Phaleronvasen, das Dumont-Chaplain zu-
sammenstellen, noch zwei Kategorien heraus;
die betreffenden Kannen sind mir nicht bekannt
geworden: » 3) iy/zA (wol unsere »Zacken«);
payr^A g*rzyi77M,' /z-yyyy,' j^zra/yy yy iy-
Z*ZZy^<Z7ZZ' zf ZZ7Z rZZ^ZZ7Z. « » 3) yazzzz/z'yz'y yy77Z77M?'ry772y72Z'
iyyyz'zzyy.« Der Greif reiht sich dem Flügelpferd
und der Sphinx an; die Reiter und die Vier-
ftifsler haben nichts Auffälliges.Böhlau, Frühattische Vasen.
51
des Bechers ist mit Parallelstreifen umgeben, von dem Ansätze des Hauptteiies
fallen Strahlen mit dazwischengesetzten Punkten herab. Das Bild auf dem Haupt-
teile ist quadratisch eingefafst. Es zeigt zwei langgehörnte Vierfüfsler, die vor
einem mit erhobener Pranke und aufgesperrtem Rachen folgenden Löwen nach
rechts entfliehen. Aufser Zickzacklinien, Hakenkreuzen und Mäander sind Pflanzen-
gebilde zur Füllung des Raumes benutzt, die unter dem ersten Bock und unter
und hinter dem Löwen aufwachsen. Die Stilisierung dieser Pflanzen erinnert
lebhaft an die der Gewächse auf den »Inselsteinen« (vgl. die melischen Exem-
plare bei Dümmler, Athen. Mitth. XI T. 6. 47; Myken. Vasen T. E. 14). Das
Auftreten dieser Füllphanzen und des Löwen in dem von 2) und g) bekannten Typus,
zusammen mit geometrischen Ornamenten auf einem Gefäfse wenigstens des spät-
geometrischen Formenschatzes weist den Becher besser als die anfechtbare Fund-
notiz unserer Klasse zu. Die Rohheit und Stillosigkeit der Zeichnung darf uns
daran nicht irre machen; auch die Sammlung der archäologischen Gesellschaft be-
sitzt eine Amphora aus Attika, die unserem Kreise sehr nahe steht und gleichfalls
unglaublich ungeschickte und stillose Zeichnung hatV
6) Becher unbekannten Fundortes. Fig. 11. Dergleichen
Form wegen reihe ich diesen Becher der Sammlg. der Arch.
Gesellsch. zu Athen an. no. 1294. H. 0,076. Der Henkel fehlt
und ist modern ergänzt. Die Dekoration besteht lediglich in
den bekannten in Spiralen endigenden Haken, die abwechselnd
von oben und unten auswachsend, der Spirale nahe durch
viereckige Bänder zusammengehalten sind. Gegen den Henkel
zu ist das Darstellungsfeld beiderseits abgeschlossen. Der
Becherfufs ist unverziert. — Zu der Selbständigkeit, die diese
Ornamentform hier erlangt hat, ist die Verwendung auf dem
Stackelberg'schen und dem Dodwell'schen Phalerongefäfs (4 7%, 72) Fig. 11.
eine Vorstufe, wo wir aus diesem Ornamente eigene Streifen zusammengesetzt fanden;
ähnlich übrigens schon auf der Bügelkanne von Ialysos.
7) Kanne aus Attika. Berlin no. 57, s. Furtwängler im Kataloge. H. 0,09.
Fig. 12. Sie soll, wie Anm. 10 erwähnt, in der berliner Amphora gefunden sein.
Von dem Typus der Phaleronkannen scheidet sie sich bestimmt durch die weit
freieren Formen, die Modellierung des eingezogenen Halses, das Verhältnifs des
Rumpfes zum Halse u. a. Die Dekorationsweise jener ist im Ganzen festgehalten:
oben die geometrischen Wasservögel mit aufrechten Flechtbändern dazwischen, der
untere Teil des Rumpfes mit Horizontallinien umgeben. Wichtig für uns ist der Streifen
nächst dem Ansätze des Halses. Wir haben hier abwechselnd eine dreiblättrige
Pflanze und ein strichgefülltes Dreieck mit umgebogener Spitze vom Boden auf-
*s) Es ist no. 11 = Coflignon 116; die Flügel- von einem schlechten Handwerker gemacht und
figuren sind weder Caricaturen, noch Psychen, findet unter dieser Voraussetzung bei unserer
noch ist die Vase eine Fälschung, sondern
das ganze Stück ist nach besseren Vorlagen Gattung Platz. Ich hoffe, das merkwürdige
Stück demnächst besprechen zu können.
4*Böhlau, Frühattische Vasen.
52
Fig. 12.
wachsend, während von oben in etwas magerer
Ausführung die bekannten Haken hereinhängen.
Die Pflanzen gehören natürlich zu den anderen
Vegetabilien auf der Kanne von Analatos, dem Fig. 14.
thebaner Krater, dem Becher aus dem Phaleron. Zu den Dreiecken bieten nur
spätmykenische Monumente Analogien, die Bügelkannen Myk. Vasen XXXVIII 39$,
XXII 112 und der rhodische Pithos Myk. Vasen S. 3 F. 1 (vgl. Milchhöfer, Anfänge
S. 75)- Von hier aus wird diese Form auch auf die rhodischen Vasen übergegangen
sein, auf denen sich ganz vereinzelt dies Dreieck findet, vgl. Salzmann, FkwzAw
t. 33, Longperier AAsA HI- ph 53 und mit einer anderen Spirale zu-
sammengesetzt Salzmann t. 31.
8) Kännchen in der Samml. d. Arch. Gesellsch. zu Athen no. 2014. Fundort
Kerameikos. H. 0,08. Fig. 13. Für die eigentümlich gedrungenen Formen des Gefäfses
mit dem kurzen Halse sind die Kännchen aus der Nekropolis von Fusco
1877 t. XZ?6, GZ) 3 eine Analogie. Die Verzierung ist auf beiden Seiten die
gleiche; der Schwimmvogel der anderen Seite ist gleichfalls nach rechts gewandt,
über seinem Kopfe hängt ein spiralförmig endender Haken. Die Verbindung der
Palmette, der Strahlen und des Hakens mit dem geometrischen »Metopenstreifen«
unter der Darstellung (vgl. auch 7) und die Zeichnung der Vögel weisen das Gefäfs
in unsere Gattung. Bemerkenswert sind die nahe dem Ausgusse in der Einziehung
des Randes angebrachten Augen, die wir schon an der Phaleronkanne 4 7 beob-
achteten. Zu vergleichen sind hierfür auch kyprische Kannen, Perrot-Chipiez III
S. 701 no. 311, 706. 518 u. a.
9) Kanne unbekannten Fundortes in der Samml. der Arch. Gesellsch. zu
Athen no. 1083 (—Collignonno. 13). H. 0,24. Fig. 14. Mündung zum Teil ergänzt.
Das Gefäfs unserer Klasse zuzuweisen, berechtigt die singuläre Palmette am Halse, wie53
wir sie auf der Anaiatoskanne gefunden haben. Dafür sprechen auch die beiden
Haken auf dem Biidfelde sowie die Strahlen. Die Zeichnung des Löwenkopfes
widerspricht dem nicht, für ihn hat Collignon richtig die von Conze (Zur Geschichte
der Anfänge griechischer Kunst T. XI i. 2) veröffentlichten leydener und pariser
Gefäße herangezogen. Der Stern ist ein auf unseren Vasen sonst nicht nachweis-
bares Füllornament, außerordentlich beliebt ist er auf rhodischen Vasen; er verdankt
seine Einführung vielleicht den unten angedeuteten und durch den Burgonschen
Kessel repräsentierten Einflüssen. Die Palmette scheint mir eine ältere Form der
auf der Anaiatoskanne auftretenden zu sein, obwol das Gefäfs selbst in seiner völligen
Loslösung von allem Geometrischen eines der jüngsten unserer Gruppe sein wird.
Diese Form ist zugleich ein Beweis dafür, daß die Palmette nicht etwa mit dem
auf der Spitze stehenden Blatte in Verbindung gebracht werden darf. Sie ist
vielmehr aus der erst zufälligen, dann typisch gewordenen Verbindung zweier von
einem Punkte ausgehenden Spiralranken entstanden und hängt insofern mit den oben
angeführten mykenischen Beispielen zusammen, die die ersten Anfänge der Form
zeigen.
10) »Hydria« aus Attika. Berlin 59, s. Furtwängler's
Katalog. Fig. 15. H. 0,17$. Ein neues Beispiel für die
Verwendung von aufgesetzten Farben — dunkelrot an den
Streifen an Bauch und Fufs. Die Anbringung der drei
Henkel an dem kleinen Gefäße kann wol als Spielerei
betrachtet werden, auch in der mykenischen Keramik
werden dieselben öfters ohne Sinn angewendet; vgl.
Myken. Vasen t. XLIV 89. Für die Ausstattung der Kan-
nenform mit dem hohen Fuße weiß ich kein Beispiel.
Jedenfalls ist es einer der vielen Versuche, die die spät-
geometrische Kunst mit der Kannenform anstellte und
von denen die verschiedenartigen Kannen unserer Gattung
zeugen. Die hängenden Blumen am Halse sind offenbar
verkümmerte Lotosblumen und Knospen, das dritte Beispiel
dieser Pflanze in unserer Klasse (s. /5). Wie die ge-
stielten Blumen (?) zu verstehen sind, die die Tangenten
der Kreise auf dem Schulterstreifen durchschneiden, weiß
ich nicht. Fallende »Strahlen« mit Punkten dazwischen bilden unterhalb der Henkel
den Abschluß der Dekoration, der Rest des Gefäßes ist schwarz gefirnißt.
11) Kanne, Berlin 58. Aus Theben. Fig. 16. H. o,ß8$. Zum Fundorte vgl.
Anm. 1$. Wiederum eine singuläre Kannenform. Aufgesetztes Dunkelrot an der
Blume. Die Ornamentik ist ganz geometrisch; nur die zwischen den beiden
Wasservögeln am Halse aufwachsende langgestielte Blume setzt das Gefäfs mit
unserer Klasse in Verbindung. An die Grenze der geometrischen Epoche weist es
schon die lockere Ornamentik. In den diagonal verlaufenden Strichreihen am Fuße
haben wir eine neue, abgekürzte Form des »Treppenmotivs« wieder, aus dem siedurch Fortlassung der senkrechten Striche geworden sind.
Wir finden auf unseren Vasen an derselben Stelle alle
möglichen Variationen desselben Ornaments: die vertikale
Zickzackreihe als das ursprüngliche (i ganz unten, 4/f),
die diagonal gestellten Zickzacklinien als Übergangsform (1),
daraus entstanden das Treppenmotiv (4/4 16) und hier auf
11 dessen Abkürzung. Diese Mannigfaltigkeit, die zu der
geometrischen Schablone in geradem Gegensätze steht,
zeigt mit manchen anderen kleinen Anzeichen — ich er-
innere an das umgestaltete Flechtband auf 4^ —, dals
der Künstler, statt gedankenlos zu Schablonieren, selbständig
zu suchen und zu versuchen anfängt. — Es giebt übrigens
kaum ein Ornament, das in jener Übergangsepoche eine
solche Verbreitung gehabt hat. Für Korinth und Kyrene
wird es durch die von Studniczka (Jahrbuch 1886 S. 90
Anm. 1$) gegebenen Beispiele nachgewiesen, fürChalkisist
es durch die Amphoren, für Rhodos durch den Pithos
Salzmann pl. 2$ bezeugt. Dazu kommen als vorläufig
heimatlos das Akroter vom Fieraion in Olympia, das
auch durch die »Flaken« in unsere Zeit gewiesen wird,
und der Becher aus der Certosa (Flelbig, hom. Epos S. 263).
12) Skyphos der Sammlg. d. Archäol. Gesellsch.
Fig. i6.
no. 2444. Fig. 17. In Attika gefunden. H. 0,08. Auf bei-
den Seiten ist von zwei Wasservögeln umgeben, von
denen es durch Schlangenlinien getrennt ist, das Flaupt-
ornament der Goldplatten bei Schliemann, My-
kenä S. ß/ß no. 314. $1$. $iy. $18 mit geringer
Modihcation wiedergegeben. Die Änderung
besteht auf serdem Zufügen der Punktreihen über
und unter den schliefsenden Kreisausschnitten
in der Umgestaltung der Spiralvoluten zu augen-
artig verteilten Punkten. Zur leichteren Ver-
gleichung wird Fig. 18 das mykenische Orna-
ment Mykenä S. ß/ß no. ßi8 nach der Schlie-
mann'schen Publication wiederholt. — Dals das
Fig. 17-
Gefäfs der spätgeometrischen Epoche angehört,
ergiebt sich aus der Spärlichkeit der Dekoration und aus der Form
der Vase. Diese hat die älteste Analogie in mykenischen Gefäfsen
(Myk. Vasen T. XLIV 11, 9ß u. ä.), wird aber von der geometrischen
Keramik erst spät angenommen, wie das unserem Becher nahe-
stehende kopenhagener Gefäls beweist (Arch. Zeitg. 188$ T. 8, 2).
Ob das mykenische Ornament auf unserem Skyphos in der Tat denBöhlau, Frühattische Vasen.
55
Anregungen und Einflüssen entstammt, unter denen unsere Vasengattung steht, ist
bei dem Mangel weiterer Anzeichen — man vcrmifst z. B. die Strahlen am Fufse —
nicht mit völliger Sicherheit zu entscheiden. An und für sich wäre man ebensowol
berechtigt, in dem Vorkommen desselben eine Einwirkung der sich in Attika in spär-
lichen Resten auslebenden mykenischen Kunst auf die geometrische Keramik zu
sehen (vgl. Dümmler, Athen. Mitteil. XI S. 1/8 Anm. i). Es ist mehr als eine sub-
jective Überzeugung, die mich dazu bestimmt, den Skyphos trotzdem unserer
Gattung einzureihen. Wir werden an einem unten zu besprechenden Monumente,
das den behandelten^ Vasen aufserordentlich nahe steht, sehen, wie gerade die
SpiralornamenteGhr selbständiges und unverkümmertes Dasein noch führten, während
alles andere Mykenische längst schon im Orientalisierenden untergegangen war oder
sich weiter entwickelt "hatte. Und ferner bildet eine entschieden spätgeometrische
Scherbe, dieUch im" Sommer 1886 im Museum von Argos sah, eine schlagende
Parallele zu unserem Becher, indem sie in sorgfältiger Nachahmung der breiten
Formen des' Metalltreibestiles die mykenische Doppelspirale (Schliemann, My-
kenä S. 291 no. 369, 211 no. 282 u. ö.) als" Füllornament bringt. Es wäre ein
sonderbarer Zufall, wenn zu derselben Zeit die spärlichen Reste der entschwundenen
Epoche so wiederholt zu Nachahmungen gereizt haben sollten. Wie die Doppel-
spirale, so wird auch das Ornament des Skyphos in gröfserem Zusammenhänge auf
mykenisch-orientalischer Importwaare nach Griechenland gekommen sein. Die
Existenz desselben in diesen Kreisen wird durch einen Goldschmuck aus Creta bestätigt
(Perrot-ChipiezIII S. 8ß8 no.608)
der, offenbar griechisch, (das
Ornament in einer sehr schönen
Umformung zeigt.
iß) Dose der Samml.
d. Arch. Ges. 2491. Fundort
Phaleron. H. 0,06. Dm. 0,11.
Fig. 19. 20. Die Dosenwand
ist bis auf die Strahlen rein
geometrisch verziert: zuoberst
ein Mäanderstreif, von den Hen-
Fig. 20.56
kein getrennt durch ein eingefafstes quadratisches Feld mit einem geometrischen
Rosettenmuster; dann ein schmalerer Streif Schachbrettmuster. Der Deckel hat am
Rande gleichfalls ein Schachbrettmuster; zwischen diesem und dem wohlerhaltenen
Knopfe zieht sich die Darstellung herum: vier nach rechts fahrende Gespanne, die
von augenscheinlich langgewandeten Männern gelenkt werden. Am Boden wachsen
Haken und Dreiecke empor, zwischen den Gespannen sind Zickzackmotive und
andere mehr angedeutete als ausgeführte Ornamente. Bei dreien der dargestellten
Gespanne hat der Maler keinen Versuch gemacht, das Vorhandensein eines zweiten
Pferdes anzudeuten, bei dem vierten erscheint neben dem gesenkten Kopfe 'des
vorderen der erhobene eines zweiten Pferdes, das aber sonst nirgends wieder her-
vortritt. Man wird deshalb wol nicht an Einspänner zu denken haben (wie auf
den Dipylonvasen, vgl. Helbig, das homer. Epos S. 104, 90f.), sondern, da
offenbar ein Wettfahren dargestellt werden soll, in allen Zweigespanne zu sehen
haben. Die Zeichnung der Körper und der Arme, sowie auch einiger der Köpfe
erinnert, soweit das bei der Kleinheit zu erkennen möglich ist, in etwas an die
bekleidete Figur auf der Phalerkanne (42'), jedenfalls ist sie nicht geometrisch; inter-
essant ist in dieser Beziehung der Vergleich mit den Gespannen auf dem Schulterbilde
der Berliner Amphora, wo Lenker und Pferde noch ganz geometrisch sind. Die
Oberfläche des Knopfes ziert eine vielblättrige Rosette mit abwechselnd schwarzen
und hellen Blättern. Abwechselnd gehrnifst
und hell gelassen sind auch die Strahlen
am Fufse (vgl. das Flechtband auf 422).
Zwischen den Strahlen erscheinen rhomben-
förmig angeordnete Punkte V
14) Fläschchen von der Akropolis.
H. 0,088. Fig. 21. 22. Im Akropolismu-
seum. Die Form kenne ich nur von den
ringförmigen korinthischen Alabastren, von
denen sich unser Exemplar aber durch seine
Details scheidet. Es ist das sechste Gefäfs
unserer Gattung, auf dem Löwen Vorkom-
Fisf. 21.
men: ein Vergleich der bei fast gleichem
Typus äufserst verschiede-
nen Zeichnung ist für die
Charakteristik unserer Gat-
tung lehrreich. Die ent-
Fig. 22.
gegengesetzten Pole sind
die Löwen von der Anala-
O Die Punkte zwischen den Strahlen sind aufser- 3', ^ und y. Sie gehen auf die Metallvor-
ordentlich häufig in unserer Vasengattung. lagen zurück, nach denen unsere Vasenmaler
Wir hnden sie auf 1, 2, 4^*, 5, 10, iß, offenbar viel arbeiteten. Der Punkt ist be-
ohne dieselben sind die Strahlen auf 4A, kanntlich das leichtest auszuführende Ornament57
toskanne, die ganz geometrisch gezeichnet sind, und der Löwenkopf der Kanne 9,
der an Sorgfalt und Naturwahrheit entschieden am höchsten steht. Zwischen beiden
steht eine durch die Löwen des thebaner Kraters und des Fläschchens gebildete
Gruppe, zu der auch trotz seiner Rohheit der Löwe des londoner Bechers gehört.
In dieser stehen die Löwen des Fläschchens, was die Zeichnung des Körpers betrifft,
vor allen voran, die thebanischen haben noch immer sehr viel geometrische Steifheit.
Von den Löwen der Analatoskanne zu der Mittelgruppe bildet den Übergang die
Löwenbildung auf der berliner Amphora. Hier ist durch das Weifslassen des
Kopfes die Gewohnheit des geometrischen Stiles aufgegeben, mit der Innen-
zeichnung ist es aber nur bis zur Angabe der Linie gekommen, die auf 9 und
14 vom Ohr, auf 2 vom Auge zur Schnauze läuft, und die hier den ganzen
Contur entlang herumgeführt wird. — Die Löwen auf 1, 2, ß und $ bieten den
gemeinsamen Typus unverändert dar: offenes Maul mit hängender Zunge, erhobene
Pranke, der nach hinten geringelte Schwanz zwischen den Beinen hängend; 14 zeigt
kleine Abweichungen. — Zu einer Bestimmung des chronologischen Verhält-
nisses unserer Gefälse untereinander möchte ich diese und ähnliche Beobachtungen
kaum benutzen. Bei einer Epoche des Übergangs, zumal des Übergangs von einer
Zeit der Gebundenheit zu künstlerischer Freiheit, spielt die Individualität des
Künstlers zu viel mit, der sich den fremden Einflüssen mehr oder weniger hingiebt.
Soviel freilich kann mit Sicherheit gesagt werden, dals die berliner Amphora den
Dipylongefäfsen am nächsten steht, die Kanne mit dem Löwenkopf und das mün-
chener Phalergefäfs die jüngsten Vertreter der Gattung sind.
iß) Fuls eines Gerätes (?), Fragment von der Akropolis.
H. 0,0/ß, oben 0,022, unten o,Oß breit, 0,016 tief. Fig. 2ß. Nur
auf zwei Seiten bemalt; oben Bruch, unten und seitlich glatt.
Über die Bestimmung haben auch die Herren Gillieron und
Winter, die das Stück auf meine Bitte darauf untersuchten, nichts
feststellen können. Für uns ist die Ornamentation das Wich-
tigste, denn diese weist das Stück mit Sicherheit unserer Klasse
zu. Am Fufse haben wir das Treppenmotiv, das in abgekürzter
Gestalt auch unter dem Bruche wiederkehrt (vgl. 42'). Es folgt
nach oben, durch drei Linien getrennt, ein Mäander mit füllenden
Zacken, dann ein Flechtband gleichfalls mit Zacken gefüllt.
Dem Flechtbande waren wir in dieser Gestalt schon auf der
Stackelberg'schen Kanne begegnet (4222); durch die ursprüng-
lichere Form, die wir auf dem rhodischen Pithosfragment, Salz-
ftir den Metallarbeiter; bei den so ausgeprägten
Metallstil tragenden kyrenäischen Vasen fehlt
zwischen den Lotosblumen der Punkt selten.
Kanne von Analatos, der Palmetten auf dem
Krater, der Rechtecke unter den Köpfen auf
der Phaleronkanne, der Löwenschnauzen auf
fast allen Gefäfsen. Auf die Metallformen an
der Analatoskanne ist schon hingewiesen.mann, d?77227w.y T. 2/. 2 Anden, hängt es mit mykenischen Mustern zusammen.
Das grolse Spiralmotiv, das den Abschlufs bildet, ist in unserer Gattung das
einzige Beispiel von Combination der Palmettenblattfüllung mit den Spiralen,
eine Combination, die für die rhodischen und melischen Vasen geradezu charak-
teristisch ist.
Man kann die Art unserer Vasengattung und ihre Stellung in der Geschichte
der griechischen Keramik nicht besser kennzeichnen, als es Cecil Smith in seinen
mir gütigst überlassenen Notizen zu den Phalergefälsen des British Museum tut. Er
schreibt: >T/V <?/* y^^772J A 772^ D 7^f^h<77' 2277 4/*
77 7*7^777* 7*7^<? J*77 r77//f7f X-D7^2p727'77/« 7777 ^ 77272 A7^ 77ZZ22yT'77772Z7f ^27^^7T77 D
7'/2^ A^A72 ^7)7/^«. In Technik, Form der Gefäfse und Dekoration tritt das Geome-
trische als Grundton hervor. In der unseren Vasen vorausliegenden Periode hat
der geometrische Stil offenbar allein die Keramik und die übrige Kunst beherrscht,
unsere Vasen bezeichnen das Zurückweichen desselben vor den zahlreich und
mächtig eindringenden fremden Elementen. Für diesen Sachverhalt ist es vor
allem bezeichnend, dafs die Technik und die Gefäfsformen geometrisch sind.
Es wird auf den hellen »Dipylonthon« mit braun-schwarzem Firnisse gezeichnet.
Anwendung von Gravierung ist ganz ausgeschlossen, aufgesetzte Farben sind häufiger
(weifs 4/jgy- rot ß, 10). Die Formen lassen sich fast alle auch in der geometrischen
Keramik nachweisen: so die Kanne (4, 7, 8, 9, 11) mit ihrer Nebenform der Hydria
(1, 10), so der Krater (2), die Amphora (ß), der Becher ($, 6), der Skyphos (12),
die Dose (iß). Nur für das Fläschchen (14) müssen die Analogien aus orientalisieren-
den Kreisen herbeigeholt werden. — In der Anordnung der Dekoration machen
sich fremde Einflüsse schon stärker geltend, indem die strengen Gesetze des geo-
metrischen Stils häufiger durchbrochen werden. Pinerhört ist es in diesem, dafs ein
Ornamentstreif, der nicht um das Gefäfs herumgeführt werden soll oder kann,
z. B. wegen der Henkelansätze, ohne Einfassung auf den Seiten verläuft, wie es
z. B. bei 1, 2, 4^, 10 geschieht. Die streng geometrische Weise ist gewahrt
auf dem oberen Streifen der Dosenwand (iß), an den Halsbildern der Phaleronkannen
(vgl. besonders 4/) gp 72) u. a. Auf Responsion und Symmetrie wird nicht überall
mehr die peinliche Rücksicht genommen, wie früher. Zwar bietet die berliner
Amphora (ß) und auch der Skyphos (12) noch ein gutes Beispiel für die geome-
trische Strenge in dieser Beziehung, aber bei zwei Hauptgefäfsen (1, 2) wechselt
die Darstellung auf Vorder- und Rückseite, die Füllungen unter den Henkeln auf
I sind ungleich und die halbseitig verzierte Kanne mit dem Löwenkopf vollends
widerstrebt jeder Symmetrie.
Am entschiedensten tritt das Neue naturgemäfs in der Dekoration selber
hervor. Die Lieblingstiere des alten Stiles, Pferd, Hirsch, Reh treten zurück gegen
orientalische Tier- und Fabelgestalten. Die gröfste Rolle spielt der Löwe (1, 2,59
3, $, g, 14), neben ihm treten Sphinx (47;), Greif (vgl. Anm. 17), Kentaur (2),
Flügelpferd (4^-, /) auf. Mit ihnen zugleich erlangen der Hahn (4 /) T), Hund (4 /f, 73)
und Hase (4T) Beliebtheit, die, im geometrischen Stile unbekannt, denselben Weg
gekommen sein werden wie jene. Von den alten Tiergestalten bewahrt nur das
Geschlecht der Wasservögel seine alte Stellung. — Die situationslosen Reihen und
Gegenüberstellungen von Tieren bleiben noch immer vorherrschend (2, 3, 4 /f, 773,
7, 11, 14). Es ist aber bezeichnend, wie auf den beiden Hauptstücken unserer
Gattung diese Reihen die untergeordneten Streifen einnehmen (1) oder auf die
Rückseite beschränkt werden (2), während vorn auf dem Hauptstreifen neue Com-
positionen auftreten, das Wappenschema (1) und die Gruppierungen der Kentauren
mit den Rehen, die die ersten Spuren der sonst fehlenden Kampftypen sind. Eine
Verfolgungsscene giebt 3, die häufigere Anwendung derselben setzt 4/f voraus.
Mythologische Darstellungen fehlen gänzlich. Wie der geometrische Stil in der
Dipylonperiode, so beschränken sich unsere Vasen auf das Genre; die wenigen
vorkommenden Scenen sind auch unter denen der Dipylonvasen vertreten, nämlich
der festliche Chor (1 und vielleicht 43, vgl. Kroker, Jahrbuch I S. 96 W),
Wagen und Wagenzug (3, 13; vgl. A. A, A), Kriegerpaare (3, vgl. die Krieger-
züge der Dipylonvasen, A. T) G, A( nnd die Schlachtscenen (9). Auch stilistisch
ist der Kampf des Alten mit dem Neuen deutlich zu verfolgen. Was oben
zu 14 an der Zeichnung namentlich der Löwenköpfe nachgewiesen wurde, gilt
auch von den menschlichen Gesichtern. Die Eöwenköpfe und die Köpfe der
Choreuten auf der Kanne von Analatos sind rein und echt geometrische Silhouetten,
diese belebt sich immer mehr — vgl. die Kentauren des thebaner Kessels und die
Löwen der Amphora —; in dem Kopfe der Sphinx auf der münchener Phalerkanne,
den Köpfen auf dem athenischen Exemplar und dem Löwenkopfe der Kanne 9
ist die sorgfältigste Conturzeichnung vollends angenommen.
In der Ornamentik unterliegt das Geometrische am Raschesten. Von den
Hauptstreifen und Feldern durch die figürlichen Darstellungen und, wo diese fehlen,
durch die neuen vegetabilischen Ornamente verdrängt, sind die geometrischen Mo-
tive ebenso wie die Tierreihen auf die schmalen Nebenstreifen beschränkt; die An-
wendung dieser aber ist eine sehr bescheidene wegen des grofsen Raumes, den die
neu aufgekommenen Strahlen am Fufse einnehmen. Auf der Kanne von Analatos
spielen die geometrischen Nebenstreifen noch eine Rolle, auch auf 43, 11, 13 stehen
sie im Vordergründe. Dagegen zeigen die Kannen 4^, 8, 7, wie ihnen die fremden
Ornamente, die Strahlen voran, den Platz nehmen, und auf 2, 6, 9, 10 fehlen sie
gänzlich. — Der Kreis der vorkommenden geometrischen Ornamente ist dement-
sprechend ein enger. Aufser den Zickzackmotiven (vgl. zu 11) findet man häufiger
eigentlich nur die »mctopenartig« durch Gruppen vertikaler Striche geteilten Strei-
fen (43, 4/, über den Strahlen 7, 8), Mäander (43, 13) und vor allen die Parallel-
streifen, die den tragenden Teil des Gefäfses umgeben (aufser den Phalergefäfsen
3, 7). Einmal ist das Schachbrett vertreten (13), auf derselben Vase auch eine Art
des Vierblattes. — Einen gröfseren Raum nehmen die geometrischen Motive unter6o
den Füllornamenten ein, deren Hauptbestandteil sie bilden. Wir finden hier fast
das ganze bisher übliche Repertoire von Zickzacklinien, Rhomben, Dreiecken, ste-
henden und fliegenden Vögeln, Hakenkreuzen u. a.
Neben diesen geometrischen Ornamenten treten die fremden in wechselnder
Menge, aber jenen durchgehends überlegen auf den verschiedenen Vasen auf. Natur-
gemäfs haben sie ihren Platz in den Hauptstreifen, wo sie teils als Hauptornament
(I, z]M, /, 8, Q, 11), teils unter den Füllmotiven auftreten. Einige derselben kennen
wir als derselben Heimat wie die Löwen, Greifen, Sphinx und Kentaur entstammend,
nämlich die Strahlen und die Lotosblumen. Die übrigen, teils vegetabilischen, teils
mit der Spirale zusammenhängenden hatten ihre nächsten Analogien in einem ande-
ren, dem mykenischen Kunstkreise.
Nach diesem zusammenfassenden Ueberblicke haben wir e i n Resultat
nur auszusprechen, das nämlich, dafs unsere Gefäfse die unmittelbare Fortsetzung
des Dipylonstils bilden, mit dem sie durch zahlreiche Anknüpfungen auf den jüngeren
Gefäfsen desselben verbunden sind (vgl. Kroker, Jahrbuch 1886 S. 98f. 120k).
Die beiden nächsten Vorläufer unserer Gattung mögen die kopenhagener Gefäfse
(Arch. Zeitg. 188$ T. 8) sein. Es ist ein lange vorbereiteter Procefs, den wir auf
unseren Vasen sich entscheiden sehen: lange hat sich der geometrische Stil in
aller Strenge neben dem immer mächtiger einströmenden Import aus dem Osten
gehalten, bis es diesem gelang, die Herrschaft jenes allmählich zu untergraben
und endlich zu stürzen.
Bei der Frage nach dem Ursprünge der fremden Einflüsse, deren Beantwortung
der Untersuchung des Zusammenhangs unserer Vasengattung mit Späterem billig
vorangeht, dürfen wir uns nicht mit dem wenig, weil zu viel sagenden Schlagworte
»orientalisierend« begnügen. Wenigstens eine nähere Bestimmung erlaubt die Eigen-
art der fremden Elemente. Die Kentauren des thebaner Kessels nämlich, die in
den rhodischen Goldplättchen ihre nächste Analogie fanden, berechtigen zu der
Annahme, dafs der Fabrikationsort des auf die attische Kunst wirkenden Imports
im griechischen Osten lag. Damit sind nicht nur die eigentlich orientalisierenden
Elemente — Lotos, Strahlen —, sondern auch die mykenischen erklärt. Diese setzten
vielfach (z. B. das auf der Spitze stehende Blatt, die Palmette mit den einwärts
gedrehten Spiralen) eine Entwickelung der auf mykenischen Monumenten vorhan-
denen Grundformen voraus, die nachzuweisen wir oft gar nicht oder doch nur in
geringen Spuren im Stande waren. Auf dem Festlande und wol auch den Kykladen
wurde nun aber sowol nach dem Zeugnisse der Fundstatistik wie nach dem der orien-
talisierenden Gefäfse — der protokorinthischen, böotischen, unserer attischen, der
melischen — die mykenische Kunst von der geometrischen abgelöst. Die Reste
jener, die sich dort halten mochten, waren zu einer lebendigen Weiterentwickelung
kaum fähig. Diese setzt vielmehr voraus, dafs die mykenische Kunst im Osten
einen festen Sitz entweder schon hatte — in einem nichtgriechischen Kunstcentrum
— oder nach der Vertreibung vom griechischen Festlande durch die geometrische
Kunst dort einen solchen erst fand. Wir können erstere Möglichkeit auf sichBöhlau, Frühattische Vasen. 6l
beruhen lassen. Die unlösbare Verbindung griechisch-orientalischer und mykenischer
Elemente auf unseren Vasen deutet von vornherein für ein griechisches Centrum
und die wirkliche Existenz eines solchen wird durch die eng an die mykenische
Kunst anschliefsende rhodische Keramik^" bewiesen.
In Rhodos kann nun freilich der auf die attischen Meister wirkende Einhufs
nicht zu Hause gewesen sein, da wir auf den rhodischen Vasen grade die Bestandteile
mykenischer Ornamentik vermissen, die wir auf unseren Gefäfsen fanden, nämlich
die naturalistischen Pflanzenformen, die auf der Spitze stehenden Blätter und die
hängenden Dreiblätter. Andrerseits fehlen auf unseren Vasen die auf rhodischen
Vasen so beliebten aufwachsenden oder hängenden Dreiecke und blattförmigen
Halbkreise, von den orientaiisierenden Elementen die Fülle der Stern- und Rosetten-
muster und, was vor allem auffällig ist, die specihsch rhodischen Kränze von Lotos-
Blumen und -Knospen. Wollte man auch die rhodischen Gefäfse jünger als unsere
Gattung ansetzen, so würden diese Verschiedenheiten dennoch nicht durch die An-
nahme einer für uns gänzlich verlorenen älteren Stufe der rhodischen Keramik er-
klärt werden können. Vielmehr mufs man sich vorstellen, dafs unter den Einflüssen
orientalischer Vorbilder die rhodische Ornamentik sich von vornherein in der
Richtung entwickelte, welche die Vasen vertreten. Ebenfalls unter äufseren Ein-
flüssen vollzog sich auch die Ausscheidung eines Teiles des hergebrachten myke-
nischen Formenvorrats. Wenn wir bedenken, dafs es grade die vegetabilischen
Ornamente sind, die wir im Unterschiede von den attischen auf den rhodischen
Vasen nicht mehr antreffen, so könnte man vielleicht sogar die Aufnahme der streng
stilisierten orientalischen Blumenformen, des Lotos und der Palmctte, als den Grund
des Wegfalles jener ungebundeneren vegetabilischen Elemente bezeichnen.
Eine andere Entwickelung, deren Resultat eine der unserer Vasen ent-
sprechende Ornamentik gewesen wäre, vermag ich an griechischen oder klein-
asiatischen Funden vorläufig nicht nachzuweisen. Die Goldplatte aus Eleusis (TA.
apyottoA. 188$ -tv. 9. 1, 2), die gewifs auch Import vom Osten her ist, zeigt eine der
etwa durch die Pithoi vertretenen rhodischen ähnliche Art. Vielleicht ist sie selbst
rhodische Arbeit. — Zu einzelstehend, um ein Bild von der Vasengattung zu geben,
der sie angehört, dazu nach Italien versprengt ist die cäretaner Aristonothos-Kylix,
die von Furtwängler (Bronzefunde, S. 45) und Klein (Vasen mit Meistersignaturen",
S. 2/) mit Recht in den hellenischen Osten gesetzt wird. Auch die Funde griechi-
scher Keramik anderer kleinasiatischer Colonien, aus Phokäa, Myrina, Klazomenä,
Ilion (vgl. Puchstein A72/M/2' i88ß p. i68f.), sind teils zu jung, teils zu vereinzelt,
um hier verwendet werden zu können.
Nur ein Denkmal kenne ich, das eine schlagende Analogie für die Orna-
Olympia ausgesprochen, dafs die rhodische Ke- ten auf rhodischen Vasen kommen noch manche
ramik eine unmittelbare Fortsetzung der myke- andere hinzu, die die Dauer und Stärke dermy-
nischen sei (vgl. auch Myk. Vasen S. XV). Zu kenischen Kunst im Osten des weiteren belegen.62
mentik unserer Gefäfsgattung bietet; leider aber hilft es zur Bestimmung des gesuchten
Centrums im Osten nicht, denn es ist selbst heimatlos, vom Osten her nach Italien
verschlagen: die Elfenbeinsitula aus dem chiusiner Grabe X t. ß8zx (vgl. Helbig
Xwz. 1877 p. 39/ff-). Man möchte geradezu sagen, dafs von der Art des Reliefs
auf der Situla — das, wie die Wiederholung des widdergetragenen Odysseus zeigt,
auf Metallvorbilder zurückgeht — die Muster gewesen sein müssen, die, nach Athen
gebracht, den Vasenmalern zur Nachahmung dienten. Nur werden wir sie, da auf
der Situla bereits mythologische Scenen erscheinen, uns als etwas älter vorstellen
müssen, was mit der Ansetzung des Grabes stimmt, das Helbig jünger als das Regulini-
Galassi Grab, also etwa in die erste Hälfte des sechsten Jahrunderts ansetztV —
Wir sehen auf der Situla in Streifen mythologische und Genrescenen^ sowie
Tierreihen (Löwen, Greife, Hirsche, Widder, Kentaur) angeordnet. Oben und unten
bildet je ein breiter Streif von Lotosblumen — nicht die rhodische Blumen- und
Knospenkette — den Abschlufs, zwischen den Streifen laufen Ornamentbänder,
deren eines dem Schulterstreifen an der berliner Amphora (ß) ähnelt. Unten finden
wir auf dem Lragmente eines solchen Streifens eine mykenische Doppelspirale A
Der Grund zwischen den LigureiWist durch zahlreiche aufwachsende und von oben
hcrabhängende Haken, schräg stehende Palmetten, Ranken, Blattpflänzchen u. a.
eingenommen. Auf die Analogien mit unseren Vasen braucht im Einzelnen nicht
hingewiesen zu werden. Genug dafs wir ein griechisches Monument in der Situla
haben, das unter starken orientalischen Einflüssen in einer Werkstatt entstanden ist,
die bis dahin mykenisch gearbeitet hatte, und zwar ohne die Beschränkungen,
welche die mykenischcn Formen z. B. in Rhodos erlitten hatten. Dafs diese Werk-
statt in einer der griechischen Gründungen der kleinasiatischen Küste gestanden
hat, folgt aus dem oben Gesagten. Helbig hat das Monument für phönikische
Arbeit erklärt, er wird aber, nachdem die Kunst der mykenischen Epoche besser
bekannt ist, dies Urteil schwerlich aufrecht erhalten wollen. Der ungriechische
Eindruck, den er mit solcher Entschiedenheit von dem Relief hatte, dafs er
selbst so unzweifelhaft griechische Darstellungen wie den Odysseus unter dem
Widder (vgl. Milchhöfer, Anfänge S. 195) aus semitischen Legenden zu erklären
suchte, dieser Eindruck beruht zum guten Teile auf der Mischung mykenischer und
29 Es mag hier die chronologische Ansetzung un-
serer Gefäfsgruppe ihren Platz finden, nur in
Anmerkung, da aus diesen Daten sich nur das
Resultat ergiebt, das für orientalisierende Va-
sen von vornherein feststeht. Fällt nämlich die
jüngere Dipylonvasengattung in die Mitte des
Gefäfse etwa von der Wende des 7. Jahrhun-
derts ab datieren. In dieselbe Zeit fällt der
Zweikampfteller aus Kamirus (Kirchhoff, Alpha-
bet^ S. 48). Über die untere Grenze s. S. 64 h
22) Der behelmte Mann auf dem zweiten Streifen
vor den Frauen mit der wunderlichen Haartracht
wird nach der Analogie des korinthischen Bildes'
Jahrbuch 1886 T. 10 wol ein Peleus sein, der
auf den Raub der Thetis ausgeht. Sonst kann
ich nur Genrescenen in den Darstellungen sehen;
auf dem Streifen, auf dem rechts Peleus und
Thetis stehen, scheint links eine Leichenfeier
mit Wagenzug, trauernden Männern und Flöten-
spiel stattzufinden.
23) Zu den mykenischen Elementen zählt vor allen
auch der Spiralenbaum hinter den Begleiterinnen
der Thetis, verglichen mit der Glasplatte aus
Ialysos Myk. Vasen T. B 4 (vgl. Text S. 73).orientalischer Elemente, aus denen das eigentlich Griechische sich eben erst heraus-
entwickelt. Selbst die fehlenden Beinschienen könnten zu den mykenischen Remi-
niscenzen zählen V Die Haartracht und Kleidung aber, mag sie nun phönikisch
oder ägyptisierend sein, wird auf einem Werke aus dem kleinasiatischen Hellas
nicht auffallend
Der Fundort der Situla, ein italisches Grab des sechsten Jahrhunderts, wird
den Gedanken nahe legen, dies Gefäfs für chalkidisch anzusprechen und demgemäfs
auch diel Ornamentik unserer ^Gefäfse auf chalkidische Vorlagen zurückzuführen.
Auch dafs zwei Exemplare unserer Gattung in Böotien gefunden sind, scheint das
Böotien und Attika gleich nahe liegende Chalkis als gemeinsame Bezugsquelle der
Vorbilder zu"empfehlen. Endlich finden wir das Treppenmotiv auf den chalkidischen
Vasen grade an der Stelle wieder, an der es auf den unseren so häufig ist. (Vgl.
Studniczka, Jahrbuch 1886 S. 90.)
Hüten wir uns aber, der Hoffnung auf den endlichen Nachweis altchalkidischer
Kunst Raum zu geben: die Annahme, auf die sich gründete, dafs die Situla chal-
kidisch sei, steht auf schwachen Füfsen. Denn kann dieselbe nicht ebensowol von
den Phönikern mit ihren eigenen Fabricaten zusammen aus irgend einem anderen
griechischen Kunstcentrum nach Etrurien importiert, wie aus Kyme dorthin gekommen
sein? Ich möchte überhaupt nicht glauben, dafs in Chalkis sich die mykenische Kunst
so unberührt von geometrischen Einflüssen gehalten hat, um nach Aufnahme der
orientalischen Elemente eine Stilart zu ergeben, wie sie in dem Elfenbeinrelief vor uns
liegt. Es hat wenig Wahrscheinlichkeit, dafs Chalkis von einem Strome unberührt
geblieben sein soll, der das ganze Festland überschwemmte, dem Korinth unterlag,
der seine Wirkungen auch auf die Kykladen ausdehnte. Auch in Chalkis wird auf
die mykenische Periode die Herrschaft der geometrischen Kunst gefolgt sein, die
dann erst wieder durch den Import von Osten her gebrochen wurde. Dieser Import
-*9 Die mykenischen Krieger trugen nach dem
Zeugnisse der Kriegervase strumpfartige Gama-
schen. Die Goldbänder bei Schliemann, Mykenä
S. 266 no. 338 (noch am Knochen) und S. 374
no. $IQ sind nur für solche Fufsbekleidung ver-
ich nur zu den horizontal gestellten Löwen-
Masken der Vase den ähnlich gestellten Stierkopf
auf der mykenischen Goldplatte Schliemann
S. 354 no. 471 als Parallele angeführt. So wird
die Amphora gewifs denselben Kreisen angehö-
der Buccherogefäfse und der entschul-
digen, deren Bedeutung für die Verknüpfung des
bestreitbar. Es sind aber sowol in der Ornamentik
wie in Stil und Darstellung Unterschiede wahr-
nehmbar, die sich am besten durch lokale Tren-
Mykenischen und Griechischen schon vielfach
erkannt ist (s. Milchhöfer, Anfänge S. 76; Fund
von mykenischen Vasen und Buccherogefäfsen
im Grabe von Matrensa, HwzaA' 1877 S. 56h).
Doch sind bestimmte Resultate durch Herbei-
ziehen dieser Monumentengattung voraussichtlich
nicht zu erreichen.kam aber aus einem anderen Centrum, als der, den wir auf Attika wirken sehen.
Dafür ist die Kette von Lotos-Blumen und -Knospen beweisend, die regelmäfsig nur von
den chalkidischen und rhodischen Vasen, aufserordentlich selten von den attischen
angewendet wird, ein Umstand, der bei gemeinsamer Abhängigkeit geradezu unver-
ständlich wäreA Die Uebcreinstimmung in der Anwendung des »Treppenmotivs«
kann dagegen nicht ins Gewicht fallen, zumal auch auf dem rhodischen Pithos
(Salzmann T. 25) und dem Akroter vom olympischen Heraion ein verwandtes Motiv
als unterer Abschlufs verwendet wird. Was endlich das Vorkommen von Exempla-
ren unserer Vasengattung in Böotien betrifft, so sind diese bei dem Mangel aller
unterscheidenden Merkmale als attischer Import anzusehen. Der umgekehrte Vor-
gang ist von Furtwängler beobachtet (zu den Vasenfunden im Kuppelgrab von Menidi).
Böotien hat überdies ganz um dieselbe Zeit einen ähnlichen, aber doch deutlich
unterscheidbaren geometrisch-oricntalisierenden Ubergangstil V
Endlich ist noch ein Hinweis auf den Zusammenhang unserer Gefäfsgattung
mit den bisher bekannten Anfängen attischer Keramik nötig. Dieser Zusammenhang
nach unten ist nicht so eng, wie der nach oben. Freilich besitzen wir auch nur
zwei Gefäfse und zwei kleine Fragmente, die zwischen unseren Vasen und der
Frangoisvase stehen. Es sind dies die von Furtwängler veröffentlichte Schüssel aus
Ägina (Arch. Zeitg. 1882 T. 10) und die von Benndorf publicicrten Fragmente aus
Ägina und demPhaleron (Griech. u. sicil. Vasenbilder T. 1. 2), dazu kommt eine
Amphora der Sammlg. der Arch. Gesellsch. zu Athen no. 206»)- aus Attika, die auf
den ausgesparten Bildflächen jederseits eine schreitende Sirene mit erhobenen
Flügeln zeigt. Alle diese Stücke sind in Technik und Stil weit vorgeschritten. In
»oi OE iUp.tot . . yotXxfj't'oo xprjTfjpo;
den natürlicheren. Von der richtigen Auffassung
der Zusammenhänge zwischen chalkidischer und
rhodischer Kunst dürfte die Geschichte der An-
fänge der griechischen Kunst noch manchen
Gewinn erwarten. Sie sind unter anderm für die
Unterbringung der protokorinthischen Vasen von
höchster Wichtigkeit, für die ebensoviele schwer-
wiegende Zeugnisse nach Chalkis wie nach Ko-
rinth weisen. Vgl. Furtwängler Arch. Zeit. 1883
S. ißßff. Wie lange beide Centren im Zusammen-
hänge standen, beweisen auch die beiden rhodi-
schen Schalen des British Museum (yiwzM/
'Apyobxoü Tpdrrov, Tteptt; Amb ypomöo xecpAai
7ipdxp0330t xcd KVE&7]xa» LlöTlpatOV, UTtO-
OTTjOKVTE; aOTÜJ Tpst4 ya^XEO'J^ X(To33obs E7TTK-
T0t3t yoGaOL Ep^petspAom«. Das We-
sentliche an diesem Argolischen Krater ist nicht
die Kesselform und die Anfügung von Tierköpfen
— beides ist orientalischeÜberlieferung—, sondern
die Greifenköpfe waren die Neuerung, die nicht
rungen mit den chalkidischen Vasen nur durch
ein Abhängigkeitsverhältnifs erklärt werden kön- sehen, die noch um 600 — die Weihung des
samischen Kessels fällt um 6ßo — sich so als
Argiver fühlten, dafs sie ihr altes heimatliches
Alphabet beibehielten (s. Kirchhoff, Alphabet ^
nen. Ein Zeugnifs von vielen für die hohe S. 40).
jVMat V t. 40—43), deren vielfache Berüh-
Kunststufe und den weitreichenden Einfiufs des
rhodischen Handwerks soll hier Platz finden.
Der griechische Greifentypus, dessen Nachweis
wir Furtwängler verdanken, ist nach dem Zeug-
nisse des Herodot (IV 152) rhodische Erfindung:
Ges. zu Athen in gröfserer Anzahl sich befinden,
ist ein Eingehen auf diese Unterschiede un-
tunlich.65
der Zeichnung hat die Ritzlinie die ausgedehnteste Anwendung. Deckfarben werden
häuhg angewandt. Die pflanzlichen Motive sowie die besonderen Palmettenarten
unserer Vasen sind ganz verschwunden, nur die Haken mit umgebogener Spitze
spielen noch eine grofse Rolle. Die Zickzacklinien kommen nur noch in sehr
abgekürzter Form vor, überhaupt treten die Füllornamente — am stärksten noch
auf der attischen Amphora — zurück. Auf dem offenbar jüngsten Stücke, der
Schüssel von Ägina, sehen wir schon die Palmetten-Lotosbänder. In der Zeichnung
der Figuren ist von geometrischer Stilisierung keine Spur mehr. Inhaltlich ist das
Hervortreten mythologischer Darstellungen bemerkenswert (Perseus und die Gor-
gonen, Prometheus und der 'Ay- des Benndorf'schen Fragmentes). Welchen
Zeitraum die grofse Entwickelung, die von unserer Vasengattung an bis zu der
eben besprochenen Gruppe stattgefunden hat, in Anspruch genommen hat, welche
Einflüsse wirksam waren, das kann mit dem vorliegenden Materiale nicht entschieden
werden. Einen Übergang bildet der von Birch veröffentlichte Krater, den Burgon
aus Athen mitgebracht hat (s. Birch ZA'Vwy S. 184., n. I2ß). Er
steht durch Typus und Zeichnung der Löwen, durch Ornamente wie die zahlreichen
Haken, die Punkte zwischen den Strahlen, endlich durch die Häufung der Füllmotive
unseren Vasen nahe. Neuerungen sind das Fortlassen der Zickzacklinien und die
Anwendung der länglichen vom Rande herabhängenden Blättchen. Die nächste
Analogie zu der so veränderten Ornamentik bieten die rhodischen Gefäfse; deshalb
nun aber rhodische Einwirkung auf die attische Keramik anzunehmen, wäre min-
destens verfrüht. Wenn durch reichlicheres Material die Lücken ausgefüllt sein
werden, die zwischen unserer Vasengattung und der Frangoisvase klaffen, wird sich
hierüber vielleicht eher urteilen lassen. Für jetzt sind durch die Burgon'sche
Schüssel und die durch die Äginaschüssel repräsentierte Gruppe eben nur einige
Punkte der zwischen beide fallenden Entwickelung fest gelegt.
Positive Ergebnisse hat unsere Untersuchung kaum ergeben. Wir müssen
vorläufig damit zufrieden sein, neues Material gewonnen zu haben, das der For-
schung wenigstens bestimmte Wege weist. Wir wissen jetzt, wie die Waare etwa
aussah, die in vorsolonischer Zeit den attischen Markt beherrschte; es wird in
Zukunft wol noch gelingen, auch ihre Provenienz zu bestimmen, für die wir nur
vermutungsweise auf die Colonien an der Westküste Kleinasiens hinweisen konnten.
Damit wird wieder für die Erkenntnifs des mykenischen Stiles und seiner Ge-
schichte und für die der Entwickelung der griechischen Kunst aus der myke-
nischen manches gewonnen werden. An sich schon ein nicht zu unterschätzender
Gewinn ist endlich der Einblick in das attische Handwerk um die Wende des
siebenten Jahrhunderts, vor dessen entschiedener Regsamkeit, künstlerischem Wollen
und technischem Können wir Achtung haben müssen. Es ist aber nicht der ge-
ringste Grund vorhanden, von dieser Seite etwa an dem wirklich attischen Ursprünge
der Gefäfse zu zweifeln. Man mufs nur den alten Satz festhalten, dafs eine Kunst-
art mit Notwendigkeit da Wurzel fafst und wächst, wo Material und Nachfrage
vorhanden ist. An Material aber lieferte der attische Boden das trefflichste, unddie Nachfrage war offenbar auch eine grofse. Der Insasse des Kerameikos hatte
Prachtgefäfse zu fertigen für den grofsen Grundherrn draufsen auf den Land-
sitzen und für den reichen Böoter, er hatte auch für die armen Paralier, die an den
flachen Buchten des Phaleron von Fischfang und Seeraub lebten, die ärmliche Waare
für die letzte Ruhestätte zu liefern.
Athen und Würzburg. J. Bö hl au.
MIS C E L L E N.
ZUM HERMES DES PRAXITELES.
(Tafel 6.)
Das kleine Wandgemälde auf Tafel 6, dessen Zeichnung von Discanno
Mau's freundlicher Vermittlung verdankt wird, befindet sich noch jetzt in dem
pompejanischen Hause Reg. VI ins. ion. 11 und zwar im nord-
westlichsten Zimmer an der Mauer der Mercurstrafse. Der ärmliche Wandschmuck
dieses stammt ebenso wie der fast aller übrigen Räume des Hauses aus nero-
nischer Zeit; was sonst noch von Bildern in dem Zimmer vorhanden und
erkennbar ist, hat keinen Wert. Unsre Figur ist im oberen Wandteil auf weifsem
Grunde dekorativ verwendet worden h Auf ihre Wichtigkeit für die Herstellung
des praxitelischen Hermes ist zwar schon hingewiesen worden^, doch verdient sie
unbedingt die Veröffentlichung, weil sie sich vor allen bisher bekannt gewordenen
Figuren, die sicher auf den Hermes des Praxiteles zurückgehen, durch genaueren
Anschlufs an das Original auszeichnet.
Die Unterschiede in der Haltung und Formgebung liegen vor Augen und
erklären sich leicht. Das Fehlen des Kerykeion, die jetzt undeutliche aber doch
sichere Nebris, die Spitzohren: alles beweist, dafs der Maler keinen Hermes, sondern
einen Satyr darstellen wollte. Das Werk des Praxiteles oder auch nur getreue
Noch ausführlicher, freilich nicht ohne einzelne
Irrtümer, ist das Gemälde von Kroker, dem
Furtwänglers Bemerkungen entgangen sind, in
der Philolog. Wochenschrift 1886 S. 1096h be-6/
Nachbildungen desselben kannte der wackere pompejanische Meister gewifs nicht,
er wird diese Gruppe wer weifs aus wievielter Hand als geeignete Dekorationsfigur
übernommen haben. Hermes als kinderwartende Gottheit war ihm und wol auch
schon seinen Vorgängern eine weniger geläufige Vorstellung; um so besser kannte
er Silen und die Satyrn als Gefolge, als Freunde und Pfleger des göttlichen Knaben
Dionysos,, und so ward denn Hermes zum jugendlichen Satyr. Man beachtete dabei
nicht, wie wenig die Nebris zum Mantel pafste. Ob unser Maler überhaupt noch
das Gewandmotiv verstand? Allerdings hängt der Mantel deutlich vom Unterarm
herab, — freilich schwer und massig, unendlich weit entfernt von der reichen, freien,
edlen Gestaltung in Praxiteles' Schöpfung —, aber er scheint auch zwischen Körper
und Oberarm sichtbar zu werden.
Der Unterschied in der Haltung beruht hauptsächlich darauf, dafs der Maler
— und zwar wol schon derjenige, der zum erstenmal das Marmorwerk in Farben
nachbildete — den Baumstamm aus malerischen Rücksichten nicht brauchen konnte
oder wollte. Damit mufste zugleich das Motiv des Ausruhens und Anlehnens auf-
gegeben werden, das bei der praxitelischen Gestalt die starke Ausbiegung der
Hüfte und dadurch den wundervollen Schwung der Umrifslinie ermöglicht. Hier
steht der Jüngling hochaufgerichtet und so erscheinen die an sich schon überaus
schlanken Formen noch mehr in die Länge gezogen.
Auch die Haltung des Kindes hat einige Änderungen erfahren. Wie in
allen bisher bekannten Nachbildungen fehlt auch hier das die Beine bedeckende
Gewand; das trauliche Verhältnis zwischen dem jüngeren und älteren Bruder, das
in der Lage des Kinderhändchens auf der Schulter des Jünglings so zart und deut-
lich zugleich zum Ausdruck kam, ist hier unberücksichtigt geblieben; augenscheinlich
war es dem Maler vor allem darum zu thun, den Charakter des jugendlichen Gottes
durch sein lebhaftes Streben nach der Traube klar zur Anschauung zu bringen.
Auch in dem vorgestreckten linken Beinchen ist dies Vorwärtsstreben glücklich
gekennzeichnet.
Die Änderung bewirkte freilich, dafs der Knabe, dessen rechter Fufs in
Praxiteles' Werk auf dem Astansatz einen festen Stützpunkt hatte, nun viel unsicherer
safs. Diesen Ubelstand empfand auch der Maler und er suchte ihn dadurch zu
beseitigen, dafs er dem kleinen Burschen in der geöffneten Hand des Jünglings
-— das Kerykeion bedurfte er ja nicht — einen gewissen Rückhalt gab. Eine wirk-
liche Verbesserung war das jedoch auch nicht, da so der Unterarm unrichtig ver-
kürzt und völlig verkümmert erscheint. Die etwas veränderte Haltung der Ärmchen
des Kindes bedingte zugleich eine geringe Drehung seines Oberkörpers; vielleicht
sprachen hierbei auch malerische Rücksichten mit — jedenfalls ist durch diese Drehung
viel von dem schönen Zusammenschlufs der Gruppe verloren gegangen. Auch die
leise, aber deutliche Neigung der Köpfe zu einander suchen wir im Bilde vergebens.
Das Haupt des Jünglings ist zwar auch etwas nach rechts dem Knaben zu gedreht,
aber weniger gesenkt. Und so geht sein Blick bedeutend mehr über das Kind
hinaus, als es in der Marmorgruppe der Fall ist.68
von Rohden, Hermes des Praxiteles.
Aber alle diese Abweichungen im einzelnen, die aufs neue beweisen, wie
viel gerade dieses Werk selbst durch die geringfügigste Änderung verliert, treten
völlig in den Hintergrund, wenn man die trotzdem so aulfällige Übereinstimmung
des Gemäldes mit seinem plastischen Vorbilde ins Auge fafst. Besonders eine
Vergleichung mit Schaper's Restauration (Lützow's Zeitschrift für bildende Kunst
XVIII S. 168. L. Mitchell, /U.sW7y p. 441) zeigt einleuchtend, wie viel
näher diese malerische Nachbildung dem Originale steht als alle übrigen bisher
bekannten Repliken m Stein und Metall. Dafür den Nachweis im einzelnen zu
führen, scheint überflüssig; die Betrachtung der Zusammenstellung in den Wiener
Vorlegeblättern A Taf. 12 (vgl. auch die unwesentlichen Ergänzungen (Xww.
jAVAs* III p. 84 ff. und besonders 107) spricht eindringlich genug.
Die Hauptsache ist natürlich, dafs uns diese älteste und genaueste Nach-
bildung in der Hand des Jünglings die Traube zeigt, die man von vornherein mit
richtigem Gefühl voraussetzte. Was man an deren Stelle hat setzen wollen, Becher,
Schallbleche, Thyrsos oder gar einen langen Heroldstab (vgl. PhilologusXL, 1881,
S. 201 f. 4/7X//. III a. a. O.) hat, glaube ich, niemanden recht befriedigt.
Aber auch die Gründe, die gegen die Traube vorgebracht sind, haben schwerlich
viele überzeugt. Die Frage wird jetzt endgiltig erledigt sein. Schaper's Herstellungs-
versuch hat in dieser Hinsicht das Richtige getroffen, doch wird man mir zugeben,
dafs die Haltung von Arm und Traube auf dem pompejanischen Bilde günstiger
wirkt und dem Originale näher zu kommen scheint als in Schaper's Ergänzung. Auf
den Kranz will ich kein grolses Gewicht legen, da er Zusatz des Malers sein könnte,
zumal bei der Umwandlung des Hermes in einen Satyr; aber gegen die Vermutung,
der praxitelische Hermes habe Flügel im Haar getragen, wird man, so lange nicht
stichhaltigere Gründe dafür beigebracht werden, immerhin auf dieses Bild ver-
weisen dürfen.
Dafs es gerade ein Gemälde ist, in dem uns die treueste Nachbildung der
berühmten Marmorgruppe geboten wird, ein Gemälde, das auf ältere alexandrinische,
gleichfalls malerische Vorbilder zurückweist, ist nicht uninteressant. Es ist ein neues
Beispiel für die naturgemäfse gegenseitige Beeinflussung der beiden Schwesterkünste.
Wie viele der verachteten dekorativ benutzten Figuren auf den pompejanischen
Wänden mögen in letzter Tinie berühmten Statuen ihr Dasein verdanken!
Hagenau i. Elsafs.
H. von Rohden.6g
DIE BEMALTEN DECKZIEGEL.
Für die sonderbaren keramischen Gebilde, deren tektonische Form unser
Zinkdruck andeutet*, ist der obenstehende Name, der sich auf den ersten Blick auf-
drängt, immer wieder vorgeschlagen \ aber auch, namentlich von Benndorf (zu C
und 7Ü), bestritten worden. In der Tat fehlt es nicht an Bedenken gegen diese
Erklärung. So wird es denn nützlich sein, eine Beobachtung mitzuteilen, welche
geeignet ist, die Zahl der Möglichkeiten in sehr bestimmter Weise einzuschränken.
Ich zweifle nicht, dals die tektonischen Einzelheiten, auf welche ich aufmerksam
den Frau die mit der L. Blume vorhält,
gegenüber einem sitzenden Mann in Mantel,
der mit R. Scepter aufstützt, zV den Ober-
teil einer Sitzenden mit erhobener L.; die
H British Museum Katalog der Vasen I No.
yi$*, abgeb. Birch AAkA <?/* a*73<r. p. 197. beiden anderen nur dekorative Reste. Z ebenda,
1886 westlich am Erechtheion gefundenes Bruch-
A? Berlin, Furtwängler No. 4016, abgeb. Samm- stück von der linksseitigen Bildfläche: Frau im
Mantel auf Stuhl, Hände im Gespräch erhoben;
da Schuppen fehlen, kann es mit einem der
lung Saburoff Heft VI T. 52 oben. C Athen,
vorhergehenden Fragmente zusammengehören. —
Es folgen die rotfigurigen: AA Athen, arch. Ges.
27p, aus Eleusis, in der nach dem Perserbrande
gemachten Anschüttung, abgeb. 'E^r^J.. Hpy. 1885
T. 8, vergl. PhiliosS. 175ff- V Ebenda, No. 290,
Collignon No. 542, abgeb. 'E(pr,p. ctpy. 1869
T. 51A (vergl. Kumanudis S. 345 f-), Dumont
a. a. O. Afw. III T. 19 Mitte. AV ebenda Col-
lignon No. 544, abgeb. 'E?7;;j.. a. a. O. B, Du-
mont T. 19 oben, ö ebenda, Collignon No. 343,
abgeb. Dumont PI. 20; vergl. 'E^vjp.. a. a. O.
p.346. ZBerlin, Furtwängler No. 2624. <2 Bruch-
stück bei Benndorf, Griech. und sicil. Vasen-
bilder T. 37, 1, S. yoR*. A? desgleichen, Samm-
lung der deutschen Univers. Prag, abgeb. Benn-
dorf a. a. O. S. 71- — Die vier Exemplare,
welche Benndorf (s. zu <2) im athenischen Kunst-
grabungen des Museums, A" 1882 östlich vom
Parthenon ausgegraben; sie gehören nach Ton-
farbe und Schuppenform mindestens drei ver-
schiedenen Exemplaren an. C zeigt auf weifs-
gelbem Grunde links den Oberteil einer sitzen-
handel sah, sind ohne Zweifel in diesem Ver-
zeichnifs enthalten, wenn auch nicht alle sicher
zu identiheieren (etwa A?, C, A), Z).
2) Zuletzt von Heydemann, Wochenschr. f. klass.
Philol. 1886 S. 239.70
machen will, schon von Anderen bemerkt sind; sonderbarerweise aber blieben sie,
so viel ich sehe, bisher unausgesprochen, auch von solchen, denen sie die klarste
Bestätigung ihrer Auffassung dargeboten hätten.
Das Gerät ist, um einen Vergleich Benndorfs beizubehalten, gebildet wie
ein grofser — durchschnittlich 0,26 langer — Fingerhut, dessen Mündung sich
glockenförmig etwas erweitert. Von diesem tiefen Napfe ist etwa ein Dritteil, im
allgemeinen der Längenachse parallel, weggeschnitten; nur an dem geschlossenen
Ende wird in geringer Tiefe, etwa von 0,01, das ursprüngliche Rund stehen gelassen
und rechtwinkelig gegen jenen Längsschnitt zugeschnitten, Diese Schale oder
Kappe pflegt ein ornamentaler Streif von dem Körper des Gefäfses zu trennen.
An den Exemplaren schwarzfiguriger Technik ist hier ein Frauenkopf als plastische
Protome vorgeheftet, auf den rotfigurigen in Profllzeichnung ausgespart, welcher
senkrecht auf jenen Längsschnitt steht. Schon hiedurch werden die beiden langen
Schnittkanten als Basis des Gerätes gekennzeichnet. Damit stimmt die übrige Ver-
zierung. Das offene, von dem Körper wieder durch ein Band gesonderte Ende um-
säumt ein Streifen auswärts gekehrter Lotosknospen oder Strahlen. Die übrigbleibende
cylindrische Hauptfläche teilen zwei Längsborten in einen breiten, mit gravierten, selten
gemalten, nach der Mündung gerichteten Schuppen ausgefüllten Mittelstreif und
zwei, fast immer figürlich verzierte Friese an den Kanten, welche letzteren den
dargestellten Gestalten zur Basis dienen. Es können also nur solche Deutungen in
Betracht kommen, welche eine wagerechte Aufstellung des Gerätes auf diesen Längs-
kanten, indem die geschlossene Kappe über die Unterlage hervorragt, voraussetzen,
wie schon Stephanos Kumanudis (zu Tf—D) richtig erkannte. In dieser Weise sind
denn auch in der von Athanasios Kumanudis musterhaft geordneten Sammlung der
archäologischen Gesellschaft in Athen die fünf Exemplare unseres Gerätes auf geson-
derte Untersätze gestellt. Aber gerade hiebei wird die entscheidende Eigentümlich-
keit der Form klar, welche bisher nicht gewürdigt wurde, obzwar sie fast alle
Abbildungen erkennen lassen d Läfst man die durch den Brand verzogenen Exem-
plare bei Seite, so berührt jede von den beiden Längskanten die wagerechte Unter-
lage nur mit je zwei Punkten, dem Endpunkt A in obiger Skizze und A, der dem
Winkel des Ausschnitts nahe liegt oder mit ihm zusammenfällt, je nach dem Mafse
der Verjüngung an dieser Stelle. Nicht also an eine, sondern nur an zwei ver-
schiedene, mit einander convergierende Ebenen lassen sich die so geschweiften
Kanten festlegen. Die Gerade, in welcher sich die beiden Ebenen schneiden, fällt
ziemlich genau mit der Längsaxe des Gerätes zusammen und dem entspricht es,
dafs die Längskanten nicht wagerecht, sondern ungefähr radial geschnitten sind.
Der Winkel, welchen die Ebenen einschliefsen, ist ein stumpfer, von einer Gröfse,
wie sie an kleineren Giebeln nicht selten ist; er ergibt ein Verhältnis der
Giebelhöhe zur Basis wie 1:5. Wem Exemplare unseres Gerätes zugänglich
3) Freilich nicht die Abbildung der Form bei Col-
lignon PI. I, $. — Ganz uncharakteristisch ist
leider auch die betreffende Skizze in Furtwäng-
lers Berliner Katalog T. VI 234.7i
sind, kann sich davon mit Hilfe eines gröfseren giebelförmig zurechtgelegten Buches
überzeugen.
So scheint es mir denn kaum zweifelhaft, dals Birch und Furtwängler (zu
H und 7?) im Rechte waren, wenn sie das Gerät für einen Firstdeckziegel erklärten.
Welcher Art aber die Giebelbauten waren, denen sie angehörten, das liels sich
leider bisher nicht feststellen. Zwar in den Bereich der Gräberarchitektur weist
schon die Verzierung mit kleinen Figuren, welche die Anbringung in mehr als
Manneshöhe ausschliefst. Auch sind AZ— 0 in Gräbern jenseits des Ilissos gefun-
den. Schlecht passen hingegen die auf der Akropolis ausgegrabenen Bruchstücke
No. / — n dazu, ohne dafs ich sie als entscheidenden Beweis für aufsersepulcrale
Verwendung anführen möchte, da auf der Akropolis auch Fragmente von Grab-
lekythen und Prothesisvasen zu Tage kommen, eine Tatsache, die noch ihrer
Erklärung harrt. — Giebelförmig eingedeckte Ziegelgräber an welche Furt-
wängler denkt, könnten wol eine ähnliche Firstdeckung haben, wie sie auch italische
Steingräber nachbilden aber schwerlich eine so zierlich bemalte und so zerbrech-
liche, da sie, meines Wissens, mit Erde bedeckt wurden. Auch sind AZ und TV
nach Angabe des zuverlässigen Kunsthändlers, von dem sie die archäologische
Gesellschaft erworben hat, nebeneinanderliegend in einem schmalen flachgedeckten
Ziegelgrabe gefunden. Ferner wäre es immerhin sonderbar, dals niemals eines von
den vorauszusetzenden fünf oder mehreren Zwischengliedern zu Tage kam. Endlich
eignet sich offenbar das geschlossene Ende mit dem vorgelegten Kopfe schlecht
zum Akroter. Einen einleuchtenden Vorschlag weifs ich aber nicht zu machen, nur
darauf möchte ich hinweisen, wie sehr unsere Imbrices an die Tonverkleidungen
erinnern, mit denen, wie uns das schöne Winckelmannsprogramm der Olympia-
Architekten gelehrt hat, das Holzgebälk der ältesten dorischen Bauten verkleidet
wurde. Wie diese haben auch jene in den feuchten Ton gemachte Bohrlöcher,
welche zur Befestigung auf einer hölzernen Unterlage dienen konnten, Z?UZ)D am
Mündungsrande, meist zwei im Scheitel desselben, W am geschlossenen Ende,
beiderseits des Kopfes. Den Holzgiebel, für welchen diese Firstziegel bestimmt
wären, dächte ich mir nicht stärker, als die Länge der Unterkanten an den Ziegeln,
also als Bekrönung eines Aufbaus nach Art der Stelennaiske. Das aufgebogene
Ende könnte natürlich nicht offen bleiben; es wäre durch ein Akroter in Form
eines Zweidrittelkreises verschlossen, wie es an den Grabmälern auf bunten Lekythen
des fünften Jahrhunderts nicht selten ist. Der Imbrex wäre demnach ähnlich
angebracht, wie der im Allgemeinen gleichgestaltete rückwärtige Fortsatz der
Mittelakroterien auf Marmorstelen. Die Verwendung solcher eingedeckter Holzstelen
vermag ich freilich nicht nachzuweisen.
Athen, April 1886.
Franz Studniczka.
Wie Stackeiberg, Gräber der Hellenen T. y, iß.72
ZU DEN GRIECHISCHEN KÜNSTLERINSCHRIFTEN.
Den kürzlich von Kaibel im »Hermes« gegebenen Mitteilungen über grie-
chische Künstlerinschriften italienischer Herkunft möchte ich hier die folgende
Notiz anreihen, durch welche die Zahl der späten Lysippinschriften eine Verringe-
rung erfahren soll. In meiner Sammlung der griechischen Bildhauerinschriften
(no. 477) mufste ich mich des Urteiles über eine von Castello nach Angelo Poli-
ziano erwähnte Inschrift des Künstlers enthalten, da das von Ersterem bezeichnete
Capitel der nichts davon enthält. Zu der Inschrift no. 487 gibt Dati
als seine Quelle zzzzkzW/rzzzAzz des Angelo Cini de Montepulciano an, ein Werk, das
ich unter diesem Autornamen nicht aufzufinden vermochte'. In beiden Fällen
handelt es sich nicht nur um dieselbe Inschrift, sondern jener Angelo Cini de Mon-
tepulciano ist kein Anderer als der berühmte Humanist und Erzieher der Söhne
Lorenzos de' Medici, welcher sich an Stelle des väterlichen Namens Ambrogini,
in der Abkürzung Cini, nach seiner Vaterstadt Monte Pulciano Politianus nannte.
Das 47. Capitel seiner Lorenzo gewidmeten zzzzkrW/zzzzz'tz (Originalausgabe Florenz
148p) hat die Überschrift: CzzzA T/272272J' z'zz'zz/zk zzz'zWzzzTz zzz^z/ftv^zz TWztAzzz'zAz.y
2W 772<7722772 2'722'2k 2^222772 ZZfZAvAzy 22^*7222*22 7^<777Z<?<7.- J2tr222'2<7222' H2772'-
/2<?7M<? <%<?o-z'<A.y und beginnt mit den Worten: 7^722222* 72227*2^ 272 tzAzb AW/zzzzzz' tAzzzzzy,
772227V72277^22772 ^7222722/22722 ZZf/zz/Z 2727J277 22^*^277222^ 272 ^2222 ^*7'22f2:2' A2A ^'ZZZ* CsXeoxoO ß*X3'As00
AuOtTtTIOC STTOtSt. /I/ /222'2722' 7222/<?/, S^/fZZAZZ^ Wer.' U. S. W.
Florenz, Januar 1887. Emanuel Loewy.
i) Mit dem liegenden Kreuz ( X ) sind die Citate die ich nicht verifrcieren konnte, bezeichnet.BIBLIOGRAPHIE.
Arnold De Iride dea specimen I. Programm des Gymnasiums zu Nordhausen. 20 S. 4°.
A. Baumeister Denkmäler des klassischen Altertnms. München. 36. 37. Lieferung. 8°.
Ch. Beiger Beiträge zur Kenntnis der griechischen Kuppelgräber. Wissenschaftliche Beilage zum
Programm des Friedrichs-Gymnasiums zu Berlin. Ostern 1887. 40 S. und 4 Abb. 4°.
H. Brunn Beschreibung der GlyptothekKönig Ludwigs I. zu München. 5 Auf!. München 1887. 292 S. 8".
(J. de Courris) Reproductions de tableaux et objcts d'art de la collection J. de Courris, exposes
pendant le Vlieme congres archeologique a Odessa en 1884. 13 Taff, (davon 8 Taff. Antiken:
2 Marmorköpfe, Bronzen und Terracotten.)
A. Daremberg et E. Saglio Dictionnaire des antiquites Grecques et Romaines. Fase. 11 (Cop — Del)
— vol. I p. 1601 — 1703, vol. II p. I-—56. 140 Abb. Paris. 4°.
Antike Denkmäler herausgegeben vom kaiserl. deutschen archäologischen Institut. Bd. I, Hefti. Berlin,
Imperialfolio. 3 Seiten Text und 13 Tafeln: 1. 2. Athenatempel auf der Akropolis von Athen.
3. Athena Parthenos, Marmorkopf in Berlin. 4. Faustkämpfer, Bronzestatue in Rom. 3. Bronzene
Porträtstatue in Rom. 6. 6 A. Parthenonzeichnungen Carrey's und des Nointel'schen Anonymus.
7. 8. Thontäfelchen aus Korinth im Berliner Museum. 9. 10. Schale und Untersatz des Sosias
im Berliner Museum. 11. Wandbild aus Prima-Porta. 12. Griechischer Schmuck.
Eschenburg Topographische, archäologische und militärische Betrachtungen auf dem Schlachtfelde
von Marathon. Vortrag. Als Manuscript gedruckt. 19 S. 1 Karte. 8".
W. Fröhner Römische Spielmarken mit Darstellung des Fingerrechnens. Separatdruck aus der Zeit-
schrift des Münchener Alterthums-Vereins. 4 S. 12 Abb. 4°.
A. Furtwängler Die Sammlung Sabouroff, Kunstdenkmäler aus Griechenland. Lieferung 13 (Schlufs).
Berlin. 9 Taff, mit erklärenden Texten. Einleitungen zu I. Sculpturen (32 S.), II. Vasen mit
Excurs: Leda und Nemesis (18 S.), III. Terracotten (20 S.). Nachträge und Register (16 S.).
Barclay V. He ad Historia numorum. A Manual of greec numismatic. Oxford. 808 S. 399 Ab-
bildungen und 4 Tafeln. 8°.
H. Heydemann Iason in Kolchis. Elftes Halle'sches Winckelmannsprogramm. 23 S. 1 Taf. 4°.
G. Hirschfeld Die Felsenreliefs in Kleinasien und das Volk der Hittiter. (Abhandlungen der Aka-
demie der Wissenschaften.) Berlin. 75 S. 2 Taff, und 13 Abb. 4°.
A. Kirchhoff Studien zur Geschichte des griechischen Alphabets. 4. umgearbeitete Auflage. Mit
einer Karte und zwei Alphabettafeln. Gütersloh. VI und 180 S. 8°.
J. Langl und C. von Lützow Griechische Götter- und Heldengestalten. Wien. 11 —13. Lieferung.
XVIII und 330 S. 8°.
C. Rhoen Aachen zur Zeit der Römer. 17 S. 12°.
L. Richer Pompei. Wandmalereien und Ornamente. Berlin, Wasmuth. 3. Lief. 6 Taff. Gr. Fol.
XuXÄOYY] otaTKYP-ctTtn^ xat 1886. 98 S. 8°.
L. von Urlichs Arkesilaos. 19. Programm des v. Wagner'schen Kunstinstituts. Würzburg. 18 S.
1 Taf. 8°.
6Bibliographie.
74
No. 772. AtopographicalmodelofSyracuse. S. 129h
No. 776. F. Haverfield, Grote'smapsofSyracuse. S. 204.
Walford's Antiqua rian.
Russell Forbes, Recent Discoveries at Rome. S. 15$ —157.
Nuova Antologia. Anno XXII.
Fase. 2. Brizio, Una Pompei etrusca. S. 290 — 311.
ArteeStoria.
No. 3. D. Maccio, Fiesoie S. 19 h
The Athenaeum.
No. 3094. J.Hirst, Notes fromCrete. S. 23of.
No. 3097. F. C. Penrose, Notes of a short visit to Sicily in January 1887. S. 327.
No. 3099. P. Lambros, Notes from Athens. S. 390 f.
Atti della reale academia dei Lincei. Anno 283. 1883. 1886. Rendiconti vol. II, fase. 12.
Barnabei, Di una rarissima iscrizione del Beneventano, relativa al culto di Giunone.
s. 369 — 373-
Boletin de la Real academia de bellas artes de San Fernando. Ano VI. Madrid, 1886.
Noviembre, Diciembre. L. Serrallach y Mas, Monumentos Romanos de Tarragona. S. 283
—288.315 — 319.
—485. Pl.X.
Reinach, Deux terres cuites de Cyme. S. 492—500. PI. XIII.
AnneeXI. 1887.
Ptoos. S. i—5. PL VH.
P. Paris, Fouilles a Elatee: le temple d'AthenaCranaia. S. 39—63. PL 1.11. VI.
P. Foucart, Les fortiheations du Piree en 394—393. S. 129—144.
Bulletino della commissione archeologica comunale di Roma.
Gennaio. G. Gatti, Trovamenti risguardanti la topograha e la epigraha urbana. S. 13 — 24.
C. L. Visconti, Trovamenti di oggetti d'arte e di antichita hgurata. S. 25
—29. Tav. II.
Febbraio. G. Gatti, Trovamenti risguardanti la topograha e la epigraha urbana. S. 33—51.
G. Gatti, 11 monumento sepolcrale di un sutor a porta Fontinale. S. 52 — 56.
Tav. III.
C. L. Visconti, Di una testa di giovine Pan. S. 57—60. Tav. IV.
G. B. de Rossi e G. Gatti, Miscellanea di notizie bibliograhche e critiche per la
topografia e la storia dei monumenti di Roma. S. 61—68.
Cenno necrologico (auf Henzen). S. 32.
La Chronique des Artset de laCuriosite.
No. 2. Le grand camee de Vienne.
No. 8. Les fouilles de Delphes.
dpxatcLoYtxf] 1886.
Te5y0^TET3pT0V.
B. ET%7]<;, AyaLpctTst 'ErctSccjpo'j. S. 243—256. Taf. 11. 12. 13.
A. <Pß.toq KscpK/G; ^ 'ELzoatv)!;. S. 257—266. Taf. 10.75
Gazette des beaux arts.
Fevrier. M. Collignon, La sculpture antique au British Museum. liere article. S. 89
— 108. 6 Abb.
Avril. S.Reinach,Courrier de l'art antique. ßieme Article. S. 331—344. I Taf. und 6 Abb.
Neue Jahrbücher für Philologie und Paedagogik. Band 133.
Heft 1. O. Keller, Der Faden der Ariadne. S. 31 — 32.
J ahrbuch des Vereins von Alterthumsfreunden im Rheinland. 1886.
Heft 82. L. Schwörbel, Zur Topographie von Köln. S. 13—2p mit einem Holzschnitt.
Jsphording, Caesars Rheinbrücke. S. 30 — 34. Taf. II.
von Veith, Die Römerstrafsen von Trier nach Köln und Bonn. S. 33 — 38.
Taf. III.
H. Reuleaux, Weitere Ausgrabungen in Remagen. S. 59—74.
Voigtei, Römische Wasserleitung im Dome zu Köln. S. 75—81. Taf. IV.
P. Jörres, Römische Niederlassungen an der Alir. S. 82—-93.
Journal des Savants.
Fevrier. G. Perrot, Les statues de Diane a Delos. S. 104—1:3.
The American Journal of Archaeology and of the History of the fine Arts. vol. II.
No. 4. J. H. Wright, Unpublished white lekythoi frorn Attika. S. 385—407. Taf. X—XIII,
A. Emerson, The portraiture of Alexander the Great, a terracotta head in Munich.
S. 408 — 413.
The Journal of Hellenic Studies. Vol. VII. 1886.
No. 2. E. J. Poynter, On a bronze leg from Italy. S. 189—193. PI. LXIX. LXIXA.
E. Harrison, The judgment of Paris. Two Unpublished Vases in the Graeco-
Etruscan Museum at Florence. S. 196 — 219. PI. LXX und 7 Abb.
E. A. Gardner, The early ionic alphabet. S. 220—239.
Charles Nicholson. S. 240—230. PI. LXXI. C, I Abbildung.
Cecil Smith, Nike sacrihcing a bull. S. 273—286. PI. D. E.
Heft 4.
Nekrolog auf Wilhelm Henzen.
W. Dörpfeld, Der alte Athenatempel auf der Akropolis. S. 337—331. Beilage-Tafel.
F. Studniczka, Zusammensetzungen im Akropolismuseum. S. 332—364. Taf. IX.
J. Böhlau, Perseus und die Gräen. S. 363—371. Taf. X u. Abb.
E. Petersen, Archaische Nikebilder. S. 372—388. Taf. XI.
C. Schuchhardt, Kolophon, Notion und Klaros. S. 398—434. Abb.
H. G. Lölling und P. Wolters, Das Kuppelgrab bei Dimini. S. 433—443.
R. Bohn, Thurm <ler pergamenischen Landstadt. S. 444—434. Taf. XII.
F. Dümmler und H. Swoboda, Berichtigungen. S. 445—448.
P. Wolters, KuXt'/Spo? TSTpaycuvog. S. 449—449.
F. Studniczka, Zur Künstlerinschrift des Atotos und Argeiadas. S. 449—450.
H. G. Lölling, Metrische Inschriften in Larisa. S. 450—431.
Funde und Litteratur. S. 431—436.
Mittheilungen des Kaiserlich deutschen archäologischen Instituts, Römische Abtheilung. Bd. II.
Heft 1. W. Helbig, Sopra un ritratto di Livia. S. 3—13. Taf. I. II.
G. Henzen, Iscrizione trovata presso la galleria del Furlo. S. 14—20.
Conte di Monale, Delle antichita Falische venute alla luce in Civita Castellana e
in Corchiano e della ubicazione di Fescennia. S. 21—36. Taf. III u. Abb.y6
H. Heydemann, Le frecce amorose di Eros. S. 44—52. Abb.
Sitzungsprotocolle. S. 53—64.
Mittheilungen der k. k. Centralcommission für die Erhaltung der Kunstdenkmäler. Wien 1886.
—82. ! Taf. und 4 Abb.
Ausgrabungen in Pola. S. 163 f. (mit Abb. einer verstümmelten Kaiserstatue
und eines Mithrasreliefs.)
Heft 2. Jirecek, Archäologische Fragmente aus Bulgarien. (Forts.) S. 129—209. Taf. VII.
Studniczka, Aus Serbien. S. 209—216. 7 Abb.
Masner, Ein Spiegelrelief aus Caere. S. 222—223. Taf. VIII.
Notizie degli scavi di antichitä. Roma, 1886.
Ottobre S. 339—408. Novembre. S. 409—442. Decembre. S. 443—468.
Indici epigrahci pel decennio 1876—1883.
1887. Gennaio. S. I—48. Tav. 1. Febbraio S. 49—84.
The classical Review. Vol. I.
No. 1. A. S. Murray, Myron's Pristae. S. 3.
The Vases from Thera. S. 30.
No. 1. 2. 3. Cecil Smith, Report on Archaeology. S. 23—27. 80—83.
Revue archeologique. Troisieme serie. Tome IX.
Janvier-Fevrier. Dieulafoy, Fouilles de Suze. (suite et hn.) S. 1—9. Taff. I. II.
Taff. III. IV.
E. Muntz, Les monuments antiques de Rome a l'epoque de la renaissance.
s. 34—62.
Kroatische Revue. Jahrgang II. Agram 1886.
Heft III. IV. J. von Bojnicie, Denkmäler des Mithraskultus in Kroatien. S. 139 — 132
mit 2 Abb.
Wochenblatt für Baukunde.
No. 13. 19. G. Mehrtens, Das Eisen im klassischen Altertum. S. 62 — 64. I.
No. 21. Herleitung und Entstehung des hieratischen Ornaments bei den Alten (nach
Eichhorn). S. 102 — 104.
Berliner philologische Wochenschrift.
No. 3. 4. 6. Bötticher, Die Ausgrabungen auf der Akropolis von Athen. S. 63 — 68.
98. 162C
No. 4. Die Ausgrabuugen auf der Akropolis von Mykenä. S. 99 h
No. 9. Neue Funde in Italien. (Furlopafs, Rudiae, Rhegium.) S. 238 f.
No. 10. Neues von den Pergamenern. S. 290 f.
Zeitschrift des Aachener Geschichtsvereins. Band VIII.
C. von Veith, Das alte Wegenetz zwischen Köln, Limburg, Mastricht und Bavai. S. 97
— 124. Mit einer Karte.AMAZONENGRUPPE.
(Tafel 7.)
Das Casino der Villa Borghese birgt einige Sculpturwerke von nicht ge-
wöhnlichem Interesse, die, wenn sie sich an einem entlegeneren Orte befänden,
vielleicht längst die ihnen gebührende Publication und Würdigung erfahren haben
würden. Zu ihnen gehört die auf Taf. / nach einer Photographie in Radirung
wiedergegebene Gruppe.
Über die Herkunft des Werkes geben weder Nibby zV/h
noch Visconti irgend welche Auskunft und
auch sonst war nichts in Erfahrung zu bringen. Zu Gerhard's' Zeit stand sie in
dem kleinen Garten der Villa, d. h. hinter dem Casino. Der Marmor ist italisch
und zeigt große, bläuliche Adern. Die Oberfläche hat theils durch Überarbeitung,
theils durch Reinigung mit Säuren außerordentlich gelitten.
Die in mehr als halber Lebensgröfse gehaltene Gruppe^ zeigt auf stark an-
springendem Pferde die jugendliche Reiterin in kurzem, die r. Brust freilassendem
Chiton, dem bebuschten Helnü auf dem lockigen Haupt. Sie hat dem Pferd die
Zügel schießen lassen; denn deren anliegender Theil ist antik und der jetzt ergänzte
1. Arm kann, abgesehen davon, dafs er den Schild gehalten haben wird, nicht viel
anders gewesen sein. Mit der erhobenen Rechten schwingt sie die (ergänzte)
Streitaxt gegen den Feind. Dieser, ein behelmter \ bartloser Krieger, nackt bis auf
die hinten über fallende Chlamys, ist von dem Ansturm des Pferdes, dessen 1. Huf
seine Brust bereits berührt, niedergeworfen, so dafs der Körper auf dem r. Knie
ruht und das 1. Bein sich weit zurückstreckt; mit dem r. Arm, dessen Faust noch
den Schwertgriff hält, sucht er eine Stütze am Boden, während der linke über den
Kopf erhoben nach zahlreichen Analogien jedenfalls den schützenden Schild hielt k
*) Neapels ant. Bildw. S. 14, 28.
2) Die Länge der antiken, nirgends gebrochenen,
nur vorn und an den Seiten etwas abgearbeiteten
Plinthe beträgt i,oym, die Breite r. 0,305, 1.
0,32, die Höhe 0,035 durchschnittlich; sie ist
nur wenig in das moderne Postament eingelassen.
Letzteres, ringsum mit eingelassenen antiken Re-
Natürlich einen kleinen Schild mit einfachem
Griff; jetzt ist die Hand bis übers Handgelenk
ergänzt und irrigerweise geöffnet. Ergänzt
ist sonst noch an dieser Figur die Vorder-
häifte des Helmbusches und der mittlere Theil
des 1. Unterbeins; an dem zweiten Krie-
ger: der r. früher an einer etwas andern Stelle
verziert.
b Auf dem Helm vorn ein laufender Hund.
7Ein zweiter Kämpfer ist bereits überritten und kauert in ziemlich wehrloser Lage
unter dem Pferd; mit dem r. Unterarm, dessen Hand den Schwertgriff hält, auf-
ruhend, die Linke zu einer ohnmächtigen Bewegung der Abwehr schwach erhebend;
er trägt die Protome eines Löwenfells als Kopfbedeckung.
Die zahlreichen Mängel der Ausführung springen in die Augen. Haltung
und Proportionen des zweiten Kriegers sind vollkommen verunglückt, obwohl man
an dem ersten erkennt, dafs eine gewisse Gedrungenheit im Original vorgebildet
war. Der Oberkörper der Reiterin, der ungeschickt vorn über fällt, ist viel zu kurz
gerathen, und endigt, da der Unterleib gänzlich fehlt, mit der Gürtung in der Linie
des Pferderückens, während von den Beinen das sichtbare unverhältnifsmäfsig weit
zurückgehtund das der Hinterseite, die überhaupt stark vernachlässigt ist, eine
noch viel unnatürlichere Länge aufweist. Nebendinge, wie den hinterwärts schief
verlaufenden Helm des Kriegers (auf der Abbildung nicht sichtbar), oder den Pferde-
schweif, der seine geschmacklose Rückwärtskrümmung vielleicht erst dem Ergänzer
verdankt, bringe ich gar nicht erst in Anschlag.
Allein wer über diese augenscheinlichen Unbeholfenheiten des Copistcn
einen Moment hinwegzusehen vermag, erkennt eine Schöpfung, oder ich will lieber
sagen einen Stil, von nicht gewöhnlicher Kraft und eine Reihe auffallender Züge,
welche aus der grofsen Masse dessen, was wir in Rom copirt sehen, merklich her-
ausfallen und am wenigsten in den Amazonensarkophagen eine Analogie finden.
Stilistisch am schwersten unterzubringen ist das Pferd. Nach den natura-
listischen, unter sich sehr auseinandergehenden Versuchen der archaischen Kunst,
die nur auf den strengeren rothhgurigen Vasen zu einer festeren, eine Zeitlang
nachwirkenden Form geführt hat, beginnt bekanntlich die Epoche des Pheidias mit
der Idealisirung des gedrungenen attischen Pferdes, welches in dem kurzen, ele-
ganten Galopp, wo es am liebsten gezeigt wird, »gut zusammengestellt«, wie der
Reiterausdruck lautet, mit steilem, stolz gebogenem Hals und herausgedrückter Brust,
bei möglichst geringer Deckung der Hinter- und verschiedenartiger legerer Beugung
der Vorderbeine, seine Vorzüge am wirksamsten entfaltet h Erst die jüngere attische
Kunst giebt, wie am besten am Mausoleum und an Vasen aus der 2. Hälfte des
4. Jahrhunderts wahrzunchmen, den Thieren eine gestrecktere und schlankere Ge-
stalt und läfst sie auf zusammengestellten Hinterfüfsen mit gleichmäfsiger gehobenen
Vorderbeinen^ zu weiterem Sprunge ausgreifen, was in Verbindung mit dem zurück-
geworfenen Kopf der Bewegung diejenige Leidenschaft und Heftigkeit verleiht,
welche die Kunst von da an mehr und mehr beseelt. In diese Art schlägt das
]. Vorderhuf ein schmales Stück eingedickt; der
den Mann berührende Theil antik; Vorder- und LuiTaTM xat XUpTOt T'ZjX XECpaVJx
Hinterbeine gebrochen, aber, wie es scheint, antik; xA vgl. XI 8 cid Ax Totounox Uh Drapi-
ebenso der obere Theil des Maules.
Diese Art des Sitzes, wenn auch nicht so arg über-
trieben, findet sich oft an antiken Reiterfiguren.
') Vgl. Xenophon ^ w X ßf. ai'oEt TE cox
xat Ta p.ex axeL; uypa p.ETEuipt'A
p.exot urntnx xai Kol xal ypatpoxrat.
4 Vgl. etwa Xenoph. X iß TrpojjaUeiat p.cx TaPferd der Borghesischen Gruppe im Allgemeinen ein. Auch im Einzelnen liegt die
dem jüngeren Stil eigne schlankere Pferdebildung zu Grunde und wird durch den
zu kurz gerathenen Hals mit dem etwas grofsen Kopf, dessen verfehlte Proportionen
gewifs dem Copisten zur Last fallen, nur in geringem Mafse verdunkelt. Anderer-
seits verräth der hier vorliegende Typus noch nichts oder nichts mehr von jener
Auffassung, welche auf den unteritalischen Vasen herrscht und in den realistischen
Kunstschulen ihren Ursprung haben mufs, wie man auch dann annehmen müfste,
wenn nicht ein ganz in diesem Stil gehaltenes Gespann (von halber Lebensgröfse)
in Pergamon zu Tage gekommen wäre. Diese Gattung, welche in der Bewegung
das frühere Feuer vergeblich sucht und auf den Vasen über einen stereotypen
lahmen Galopp nicht hinauskommt, giebt den Leibern und namentlich den Extremi-
täten eine übertriebene Schlankheit und Zierlichkeit, die am stärksten in der oft
beinahe rehähnlichen Kleinheit und Gestalt des Kopfes ausartet. Denn während
der klassische Stil wesentlich im Einklang mit dem Geschmack der antiken Pferde-
kenner den knochigen und sehnigen, trockenen und harten Charakter des Kopfes
betont, den Nasenrücken möglichst breit, die Backenknochen als grofse, scharf be-
grenzte Flächen behandelt, ohne die Zwischentheile zu sehr einfallen zu lassen,
ferner durch eine etwas über Natur steile Stirn und die scharf nach vorn geführte
Nase auch hier eine Art attischen Profils hervorbringt, verfolgt jener jüngere Typus
nahezu die entgegengesetzte Formengebung und erzeugt mit der starken Einziehung
von Stirnseiten, Wangen und Unterkiefern, welche Augenknochen, Nüstern und Unter-
lippe unverhältnifsmäfsig heraustreten läfst, eine verkümmerte, äufserst unschöne und
gemeine Erscheinung, die gegenüber dem der früheren, nach unten nur
schwach verjüngten Kopfform den Niedergang des Geschmackes aufs deutlichste
bekundet. Weiterhin lassen sich zweierlei Richtungen in der Pferdedarstellung ver-
folgen, die bis ans Ende der antiken Welt fortwirken. Die eine beginnt für uns
mit dem Pergamenischen Altarbau, der auch hier mit der erdrückenden, aber gefühl-
losen Macht seiner Technik attische Traditionen neu zu beleben und naturalistisch
umzubilden strebt. Sie dominirt, nur von den dortigen Übertreibungen befreit, in
den Monumentalwerken der ersten Kaiserzeit, aber noch viel länger in der hand-
werksmäßigen Durchschnittstechnik, in deren Vorlagen dieser akademisch gewordene
attisirende Stil sich eingebürgert hatte; mit welchselndem Erfolg wird hier dem
gegen die klassische Zeit viel höher gebauten Thiere die alte Straffheit zu geben
gesucht und in die ältere, doch schon etwas verschwommene Kopfform eine Menge
die Klarheit der Structur beeinträchtigenden Details eingetragen. Die andere in
den Werken des 2. und 3. Jahrhunderts n. Chr. gipfelnde und später für die Re-
naissance mafsgebende Richtung, die aber schon in den griechischen Rossen von
San Marco anklingt, hat mit den klassischen Formen gänzlich gebrochen und operirt
mit einer schweren, aber kleinköpfigen Rasse, mit deren wuchtigen Leibesformen
die völlig gelockerte, oft wie geschwollen erscheinende Gesichtsmusculatur mit ihren
schlaffen, unsympathischen Umrissen halbwegs harmonirt. Der ersteren von beiden
Klassen nähert sich das Pferd unserer Gruppe, das hierin noch etwas strengere Tra-ditionen und festere Formen bewahrt und, von der ersichtlich unbeabsichtigten Ge-
drungenheit abgesehen, die nächsten Analogieen in den Pferden der Mausoleum-
reliefs findet. — Soviel zur Beurtheilung des Borghesischen Pferdes, welches sowenig
wie die sehr allgemein gehaltene Erscheinung seiner Reiterin, deren ursprünglicher
Gesichtstypus obenein durch grobe Überarbeitung entstellt ist, einen Anhalt für die
Herkunft des ganzen Werkes bietet.
Um so deutlicher redet die männliche Hauptfigur; sie ist in jeder Hinsicht
die gelungenste und wohl geeignet, der stilistischen Analyse eine sichere Grund-
lage zu geben. So viel erkennt man sofort, dals ihr Original mit der attischen
Kunst, welcher das Grundschema der Gruppe seine Entstehung verdanken mag,
in keinem unmittelbaren Zusammenhang mehr stand. Dort würde ein mit zurück-
gesetztem Bein aufs Knie gesunkener Krieger auch in der Haltung des Oberkörpers
nicht die Hauptbewegung verleugnen, die im Wesentlichen eine gestreckte sein
mtifste und höchstens, wie wir es dort zu sehen gewohnt sind, durch instinctive
Rückwendung von Hand und Haupt unterbrochen würde. Hier dagegen erscheint
die heftige Fall- oder Fluchtbewegung in der Mitte des Leibes plötzlich unter-
brochen, indem die obere Körperhälfte dieser Richtung nicht nur nicht folgt, son-
dern eine grade entgegengesetzte einschlägt. Etwas Anderes ist es, wenn in dem
klassischen Stil eine auf das Gesäfs hingestürzte Figur, den Oberleib krümmend,
Kopf und Pfand nach der gleichen Richtung streckt, sei es vor der Wucht der-
jenigen Kraft, die sie niedergeworfen, sei es, dals diese Bewegungen zur Abwehr
des auf sie eindringenden oder schon sie packenden Gegners dienen; auch da
erscheint der Rumpf in der Mitte eingebogen, sogar das rückwärts Aufstützen des
einen Armes, wie es unser Krieger zeigt, fehlt nicht; aber die Gesammthaltung des
Körpers ist dennoch eine einheitliche und läfst nichts von jener Collision wider-
strebender Bewegungen spüren, welche in unserm Falle zwischen dem halb einge-
zogenen Bauch und dem angespannten Brustkorb, dem Nachgeben hier, dem An-
kämpfen dort, einen so interessanten Contrast erzeugt. Unstreitig wird dieses
Widerspiel am Original in mancher Hinsicht noch lebhaftere Wirkungen hervor-
gebracht, z. B. an der aufgestützten Seite ein etwas stärkeres Heraustreten des
Brustkastens über den Weichtheilen veranlalst haben. Überhaupt läfst die geringe
Ausführung, soweit nicht noch Überarbeitung beeinträchtigend dazukommt, Manches
mehr errathen, was an einer Gestalt von dieser Tüchtigkeit der Anlage und Energie
der Durchbildung nicht gefehlt haben kann; man muls z. B. voraussetzen, dals die
angespannten Adern und Sehnen des aufgestützten Armes und Beines realistisch
wiedergegeben waren und der Hals entsprechend durchgearbeitet war, wie auch
das in dieser Lage unvermeidliche Hervortreten des Oberarmknochens aus der
Schulter und des nur theilweis verdeckten Schlüsselbeines weit mehr als an der
Copie wahrnehmbar gewesen sein wird. — Am überraschendsten wirkt jedenfalls
der Kopf. Ich glaube, wäre das Gesicht abgesplittert und für sich allein zum Vor-
schein gekommen, man hätte von einem Barbaren- oder »Sclaven«-Kopf gesprochen.
So sehr entfernt es sich von dem Idealtypus, den wir für einen kämpfenden Athener,8i
für einen Heroen überhaupt, erwarten. Die gebogene, breite Nase setzt an der
Stirn mit einer breiten Querfaite an, unter der stark geschwellten Stirn sind die
Brauen tief zusammengezogen und bilden mit dem Augenknochen eine tiefe Furche,
die besonders auf der Schattenseite der Abbildung sichtbar ist. Wie die Nasen-
wurzel ist auch der breite Mund von Anstrengung und Ingrimm verzogen; er ist
von Natur breit, zudem merklich geöffnet, wodurch die obere Zahnreihe sichtbar
wird 3, und zeigt an der Oberlippe je eine verticale Falte, ein Zug der ganz be-
sonders dazu beiträgt, das ungemein Individuelle dieser Physiognomie zu erhöhen.
Auch die starken Kinnladen thun das Ihrige hierzu.
Uber die zweite Figur ist weniger zu sagen. Die glückliche Neuerung,
einen Gefallenen unter das Pferd zu placirenü anstatt, wie üblich, die Marmor-
masse durch einen Baumstumpf oder einen Pfeiler zu stützen, wird in ihrer Wir-
kung leider durch die handwerksmäfsige Ausführung der Gestalt stark beeinträchtigt.
Was die Löwenkappe betrifft, so ist dieselbe, ganz wie bei den drei hockenden
Satyrn der im Vatican (No. 90)^ und wie das Rehfell bei den
gleichfalls eine Schale tragenden Satyrn der Villa Albani '9 lediglich gewählt um
einen Übergang zu der darüber ruhenden Masse zu gewinnen und für das Auge
des Beschauers das Gefühl der hier nur äußerlichen Collision zu vermindern, für
welchen Zweck ein Helm minder passend gewesen wäre. Von der über alle Maßen
ungeschickt wiedergegebenen Figur bietet nur der Kopf ein Interesse. Auch dieser,
wiewohl idealer gehalten als der erste, ist ungemein charakteristisch^. Über dem
klagend geöffneten Mund springt die Nase stark hervor. Sie ist gradliniger als die
des anderen Kriegers, enthält aber in dem breit ansetzenden und dann verjüngten
Nasenknochen, der sich von dem Fleischtheil scharf sondert, eine Gliederung, die
in Verbindung mit den schmerzlich nach der Mitte hinaufgezogenen Brauen und
der kurzen Oberlippe dem Gesicht eine gewisse Verwandtschaft theils mit den
Alexanderköpfen, theils mit dem sogenannten InoposÜ der geschleiften Borghe-
sischen Amazone^ und der todten Amazone des Attalischen Weihgeschenks ^
verleiht. Die Abbildung läßt dies nicht erkennen.
Die hervorgehobenen Momente deuten meines Erachtens nicht auf eine
eklektische oder gar zu irgend einer Zeit gewohnheitsmäßige Copistenmanier, son-
dern vereinigen sich ungezwungen, um nach einer ganz bestimmten, mich dünkt
wohlbekannten Stilrichtung hinzuweisen. Der Eindruck, der vor dem Original aller-
der Oberlippe, während am Original trotz rück- n) Visconti ThSzy. Azh-OAzzz. VII 4.
19 Piranesi, 7-awc/h? 7z' yzMz <3732*. 53. Die Gruppe,
sichtslosester Überarbeitung noch einzelne Zahn- die jetzt in der Villa und im A&jw Thr/h/zzzz
einschnitte deutlich sind. Dagegen rührt die
scheinbare Theilung der Nasenspitze lediglich
von Bestofsung her.
*9 Friederichs-Wolters 1601.
'9 Friederichs-W. 1400.
16) Friederichs-W. 1411. 71^73.TyZ/ü'/zj-hlXArz'^oAh.$.dings durch die eigenthümlichen Gröfsenverhältnisse'" bedeutend verstärkt wird, ist
genau derselbe, den wir von den Resten der von Brunn nachgewiesenen Attalischen
Gruppen empfangen. Dieselbe Energie und Complication der Bewegung, dieselbe
Widerstandskraft im Fall, ein Pathos wie es eben nur dieser Schule und den nächst-
verwandten eigen ist, und ein Realismus namentlich in der Gesichtsbildung, welcher
in der Wiedergabe fremder Volkstypen zwar seinen Triumph feierte, aber sich nicht
erschöpfte, so dafs die vulgäre Physiognomie des Atheners nichts Auffallenderes hat,
als die hochideale Bildung des jugendlichen todten Galliers in Venedig V Sogar
die merkwürdig kurzen Beine, eine in der Copie nur übertriebene Eigentümlichkeit,
hat die Figur mit der todten Amazone und dem todten bärtigen Gallier oder Gi-
ganten in Neapel^ gemein, wenn auch im Allgemeinen eine erhebliche Ungleich-
heit der Proportionen in jener Gestaltenreihe herrscht. Freilich die vielen Haut-
falten und sonstigen Details, welche dort die Oberfläche der Körper beleben, darf
man an einer so geringen und durch moderne Hände noch entstellten Arbeit wie
der Borghesischen Gruppe nicht suchen; die wenigen vorhandenen, aber vielbe-
sagenden Andeutungen und der Gesammtwurf in Verbindung mit den auffallend
übereinstimmenden Mafsen entscheiden die Zugehörigkeit A Könnte man die Figur
der Borghesischen Gruppe isoliren, etwa im Gypsabguss aufstellen, so würde kaum
Jemand davortreten können, ohne unmittelbar an die eine oder andere Attalische
Figur, noch mehr aber an das erinnert zu werden, was ihnen allen gemeinsam ist;
denn genau stimmt keine einzige der bisher nachgewiesenen Figuren mit der un-
seren überein.
Vielleicht der wichtigste Punkt an unserer Gruppe ist aber bei alle dem
noch gar nicht berührt. Er betrifft die Composition. Dieselbe ist ungemein flach
gehalten und vermeidet mit Ausnahme der Schwerter das Herausspringen irgend
welcher Theile aus dem idealen Rahmen, der durch die schmale, nur wenig abge-
arbeitete Basis gegeben ist; von der ohnehin stark vernachlässigten Hinterseite, wo
Alles ins Platte geht, rede ich nicht. Das Bequemste wäre es, angesichts so unter-
geordneter Qualitäten, wie sie der Kappenträger und die Amazone aufweisen, dem
Ganzen als solchem überhaupt keine Bedeutung beizumessen und hier nichts weiter
als eine freie Zusammenstellung beliebiger Motive zu erkennen. Wir besitzen aber
viel zu wenig Gruppenreste von ähnlicher Vollständigkeit, um hier nicht vielmehr
lernen als corrigiren zu sollen. Wir haben vor der Hand keinen Grund und kein
Gesichtslänge 0,11
sie bei der starken Bewegung und mit ungenti-
genden Mitteln zu gewinnen waren , sind fol-
gende:
r. Brustwarze—Lende (Schamwinkel) 0,195
Nabel—Schamlinie
0,065
Brusttiefe
OU75
Brustumfang, nicht ganz mefsbar
±0,63
Hüftenbreite
0,18 +
+ 0,28
Unterschenkel ungleich
Gesichtsbreite 0,10.
iS) Friederichs-W. 1403. a. a. O. N0.3.-
iS) Friederichs-W. 1411. 140p Vgl. Gerhard Nea-
pels ant. Bildw. S. 46 u. 50.
2°) Die in Delos mit der Agasias-Inschrift nah zu-
sammengefundene, von Reinach (Z??V/. af
AV/. 1884 VIII p. 179) verglichene Figur scheint
in all diesen Beziehungen nur eine sehr allge-83
Recht zu bezweifeln, dafs diese reliefartige Anlage schon dem Original eigen war
und in diesem Zwang die eigentliche Ursache lag, wenn dem copirenden Stümper
die Proportionen des unter dem Pferd placirten Mannes sowie der stark vorgebeugten
Reiterin mifsriethen. Warum aber diese Art der Composition, da es doch ganz
besonders in der Diadochenzeit nicht an Gruppen fehlte, die freier und mehr nach
unserem Geschmack angelegt, d. h. für die Rundansicht berechnet waren? Nöthig
und üblich war diese Manier im Grunde doch nur da, wo sich mehrere Gruppen,
überhaupt eine gröfsere Figurenzahl aneinanderreihte, wie dies die alte Kunst —
mit unseren Stilbegriffen unvereinbar — liebte; wobei höchstens, wie zuweilen er-
kennbar'"*, eine Wand oder ein sonstiger Hintergrund den Pseudoreliefs zu Hilfe
kam. Auch Amazonengruppen dieser Art mufs es gegeben haben und die Neapler,
ehemals in Rom befindliche Amazone****, die getroTen vom Pferde sinkt, brauchte
nicht erst aus einem Relief genommen zu werden; ebensowenig die unsrige. Die
Figuren von der Akropolis machen nun zwar den Eindruck einer freieren Bewegung,
aber das erscheint vielleicht nur deshalb so, weil die Reiter, mit denen sie ver-
bunden waren, fehlen. Sieht man genauer zu, so begegnet in dem bärtigen Venc-
tianer'Ä der offenbar im Fallen das Schwert in den Leib des gegnerischen Pferdes
bohrt, eine Figur von so absonderlich Pacher Anlage, dafs es, um sie in einen
Reliefgrund zu setzen, kaum der geringsten Änderungen bedürfte, wie denn auch
die Basis an ihrer breitesten Stelle sich kaum von der Plinthe eines Frieses unter-
scheidet. Ja mehr als das. Keine einzige dieser Gestalten läfst den Gegner vorn
oder im Hintergründe erwarten, wie dies doch bei der Ludovisischen Galliergruppe
evident ist und nicht minder an der kleinen Broncehgur des reitenden Alexander
aus Herculaneum; alle folgen entweder strict einer Hauptlinie, wie die vier lang
hingestreckten Todten, deren Lage unter anderen Umständen, d. h. ohne einen be-
stimmten Zwang weit gröfserer Mannigfaltigkeit fähig gewesen wäre, oder wie der
Zurücktaumelnde in Venedig^, dessen Blicke gradeaus gerichtet sind, wie endlich
der sitzende, oft mit bekannten Relieffiguren verglichene Verwundete in Neapel **%
oder aber sie fügen sich wenigstens, wie die Pariser Figur**** und die beiden hocken-
den Perser***', ungezwungen in die schmale Reihe, d. h. in dasjenige Compositions-
princip, welches gleich Anfangs von Brunn erkannt, in der Borghesischen Amazonen-
gruppe uns zum ersten Mal leibhaftig vor Augen tritt. Damit würden wir denn auf
den Wortlaut des Pausanias zurückgewiesen, welcher besagt, dafs die Pergamenischen
Sculpturen auf der Akropolis trpM iah tst/st standen. Wie es bei so naher Anleh-
nung an die Wand möglich war, dafs eine der Statuen vom Sturm ins Theater
hinuntergeworfen wurde, wird sogleich klar werden.
3') z. B. Paus. X 11,1. V 25,2 (5).
33) Clarac 810 B. 2028 B.
33) Friederichs-W. 1404. A/iv?. aWÖ //Asf. a. a. O.
No. 2.
3p Friederichs-W. 1405. A%?73. 27Mf. a. a. O. No. 1.
3p Friederichs-W. 1406. AAw. a. a. O. No. 4.
3p Clarac 280, 2151. [Die Figur ist nicht nach St. Ger-
main gekommen, sondern noch im Louvre. Red.]
Fried.-W. 1409. Mitth. d. Ath. Inst. I Tat. 7.84
Ich habe mich zunächst mit dem breiten Stück Mauerwerk abzuhnden, in
weichem Bötticher^ unter lebhafter Zustimmung Overbeck's Piast. IM 20$ das
Postament unserer Gruppen wiedergefunden zu haben glaubte. Nach Bötticher
hätte dasselbe eine Breite von 16 Fuss und eine Länge von 50, also eine Form, die
von der nicht mit angegebenen Höhe abgesehen einen geeigneten Platz für jene
Statuenmasse zu bieten schien. Inzwischen hat sich herausgestellt, wie schon aus
Michaelis'^ Plan zu ersehen, dafs dieses breite Mauerwerk keineswegs auf die Süd-
seite beschränkt ist, sondern sich ohne Unterbrechung um die spitze Südostecke herum
noch um ein gutes Stück an der Ostseite entlang zieht, während die Plauptstrecke,
die jetzt ca. 9$ m beträgt, nach Westen hin sich vielleicht noch weiter ausdehnte, was
erst durch Aufgrabung festzustellen wäre. Diese Anlage, welche, wie man ohne
Weiteres erkennt, für ein Bathron auch des figurenreichsten Weihgeschenks etwas
Ungeheuerliches wäre, ist eben gar keine isolirte Aufmauerung, sondern gehört zu
der in dieser Burggegend durchgehenden Verbreitung der Mauer und geht bis zu
einer Tiefe hinab, die an dem Felsansatz 1$—20 m erreicht. Das Ganze ist ledig-
lich als Stützmauer für die gewaltige, dahinter befindliche Aufschüttung zu betrachten A
Wenngleich damit die Bötticher'sehe Hypothese fällt, so bleibt doch be-
stehen, dafs diese 6'/^ m breite Aufmauerung sich in der einen oder anderen Weise
zur Aufstellung der Gruppen verwenden liefs. Da nun die Mauer schwerlich in
ihrer ganzen Breite soweit über das antike Niveau emporragte, dafs die Aus-
sicht versperrt und der Platz auf der Burg in unnöthiger Weise verengt wurde,
sondern wohl in eine kleinere, mehr balustradenartige Schutzmauer endigte, so
ergiebt sich folgende Alternative: entweder das mehr als 6m breite Mauerplateau
ragte nur wenig aus dem Boden empor; dann würde die flache, reihenweise Compo-
sition der darauf zu placirenden Gruppen unverständlich und vielmehr eine Anlage
zu erwarten sein, wie sie der Ludovisische Gruppenrest verräth; oder aber es war
terrassenförmig abgestuftdann erklärt sich nicht nur jene reliefartige Anordnung,
sondern auch der Ausdruck des Pausanias, es erklärt sich vor Allem auch, wie
eine Figur durch den Sturmwind hinübergeschleudert werden konnte. Brunn, der
aus ganz anderen Gründen, nämlich mit Rücksicht auf die Statuengeschmückte Pyra
des Hephaistion und ähnliche Werke der Diadochenzeit, für die Originale der Athe-
nischen Gruppen einen terrassenförmigen Bau in Pergamon annahm, meinte die
Sieger hätten in einer höheren Etage gestanden, als die Unterliegenden^; eine An-
ordnung, durch welche die Kampfgruppen, wie mir scheint, zerrissen, des Anscheines
wirklichen Lebens verlustig gehen würden. Schon Michaelis^ hat hier wider-
sprochen. Wohl aber mag im Unterschied von den drei menschlichen Kämpfen,
33) Bericht über die Untersuchungen auf der Akro- bedeutender Theil dieser Breite (der Mauer)
polis S. 68 f. dürfte vielmehr für eine oder mehrere Stufen in
33) Paus. übsYr. <37V. Ath. Taf. I 29. Abzug zu bringen sein, wie ich dies auf meiner
3°) Die einzelnen hier verwertheten Daten werden Wandkarte vermuthungsweise angegeben habe«.
demArchitektenllerrnKawerau in Athen verdankt. 32) bw/. 1870 p. ßi6f.
M Vgl. Michaelis Mitth. d. Ath. Inst. II 15: »ein 33) Mitth. d. Ath. Inst. II 14,10.85
wo beide Parteien Sieger und Unterliegende aufwiesen, für den Kampf und Sieg
der Götter über die Erdgebornen ähnlich wie auf den jüngeren Gigantenvasen eine
erhöhte Stellung der Himmlischen passend geschienen und deren Erscheinung das
Ganze beherrscht haben, etwa in der Art, daß zu den Seiten Perser- und Gallier-
schlacht, in der Mitte unterhalb der Giganten der mythische Kampf der Athener
und Amazonen seine Stelle fand A
Berlin. Maximilian Mayer.
SILBERNER SCHMUCK AUS CYPERN.
(Tafel 8.)
Der silberne Schmuck, dessen besterhaltne Stücke nebst einer Reconstruction
des ganzen nach einem vortrefflichen Aquarell des Herrn Foot auf Tafel 8, u 2 in
Radierung wiedergegeben sind, wurde gefunden in einem Grabe der Nekropole bei
Polis tis Chrysokou, welche Max Ohnefalsch-Richter im Frühjahr und Sommer 1886
für Herrn Watkins in Larnaka ausgrub und über deren Beschaffenheit und Ausdehnung
noch in diesem Bande des Jahrbuchs in einem Aufsatze »attische Lekythos aus Cypern«
das wesentlichste angegeben werden wird. Das Grab, in welchem der Schmuck ge-
funden wurde, — in Ohnefalsch-Richters Fundbericht Nekropole II, No. CCV —,
ist umstehend im Grundrisse und in einem auf der Finie otß genommenen Durch-
schnitte dargestellt; es zeigt den gewöhnlichen Typus der älteren Gräberreihe
dieser Nekropole. Ein langer Dromos ohne Treppe führt zu einer unregelmäßigen
annähernd viereckigen Kammer mit ungleich langen Seiten. Rechts von der Thür
34) In Claude-Beilleures Verzeichnis der in Rede
stehenden Statuen, welches sich mit unserm
Vorrath nur theilweis deckt, insofern die drei
lern berichtet werden (Plin. N. H. XXXIV 88.
XXXV 98). Das Richtige liegt aber aufser-
ordentlich nahe. Es war nichts Anders als
eine todte Gallierin mit ihrem Kinde. Solche
Scenen sehen wir auf dem Deckel des Amen-
dola-Sarkophags (A%w. I 31) dar-
gestellt, wo nur das Barbarencostüm der Kinder
in Abrechnung zu bringen ist. — Robert hat
auf Sarkophagen die todte Attalische Amazone
von Neapel wiedererkennen wollen (vgl. Sitzungs-
bericht der archäol. Ges. 3. April 1883. Arch. Zeit.
XLI S. 102).86
P-
beim Eintritt befindet sich eine Nische in der Wand. Während diese selbst leer
war, fand sich an dem mit bezeichneten Punkte eine Art Lager aus drei flachen
Steinen hergestellt; am Ende des dritten Steines entdeckte Herr Frank Christian,
welcher zufällig die Ausgrabung besuchte, die Reste des Silberschmucks, unmittel-
bar daneben fanden sich die anderen Gegenstände aus Edelmetall, welche gleich
zu besprechen sein werden, so dafs aus der Fundstelle des Schmuckes auf seine
Verwendung kein Schlufs zulässig ist. Die Bestimmung der Verwendung hängt in
erster Linie ab von der Ausdehnung, welche wir dem unversehrten Schmucke zuzu-
schreiben haben. Die Reconstruction (Taf. 8, ia) gibt dem Schmuckstück sieben Platten
und zwei Ansätze zu Schlufsstücken von unbestimmter Ausdehnung. Erhalten ist ein
Stück von vier Platten und eines von zwei Platten, welches leztere unsere Tafel 8, i
wiedergibt, ferner Bruchstücke der kleinen Platten mit den Sphingen; aufserdem sind
kleine Reste vorhanden, welche zwingen, mindestens eine siebente Platte anzu-
nehmen. Da die Platte ungefähr $,$ cm breit ist, würde dies für das sicher vorhandene
auf eine Ausdehnung von beinahe 40 cm führen. Für einen Kopfschmuck würde diese
Ausdehnung schon zu grofs sein, aufserdem würden hier die Glöckchen einen stören-
den Eindruck machen. Für einen Gürtel sind allerdings 40 cm zu knapp. Nun
spricht aber alles dafür, dass die vorhandenen kleinen Reste zwei verschiedenen
Platten angehören, so dafs dann jede Platte in vier Exemplaren vorhanden war und
es ist sehr wahrscheinlich, dafs in zwei anders verzierten rechteckigen Platten, von
welchen unsere Tafel eine im Zustande der Erhaltung (2), die andere (2a) in Recon-
struction wiedergibt \ der vordere Verschlufs des kettenartigen Schmuckes vorliegt.
Wir würden dann auf eine Ausdehnung von mindestens $$ cm kommen, welche für
*) Beide Platten, welche nach aufsen ein wenig ein Quadrat und die Füfse sämmtlicher Thiere,
convex sind, sind so verbunden zu denken, dafs welche dem Rande am nächsten sind, stehen
die beiden auf unserer Tafel oberen Kanten auf dem Aufsenrande.einen Frauengürtei gerade passend sein würde, so dafs ich mich der Kürze halber
der Benennung Gürtel als der wahrscheinlichsten bedienen werde.
Der Gedanke an einen Hormos ist ausgeschlossen. Wenn zu einem solchen
rechteckige Platten verwendet werden, so dürfen ihre Seiten nur am obersten Punkte
mit einander verbunden sein, sollen dagegen die Seiten in ganzer Ausdehnung an
einander schliefsen, so müssen die Platten Trapezform haben.
Zur Zeitbestimmung des Grabes müssen wir über die mitgefundenen Gegen-
stände einen Überblick geben. An Schmucksachen fanden sich in demselben Grabe
neben dem Gürtel:
1. Die Bestandtheile eines Halsschmucks aus Gold in ägyptisierendem Stile,
welche auf unsrer Tafel No. 5 abgebildet sind.
2. Ein goldner Ohrring, abgebildet auf der Tafel unter No. ß.
ß. Zwei Paar silberner Ohrringe derselben Form; dieselben sind fein granu-
liert und waren vergoldet.
4. Drei Paar silberne Armbänder, eines massiv und dünn, das andere hohl
und stärker, das dritte stark und massiv; das erste Paar hatte eine Windung, das
zweite 2(/„, das dritte war zerbrochen.
$. Vier kleinere silberne Spiralen (Ohrringe).
Ferner: Fragmente einer dünnen silbernen Nadel, ein kleiner silberner Spiral-
ring von 1'/ Windungen, ein »halbmondförmiges SilberornamentG.
Aufserdem fand sich ein eiserner Kandelaber von 1,1 ßß m Höhe; eine dünne,
gänzlich unverzierte Eisenstange theilt sich unten in drei eben solche Füfse, oben
trägt er eine kleine eiserne Scheibe; dafs diese bestimmt war eine thönerne Lampe
zu tragen, geht aus einem Exemplar hervor, das Ohnefalsch-Richter bei Kurion aus-
grub, an welchem eine Lampe mit der Platte durch Oxydation verbunden ist (jetzt
im Cyprus-Museum zu Levkosia). Ferner fanden sich Reste eines gewöhnlichen
eisernen Messers und zwei broncene Strigeln.
Der Inhalt des Grabes an Thongeschirr war ungewöhnlich dürftig; die Formen
sind umstehend abgebildet. Es fanden sich zwei einfache Muschellampen (2), das
heilst runde Näpfchen, welche durch Eindrücken des Randes an zwei Stellen mit
einer Art Schnabel versehen sind (ein solches Exemplar abgebildet bei A. Palma di
Cesnola Salaminia p. 2/p, Fig. 2/4). Aus demselben groben Thon war ein schlankes
Giefsgefäfs mit einem Henkel ($), ein andres einhenkliges von bauchiger Form (4) und
ein mäfsig tiefer Napf (1). Etwas fortgeschrittner in der Form war ein halbkugel-
förmiger Napf, an welchem Fufs und Rand besonders profiliert waren, mit zwei
warzenähnlichen Ansätzen an den Seiten, dessen Oberfläche dunkle Färbung mit
weilsen Horizontalstreifen zeigt (ß). Aufserdem enthielt das Grab drei Kylikes der
ältesten attischen Form mit kurzem Fufs, tiefsitzenden Henkeln und einem Rande,
welcher gegen den Grund in scharfer Kante abgesetzt ist (6).
2) Ohnefalsch-Richter verweist auf die Abbildung sein, an welcher nur der dünnere Drath, welcher
eines analogen Stückes aus einem andern Grabe; durch die Bohrung gieng, weggebrochen ist.Die Nekropole enthielt zahlreiche attische Importwaare etwa der zweiten
Hälfte des sechsten Jahrhunderts, welche dagegen, wie aus historischen Gründen
begreiflich ist, in der ersten Hälfte des fünften Jahrhunderts vollständig fehlt. In
unserm Grabe können allenfalls die schwarzgehrnifsten Schalen attische Import-
waare, sie können aber auch locale Nachahmung sein; alles übrige ist sicher kyprisches
Fabricat. Wir müssen demnach die Frage aufwerfen, ob das Grab geschlossen
wurde vor der Blüte des attischen Handels auf Cypern oder ob es in jene lange
Kriegszeit fällt, in welcher die Kyprier wiederum auf ihre eigene Kunstfertigkeit
angewiesen waren.
Die Schalen attischer Form sprechen zwar mehr für das frühere Datum,
wären aber auch noch gegen, sogar nach $oo denkbar; ebenso läfst sich von der
Form der Ohrringe kein sicheres Kriterium herleiten. Dafs genau entsprechende
Exemplare in Gräbern gefunden worden sind, welche Vasen strengen Stils des
Kachrylion und Hermaios enthielten, entscheidet nach keiner Richtung. Indessen spricht
der Goldschmuck, namentlich die Maske mit langem Haar (Taf. 8, 5), entschieden zu
Gunsten des früheren Ansatzes. Diese Maske, welche auch auf griechischem Boden
weit verbreitet ist (vgl. Furtwängler, Broncefunde aus Olympia S. /1 und Archäo-
logische Zeitung 1884, S. 111), ist stets begleitet von anderen hocharchaischen Formen.
Wir werden daher nicht fehlgehen, wenn wir das Grab in Rücksicht auf die schwarz-
gehrnifsten Schalen gleichzeitig mit dem Beginn des attischen Importes, das heilst
spätestens gegen die Mitte des sechsten Jahrhunderts setzen.
Wir haben also das Recht den Gürtel als Erzeugnifs einheimisch kypri-
scher, durch griechische Vorbilder höchstens mittelbar beeinhufster Kunstübung zu
betrachten.
Jede Platte besteht aus zwei aneinander gelötheten Silberblechen, nur das
muthmafsliche Gürtelschlofs besteht aus drei Schichten und ist auf der Aufsenseite
vergoldet. Die Darstellungen sind erst eingestempelt, dann granuliert. Die Platten
drehen sich durch Scharniere um Stifte; am unteren Rande jeder Platte befinden
sich nahezu zwanzig in Löchern befestigte kleine Ringe, welche an einer Schnur
aus Silberdrath kleine hohle Silberglöckchen tragen, offenbar eine Nachahmung von
Quasten aus irgend einem Faden. Dieselben zeigen vielfach dicht vor dem unteren
Ende einen Einschnitt; dieser mag aus der noch heute bestehenden Sitte zu er-
klären sein, Quasten unten zusammenzubinden, um sie zu schonen.89
Die Analyse der Darstellungen und der Ornamente führt in kyprischer und
verwandter Kunst überall auf zahlreiche Analogieen, ohne dafs ein stilistisch genau
entsprechendes zweites Denkmal existierte. Zur reichen Decoration des Gürtels
selbst steht die etwas luftige Verzierung des Schlosses in einem gewissen Gegen-
satz, der aber recht gut beabsichtigt sein kann. Die gitterartige Gliederung des
Ganzen ahmt Holzwerk mit aufgenagelten Leisten nach, mag aber unmittelbar auch
von Elfenbeinschnitzereien übertragen sein. Die Sternrosette, welche die Ecken
füllt, ist ein ursprünglich ägyptisches Ornament und dient häufig zur Ausfüllung
leerer Räume bei maeanderartigen Motiven (vgl. /%7/wMk passim),
ähnlich auf dem Sarkophag von Klazomenae 7772772. <A//' 272A. XI, 14, und häufig auf
polychromen Marmorstatuen zur Decoration des Gewandsaumes, als obere Einfassung
einer Selinunter Metope (SAvv? Tz'AhA? ^zzzAAzT TA/<? SzA'/zh II, 2$. Benndorf Metopen
von Selinus Taf. II). Zur Ausfüllung quadratischer Felder dient sie auch auf Alabaster-
platten von Byblos, abgebildet bei Perrot AzAzzzA /A7ZIII, S. 132h Fig. 77 u. 79.
Auf Münzen vonHalikarnafs dient sie zur Ausfüllung des yzzzzzzAzAzz z'zzrzzj^zz; in etwas
trockner Stilisierung ist sie auf die Dipylonvasen übergegangen, zur Füllung metopen-
artiger Felder. Der weidende Steinbock ist von rhodischen Vasen her bekannt, stilistisch
nahe steht auch die Schale von Kurion (Cesnola Cyprus S. 337); der lanzettenförmige
Baum vor dem weidenden Thiere soll wol eine Cypresse sein, er kehrt ähnlich
wieder auf der Silberschale von Kurion (Cesnola Cyprus S. 329, besser Ceccaldi
zzzzvzzzzzzfzzzk A Z/9^7^ pl. X - Perrot III §789, Fig. 332) und der Silberschale von
Dali (Fongperier zzzzzAf AvAAzz III pl. XI — Perrot III S. 771, Fig. $46) und der
Schale von Caere (Griff zzzzvzzzzzzzvzz'z' Tz' <C?7i? zzzzAzz tav. V Fig. 1 1=1 Perrot III S. 769,
Fig. 544). Vielleicht haben wir denselben Baum auf den Gürtelplatten zwischen
den beiden Greifen zu erkennen. Für die ornamentale Verwendung des stehenden
Löwen ist mir keine genaue kyprische Analogie bekannt. Der Löwe mit umge-
wandtem Kopf kehrt sehr ähnlich auf den chalkidischen Vasen wieder, auch auf
dem Caeretaner Goldschmuck finden sich Analogieen. Die kleinen dem Schlots
zunächst befindlichen Platten zeigen zwei Sphingen, welche symmetrisch an einem
ornamentalen Baum emporsteigen. Die Gruppe kehrt sehr ähnlich wieder auf den
Kapitellen bei Cesnola Cyprus S. 117 (Provenienzangabe «Golgoi» d. h. Athienu
wird von Cesnolas damaligem Factotum Vondizianos geleugnet), besser bei Perrot
III Tafel 9 Fig. 132 abgebildet, und auf der schon citierten Schale von Kurion
(Ceccaldi pl. X -= Perrot III S. 789, Fig. 552). Zu vergleichen sind auch die um
denselben Baum gruppierten Greife und Böcke auf derselben Schale, sowie die
Böcke auf der Vase von Farnaka (Cesnola Cyprus S. 33 — Perrot III S. 706, Fig. 518).
Ein mehr naturalistisch gehaltener Baum, an welchem in derselben Weise Antilopen
emporsteigen, kommt auf ägyptischen Denkmälern vor, die weitergehende Stilisie-
rung und die Ersetzung der Böcke durch Fabelthiere scheint sich in Syrien voll-
zogen zu haben. Den oberen Abschlufs dieser kleinen Platten bildet ein einfaches
Flechtband. Dies ursprünglich assyrische Ornament wird auch sonst in der kypri-
schen Kunst regelmäfsig zur Trennung verschiedener Felder verwendet. Sehr häufig90
dient es auf den metallenen Schalen zur Scheidung der verschiedenen Zonen, er-
scheint aber auch auf Vasen wie Cesnola Cyprus S. 394 (== Perrot III S. 710, Fig. 322)
und Perrot III S. 711, Fig. 323. Ähnlich wie auf letztgenannter Vase erscheint das
Flechtband als Seiteneinfassung neben einer triglyphenartigen Horizontaltheilung
noch auf dem argivischen Broncebeschlag aus Olympia (Abhandl. d. Berl. Akad.
1880 S. 12 ff.). Ohne Frage pafst dies Ornament vortrefflich in die Formensprache
derjenigen orientalisierenden Stile, welche, wie unser Gürtel, eine ausgesprochene
Vorliebe für weiche runde Formen haben. Auffallend für ein kyprisches Kunstwerk,
wenn auch nicht ohne anderweitige Analogie, ist, dafs auf den Platten mit den zwei
Greifen statt des Flechtbands ein Ornament derselben Funktion aus einer ganz
anderen Stilrichtung auftritt, der Maeander. Den Kampf dieser beiden Ornamente
treffen wir noch auf zwei andern Gebieten abgeschlossenen Kunststiles, einmal auf
den rhodischen Vasen und dann auf jenen Goldsachen, welche hauptsächlich durch
die Funde von Caere und Praeneste (Grab Regulini-Galassi und Bernardini) bekannt
und schwerlich phoenikisch, sondern wahrscheinlich vorderasiatisch, vielleicht lydisch
sind (z. B. Museum Gregorianum I tav. 76, 1. 2). Auf den rhodischen Vasen kann
man noch verfolgen, wie fremd das geradlinige Ornament in diesen üppigen
Stil eindringt; ohne Zweifel stammt auf diesen Vasen der Maeander, das Haken-
kreuz, sowie das raumfüllende schraffierte Dreieck von dem jetzt auch aus
Rhodos bekannten geometrischen Stil (vgl. Jahrbuch I S. 134 ff.). Lehrreich ist
es nun zu beobachten wie die rhodischen Vasenmaler jenem Dreieck und dem
Hakenkreuz runde Schnörkel anhängen, bis etwas ganz anderes daraus wird; häufig
finden sich wie zur Probe runde und eckige Formen nebeneinander (vgl. Salzmann
dkw/Ay/j und Longperier passim). Auf der Vase IX 3, welche
der rhodischen nahe steht, thcilen sich Maeander und Fiechtband in denselben aus-
zufüllenden Raum. So ist auch in die Ornamentik des kyprischen Silbergürtels und
in jenen orientalischen Goldstil der Maeander wahrscheinlich von aufsen eingedrungen,
aber ein Schwanken ist nicht mehr bemerkbar. Die Urheimath des Maeanderbandes
ist wahrscheinlich in Syrien zu suchen. Wenigstens erscheint er zuerst auf ägyp-
tischen Wandgemälden am Gewände einer Semitin, welche zu einer Einlaß be-
gehrenden Horde gehört (Rosellini I no. 26 Wilkinson-Birch I p. 480 pl. 12, 3, ähn-
lich auf der erwähnten kyprischen Vase Cesnola Cyprus S. 394). Auf ägyptischen
Plafonds ist der Maeander kein Bandmuster, sondern ein Treppenmotiv. Die übrigen
zur Bildeinfassung verwendeten Ornamente des Gürtels, das Band aus Lotosblüten
und -knospen und der aus Voluten und Palmettcn gebildete Baum sind auch sonst
auf kyprischen Denkmälern nicht selten, beide zusammen finden sich zum Beispiel
an dem Sarkophag von Amathus (Cesnola Cyprus pl. XIV, XV. Perrot III S. 608,
Fig. 413 ff.). Auf dem Felde der Platten wechseln zwei Darstellungen regelmäßig
ab. Beide sind in streng decorativem Stile gehalten, jedoch nicht in ganz gleich-
mäßiger Weise. Dadurch daß auf der einen Platte das Randornament mehr vor-
herrscht und die Hauptdarstellung streng heraldisch geordnet ist, dient diese selbst
gewissermaßen wieder zur Einrahmung der Hauptdarstellung auf der anderen Platte.9i
Wir erkennen hier eine mächtig von rechts nach links ausschreitende Gestalt,
deren nacktes rechtes Bein aus dem quadratisch gemusterten, unten rund zuge-
schnittnen Gewände hervortritt; man erkennt dafs die Hände sich nahe bei einander
auf der Mitte der Brust befanden und mufs annehmen dafs sie oder die zusammen-
gedrückten Ellenbogen die beiden Steinböcke hielten, deren herabhängender Körper
und rückgewandter Kopf zu beiden Seiten der Gestalt sichtbar wird; in Schulter-
höhe in horizontaler Richtung erscheinen noch zwei divergierende Thiere mit rück-
gewandten Köpfen. Eine vollkommen sichere Ergänzung dieser Darstellung bietet
ein Chalzedon-skarabaeus, welchen ich in Knodara auf Cypern von einem Türken
erwarb und dessen Abdruck auf Tafel 8 unter No. 4 wiedergegeben ist. Abgesehen
davon, dafs hier die Löwen und die Steinböcke ihren Blatz vertauscht haben, stimmt
alles mit dem erhaltenen auf das genaueste, so dals wir auch das Fehlende unbe-
denklich nach dem Skarabaeus ergänzen können. Danach stand das bärtige und
gehörnte Gesicht <?zz und hatte einen fratzenhaft verzerrten Ausdruck. Dieser
karrikierte thierhaltende Daemon scheint erst eine phönikische Mischbildung zu sein;
er kommt auch sonst auf Denkmälern phönikischer Herkunft vor, wenn auch nicht
in dieser symmetrischen, schön stilisierten Ausbildung. Die Elemente würden einer-
seits der assyrische thierwürgende Dämon sein, andrerseits der mit Jagdbeute heim-
kehrende Besä. Unsre beiden Darstellungen stehn sowohl in Stilisierung als in der
Gewandung assyrischen Vorbildern weit näher als ägyptischen. Wie durch ähnliche
Vermischungsprocesse in Vorderasien die persische Artemis und die thierwürgende
Gorgo entstand kann hier nicht verfolgt werden; dafs erstere an Stelle unsres
Dämons auf dem Hormos von Kameiros (Salzmann Tafel I) erscheint, scheidet die
rhodische Typik scharf von der unsres Gürtels.
Unter den Köpfen der Steinböcke erscheint vom Boden aufspriefsend je
eine Palmettenranke. Dies Motiv ist einer enggeschlossenen Classe von Kunstwerken
eigen, welche auf italischem Boden zum ältesten griechischen Import gehören und
von welcher ich hier einige Hauptstücke zusammcnstelle, da sie noch eine andre
wichtige Berührung mit unserm Gürtel hat.
1) Silberciste aus Praeneste 7/zt7?z. A//' zAsV. VIII 26.
2) Elfenbeinsitula aus Chiusi abgebildet zzzuzz. AP/' zzzV. X 39a 1.
3—6) Vier gravierte Straulseneier aus dem Grab Polledrura bei Vulci, abge-
bildet bei Perrot III S. 8$6f. Fig. 624 — 62/, zwei davon schlechter
bei Micali 7/ztvz. z'/z<A. VII 1. 2.
Die Denkmälergruppe läfst sich leicht erweitern^, ich habe mich jetzt darauf
beschränkt ausgeprägt characteristische Beispiele zusammenzustellen. Wegen des
afrikanischen Materials könnte man leicht versucht sein, diese Erzeugnisse für phöni-
kisch zu halten und hat es in der That gethan. Den Nachweis für die Berechtigung
meiner Zusammenstellung, sowie für den griechischen Ursprung der ganzen Gruppe
") Sehr verwandt sind älteste Broncen aus Caere
Taf. 11. 16, 1, 3. 17, 11. Auch
die »orientalischen« Elemente in dem Jahrbuch II
S. 62 RI).92
werde ich demnächst bringen, bei Besprechung hierhergehöriger Elfenbein- und
Bronze-Funde aus Praeneste girier kommt diese Entwickiungsreihe nur in so fern in
Betracht, als sie mit dazu dient, die relative Zeit unsres Gürtels zu bestimmen. Die
von der Erde aufwachsende Palmettenranke ^ findet sich in dieser Denkmälergruppe
so ausschliefslich bevorzugt, dafs sie wol hier zuerst heimisch sein wird. Auf
Cypern findet sie sich aufser auf unserm Gürtel noch auf einem Schild (Ceccaldi
pl. IX = Perrot III i. Tafel 4$ No. 639. Cesnola Cyprus pl. XX), doch dieser ist
wieder auf das engste verwandt mit dem Straufsenei No. ß.
Ein wichtigerer Berührungspunkt, welcher unsern Gürtel mit jener Gruppe
verbindet, ist die Bildung der Greifen. Uber die Wandelungen dieses Typus
hat eingehend Furtwängler gehandelt (Broncefunde aus Olympia S. 47 ff. und mit
mannigfachen Erweiterungen und Berichtigungen jetzt in Roschers mythologischem
Lexicon s. v. Gryps Sp. 1742 ff.), sodafs ich im allgemeinen auf letztere Ausführung
verweisen kann. Von dem Greifen auf den kyprischen Silberschalen unterscheiden
sich die des Gürtels in der Richtung auf das entwickelte griechische Greifenideal
hin. Diese Entwicklung vollzieht sich aber innerhalb der eben zusammengestellten
Denkmälergruppe ganz analog. Während die Ciste No. 1, welche nach der ganzen
Ornamentation unzertrennlich von 2 ist, noch einen den kyprischen Schalen ver-
wandten Greifentypus zeigt, hat auf No. 2 der Greif schon den Schnabel geöffnet^,
auf 4 kommt schon der hornartige Aufsatz hinzu. Genau wie auf unserm Gürtel
ist aufser diesem Aufsatz nur ein Ohr gebildet. Acht kyprisch ist an den Greifen
des Gürtels die geringe Krümmung der Flügel. Dafs die Greifen einander den
Rücken zukehren, erklärt sich wdeder aus der Bestimmung dieser Platten die wich-
tigeren einzufassen. Wie die Greifenbildung von der gewöhnlichen kyprischen ab-
weichend ist, so auch die Function. Während er sonst als Raubthier auftritt, erscheint
er hier als Wächter.
Ein besonderes antiquarisches Interesse bietet unser Gürtel noch dadurch,
dafs er unter den vorhandenen Denkmälern offenbar am besten eine Form des
Homerischen Gürtels veranschaulicht. E 185 heifst es von Here: GAmc os
Ezarovü'jsavrjuao'XpoHy. Helbig (Homerisches Epos S. i$4ff.) hatte in denllHavot die
langen in grofse Quasten oder Ornamente ausgehenden Gürtelenden verstanden, wie
sie auf assyrischen Denkmälern Vorkommen und sich in dem Caeretaner Grabe
Regulini-Galassi gefunden haben. Gegen diese Auffassung hat Studniczka (Bei-
träge zur Geschichte der altgrichischen Tracht S. 121) die Anzahl der Homerischen
h'jTWa und die lEowa an der Aegis B 448 geltend gemacht, und fordert daher mit
blicke ich auch auf dem broncenen Schild aus
Kreta Mitth. X S. 66. Auch in den Flügellöwen
der Inselsteine möchte ich jetzt lieber GreifenDümmler, Silberner Schmuck aus Cypern.
93
Recht einen fortlaufenden Fransenbesatz, wie er ihn an Figuren des im 3^//. <A ovw.
/V//. VII 1883 pl. 1, 2 publicierten Panzers nachweist. Diese Auffassung erhält durch
den kyprischen Gürtel eine neue Stütze; auch Helbig, welcher damals den Olympi-
schen Panzer noch nicht kannte, schliefst sich ihr in der zweiten Auflage seines
Epos an. Übrigens mufs unser Gürtel uns auch bedenklich machen die Epitheta
der Guv/; xAfj ypussb; als Übertreibungen der dichterischen Sprechweise zu fassen,
sie können sehr wol wörtlich zu fassen sein; denn wenn unser Gürtel auch nur aus
Silber besteht, so hat er doch offenbar massiv goldene Vorbilder.
Ganz vereinzelt stehn die silbernen Troddeln nicht. Sehr ähnlich finden sie
sich an einem goldenen Ohrgehäng, das Salzmann in der UrU VIII
1863 pl. X veröffentlicht hat, und am nächsten kommt ein merkwürdiger Goldschmuck
aus Spanien 1883 pl. 2), dessen Stil mit dem von Furtwängler Arch.
Ztg. 1884 Tafel 8,1 u. 9,1 publicierten uralten Goldschmuck aus Korinth in ursäch-
lichem Zusammenhänge steht, obwohl der Schmuck vielleicht barbarischen (iberi-
schen?) Ursprungs istS Eine weitere Umformung dieser Troddeln scheinen die
Klapperbleche zu sein, welche sich bei mitteleuropäischen Broncefunden häufig an
Schildrändern und sonst finden (vgl. z. B. die Schilde Mittheilungen des hist. Vereins
für Steiermark X. Heft, Tafel II, III Weinhold).
Die kunstgeschichtliche Stellung unsres Gürtels wird dem Kundigen im allge-
meinen aus der Analyse der Einzelheiten klar geworden sein. Dafs derselbe als
kyprische Arbeit zu betrachten sei, unterliegt keinem Zweifel. Ob der Verfertiger
zufällig ein Grieche oder ein Phöniker war, ist gleichgültig, als Denkmal orientali-
scher Kunst haben wir den Gürtel jedenfalls zu betrachten. Schwierig* zu beantworten
ist die Frage, wie sich die stilistische und typologische Verschiedenheit des Gürtels
von den kyprischen Schalen erklärt, ob aus chronologischen oder andern Ursachen.
Der geringe ägyptische Einflufs kann nur durch künstlerische Absicht erklärt werden,
da der Gürtel jedenfalls in die Regierung des Amasis fällt, unter welcher der
ägyptische Einflufs auf der ganzen Insel mächtig überhand nahm, und in eben diese
Zeit fällt jedenfalls die Mehrzahl der Silberschalen, während die Kupferschalen älter
sind. Für Gleichzeitigkeit mit den Silberschalen und Vertrautheit mit deren Stil
sprechen auch die kleinen Platten mit den Sphingen, sowie die Decoration des Gürtel-
schlosses, wie sich auch die mitgefundenen Gehänge Taf. 8, No. 3 eng an ägyptische
Vorbilder anschliefsen. Wenn also die Hauptplatten andre Typen und einen andern
Stil zeigen, so kann das nur darin seinen Grund haben, dafs sie sich genauer an
ihre Vorbilder halten, und das sind, wenn nicht direct assyrische Quastengürtel,
6) Ohnefalsch-Richter glaubt jetzt auch Schmuck-
fragmente, welche er im Frühjahr 1884 bei Ku-
8assyrische Gewandsäume mit figürlicher Weberei und Quastenbesatz'. Wenn auch
keine der beiden Hauptdarstellungen ebenso auf einem assyrischen Gewände denk-
bar wäre, der streng heraldische Charakter jener Webereien ist gewahrt. Dafs der
thierhaltende Dämon in dieser Form ächt kyprisch sei, beweist der Skarabaeus; er
ist wegen seiner Ruhe und Symmetrie hier bevorzugt vor dem ächt assyrischen
Schema des Mannes, welcher einen Löwen oder einen Greif bekämpft, das auf den
Silberschalen so beliebt ist.
Im Laufe der Untersuchung stellten sich mancherlei Berührungen mit andern
nichtkyprischen Gruppen ältester Kunstindustrie heraus. Es ist lehrreich, hier einige
verwandte, aber abweichende Lösungen desselben Problems innerhalb dieser Gruppen
zu beobachten. Das Problem ist, einen nahezu quadratischen Raum mit einer
Gruppe derart zu füllen, dafs aus derselben eine Hauptperson herrschend hervortritt.
Diese Forderung wird auf unserm Gürtel (i) erfüllt durch den thiertragenden Dämon,
auf dem rhodischen Goldschmuck tritt an seine Stelle die persische Artemis (2),
auf Gold- und Elfenbeinschmuck des Typus Regulini-Galassi erscheint ein stehender
Mann zwischen zwei aufrecht stehenden Löwen''g ebenso auf dem von Furtwängler
publicierten Goldschmuck aus Korinth Arch. Zeitg. 1884 Taf. 8, $ und / (ß). Ein
Mann, welcher zwei fabelhafte Ungeheuer bändigt, kommt auf Inselsteinen vor,
z. B. Milchhöfer Anfänge S. (4). Alle diese Typen sind Brechungen assyrischer
Vorbilder. Am nächsten steht denselben im Stil der Dämon des kyprischen Gürtels,
aber unassyrisch ist bei allen vier Typen die strenge Symmetrie, bei 2 überdies die
Wandelung des Geschlechts, bei ß und 4 die leichte oder fehlende Bekleidung des
Mannes. Wenn 1 eine kyprische Umformung des assyrischen Typus ist, so scheinen
2, ß, 4 vorderasiatische Weiterbildungen zu sein aus nachmykenischer Epoche.
Wie mit dem kyprischen Kunsthandwerk, so sind jene Gruppen auch unter einander
durch mannigfache Fäden verknüpft; es steht zu hoffen, dals wir die Entstehungs-
orte dieser Stilarten einst nicht allzu weit von einander werden fixieren können.
Wir müssen uns nur immer gegenwärtig halten, dafs nicht alles ungriechische, das
nicht direct ägyptisch oder assyrisch ist, deshalb gleich phönikisch sein mufs. Die
ziemlich talentlose phönikische Kunstindustrie ist nur eine von den zahlreichen
Brechungen der beiden grofsen Culturen des Orients. Selbst die kyprische Kunst
wird man vorsichtiger als eine besondre Mischkunst behandeln und nicht ohne
weiteres als Mafsstab für das Kunstvermögen der Phöniker benutzen.
Halle, April 188/. Ferdinand Dümmler.
') Die Fransen sind allerdings auch ein ägyptisches
Gewandmotiv, doch sind die ägyptischen Fransen,
Fransen durch Knoten zu Troddeln zu verei-
nigen ist speciell assyrische Sitte,
q I 82, 83, II 106. Auf dem
Goldschmuck I y6, 1—4 erscheint zwischen zweiZUR TÜBINGER BRONZE.
Die Auffassung der Tux'schen Statuette^ als Wagenlenker hat sich, wie es
scheint, überall eingebürgert; sie erhielt sich auch nachdem man die bestimmte
Deutung auf Amphiaraos oder Baton aufgegeben hatte. Aber der Grund, aus dem
Grüneisen ^ eine mythische Erklärung forderte, läfst sich -— vorausgesetzt, dafs wir
wirklich einen Wagenlenker vor uns haben — nicht so leicht bei Seite schieben.
»Die Kopfbedeckung der Figur, als eine kriegerische erwiesen, läfst keine andere
Erklärung zu, als dafs wir uns einen Elelden zu denken haben.« Der Helm ver-
bietet, in dieser Statuette das Weihgeschenk eines beliebigen Siegers im Wagen-
rennen zu erblicken; nur in kriegerischen Scenen finden wir Wagenlenker mit
Helmen; Wettfahrer bedecken ihren Kopf entweder gar nicht, wie es meistens auf
Vasenbildern dargestellt ist, oder sie tragen eine Mütze oder einen Hut, so wie es
die Votiv-Figuren von Olympia zeigend
Auch die Stellung pafst nicht so gut für einen Wagenlenker als man wohl
glaubt. Auf einem so unruhigen Boden, wie es der Wagenstuhl ist, müssen die
Füfse möglichst weit auseinander gesetzt werden, um einen festen Stand zu ge-
währen. So sind auch an der im Jahrbuche I, S. i/ß abgebildeten Statuette,
ebenso wie an den Bronzen von Olympia, die Füfse weiter von einander entfernt,
als die Kniee. — Friederichs^ nennt die Haltung des linken Arms gezwungen.
Was ihm auffiel, war vermuthlich die wagrechte Haltung des linken Oberarms,
welche für sich selbst Anstrengung erfordert und dadurch dem Unterarm und der
Hand die Kraft entzieht.
Wenn wir die Darstellungen von Gespannen auf Vasenbildern überblicken,
so hnden wir eine ähnliche Armhaltung nur dann, wenn das Gespann in perspek-
tivischer Verkürzung dargestellt ist, nie in der Profilansicht, in welcher gerade diese
Stellung am deutlichsten hervortreten müfste. Daraus geht hervor, dafs die Vasen-
maler bei den Wagenlenkern, welche mit ihrem Gespann in Dreiviertel-Stellung
gegeben sind, den Arm nicht in der natürlichen Fage zeichnen, sondern diese will-
kürlich ändern, um einer perspektivischen Verkürzung des Arms aus dem Wege zu
gehen. Noch ungeschickter wird die Haltung, wenn die Ansicht der Figur von
vorne genommen ist, wie bei der Selene auf einer Schale in Berlinä Unsere An-
sicht, dafs sich der erhobene Arm bei Wagenlenkern nur aus Darstellungschwierig-
1) Jahrbuch :S86 Ttl. 9. Schwabe S. 163 ff. Schwabe, a. a. O. S. 171 Anm. 19, mit Recht zu-
2) Die altgriechische Bronze. S.-A. S. 41. rückgewiesen.
3) Furtwängler, Bronzefunde S. 30. ^ Furtwängler no. 2293. Zugänglich abgebildet in
4) Bausteine no.49; den Zusatz von Wolters, no. 90, Roscher's Lexikon S. 1277 (als Eos),
welcher dieser Beobachtung widerspricht, hat
8*keiten, nicht durch Nachahmung der Wirklichkeit erkläre, bestätigt sich uns, wenn
wir die Serie der Münzen von Syrakus, etwa bei Head, ZhAj betrachten.
Die älteren Typen geben den Wagen genau im Profil; hier geht der Oberarm ent-
weder senkrecht herunter oder er ist bereits vorwärts gestreckt, nie aber weicht er
nach rückwärts von der Senkrechten ab. Erst später, wenn das Gespann schräg
gestellt wird, finden wir den erhobenen Arm. Der Grund dieser Änderung kann
also nur der angegebene sein.
Bei der Bronze läuft der linke Unterarm senkrecht herunter; defshalb kann
auch die Hand nicht die Haltung einnehmen, welche allein ein festes Fassen der
Zügel ermöglicht. — In älterer Zeit hatte jedes Pferd am Wagen sein getrenntes
Leitseil; diese Zügel waren also viel schwerer mit nur einer Hand zu regieren, als
diejenigen der vervollkommneten späteren Art, nach der ein Riemen je zwei Pferde
verband. Das Auftreten der neuen Mode fällt zeitlich ungefähr mit dem Übergang
vom schwarzfigurigen zum rothhgurigen Vasenstil zusammen, so zwar, dafs sich auf
strengeren rothhgurigen Vasen zuweilen noch die ältere Art findet. Nach dem
stilistischen Charakter unserer Bronze müfsten wir in ihrer Hand Zügel älteren
Systems voraussetzen; diese würde der Wagenlenker sogar beim Anhalten des Ge-
spanns nur mit der einen Hand fassen und dabei noch, in Folge der senkrechten Stellung
des Unterarms, die Hand incorrect so halten, dafs die Zügel in ungebrochener Linie
durch die Finger laufen, anstatt dafs er die Verbindungslinie der Knöchel senkrecht
stellte und den Daumen entlang den Riemen legte nur so wäre er gegen die Gefahr
geschützt, dafs ihm die Zügel entgleiten. Und ist nicht auch, selbst wenn wir die
scharfe Ausdrucksweise der älteren Kunst in Anschlag bringen, der rechte Arm zu
straff ausgestreckt, um blofs mimisch einen Zuruf an die Rosse zu begleiten?
Schwerer als das Angeführte wiegt ein anderer Einwurf. Die Figur war
auf keinen Fall mit dem Gespanne dargestellt, wie schon von Schwabe' bemerkt
wurde: sonst wäre sie unmittelbar mit den Ftifsen auf den Boden des Wagenstuhls
aufgesetzt gewesen. Die an sich schon unwahrscheinliche Annahme, dafs die Sta-
tuette mit ihrer Basis an die Wagenplatte angenietet gewesen sei, verbietet sich
dadurch, dafs die Löcher in der Basis erst in neuerer Zeit durchgebohrt wurdenh
In der linken Hand befindet sich eine Aushöhlung zur Aufnahme eines Gegen-
standes. In welcher Art sollen wir uns die Zügel in der Linken ergänzt denken,
wenn das Gespann fehlte? Etwa dem Mann nur ein Stück der Riemen in die Hand
geben, so wie Montorsoli den Apollon vom Belvedere mit einem Stumpf des
Bogens als /wt? /Vt? ausstattete? Derartige Abkürzungen sind modernen Bild-
hauern geläufig, wurden es aber nur durch das selbe Mifsverständnifs wie die farb-
lose Skulptur, weil in ihren antiken Vorbildern sich diese Zusätze verloren hatten.
Der linke Oberarm in seiner wagrechten Stellung ist nicht im Stande eine
Kraftäufserung der Hand in der Richtung von vorne nach hinten wirksam zu unter-
Vergleiche die Wagenlenker im Parthenonfries, p a. a. O. S. 174.
von denen keiner, selbst wenn der Wagen ruhig s) Grüneisen a. a. O. S. 13.
steht, die Zügel nur mit einer Hand tatst.stützen, wohl aber eine solche von unten nach oben, d. h. die Hand trug einen
schweren Gegenstand. Welche Gestalt derselbe hatte, läfst sich aus technischen
Vorrichtungen an der Außenseite des linken Arms schließen". Auch hier stofsen
wir auf Eigenthümlichkeiten der Bronze, welche bei der Deutung auf einen Wagen-
lenker nicht berücksichtigt werden.
Ich bemerke an der Aufsenseite des linken Arms und zwar an seinen her-
vorragendsten Stellen, am Deltoides, in der Gegend des Ellenbogens, auf der Hand-
oberfläche, kleine Abplattungen, welche von verhältnifsmäfsig scharfen Rändern
begrenzt sind. Der Gedanke, dafs diese platten Stellen erst in neuerer Zeit durch
Verletzung der Oberfläche entstanden seien, ist durch die gleichartige Patina aus-
geschlossen'". Meiner Ansicht nach sind diese Abplattungen verschieden von den
Flächen, welche man auch sonst an der Bronze bemerkt, welche deutlich aber nur
an solchen Körpertheilen sich finden, die eine flächenhafte Behandlung leichter er-
tragen als der Arm, also z. B. an den Oberschenkeln; aber an solchen Stellen fehlen
die scharfen Ränder; die Flächen sind dort Reste einer archaischen Formenbehand-
lung, wie sie wohl am deutlichsten an der Brust des Apollon von Orchomenos zu
Tage tritt. In der Anbringung jener Flächen am linken Arm liegt dagegen ein ge-
wisses System, denn sie befinden sich an den hervorragendsten Theilen des Arms;
ein Vergleich mit dem schön modellirten rechten Arm führt auf die richtige Beur-
theilung der Behandlung des linken. Besonders bezeichnend ist die Abplattung auf
der linken Pland; denn nicht ihr ganzer Rücken ist auf diese Weise bearbeitet, wie
man erwarten müßte, wenn es sich auch hier um eine schematische Wiedergabe der
Körperoberhäche handeln würde, sondern diese Abplattung schließt vor der Ein-
senkung des Handgelenks mit einem querlaufenden Rande ab.
Diese Abplattungen lassen sich nur durch die Berührung des Arms mit
einem festen, flachen — aber nicht ebenen — Gegenstände erklären: sie passen in
eine leichte Wölbung hinein, deren Scheitel etwa am Ellenbogen liegt. Der ver-
lorene Gegenstand ist also ein Schild. Schon Grüneisen" dachte an diese Ergän-
zung, der Schild schien ihm aber dann in dieser Haltung doch nicht recht passend,
»weil derselbe so wenig für den Rücken, als für die Seite schützend wäre«. Ver-
deckt man den linken Arm mit dem Schild, so erklärt und entschuldigt sich auch
die unnatürliche Krümmung des Unterarms'h Ihretwegen nahm Grüneisen eine
wirklich ausgeführte, seiner Ansicht nach falsche, Restauration mit dem Schilde an,
die sich wieder verloren hätte.
9) Herr Prof. v. Schwabe war so freundlich, mir
die Untersuchung des Originals auf jede Weise
zu erleichtern. Leider ist es mir nicht gelungen,
ihn von der Richtigkeit meiner Auffassung zu
Meine Wahrnehmungen lassen sich an dem gelun-
genen neuen Abgufs aus der Formerei der k. Mu-
Abgüsse sind zu diesem Zweck kaum brauchbar.
1°) Ein Punkt, in dem Herr Prof. v. Schwabe mit
stand der Bronze, sondern nur auf die Art, wie
ich die Entstehung dieses Zustands erkläre.
mir übereinstimmt,
n) a. a. O. S. 41.
12) Grüneisen S. 41. Schwabe S. 171 Anm. 19.98
Meiner Behauptung, dafs unsere Bronze ursprünglich am linken Arm einen
Schild getragen habe, wird man entgegenhalten, es müfsten dann die Handhaben
des Schilds aus einem Stück mit dem Arm gegossen sein, wie bei der archaischen
Athena von der Akropolis aus der Sammlung Oppermann^ oder bei einer Krieger-
statuette unbekannten Aufbewahrungsorts^. Wegen des Mangels dieser Vorrichtung
haben Köhler'^ und Julius^ bei zwei von ihnen publicirten Statuetten die Ergän-
zung mit dem Schild verworfen; bei der zweiten dieser Statuetten läfst sich aber
die Haltung des linken Arms nur durch das Tragen des Schilds erklären. Julius
griff defshalb zu dem Ausweg, die Linke »simulire« nur das Schildtragen. In der
rechten Hand ist ein Bohrloch; der Speer war also wirklich dargestellt. Kann aber
der Verfertiger jener Bronze, welcher die Darstellung des einen Waffenstücks für
nothwendig hielt, erwarten, dafs wir uns das andere in Gedanken suppliren? Wir
wollen ihm eine solche Inconsequenz nicht aufbürden. — An diese Figur schiiefsen
sich eng zwei Bronzen von Olympia an: a) Ausgrabungen IV Th. 2ß, 2 und 2$a, 1.
Auch hier ist die Hand, welche den Schild trug, durchbohrt, erhalten hat sich aber von
demselben keine Spur, b) Ausgrabungen V Th. 2/. 4. »Die abgebrochene Rechte
wird den Speer gehalten haben; die im Handgelenk zum Schenkel hin verbogene
Linke den Schild, zu dessen Befestigung ein noch vorhandener Zapfen in der Hand
gedient hat.« — Somit haben wir wenigstens ein sicheres Beispiel, dafs die Griffe
nicht zusammen mit dem Arm gegossen zu werden brauchten.
Bei der Tübinger Bronze und den soeben genannten Statuetten mit Aus-
nahme der letzten war die Schildplatte nicht vermittelst eines Zapfens am Arme
befestigt, sondern einfach angelöthet.
Gegen diese Behauptung wurde von einigen Eachgenossen, denen ich meine
Ansicht mittheilte, das Bedenken erhoben, dafs sich dann an der Aufsenseite des
linken Arms Spuren der Löthung erhalten haben müfsten. Da ich selbst in diesen
technischen Fragen keine Erfahrung habe, wandte ich mich an Herrn Dr. Robert
Schneider, Kustos der Antiken-Sammlung in Wien, welcher mich durch die folgende
Auskunft zu Dank verpflichtete. Er schreibt mir: »Wie die Alten gelöthet haben,
ist mir und — täusche ich mich nicht — auch vielen anderen'* noch ein Geheimnifs:
sicher ist es aber, dafs an zahlreichen Henkeln, Handgriffen u. s. w., die ohne allen
Zweifel an metallenen Geräten befestigt waren, die Löthung bis auf die letzte Spur
verschwunden ist.« »Soweit meine Beobachtungen reichen, haben sich von einer
solchen überhaupt keine sicheren Spuren gefunden.«
Gewifs wäre es dankenswerth, wenn ein Techniker die Frage nach der
antiken Löthung genauer untersuchen wollte, hier mufs der Nachweis genügen, dafs
das erhobene Bedenken nicht begründet war.
Uns erscheint es ja allerdings höchst sonderbar, dafs man die Schildplatte
nicht aus einem Stück mit dem Arme gofs und anstatt dessen ein solch compli-
13) Rofs, Arch. Aufsätze I TH. y. Besser bei Fröhner, 19 Athen. Mitth. 1876 Th. g. S. 98.
Louvre I S. 140. 16) Athen. Mitth. 1878 TH. 1. S. 17.
14) Arch. Ztg. 1873 TH. iß. i?) Vergl. jedoch Blümner Technologie IV S. 2Qoff.99
cirtes Verfahren wählte. Denn abgesehen davon, dafs die Scheibe aufsen am Arm
angelöthet wurde, mufste der Hand-Griff als einzelnes Stück durch die Finger hin-
durch gesteckt und mit der Scheibe verbunden werden; möglicher Weise war sogar
der mittlere Griff noch über den Arm gelegt. Diese Procedur hätte — allerdings
bei Werken gröfseren Maafsstabs — eine Analogie darin, dafs an Köpfen einzelne
Haarpartieen getrennt gearbeitet und dann auf den Schädel aufgesetzt wurden.
Ein Beispiel hieftir bietet ein Bronzekopf in Berlin^, an welchem die Lockenreihe
über der Stirn und wahrscheinlich auch der Haarbeutel angestückt war.
Dafs die Tux'sche Statuette mit einem Schild zu ergänzen sei, folgerten
wir bis jetzt aus dem Zustand der Bronze selbst. Es ist zuzugeben, dafs in dieser
Untersuchung einige Punkte noch nicht ganz aufgehellt sind. Da wir aber auf
einem andern Wege, durch die Ähnlichkeit der Stellung unserer Figur mit einem
athletischen Schema, auf die gleiche Ergänzung geführt werden, so dürfen wir die-
selbe mit Sicherheit für die richtige erklären. Wenn wir die Bronze mit einem
runden Schilde am linken Arm ausstatten, so finden sich übereinstimmende Figuren
in folgenden Monumenten:
a. Rothhgurige Schale in Leiden A Hier abgebildet das Innenbild, umrahmt
von einem mit Kreuzen durchsetzten Maeander, die Figur auf einem Kreisabschnitt.
Ein bärtiger Mann genau in der Haltung der
Bronze nach links. Unterschiede: am Helm, wel-
cher keinen scharf absetzenden Schild hat, sind
die Backenklappen heruntergeschlagen. Schild-
zeichen ist ein Hoplitodrom in vollem Lauf.
Vor dem Manne steht ein Pfeiler, auf welchem
drei schwarze Linien herunterlaufen, die oben
mit einem Punkt beginnen. Die Kannelirung von
Säulen wird auf eine andere Weise dargestellt.
b. Rothflgurige Amphora, einst im Besitz
von Barone, abgebildet: Wwrz
6DA U/. y. Danach umstehend wiederholt. Nur
eine Figur auf jeder Seite, welche aber, wie häufig bei dieser Vasengattung, durch
gemeinsame Handlung verbunden sind. Der geschickt und sorgfältig gezeichnete
Hoplit schmückt die Vorderseite; die Rückseite zeigt einen Mann im Mantel mit
vorgestreckter Rechten nach links gewandt. Von a unterscheidet sich die Darstellung
der Vorderseite dadurch, dafs die Gestalt nach rechts gewendet ist, dafs die rechte
Hand nicht aufwärts gebogen ist und dafs die Beine mit Schienen versehen sind.
is) Arch. Ztg. 1876 Th. 3 u. 4. vgl. S. 23.
19) Herr Prof Konrad Lange in Göttingen kam Monument. Meine Combination gründete sich
auf die Vasen b u. c. — Herr Dr. Pleyte, (Kon-
angesichts dieser Vase auf dieselbe Ergänzung servator des Museums in Leiden, hatte die Güte
der Bronze, welche hier für die richtige zu er-
klären versucht wird. Ihm verdanke ich den Innenbilds zu schicken, wofür ihm auch an
Hinweis auf dieses für unsere Frage so wichtige dieser Stelle herzlicher Dank ausgesprochen wird.IOO
Hauser, Zur Tübinger Bronze.
Schon Minervini"" war der Überzeugung, dafs die Deutung dieser Vase auch für
die Tübinger Bronze maafsgebend sei; seine Erklärung aber — Menelaos, der im
Finsteren tappt, nach 11. X, i.ff. — hat keinen Anklang gefunden V
c. Rothhgurige Schale in Berlin. Furtwängler no. 2ßO/. Gerhard, AVB. IV,
261. Danach unten auf S. 10$ wiederholt. Die Übereinstimmung der betreffenden
Figur, dem Epheben rechts oben, mit der Tübinger Bronze und den Vasen a und b ist
nicht ohne weiteres auffallend, trotzdem handelt es sich um die gleiche Übung; das
zeigt besonders die charakteristische Haltung des rechten Arms. Die tiefere Beugung
mag durch die Enge des Raums veranlafst sein. Das Schildzeichen hat, auch
stilistisch, grofse Verwandtschaft mit demjenigen auf a.
d. Oinochoe, schwarze Figuren auf
weifsem Grund, aus Rhodos, im British Museum,
abgebildet: AthenischeMittheilungen 1880TII. iß.
Danach nebenstehend wiederholt. Eine rohe
Zeichnung, welche das Motiv undeutlich wieder-
giebt; die Beinstellung und die Handhaltung
zeigt indessen, dafs die in Frage stehende Übung
gemeint ist. Die Beugung des Oberkörpers
fehlt, der Arm mit dem Schild ist abweichend
von den übrigen Repliken vorwärts gestreckt.
Löeschcke^ erblickt in dieser Gestalt die Dar-
stellung einer Statue, wahrscheinlich, weil die
Figur auf einer Basis steht und weil sie an-
scheinend von einem Manne adorirt wird. Die
2°) a. a. O. S. 89.
2') Welcker, Alte Denkmäler II S. 184.
22) a. a. O. S. 381.
-g -pIOI
correspondirende Handbewegung der beiden sich gegenüber stehenden Gestalten
finden wir aber genau entsprechend auf der Amphora b, wo weder von einem
Adoriren noch von einer Statue die Rede sein kann. Jedenfalls werden wir beim
Suchen nach einer Erklärung des Vorgangs mit der Möglichkeit rechnen müssen,
dafs ein lebendiger Mensch auf einem Bema steht. So ist die Darstellung wohl
auch aufzufassen auf einem
e. Elektron-Stater von Kyzikos V Hier abgebildet. Wie in b
ist die Stellung nach rechts. Der Schild ist weniger stark gehoben
als sonst, vermuthlich damit sein Kreis mit dem Rand der Münze
möglichst concentrisch bleibe. Der Helm hat hier die korinthische
Form und ist mit einem niedrigen Busch versehen; Backenklappen
lassen sich nicht erkennen; Beinschienen fehlen. Die Figur steht auf einem kurzen,
scharf begrenzten Streifen, welchen man für eine Andeutung des Bodens halten
könnte. Allein auf meine Anfrage theilte mir Herr Dr. Imhoof-Blumer freundlichst
mit, dafs, wenn auf den Kyzikener Münzen der Thunfisch, das Stadtwappen von
Kyzikos, (welcher hier vor der Figur senkrecht gestellt erscheint) nicht die Basis
für die Darstellung bildet, eine Bodenlinie überhaupt fehlt. Jener Streifen kann
also in unserem Falle nur entweder die Basis einer Statue oder ein Bema dar-
stellen, auf welchem dann die Figur als lebendig gedacht wäre. Die Nach-
bildung einer Statue samt ihrer Basis, solch ein überwiegendes Interesse für
das Kunstwerk anstatt für den Gegenstand der Darstellung, ist aber in der Zeit,
in welche dieser Stater gehört, — Herr Dr. Imhoof-Blumer möchte ihn eher
gegen Ende als um die Mitte des fünften Jahrhunderts ansetzen — durchaus nicht
wahrscheinlich. Wie im Bilde der Oionchoe d steht also die Figur auch hier auf
einem BemaA
33) Auch auf diese Münze machte mich Herr Prof.
Lange aufmerksam. Der Güte des Herrn Dr.
Imhoof-Blumer verdanke ich einen Abgufs des
Staters und die wünschenswerten Angaben über
denselben.
33) Einer lebcnsgrofsen statuarischen Replik scheint
auf den ersten Blick ein Torso im Palazzo Va-
lentiniinRom, Matz-Duhn 110.1097, anzugehören.
gänzung als Diomedes, wie sie bei Clarac V
830. 2085 abgebildet ist, befinden sich in einigen
kaum aus der Normallage verschieben. An der
oberen Hälfte des linken Oberschenkels sieht
man den Rest einer Stütze in Baumform; da der
linke Oberarm, ebenfalls abweichend von der
Bronze, senkrecht herunter läuft, so müfste der
Schild mit seinem unteren Rande ziemlich viel
weiter herunter gereicht haben, als bis zu der
Stelle, wo der Stamm aufhört. Es bleibt also
für diese Ergänzung kein Raum. Wie leicht
deutschen Museen, z. B. in Stuttgart. Die Beu-
gung des Oberkörpers, der nach vorne ausge-
streckte rechte Arm, die dicht neben einander
gestellten Oberschenkel erinnern sofort an die
Bronze; ähnlich mit ihr sind auch die Propor- derartig verstümmelte Figuren in die Irre führen,
tionen und die Magerkeit des Fleisches. Da- Kopf fand; vergl. Athen. Mitth. 1886 S. 362.
gegen ist die Bewegung der Muskeln schon viel
belebter als in der Tux'schen Statuette und TR. 9.
zeigt der Jahrbuch I S. iyo Anm. 18 als Rest
einer Wagenlenker-Statue bezeichnete Torso, wel-
cher sich indessen als »Sandalenbinder« her-
ausstellte, nachdem Studniczka den zugehörigen102
Der Mann, welcher in den aufgezählten Bildwerken dargestellt ist, trägt stets
nur Schutzwaffen, wir haben also keinen Krieger, sondern einen Hoplitodromen^
vor uns; so finden wir denn auch auf der Berliner Schale c unsere Figur inmitten
einer Darstellung des Waffenlaufs und auf diese Übung deutet auch das Schild-
zeichen auf a.
Die Ausrüstung für diesen Agon bestand ursprünglich aus Schild, Helm
und Beinschienen. Mit all diesen Stücken war die Statue des Damaretos in Olympia
— ein Werk der Künstler Eutelidas und Chrysothcmis von Argos — ausgestattet,
welcher im Waffenlauf die beiden ersten Siege in dieser Kampfart nach ihrer
Einführung in der 6$. und 66. Olympiade errang ü Pausanias giebt an, das Tragen
der Beinschienen sei später nicht mehr vorgeschrieben gewesen. Murray^ hat die
Grenze, auf der sich die Darstellungen von Hoplitodromen mit und Hoplitodromen
ohne Beinschienen scheiden, ungefähr in die letzten zwei Jahrzehnte des V. Jahr-
hunderts angesetzt. Dafs in der Bronze dieses Ausrüstungstück nicht vorhanden ist,
müssen wir für ein immerhin auffälliges Absehen von der Wirklichkeit betrachten,
weil es gerade das Gewicht der Waffenstücke ist, welches die Schwierigkeit des
Laufes und das Verdienst des Siegers erhöht. Wir können aber noch beobachten,
wie gleichgültig die Künstler im Hinzufügen oder Weglassen dieses Ausrüstung-
stücks verfuhren: im Westgiebel des aeginetischen Tempels waren Beinschienen
überhaupt nicht dargestellt, im Ostgiebel finden wir sie nur bei einzelnen Kämpfern,
die Künstler bemühten sich also in dieser Beziehung nicht einmal consequent
zu sein.
Was für eine Übung unser Hoplitodromen-Typus darstellt, ist mir leider
nicht mit voller Sicherheit gelungen zu ergründen. Die Erklärungen, welche bisher
für die einzelnen Monumente gegeben wurden, können nicht befriedigen, wenn man
die berechtigte Forderung stellt, dafs die Auffassung für jede Replik gleich gut
passen müsse.
Wegen der ruhigen Stellung ist man zunächst geneigt sich die Figur in
dem Moment unmittelbar vor Beginn des Laufes vorzustellen. Der Mann stände
mit seinen Füfsen in den Rillen der Ablaufschwelle, wenn man annehmen darf, dafs
dazu die beiden Vertiefungen der wiedergefundenen Vorrichtung in Olympia^ ge-
dient hätten; die beiden Rillen stehen in einer Entfernung von I/ cm von einander,
also ergäbe sich ein so enger Abstand der Füfse, wie wir ihn in unserem Typus
finden. Beide Arme sind gehoben; sobald das Signal zum Ablauf gegeben ist,
würde der Hoplit mit dem rechten Fufse antreten, den rechten Arm zurück und den
vom Schilde beschwerten vorwärts werfen, und sich damit gleich zum Anlauf einen
25) Was wir von der Ausrüstung der Hoplitodromen zu vergleichen mit dem Vasenfragment aus Mykene,
wissen, gestattet nicht mit Gerhard auf der schwarzfigurigen Vase, AVB. IV 258 = Schrei-
ber, Kulturhistorischer Atlas Tß. 22, 3 Waffen- abg. bei Schreiber a. a. O. Tß. 34, 4, bei dem
es sich nicht um Hoplitodromen handeln kann.
26) Paus. VI. 10. 4.
läufer zu erkennen, da diese Krieger einen 21) ybM7-*73. Ai?//. A/^A. VII S. ipo.103
mächtigen Schwung geben. Gegen diese Auffassung spricht aber doch wohl die
starke Kniebeuge; sie würde die Vorwärtsbewegung der Beine im Augenblicke des
Abiaufens verzögern. Defshalb haite ich eine Erklärung der Stellung, welche Herr
Professor Loeschcke in Dorpat mir brieflich vorschlug, für wahrscheinlicher; er er-
kennt vielmehr die Beendigung des Laufes, ein plötzliches Anhalten durch einen
Sprung in die Kniebeuge. Der Hoplit wirft seinen Schild nach hinten, den rechten
Arm aufwärts, um durch diese heftige Bewegung die Wucht des Laufes plötzlich
zu unterbrechen. »Der Waffenlauf ist, wenn ich so sagen darf, nicht ein beschleu-
nigtes Gehen, sondern eine Art Springen, wobei der Schild die Rolle der Halteres
spielt; der letzte Schwung, den sich der Läufer vor dem Ziel giebt, findet kunst-
gemäfs seinen Abschlufs in der Kniebeuge.« Für diese Auffassung läfst sich auch
geltend machen, dafs sie gut erklären würde, warum gerade diese Stellung des
Waffenlaufes zur Darstellung gewählt wurde; denn sie würde das Ende des Agon
und somit die Entscheidung über den Sieg darstellen. — Was mich aber hin-
dert, dieser Erklärung unbedingt beizustimmen, ist, dafs sie sich, wie ich glaube,
nicht ohne Zwang auf alle die oben aufgezählten Monumente anwenden läfst. Auch
wüfste ich keinen Grund anzuführen, warum nicht die Läufer so, wie es beim
Wettrennen immer geschieht, über das Ziel hinausgeschossen wären, anstatt durch
die nothwendige Vorbereitung zum Haltmachen die Schnelligkeit vermindern zu
müssen. — Mit einer geringen Modifrcation, welche aber eine nähere Erörterung
fordert, scheint jene Deutung jedoch in der That allen Anforderungen gerecht
zu werden.
Der Waffenlauf wurde, wenn nicht ausschliefslich, so doch aufser als einfacher
Lauf auch als Diaulos ausgeführtV Nun glaube ich aber, dafs die Vorstellung,
welche man sich von der Ausführung des Diaulos macht, mit der Einrichtung des
Stadion zu Olympia nicht vereinbar ist. Da die Schriftsteller weiter nichts lehren,
als dafs der Weg hin und zurück führte, so dachte man sich den Weg der Läufer
nach Analogie der Bahn für die Wagen im Hippodrom; drei welche An-
fang, Mitte und Ende des Stadion bezeichneten, hätten gewissermaafscn eine Spina
gebildet; um die letzte herum sei der Lauf gegangen.
Der Grundrifs eines Stadion, in welchem die Bahn im Bogen um die letzte
Meta führt, müfste vernünftiger Weise an der jener Meta zunächst liegenden Schmal-
seite einen Halbkreis bilden; die Bahn in Olympia^ ist aber an beiden Schmal-
enden rechteckig begrenzt. Ablaufschranken in ganzer Breite mit je 20 Ständen
sind an beiden Enden angebracht. Diese den bisherigen Vorstellungen gegenüber
auffallende Erscheinung sucht Dörpfeld dadurch zu erklären, dafs der Sitzplatz der
29) Was Krause Gymnastik und Agonistik I, S. 355
für seine Unterscheidung eines einfachen und
eines Doppellaufes in Waffen ausführt, erscheint
mir nicht haltbar. Den Euripides in Aristo-
dromen; defshalb fragt er sogleich: i) 'r*i rov
oD'Acr; meine Aulfassung stimmt mit
der Rayets (AÖ73. <2^ f<2r/2273/2^22^ zu TH. 64, S. 6)
überein.
phanes Vögeln 291 erinnert die Vcpmon der 99) Krause a. a. O. S. 141.
Vögel an die wallenden Helmbüsche der Hoplito- 3i) Ausgrabungen V TH. 33; vergl. S. 37.{04
Kampfrichter stets derselbe geblieben sei, dafs also für die Diaulodromen eine
zweite Schranke hätte hergestellt werden müssen der ersten gegenüber, welche für
die einfachen Stadionläufer bestimmt war. Wenn aber demnach beim Diaulos die
Bahn nur auf einer Seite der Spina hinaufgeführt hätte, so hätten die Ablaufstände
auch nur auf dieser Seite angebracht sein müssen; sie sind aber in der ganzen
Breite vorhanden. Versucht man sich den Lauf zu vergegenwärtigen, wenn von
allen zwanzig Ablaufsständen abgelaufen worden wäre und eine Meta am anderen
Ende hätte umlaufen werden müssen, so wird es schwer sein eine Möglichkeit dafür
zu ersehen.
Ich glaube defshalb vielmehr eine andere Art der Ausführung des Diaulos
annehmen zu müssen und zwar folgendermaafsen. Jeder Läufer ist verpflichtet von
dem ihm zugewiesenen Stande aus das entsprechende obeyp.x der gegenüberliegenden
Schranken aufzusuchen, hier auf der Stelle, wo die Vertiefungen in den Platten an-
gegeben sind, kehrt zu machen und dann den Rückweg anzutreten. Die Breite der
Stände ist 1.20 Meter, also hinreichend, dafs innerhalb derselben ein Hoplit die
Wendung machen konnte. Nur müfsten wir voraussetzen, dafs hinter den oix/juaia
Aufseher standen, um zu controliren, ob der Läufer auch wirklich die ypaupxy be-
treten habe.
Bis jetzt ist mir Nichts aufgefallen, was gegen die Annahme einer solchen
Ausführung des Diaulos sprechen würde, leider habe ich aber auch kein klassisches
Zeugnifs entdecken können, welches diese Auffassung bestätigte. Eine ganz späte
Notiz, welche Krause'^ bei der Darlegung des Vorgangs verwerthet, bekommt in-
dessen nur bei unserer Auffassung einen Sinn. Isidorus Pelusiota III izpp
Ei y&p 10 psup.2 T7j? X0.XL3? TO S"! TTjV TpS/OX 'ypSpryOaHV, apyYjX A7*'}aT%L erd
Typ bpaTVjVxh'/jOt?* wenspyap ex Tof? STaofon 3Td?L?xodaTT'yps]j.'y3t?T*/;xsxaxTfav
"fxTSL xtXTjOtx (ei ;j.7j yotpSTairj, oox oix ei? Toovowifox yrop'/jcsnax), ooiojxxl sH T7j?
xaxG?, ei pry naoootio, oox ax r/j otpar/j /Loxx oofy. Es ist also vom Diaulos die
Rede und von einem Stehenbleiben zwischen den beiden entgegengesetzten Rich-
tungen des Laufes.
Wenn dieses der Vorgang beim Doppellauf war und der Läufer an den
Wendeschranken angekommen plötzlich halt machen mufste, so würde damit die
von Herrn Professor Loeschcke vorgeschlagene Auffassung der Stellung der be-
sprochenen Figuren zu ihrem Rechte kommen.
Den weiteren Verlauf denken wir uns so, dafs der Agonist auf der Stelle
kehrt macht, während der Wendung seine Armhaltung beibehält oder sie nachher
wieder einnimmt, um sich einen Schwung zum Antritt des Rückwegs zu geben, und
in diesem Fall hätte die Bewegung den Zweck, welchen wir derselben zuerst zu-
schrieben. So liefsen sich die beiden verschiedenen Auffassungen vereinigen. Denn
der Grund, aus welchem wir oben die erste Erklärung verwarfen, trifft bei der Figur
nicht zu, weiche nach meiner Auffassung am Beginn des zweiten Theils der Bahn
32) a. a. O. S. 366.105
steht: der 5. Ephebe auf
der hierneben abgebil-
deten Schale c hat eben
seine Wendung gemacht
und zwar »Rechts um-
kehrt« , wie man daraus
sieht, dafs der linke Fufs
nur mit der Spitze den
Boden berührt; das linke
Bein wird erst dann vor-
gesetzt, wenn gleichzeitig
der Schild nach vorne ge-
worfen wird; der rechte
Arm führt im nächsten
Moment eine Rückwärts-
bewegung aus. Durch
den Schwung, welchen
der Ephebe sich auf diese
Weise giebt, wird er bald
seinen vorauseilenden
Kameraden 4 eingeholt
haben; noch weiter vor-
aus, schon wieder in
vollem Laufe, sind die
Epheben der anderen
Seite der Schale, ß, 2. 1,
während auf die Stelle,
wo die Wendung gemacht
werden mufs und wo eben
noch 5 steht, ein 6ter Ephebe erst gehemmten Schritts zugeht, um hier ebenfalls
kehrt zu machen. Auf diese Weise suchte der Maler die beiden Richtungen des
Waffendiaulos auszudrücken. — Den Hoplitodromen auf der Amphora b und die-
jenigen der übrigen Repliken denken wir uns aus dem angegebenen Grund im Mo-
ment des Anhaltens. Auf b ist der Läufer eben angekommen und blickt gespannt
auf den Kampfordner, welcher ihm durch Erheben der Hand ein Zeichen giebt, dafs
er umkehren und den Rückweg antreten kann. Dieselbe Scene ist auf der Oinochoe d
dargestellt; hier ist nur auffallend, dafs der Hoplit auf einem Bema steht. Diesen
Umstand kann ich mir nicht anders erklären, als dafs der Maler die Balbis andeuten
wollte und die defshalb wie eine Stufe über den Boden erhoben zeichnete; das-
selbe wäre der Fall bei der Münze e. Der Pfeiler auf a ist wohl einer der Pfosten,
welche zwischen die einzelnen Ablaufstände eingezapft würden'^).
33) Ausgrabungen a. a. O. S. 37.io6
Man wird nicht leugnen können, dafs die Schwierigkeit dieses Moments
abermals zur Erklärung beitragen würde, warum aus dem Waffenlauf gerade diese
Übung von den Künstlern herausgegriffen wurde, denn sie entspricht beim Wagen-
rennen dem Biegen um die 'Hoca, welches stets im Vordergrund des Interesses stand.
Wenn aber diese Übung nicht nur bei dem ofouAoe, bei welchem die Läufer
uaia iljs dciuoo? rannten, sondern auch bei demjenigen vorkam, welcher aus-
geführt wurde, so dürfte man sich billig wundern, wenn gerade nur Hoplitodromen
in diesem Moment dargestellt wären. Es ist das nicht der Fall, wenn ich recht sehe,
dafs die folgenden Vasenbilder denselben Moment im gewöhnlichen Doppelwettlaufe
darstellen: i) David-Hancarville, Paris 178$. III PI. 66 = Krause,
Gymnastik und Agonistik II Th. 9 no. 2ß. — 2) Panofka, Eigennamen mit xAo;
TH. i. 4. = Klein, Meistersignaturen ^ S. 134. Hier bewegt der Ephebe beide Arme
vor- und aufwärts, denn beim gewöhnlichen Lauf genügt diese schwächere Bewegung
den Schwung des Körpers zu hemmen. Beidcmale stehen die Läufer neben einem
xfojy, was an die Schale a erinnert. Wenn der Abbildung von 1) zu trauen ist, so
stände der Diaulodrom auf einer niedrigen Bodenerhebung, einer discreteren Andeu-
tung der Balbis, als auf der Oinochoe d und der Münze e. Die Darstellung ist für
die zweite Vase vielleicht mit Beziehung auf die Liebesinschrift 'EVopoao? gewählt.
Wie nun auch das Urtheil über den hier vorgetragenen Erklärungsversuch aus-
fallen mag, auf jeden Fall haben wir in dem besprochenen Typus eine charakteristische
Stellung aus dem Waffenlauf vor uns, die für sich allein — das beweist die Vase a und
der Stater e -— dem Griechen verständlich war, also eine Übung, welche sich für
statuarische Darstellung wohl eignete. Loeschcke dachte, allerdings aus Gründen,
welche wir uns nicht angeeignet haben, daran, dafs das Bild der Oinochoe d an die
Statue des Epicharinos o-hioopopVv oEx'/jcwtoe, ein Werk von Kritios und Nesiotes
auf der Akropolis von Athen, erinnern wolle. Diese Vermuthung würde an Wahr-
scheinlichkeit gewinnen, wenn wir mit Recht in der Tübinger Bronze eine Replik
des Hoplitodromen-Typus erblicken, den, wenn auch in entstellter Form, die
Oinochoe d darbietet: wir besäfsen dann die zwar in kleinem Maafsstab gehaltene,
aber immerhin statuarische Ausführung eines Hoplitodromen-Typus aus einer Kritios
und Nesiotes nicht ferne liegenden Zeit. Eine bezeichnende stilistische Eigenthüm-
lichkeit hat die Bronze mit den statuarischen Nachbildungen der Tyrannenmörder
gemein: die Gestalt der Pubes. Dieselbe besteht aus zwei Theilen, oben ein flaches
gleichschenkliges Dreieck, dessen gleiche Seiten etwas einwärts gebogen sind; daran
schliefst sich ein Ring von Löckchen, welcher den Ausgangspunkt des Gliedes um-
giebt. Man wird vielleicht fragen, wie die Nachbildung eines Denkmals in Athen auf
eine Münze von Kyzikos hätte kommen können. Da ist es nun höchst merkwürdig,
dafs auf einem anderen Kyzikener Stater sich die Nachbildung eines Werks erweisen
läfst, dessen Original nicht nur, wie die Statue des Epicharinos, in Athen stand,
sondern auch von denselben Künstlern, Kritios und Nesiotes, ausgeführt war. Eine
39 Loewy, Bildhauerinschriften no. 39.IO/
Münze von Kyzikos zeigt die bewufste und treue Copie der Tyrannenmörder-
Gruppe
Ich weifs wohl und habe es für Münzen selbst oben geltend gemacht, dafs Nach-
bildungen berühmter Kunstwerke um so seltener sind, je weiter wir zurückgreifen;
für die Zeit, in welcher unsere Bronze entstand, dürfen wir nur freie Nachschöpfungen
erwarten etwa nach Maatsstab des Anschlusses an das Vorbild, wie sich derselbe
in griechischen Autonom-Münzen im Gegensatz zu römischen Kaiser-Münzen stellt.
Aber weniger auf die Combination der Tübinger Bronze mit einem Werk
von Kritios und Nesiotes, die sich nicht mit Sicherheit als haltbar erweisen läfst,
wollte ich die Aufmerksamkeit lenken, als auf die vorgeschlagene Ergänzung,
welche die richtige Erklärung des Schema anbahnt und dazu die Profil-Ansicht der
Statuette ganz wesentlich verschönert.
Strafsburg. Friedrich Hauser.
ZWEI RELIEFS DER VILLA ALBANI.
Im Erdgeschosse der Villa Albani ist gleich beim Eintritte in das Cabinet der
Terracotten (7) ein kleines Relief* eingemauert, welches sich durch den Stil und den
unter der Tünche freilich kaum
zur Geltung kommenden pen-
telischen Marmor als attisch zu
erkennen gibt. Es ist hier nach
eigener Skizze abgebildet. Ein
in Vorderansicht dastehender,
mit einem Himation bekleide-
ter Mann, die Linke unter dem
Gewand auf die Hüfte gestützt,
ist mit einer rechts von ihm be-
findlichen weiblichen Gestalt,
welche die Rechte auf seine
Schulter legt und mit der ge-
senkten Linken den Saum des
über ihren Rücken herabwallen-
den Gewandes fafst, zu einer
Gruppe verbunden; von links
tritt an dieselbe eine kleinere
3^) Dieser Stater befindet sich im Besitz des hoch-
würdigen Herrn Canonicus W. Greenwell in Dur-
ham, welcher mich durch Übersendung eines Ab-
Statere finden, welche der genannte Herr gegen-
wärtig ausarbeitet; abgebildet ist sie bei Gardner
Types PI. io. no. 4.
i) Nr. 146. Beschrieben von Zoega, ^ayyzrzY. II
9. 290 Nr. XXXIV, vgl. Üea, aXs-rw. ü<?//a HzY/aio8
Löwy, Zwei Reliefs der Villa Albani.
Figur heran, die ein Obergewand so um den Körper geschlagen hat, dafs die ganze
rechte Brust mit dem vor derselben schwach gehobenen rechten Arme frei bleibt. Das
Relief, an welchem sämmtliche Köpfe sowie das linke unterste Stückchen der zuletzt be-
schriebenen Figur ergänzt sind, ist nach Welcker's Vorgänge von KekultF als Grabrelief
gedeutet worden: »Mann, Frau und Knabe nebeneinanderstehend«. Abgesehen von
Analogien aus attischen Grabreliefs wonach man die weibliche Gestalt lieber als Mäd-
chen ansehen würde, widerspricht dieser Auffassung jedoch die Bildung und Geberde
der kleineren Figur; es ist ein reifer Mann in der bekannten Haltung des Adorierenden.
Gehört somit das Relief in die Reihe der Votivreliefs, so kann über das Götterpaar,
dem es gewidmet ist, wol kein Zweifel bestehen. Asklepios ist durch seine typische
Haltung genügend charakterisiert, und in der Art, wie Hygieia ihm zur Seite steht,
spricht sich das Verhältnis von Tochter und Vater so schön wie deutlich aus.
Es ist nicht ohne Interesse, in den zahlreichen aus dem Asklepieion von
Athen zu Tage gekommenen Weihreliefs an die Heilgötter die Wiederkehr gewisser
Motive zu verfolgen, mit denen die Composition dieser Kunstwerke gleichsam einen
Ersatz dafür zu bieten scheint, dafs sie zur Bezeichnung der einzelnen Mitglieder
jenes Götterkreises sich an keine feststehende Typik bindet. Wiederholt begegnen
darunter solche, welche dem Ausdrucke der Familienzusammengehörigkeit dienen;
die classischen Vorbilder dafür lagen der attischen Reliefkunst vor den Augen.
So sind gelegentlich, wenn Asklepios zusammen mit seiner Familie dargestellt
ist, einzelne Figuren aus der letzteren durch Umarmung oder vertrauliches Auf-
legen der Fland auf die Schulter des Anderen verbundenb Besonders gern aber
ist es Hygieia, wenn wir so die entweder mit Asklepios allein erscheinende oder
ihm zunächst stehende Göttin zu bezeichnen haben ', deren Hand auf der Schulter
des Vaters aufliegt'' oder auch seinen Nacken umschlingt'. Auch der statuarischen
Attisch ist auch ein Fragment, welches ich im
Jahre 1886 in den Magazinen des Centralmuseums
zu Athen sah: Asklepios, zu seiner Linken eine
Figur, an deren mit Stuck eingesetzter linker
Schulter sich die Spuren zweier anscheinend
moderner Eisenstifte erkennen lassen, ist noch
etwa 0,033 frei; es fehlt hier also keine weitere
Figur. Die rechte Hand des mittleren Mannes
TAsk. 1873 Taf. MN = Sybel Nr. 319.
b Vgl- Koepp, Mitth. d. athen. Inst. X S. 238.
6) Mitth. d. athen. Inst. II Taf. XIV, S. 214 = Duhn
Nr. 1 == Sybel Nr. 4327; Duhn Nr. 3 — Sybel
Nr. 4374 (vgl. Koepp a. a. O. S. 260!.); Duhn
Nr. 12 = Sybel Nr. 4281; Duhn Nr. 42 = Sybel
Nr. 4010. Auf dem bei Visconti zvM-sw Vzb
Nr. 394.
3) Friederichs-Wolters Nr. 1120.
4) Mitth. d. athen. Inst. II Taf.XV S. 218 ==v. Duhn,
Arch.Zeitg. 1877 S. 141 Nr.2 —v.Sybel Nr.3993;
Schoene, griech. Reliefs Nr. 102 = Sybel Nr. 347.
abgebildeten Relief der vaticanischen Statuen-
gallerie Nr. 260, dessen Oberfläche stark zerstört
ist, scheint mir die linke Hand der Hygieia nur
Duhn Nr. 113; Duhn Nr. 116 = Sybel Nr. 173;
Duhn Nr. 118, richtiger bei Sybel Nr. 333. Vgl.109
Plastik ist das erstgenannte Motiv in der gleichen Verwendung nicht fremd; Beweis
dessen die schön erfundene Gruppe in der Statuengallerie des Vatican^, wo dem
sitzenden Asklepios Hygieia zur Rechten steht, während Beide stehend dargestellt
sind in einer Gruppe des Palastes BarberinF und einer, besserer Bekanntschaft
würdigen in den UffizieiH", bei der freilich von der Hygieia nur die auf der linken
Schulter des Asklepios erhaltene Hand übrig geblieben ist.
Gleichfalls in der Villa Albani, und zwar an der Wand unmittelbar unter
dem eben besprochenen befindet sich das von Zoega VyjyfrVAzv I Taf. XVIII S. 72ff.
nicht ganz genau publicierte" Relief, welches hier nach einer Skizze wieder abge-
bildet ist. Material und Arbeit sind auch hier attisch. Zoega, der den Stil-
charakter richtig empfand, hielt
die den Adoranten voranschrei-
tende gröfser gebildete Figur
für eine Priesterin und dachte
an ein dem Asklepios darge-
brachtes Opfer wegen des vor
derselben auf dem Boden be-
findlichen halbrunden Gegen-
standes, die er mit der, Askle-
piosstatuen öfter beigegebenen
R07V2A2« identihcierte. Damit
ist der mehrfach bei Statuen^
und Reliefs, in welchen Askle-
pios statuenähnlich erscheint^,
neben seinen Füfsen befind-
liche Omphalos gemeint, und
es scheint in der That für die
Annahme Zoega's zu sprechen,
dafs auf einigen Fragmenten
Die weibliche Figur mit Krug und Schale ist 0,365,
der Adorant 0,24 hoch. Flaches Relief des vierten
theils bestofsen. Der Marmor ist pentelisch.
12) Müller, Handbuch § 394, 1; Müller-Wieselerllzu
9) Matz-Duhn Nr. 51.
Nr. 770, etc. — Ob nicht auch der unerklärte runde
S. 72 (vgl. Müller-Wieseler 11 zu Nr. 771) be-
nend stehen gebliebenen Mefspunct spricht.
O Nr. 147. Die obige Skizze sieht von den Er-
gänzungen ab. H. 042, L, o,37) soweit erhalten.
13) Conze, Reise auf den Inseln des thrak. Meeres
Taf. XV, 4, S. 84; Benndorf-Schoene, lateran.
Museum Nr. 259.
9I IO
vom Südfufse der Akropolis sich eine mit dem Gegenstände auf dem albanischen
Relief völlig übereinstimmende Erhöhung vor Adorantenhguren findet, die auch bei
diesen als Omphalos erklärt wurde A Indessen ist das Vorkommen derselben nicht
auf Asklepiosreliefs beschränkt. Sie findet sich ebenso auf dem Theseusrelief des
Louvre^, dem an derViaAppia gefundenen Relief des MuseumsTorloniaNr. 433"^
und einem Heroenrelief von Theben^, allemal — und so ist schon wegen des Opfer-
tieres auch das letztgenannte Relief gedacht, wo der Zug der Adoranten in Vorder-
ansicht gestellt und so gegen den Hintergrund gerückt erscheint — zwischen Gott-
heit und Adoranten an der Stelle, wo sonst der Altar zu stehen pflegt. Gemein-
sam ist allen den genannten Fällen der Bezug auf einen Heros — sei es nun
Asklepios, Theseus oder der Verstorbene als Heros mit dem Pferde — und so
gibt die aufgeführte Denkmälerreihe eine monumentale Illustration zu den Nach-
richten über die den Heroen eigentümliche Altarform der hügelartigen, auf dem
Boden befindlichen HyapaA Wenn sich damit für die Erklärung des albanischen
Reliefs der Kreis der Möglichkeiten allerdings erweitert, so scheint eine andere
Eigentümlichkeit desselben dafür entschädigen zu wollen.
Dafs die in gröfseren Dimensionen gebildete weibliche Figur mit Krug und
Schale, welche auf dem albanischen Relief anscheinend an der Spitze des Ado-
rantenzuges zum Altäre heranschreitet, nicht anders aufzufassen sei, als jene bald
matronale, bald mädchenhafte Gestalt, welche auf Heroenreliefs so häufig dem
Heros mit der Spende entgegentrittund die, wo ein Altar angebracht ist, sich auf
der dem Heros entgegengesetzten Seite desselben befindet, lehrt die Analogie der
in den folgenden zwei Anmerkungen 20 und 21 angeführten Reliefs, in denen das
gleiche Verhältnis begegnet: das Auffällige des Gröfsenunterschiedes bei gleicher
Richtung der Bewegung und gleicher Stellung zum Altar beruht einfach auf der
engen Anfügung der Adorantenhguren. Ihrer Mehrzahl nach beziehen sich die ge-
nannten Analogien auf Darstellungen des das Rofs führenden oder reitenden Heros^°;
A So Duhn Nr. 35.36 — Sybel Nr. 4635 (»roher
polis: Rechts Ante, daran der Adorant nach links,
links am Boden noch ein Stück des Altars. H.
0,40, L. 0,16.
*3) 4^7777777. AnA IV Taf. XX, B u. ö; vgl.
Fröhner, 777^7*. ^77 ZcMWi? Nr. 23.
16) Schreiber, Arch.Ztg.18y6 S. upf.; Friederichs-
Wolters Nr. ioy3; Benndorf, Mitth. d. röm. Inst.
I S. 1 iS.
bei Eustath. Odyss. ^305; Pollux 1,8; Bekker
16) Vgl. Körte Nr. 138. 140. 143. 144; Stephani
1873, S. 177 ff-! Milchhöfer,
Mitth. d. athen. Inst. IV S. 166; Furtwängler,
ebenda VIII S. 36p ff; Friederichs-Wolters
s. 327-
gezählten Beispielen der Sammlung Saburoff,
i") Körte, Mitth. d. athen. Inst. IV Taf. XVI, III sowie des British und des South-Kensington-Mu-
S. 376f. Nr. 138 (»Grabtumulus«); Friederichs-
Wolters Nr. 1072 (»Grab oder Altar«). — Über
Körte Nr. 14. 188. 18$ vermag ich ohne eigene
Anschauung nicht zu urteilen. seums (Letzteres — Michaelis, anc. marbles S. 4S3
16) Porphyr, awA*. 7^7777)4. c. 6; Neanthes von Kyzikos
Nr. 14, und im Index, wo der Heros als Dioskur
gedeutet wird), ist aufser dem thebanischen
Relief Körte Nr. 138 auch noch ein soeben von
C. L. Visconti, Z?M/7. <7777777777^. 7-777777777. XV111
doch fehlt es darunter anscheinend auch nicht an Beispielen, wo die Spende einer
thronenden Gestalt oder einem gerüstet dastehenden Krieger gereicht wirdA Man
mag es nun noch als offene Frage ansehen wollen, inwieweit auch die Gruppen von
Reliefs, denen die beiden letztgenannten angehören, unter die Heroenreliefs zu sub-
sumieren sind^: für das Relief der Villa Albani wird nach dem Vorausgehenden
die Erklärung jedenfalls aus dem Kreise heroischer Vorstellungen gesucht werden
dürfen, wenn auch innerhalb desselben seine Ergänzung nicht auf eine Möglichkeit
beschränkt zu sein scheint^.
Rom, April/Mai 188/. Emanuel Löwy.
athen. Inst. S. 455, ß 1). Zu Asklepios, welcher
der Dioskuren bezogenes Relief in römischem
Privatbesitz hinzuzufügen, welches i. J. 1885 auf
dem Esquilin ausgegraben wurde; hier sind zwei links thront, und dem Ilygieia zur Seite steht,
archäol. Bericht über seine Reise nach Griechen-
land S. 19; Furtwängler a. a. O. S. 367. 370. Zügel des Pferdes abnimmt. Weifser Marmor,
H. 0,47, L. 0,70. Oben rechts und links je ein
-2) Vgl. zur zweiten Friederichs-Wolters Nr. 1197. Loch für einen Metallstift (Dm. 0,01). Uber
Beziehungen des Heroencults zu Asklepios vgl.
Köhler, Mitth. d. athen. Inst. II S. 243 f. In der
sah, und welches kürzlich in das Centralmuseum
nach Athen geschafft worden ist (s. Mitth. d.
fl%772. 7/M/. IV Taf. XXII == Friederichs-Wolters
Nr. 1152.SEILENOS VOR MIDAS.
In der Zeitschrift der deutschen morgenländischen Gesellschaft Band 40,
S. 549ff. hat Kuhnert über »Midas in Sage und Kunst« eingehend gehandelt. Es
sei mir gestattet, die erhaltenen Kunstdarstellungen, welche sich, abgesehen von
dem Midaskopf auf Münzen von Prymnessos\ vorläufig nur auf bemalten Vasen
vorgefunden haben und sämmtlich die Lage in der vom Satyrdrama ausgebildeten
Fassung vorführen, hier genauer und vollständiger zusammenzustellen, zugleich mit
Mittheilung einer bisher nicht veröffentlichten Zeichnung aus meinen Mappen.
Die Hauptscene der Sage, die Vorführung des gefangenen Silen vor dem
König Midas, findet sich dreimal. Am figurenreichsten erscheint sie auf einem
leider noch unedierten schwarzfigurigen Gefäfse aus Vulci, dessen jetziger Verbleib
wenigstens mir unbekannt ist (De Witte dhäV. no. 261 = dhZ
no. 10). Gefesselt und von zwei bewaffneten Wächtern begleitet steht Seilenos vor
dem sitzenden König, hinter welchem noch eine Frau" und zwei Doryphoroi zu-
gegen sind.
Die anderen beiden Vasenbilder, je nur vier Figuren zeigend, sind dagegen
rothhgurig und werden in London und Palermo aufbewahrt.
Auf der Vase des British Museum, welche in Chiusi ausgegraben und
deren Zeichnung etwa um ßoo vor Chr. gefertigt sein mag (abgebildet ohne die
Inschriften Abz/M/z' <A//' AjA 1844 Tav. H; vgl. Arch. Anzeig. 1851 S. 39 g und
A* /W A72V II p. 226), steht Silen gebunden vor dem thronenden Midas
(MuH?), den lange Eselsohren und ein Kopftuch charakterisieren; hinter dem Gefan-
genen ein phrygisch gekleideter Wächter (über ihm xAoc), hinter dem König eine
Dienerin im Chitoniskos mit Fächer 9 welcher der hochtönende Name Europa
beigeschrieben ist (Eopmjyja).
Ein wenig älter ist das anmuthigflott gezeichnete Vasenbild aus Agrigent
in Palermo (AA. AA' A-sZ. IV 10; vgl. Arch. Ztg. 18/1 S. 46 und Zehntes Hall.
Progr. S. 22, c): ein Wächter führt den gebundenen Seilenos vor den langohrigen
thronenden Midas, welcher begrüfsend die Rechte vorstreckt. Hinter dem Wächter
entfernt sich umblickend und auf Seilen weisend eine Frau, die am wahrschein-
lichsten als eine Bacchantin zu erklären sein wird, welche bei der Gefangennahme
des Seilen zugegen war und ihn bis zum König begleitet.
9 Abg. A737?;?/?' AzrZ. 1847 Tav. 77$ = Münch.
Akad. Sitzungsber. 1880 I. Taf. I 10.
*) Nach de Witte x77za;73?k — etwa
ein schlecht gezeichneter Fächer, wie Kuhnert
mutnrafst und demnach eine Dienerin des Midas
gezeichneter Thyrsos, und wäre die Frau dann
eine Baccha, welche den Seilen begleitet hat?
9 Vgl. dazu u. A. den Schirmträger auf der Busiris-
darstellung Siebentes Hall. Progr. II 2.H3
Auf die Darstellung dieser Gefangennahme beschränken sich die Maler
dreier anderer Vasenbilder, von denen das älteste und interessanteste ohne Zweifel
das schwarzfigurige Vasenbild das Ergotimos ist, das auf Ägina gefunden wurde
und jetzt in der Sammlung Fontana zu Triest aufbewahrt wird (abg. Gerhard Auserl.
Vasenb. Taf. 2ß8; vgl. Arch. Epigr. Mitth. aus Österreich II S. 24, 21; Fünftes Hall.
Progr. S. 12, A; Klein Vas. mit Meistersign. S. ßpj- Seilen (ItXsvoc) wird von zwei
Dienern des Midas, welchen die Namen Oreios (Opsv)?) und Therytas (8spom[^])
beigeschrieben sind, fortgeführt; Oreios hat dem Gefangenen den Weinschlauch
conhsciert, Therytas aber hält in der Rechten einen Strick, mit dem Seilen, falls er
nicht gutwillig sich fügt, gebunden werden soll.
Eine andere schwarzfigurige Darstellung findet sich auf einer Amphora aus
Gela in der Sammlung Navarra zu Terranuova, die Benndorf veröffentlicht hat
(Gr. Sic. Vasenb. $ß, 2. S. 104): ein Krieger führt den eingefangenen Seilen gebunden
vor sich her: auf der Rückseite folgen ein Satyr mit Weinschlauch und ein Flöten-
blasender Jüngling — die Gefangennahme des Seilen geschah in Gegenwart des
bacchischen Thiasos und lustiger Komasten, deren drei daher Ergotimos auf der
anderen Seite seiner Vase darstellte.
Die dritte Darstellung der Gefangennahme erfolgt hier zum ersten Mal in
Abbildung; dieselbe schmückt einen Krater aus S. Agata de' Goti, jetzt im Museo
Nazionale zu Neapel (no. 1851: vgl. aulser der Litteratur in meinem Katalog noch
<3/7h V<77v<% Ai 77777JA AVhAh IV p. 128, 62). Ein phrygisch
gekleideter Doryphoros hat den Seilen gefangen und gebunden und will ihn nun
fortführen; eine Bacchantin, in der Linken den Thyrsos senkend und mit der anderen
Hand das Gewand hebend, tanzt aufgeregt und begeistert, wie der nach hinten-
übergeworfene Kopf zeigt, hinter dem Diener des Midas einher.
Endlich gehört noch der Sage das Mittelbild einer vulcentischen Trinkschale
im Museo Gregoriano an (abg. AVy. II /2 [/6], 2 b; Arch. Ztg. 1844, 24, ß;Wernicke, Der Triton von Tanagra.
H4
<%?//' Aj/. 1844 Tav. A ß; vgl. Braun Ruin. u. Mus. Roms S. 828, $$): auf
reichgeschnitztem Thron sitzt Midas mit Eselohren und Scepter; vor ihm steht ein
Mann, mit phrygischer Mütze und Hakenstock, der sprechend die Rechte erhebt
und dem Könige wol die Gefangennahme und die bevorstehende Vorführung des
Seilenos anmeldet.
Weitere Darstellungen der Sage vom »Seilenos vor Midas« sind vorläufig
nicht bekannt.
Halle, Januar 188/. H. Heydemann.
DER TRITON VON TANAGRA.
Durch Paul Wolters' Auseinandersetzung (Arch. Ztg. XEIII 188$ S. 263 ff.)
ist erwiesen, dafs der Triton, welchen Pausanias zusammen mit einer Dionysosstatue
des Kalamis als in Tanagra befindlich erwähnt, kein statuarisches Werk war, sondern
zur Gattung jener [Euu-aia gehörte, die in der schaulustigen und marktschreierischen
Kaiserzeit so beliebt waren; ich brauche nur an den von Joppe nach Rom gebrachten
Walfisch des Jonas zu erinnern '. Auf diesen bei Pausanias des breiteren besproche-
nen Triton, dessen auch von Aelian und Athenaios gedacht wird, haben nun zuerst
Imhoof-Blumer (Numismat. Ztschr. IX 18// S. 32) und ihm folgend E. Curtius
(Arch. Ztg. XLI S. 2ßß) und Wolters drei unter den Antoninen geschlagene Münzen
der Tanagräer bezogen, welche eine Dionysosstatue unter einem von Atlanten ge-
tragenen Baldachin, im unteren Kreisabschnitt aber den Triton zeigen. Wir haben
nun hier folgenden Sachverhalt: Pausanias erwmhnt im Dionysostempel von Tanagra
zweierlei als merkwürdig; erstens eine Dionysosstatue des Kalamis, die er durch
den bestimmten Artikel (io ayVaa) als das Cultbild des Tempels zu bezeichnen
scheint; zweitens einen Triton ohne Kopf, über dessen Standort er keine nähere
Angabe macht, und der keine Statue sondern eine Mumie war Die Münzen zeigen
eine Dionysosstatue als Tempelbild und einen Triton. Was liegt näher, als in der
Pausaniasstelle und auf den Münzen die gleichen Gegenstände zu sehen? Dennoch
erheben sich Schwierigkeiten. Zunächst reicht der Umstand, dafs Pausanias in der
bei ihm so häufigen Form der rhetorischen Steigerung Dionysos und Triton zu-
sammen nennt, nicht im Entferntesten zur Bekräftigung der wunderlichen, meines
Wissens auf Münzen unerhörten, Verbindung von Statue und Rarität aus. VorUS
allem aber mufs die Darstellung der Münzfigur zur Vorsicht mahnen. Denn dafs
dieselbe nicht auf ein Werk des Kalamis bezogen werden kann, würde man wol
auch schon vor Winters Schrift über die jüngeren attischen Vasen zugegeben haben.
Es bleiben dann aber nur zwei Möglichkeiten: entweder sind bei Pausanias und auf
den Münzen die Cultbilder zweier verschiedenen Tempel gemeint, — zu dieser
Annahme, welche auch die Identification des Triton in Frage stellen würde, haben
wir keinerlei Berechtigung; oder zur Zeit der Münzen, d. h. auch zur Zeit des
Pausanias, war nicht mehr die Statue des Kalamis, sondern ein Werk späterer Zeit
als Cultbild aufgestellt, — dann müfsten wir eine Verschleppung des Kalamisbildes,
etwa nach Rom, annehmen, von der die Quelle des Pausanias noch nichts wufste.
Auch der letztere Fall würde uns für den Beweis der Identität des Triton auf der
Münze und bei Pausanias einen Grund entziehen; denn wenn die Notiz über die
Statue und die über den Triton aus zwei verschiedenen Quellen stammten, was wir
doch dann annehmen müfsten, so hätten wir keinerlei Gewähr für eine engere
Beziehung beider Sehenswürdigkeiten aufeinander. Wir sind also berechtigt, bei
dem Versuche, die Figur des Triton zu erklären, von der Statue ganz abzusehen.
Nun wäre es an sich gar nicht unmöglich den Triton der Münze mit dem bei
Pausanias zu identificiren, wenn sich hier nicht gleich eine neue Schwierigkeit böte:
bei Pausanias steht ausdrücklich, der Triton habe keinen Kopf mehr gehabt, was
Aelians Quelle noch dahin ausführt, dafs dieser Teil der Mumie bereits ganz ver-
morscht gewesen sei; dagegen hat er auf allen drei Münzen deutlich einen bärtigen
Kopf. Man könnte versucht sein, die Fösung dieses Räthsels darin zu finden, dafs
das Abfaulen des Kopfes doch nur eine im Taufe der Zeit entstandene Zufälligkeit
gewesen sei, um deren willen man die allgemeine Vorstellung dieses Wahrzeichens
von Tanagra nicht zu ändern brauchte. Dem steht aber die von Pausanias erzählte
Sage entgegen, welche bereits das Fehlen des Kopfes zum Ausgangspunkt nimmt,
und durch die dasselbe zur charakteristischen Eigenthümlichkeit gerade dieses Triton
wird: ein tanagräischer Mann hat ihn abgeschnitten. Aus demselben Grunde ist
Wolters' Erklärungsversuch unwahrscheinlich; er meint, die Münzen stellten der
Deutlichkeit halber den Kopf mit dar, um »das Meerwunder, auf dessen Besitz
Tanagra stolz sein durfte, in möglichst deutlicher und überraschender Gestalt vor
Augen zu führen«. Für das Meerwunder war aber gerade die Kopflosigkeit charak-
teristisch geworden; und wenn man auf den Münzbildern den Kopf wegdenkt, so
wird man sehen, dafs die Benennung Triton für den modernen Beschauer ebenso
deutlich bleibt — wieviel mehr für den antiken, und jedenfalls noch überraschender
als ein Triton der gewöhnlichen Zusammensetzung aus menschlichem Oberkörper
und Fischschwanz. Aber auch wenn die Münzen den Kopf, welcher dem Wunder-
tier in Tanagra fehlte, wegliefsen, — wäre ihre Darstellung darum zutreffend ge-
worden? Hatte das ausgestopfte oder einbalsamirte Ungetüm an dem Fischschwanz
vielleicht einen menschlichen Oberkörper und menschliche Arme? Man sieht, aus
den bisher gegebenen Beweisgründen läfst sich die Sache nicht zum Austrag
bringen.116
Nun giebt es aber unter den zahlreichen Terracottaidoien, die in tanagräi-
schen Gräbern gefunden sind, eines, das sich von allen anderen durch eine Eigen-
tümlichkeit unterscheidet, welche es mit unseren Münzen und, wie Fröhner vorsichtig
andeutet, mit Pausanias in eine gewisse Beziehung setzt. Es gelangte aus der
Sammlung Barre in das Museum des Louvre und ist abgebildet Fröhner,
S. 61 no. 432 und Heuzey, TEvoM tA Trwzwd pl. i/, i. Den Brust-
schmuck des hochaltertümlichen, brettartig gebildeten und mit rohen Andeutungen
des Gewandes versehenen Idols bilden zwei symmetrisch einander gegenüberliegende
Tritone, in sehr ähnlicher Stellung^ wie die auf den Münzen. Der Einwand, dafs
Triton, resp. Meergreis, oder wie man diese Gestalten nun benennen mag, häufig
genug auf archaischen Monumenten, sogar schon auf Inselsteinen (vgl. Milchhöfer
Anf. d. K. S. 8z}.), vorkomme, man also eine besondere Beziehung hier nicht anzu-
nehmen brauche, wäre nicht stichhaltig; denn unter den überaus zahlreichen Terra-
cottaidoien kenne ich wenigstens kein einziges, das diese Darstellung trüge. Die
Verdoppelung des Triton aus Gründen der Symmetrie Andet ihre Analogie z. B.
am amykläischen Thron, vgl. Paus. III 18, io, wo zwei Tritonen der Echidna und
dem Typhös, zwei ähnlichen Mischwesen, entsprechen.
In der Terracotta Anden wir lange vor dem Actopct der Kaiserzeit einen
Triton in Tanagra bezeugt, und auf eine frühere Existenz der Tritonsage in Tanagra
deutet auch Pausanias: »die Tanagräerinnen feiern ein Dionysosfest und ziehen zur
Vornahme religiöser Waschungen an den Meeresstrand. Wie sie sich nun im Bade
tummeln, ersieht sie der lüsterne Triton und macht sich herzu; auf ihr Hilfegeschrei
eilt Dionysos selbst herbei und besiegt den wilden Gesellen«. Wir haben hier ohne
Zweifel eine Tempellegende vor uns, und zwar mufs dieselbe älter sein als das
kopAose -aptyw, da sie von Kopfabschneiden oder auch nur Töten nichts weifs.
Doch werden wir sie nicht für übcrmäfsig alt halten dürfen, da bereits die Auf-
fassung der Tritonen als der Satyrn des Meeres vorwaltet h Sieht man aber näher
zu, so entdeckt man leicht die Elemente einer älteren Fassung. Der Gott Dionysos
besiegt den Gott Triton: wir haben hier einen der vielen Fälle, in denen die Ver-
drängung eines älteren Cults durch einen jüngeren unter dem Bilde eines Kampfes
der beiden Gottheiten dargestellt ist; da wird denn natürlich immer der Sieger
als Bringer höherer Gesittung, werden die Unterliegenden als Anstere Mächte oder
tückische Kobolde dargestellt. Ist es doch nicht bei den Griechen allein so: wenn
auch meist Attribute, sei es den Dreizack wie
auf den Münzen oder das Ruder, wie auf der
Arch. Anz. i8$i S. 74 erwähnten Bronze der
Sammlung Fejervary (vgl. auch Clarac. pl. 206,
Vasenfragment, welches das Liebespaar Tritun
und Galatea zeigt (Ingbirami dAw. ATA V $5,
vgl. Arch. Ztg. 1854 S. 221); es ist B. Weiz-
säcker (Roschers Lexikon S. 1586 ff.) entgangen.II/
Odhin dem Christengott erliegt, so durchzieht er als wilder Jäger die Lüfte. Und
nun das Schwimmbad der Bakchen im Meere! Sollte darin wirklich eine religiöse,
eine Culthandlung bestehen können? Sollte nicht vielmehr etwa die Waschung eines
Xoanon oder ein Opfer am Meeresstrande zu Grunde liegen? Das erste würde
uns nicht weiter führen, dagegen läfst die zweite Annahme sogleich ein helles Licht
auf den ursprünglichen crpo? Aoyo? fallen. Er dürfte etwa folgende Gestalt gehabt
haben: Am Gestade des Meeres wird geopfert, natürlich dem Meeresgott; ob das
ursprünglich Poseidon selbst war, und ob seine Hypostase Triton erst für den Be-
siegten eintrat, lasse ich unerörtert, doch will ich darauf hinweisen, dafs die Sage
den Ahnherrn der Tanagräer Poimandros von Poseidon abstammen läfst. Da naht
ein anderer Gott, Dionysos, er selbst dem Lande entsprossen und mit den Segnungen
seiner Gaben sein Geburtsland beglückend. Ihm biegen alle Herzen zu, und der
alte Gott mufs seiner Macht das Feld räumen. Aus dem Poseidonfest wird ein
Dionysosfest; nun opfert man nicht mehr am Gestade des Salzmeers, sondern in
dem fruchtbaren rebenbekränzten Binnenland. Und so ward in Tanagra der Tempel
des Dionysos errichtet.
Doch wir lesen bei Pausanias noch mehr; gleich hinter der eben besproche-
nen Sage folgt eine zweite, die mit der ersten schlechterdings nicht zu vereinigen
ist. Diesmal bleibt dem Periegeten nicht wie bei der spartanischen Artemis (vgl.
Robert Archäol Märchen S. 14p) der Gegensatz beider Versionen unbemerkt; er
erklärt vielmehr seine Zustimmung zur zweiten Sage, deren Inhalt folgender ist:
»Nicht Dionysos besiegt den Triton, sondern ein Krater duftenden Weines; mit
diesem lockt ihn natürlich nicht Dionysos, sondern locken ihn die Tanagräer. Was hat
er ihnen gethan? Die Bakchen angetastet? O nein, dann müfste ja Dionysos selber
zu Hilfe eilen. Die Herden hat er ihnen geraubt und an Schifferkähnen Seeräuberei
getrieben. Und wie er sich nun vom Köder locken läfst und selbstverständlich des
Guten zu viel tut, was machen die Tanagräer da mit ihm? Ein Beherzter unter
ihnen schneidet dem Ungetüm den Kopf ab, — und sieh, mein Sohn, hier ist seine
Leiche ausgestellt; einen Kopf hat er nun natürlich nicht mehr, den hat der Tana-
gräer jedenfalls voll Abscheu ins Wasser geworfen«. Ich habe hier durch die Form
der Erzählung schon meine Meinung angedeutet. Zu irgend einer Zeit, vermutlich
im ersten Jahrhundert n. Chr. befanden es die tanagräischen Dionysospriester für
gut, der wundersüchtigen Menge auch einen greifbaren Beweis jener Tempellegende
zu geben. Einen wirklichen Triton hatten sie leider nicht vorrätig; so mufste denn
der Walfisch herhalten, der freilich weder Menschenkopf noch Arme hatte. Aber
das Fehlen der Arme fällt ja nicht so sehr auf, drum rasch den Fischkopf abge-
schnitten und die Legende in verständiger und zeitgemäfser Weise interpretirt, und
das Resultat wird nicht nur von Pausanias, sondern noch von manchem Andern mit
gläubiger Miene nachgebetet worden sein.
Aus allen diesen Erwägungen gewinnt man die Überzeugung, dafs sowol
das Terracottaidol als auch die Münzen im Allgemeinen ohne speciellen Bezug auf
das den Triton darstellen, über den in Tanagra von Alters her die Sageberichtete, dafs dagegen das Ausstellen der Mumie eine rationalistische Umbildung
der Sage zur Folge hatte, welche von der Kopflosigkeit des Ungeheuers ausging.
Darstellungen, welche sich auf die Mumie, resp. auf die jüngere Legende beziehen,
sind bisher nicht nachgewiesen k
Berlin. Konrad Wer nicke.
DER PIRSPRUNG DES HOCHRELIEFS BEI
DEN GRIECHEN.
Friederichs hatte das Flächenartige als das Charakteristische des ältesten
griechischen Reliefs bezeichnet. Die ältesten Relieffiguren, so lehrte er, seien nichts
weniger als »halbirte Menschen«, vielmehr sei jede Figur nur ein stehengebliebenes
Stück einer Fläche, das sich deshalb auch mit kantigem Contour vom Grunde ab-
hebe und der Hinzufügung der Farbe durchaus nicht entbehren könne b
Conze hat dann dargelegt, wie Relief und Malerei bei den Griechen eng-
verbunden den gleichen Gang der Entwicklung durchgemacht haben, wie die alt-
griechische Malerei nach unserer Ausdrucksweise reliefartig, d. h. dem altgriechi-
schen Relief verwandt, ja mit ihm fast identisch gewesen, wie das spätgriechische
Relief bei der malerischen Durchbildung angelangt sei, welche auch die griechische
Malerei erst allmählich und spät erreicht habe. Flach- und Hochrelief sollte man
nur als verschiedene Stufen einer Reliefeintiefung auffassen, beide eher als eine be-
sondere Art der Malerei, denn als einen Zweig der Plastik ansehenk
Overbeck hat die Geltung der Bemerkungen von Friederichs durch den Hin-
weis auf die Metopen von Selinus einzuschränken gesucht k Conze's Ausführungen
fordern dieselbe Einschränkung. Wenn ich diese im Folgenden zu geben und zu
begründen suche, so bedarf es kaum der Bemerkung, dafs ich jene Ausführungen
stets als bekannt und ihren Hauptsatz für einen wichtigen Zweig des Reliefs als
erwiesen voraussetze. Er ist erwiesen für das Flachrelief. Aber Flachrelief und
Hochrelief sind nicht wesensgleich*.
3) Griech. Plastik 3 I S. 230 Anm. 43.
hält beide Hände ausgestreckt gegen Hähne«
auf einer sf. Vase, den Panofka Arch. Ztg. 1847
S. 18* mit der Pausaniasstelle zusammenbringt,
wird wol nur eine der gewöhnlichen Darstel-
lungen des Schlangenmannes zwischen Tierfriesen
p An Conze's Vortrag in der Sitzung der Arch.
Gesellschaft vom 4. Januar 1881 (Arch. Zeitung
1881 S. 64 h) schlofs sich eine Erörterung an,
deren Inhalt nicht bekannt geworden ist. Hauck
scheint in seinem schönen und lehrreichen Auf-
satz »über die Grenzen zwischen Malerei und
Plastik und die Gesetze des Reliefs« (Preufs.
kästen. Dorpater Progr. 1886 S. 10.
b Bausteine^ S. 19. 2 S. 17.
b »Das Relief bei den Griechen« in den Sitzungs-
berichten der Berliner Akademie 18S2 S. 567 h
Jahrbücher 36. 18S5 S. if.) Conze's Theorie von
der Entwicklung des Reliefs ohne Vorbehalt an-
zunehmen (vgl. besonders S. 4); erst in einem
Vortrag über perspectivische Elemente im ReliefH9
Wer immer angesichts der ältesten Metopen von Selinus der Lehre Conze's
vom Ursprung des griechischen Reliefs eingedenk gewesen ist, der kann sich nicht
so leichten Herzens mit ihr abgefunden haben. Wolters sucht die Zweifel zu be-
schwichtigen durch die Versicherung, die Figuren seien auf ihrer Vorderseite durch-
aus flächenartig gehalten, obwol das Streben, sie in ihrer ganzen Rundung zu
zeigen, sich nicht verkennen lasset Und doch hatte Brunn »die Modellirung der
Form in ihrer Rundung« gerade für das Charakteristische der Metopen erklärtb
Auch P. J. Meier hatte das richtige Gefühl, dafs gerade hier das Flächenartige, wie
er sich ausdrückt, überwunden sei, aber er liefs sich lieber den Glauben an das
hohe Alter der Metopen rauben als denjenigen an die Theorie vom Ursprung des
Reliefstils: sie sollen diesem Ursprung »nicht so nahe stehen wie man allgemein
annimmt« C Aber wer möchte glauben dafs diesen primitiven Werken eine Ent-
wicklung vorausgegangen sei, durch welche die von Conze an jenem Grabstein des
Glaukias und der Eubule erläuterte Technik zur Bildung solcher vollgerundeter
Figuren hätte fortschreiten können?
Die Lösung ist eine andere. Die Metopen von Selinus haben mit der Ma-
lerei nichts gemein, von dieser zu jenen gibt es keine Brücke. Die Figuren sind
in der That fast vollkommen gerundet; die Figur des Herakles z. B. »hängt nur in
ihrem oberen Theil mit dem Reliefgrund zusammen, während die Beine frei ab-
stehen und auch auf der Rückseite vollkommen ausgeführt sind«h Selbst die Hin-
terbeine der Pferde sind vom Grund losgearbeitet. Die beiden Beine der Kerkopen
sind deutlich geschieden: das beweist, dals der Künstler sein Werk wie ein Rund-
werk ansah. Das Streben die Figuren in ihrer vollen Rundung zu zeigen veran-
lafste ihn auch allein die Ohren und die Locken in eine so viel tiefere Ebene zu
legen als das Gesicht. Wenn dennoch die, fast zu tiefen, Seitenflächen des Kopfes
wenig modellirt sind, vielmehr alle Formen des Gesichtes sich in einer vorderen
Fläche zusammendrängen, so spricht sich in dieser Eigentümlichkeit nur auf naive
Weise der Wunsch aus, dem Beschauer, der das Werk seiner Aufstellung nach nur
von vorn betrachten sollte, alles Wesentliche deutlich zu zeigen; ebendeshalb wurden
auch die Ohren so abstehend gebildet.
Aber es ist nicht allein, nicht einmal in erster Linie die Höhe der Relief-
erhebung bei so primitiver Kunststufe, welche diese Metopen von dem der Malerei
verwandten Umrifsrelief wie durch eine tiefe Kluft scheidet. Die häufige Verwen-
dung der Vorderansicht bei den Köpfen ist es, welche die Annahme eines Zusam-
menhanges durchaus unmöglich macht. Von neun oder zehn erhaltenen Köpfen
(1886 Juni-Sitzung der Arch. Gesellschaft) finde
ich eine Andeutung, welche einen Einwand
6) Athen. Mitth. d. Inst. VII 1882 S. 114.
?) Athen. Mitth. d. Inst. X 1885 S. 253, 1.120
steht nur ein einziger im Profil", während in der Malerei und der mit ihr parallel
gehenden Reliefbildnerei die Vorderansicht bis in späte Zeit äufserst selten istA
Man hat wol gesagt, auf einer ganz frühen Stufe der Kunst sei sich der Künstler
der Schwierigkeit, welche den späteren von Aufgaben wie der Darstellung des
menschlichen Gesichtes von vorn abschreckte, noch gar nicht bewufst gewesen. Aber
der Weg von der ersten Umrifszeichnung bis zur Bildung solcher Reliefs könnte
auf keinen Fall ein so kurzer sein, dafs die Kunst sich nicht unterwegs der Schwierig-
keit hätte bewufst werden müssen. Demjenigen dagegen der gewohnt war, Figuren
in voller Rundung zu bilden, erschien es nicht schwer, auch im Relief, wenn er
solches aus irgend einem Grund an die Stelle der Freisculptur treten liefs, die Ge-
sichter von vorn zu zeigen. Indem er es aber fast ausnahmslos that, gab er zugleich
dem naiven Wunsche nach Deutlichkeit nach, von dem ich bereits gesprochen habe,
demselben, der ihn auch veranlafste, die Köpfe etwas vorwärts zu neigen, damit
sie dem Beschauer voll ins Gesicht blickten V
Weniger Gewicht möchte ich legen auf die Darstellung des Viergespannes
in der Vorderansicht, weil diese ein Problem ist, an welchem auch die Malerei
schon früh sich versucht hat, um so früher, je grölsere Schwierigkeit auch die Sei-
tenansicht eines Viergespannes dem Zeichner bot. Beachtenswert ist aber, dafs
auf den Vasenbildern, welche die Vorderansicht eines Gespannes bieten, der Lenker
fast immer ganz unpassend den Kopf zur Seite wendet: so sehr scheute man sich
vor der Aufgabe das Antlitz in Vorderansicht zu zeichnen U Die Profilstellung der
Füfse hingegen bei einer sonst von vorn dargestellten Figur, wie der »Athena« der
Perseusmetope, wurde nicht etwa gewählt um das Heraustreten vorragender Theile
aus der Fläche zu vermeiden — da hätten wir sonst den sogenannten Reliefstil W —
sondern einzig der Deutlichkeit zu Liebe. Denn ein Fufs von vorn gesehen er-
scheint in schwer verständlicher Verkürzung. Dafs man die Füfse der Figuren von
unten gar nicht sah, kommt dagegen nicht in Betracht.
Ich ziehe den Schlufs. Wie das Flachrelief der alten Grabsteine nichts an-
deres ist als Malerei, so sind die Relieffiguren dieser ältesten Metopen nichts an-
deres als Rundfiguren vor einen Hintergrund gestellt. Wie dort dürfen wir auch
hier das Alteste für das Ursprüngliche halten. Die Stele des Aristion und die
ältesten Metopen von Selinus stehen den Anfängen des griechischen Reliefs gleich
9) Benndorf T. IV i. Ich vermute, dafs wir in den
beiden nach Benndorfs Zeugnifs zusammenge-
hörigen Fragmenten Reste derselben Scene der
Iliupersis haben, welche Löschcke auf der Sparta-
nischen Basis erkannt hat. Dargestellt war eine
Frau, welche von der linken Hand einer (männ-
lichen) Figur im Nacken gepackt wurde, dann
ein Mann von links anspringend (oder nach Art
der Medusa laufend), ein Schwert in der Rechten:
also Menelaos und Helena.
^0) Schöne, Griechische Reliefs S. 21.
A Ebenso dachten auch die Künstler des mittel-
alterlichen Archaismus und verliehen dadurch
figurenreichen Darstellungen ein so auffallendes
Ansehen: man denke nur an die Broncepforten
des Domes zu Hildesheim. Vgl. auch Furtwäng-
lers Bemerkungen zur Stele von Chrysapha:
Sammlung Saburoff T. I.
*9) Wenn indessen das Visir eines korinthischen
Helms das Gesicht zum gröfsten Theil verdeckte,
konnte man sich eher dazu entschliefsen: Ger-
hard A. V. II 105 f.
13) P. J. Meier a. a. O. S. 250, 1.121
nahe. Ein doppelter ist also der Ursprung desselben. Flachrelief und Hochrelief
sind ihrer Herkunft wie ihrem Wesen nach verschieden: jenes mag man eine be-
sondere Art der Malerei nennen, dieses ist ein Zweig der Plastik. Beide scheinen
in ihren Anfängen keine eigenen Gesetze zu haben, sondern an denen der ver-
wandten Kunstgattungen theilzunehmen — wie hätte es auch anders sein sollen?
Mit Recht nennt Conze das griechische Relief »nicht etwas so in sich Einheitliches«,
mit Recht »nicht etwas so für sich Gesondertes«, wie wir es uns zu denken ge-
wohnt seien. Aber nach zwei Seiten ist es nicht für sich gesondert. Nach der
einen hat das Conze erläutert; nur von der zweiten ist hier die Rede. Erst wenn
man beide Seiten ins Auge gefafst hat, erkennt man Conze's ersten Satz in seiner
vollen Wahrheit^.
Dafs es gerade Metopen sind, an denen uns dieses Hochrelief zuerst ent-
gegentritt, ist kein Zufall — wenn die Metope des dorischen Tempels wirklich
einmal ein offener Raum gewesen ist. Das ist aber nicht lediglich ein Postulat der
Theorie des dorischen Baustiles, sondern, für den Philologen wenigstens, eine That-
sache: Euripides mufs noch Tempel mit offenen Metopen gekannt haben U In diese
offenen Metopen, dürfen wir vermuten, wird man einst Figuren gestellt haben. Am
eigentlichen Tempelhaus hatten die Metopen zugleich den Zweck der Fenster;
am äufseren Fries des Peripteros, an dessen Priorität ich trotz Semper^ nicht
glauben kann, waren sie als solche überflüssig. Hier wird man sie deshalb zuerst
geschlossen habenT Nur einen Schritt weiter ging man dann, als man an die
Stelle der Einzelfiguren vor einem Hintergrund ein Hochrelief setzte. Damit war
die neue Erfindung gemacht^. Und diesen Ursprung verläugnen auch die Metopen
des Parthenon und des sogenannten Theseion so wenig wie diejenigen der jüngeren
Tempel von Selinus und die von Olympia. Es pafsten auch nur solche kräftig mo-
dellirte, aus starken Schatten hervortretende Figuren zu den Architekturformen des
dorischen Tempels. Friederichs zwar begründet die Eigenart des ältesten Reliefs,
wie sie ihm erscheint, damit, dafs es sich der Architektur, an der es sich befindet,
Zeugnifs zu entkräften bedarf es ganz auderer
Beweise als Semper (Stil II2 S. 388,2) vorbringt.
S. Bötticher, Tektonik der Hellenen^ S. 210.
Krell, Gesch. d. dor. Styls S. 33. Jenes Postulat
leiten, wie z. B. den Säulenreliefs vom alten ist unabhängig von Bötticher's Erklärung des
Tempel zu Ephesos, schon früh ein Hochrelief,
das von der Entwicklung des Metopenreliefs un- aber (Mitth. d. Inst. VII 1883 S. 157 0; welche
abhängig ist, freilich auch an Relieferhebung
hinter diesem wol stets beträchtlich zurückge-
blieben ist; denn aus technischen Gründen wird
man beim Metallrelief die Figuren nicht so weit
herausarbeiten, als diefs beim Metopenrelief her-
gebracht war. Es würde sich empfehlen statt
zwei vielmehr drei Stufen der Relieferhebung zu
es in sein Gegentheil verkehrt, hat Keil (Hermes
XIX 1884 S. 159,2) mit Recht Einspruch erhoben.
16) Stil 112 S. 390.
ii) Bötticher a. a. O.
16) Es soll nicht in Abrede gestellt werden, dafs
sich noch andere Anlässe zu derselben (bei Auf-
stellung von Statuen vor Wänden) denken lassen.122
unbedingt unterordne und aufs Engste assimilire; eben darum bleibe es Fläche,
während die ganze spätere Entwicklung des Reliefs darauf gerichtet sei, die Plastik
vom architektonischen Eiintergrund zu lösen und selbständiger zu machen'h Wäre
von den Wandflächen ägyptischer oder assyrischer Bauwerke die Rede oder auch
von den Palastfassaden der Renaissance^", so möchte diese Begründung, wie die
Thatsache, welcher sie dienen soll, bestehen. Aber in der griechischen Architektur,
zumal der dorischen, spielt die Fläche fast gar keine Rolle, am wenigsten an den-
jenigen Bautheilcn des dorischen Tempels, an welchen der plastische Schmuck sich
ausgebildet hat.
Selbst der Giebel erschien mit seinem weit vorspringenden Gesims mehr
als Nische denn als Fläche, und sein Figurenschmuck konnte kräftiger Schatten-
wirkung nicht entbehren, wenn auch Bemalung die Umrisse der Gestalten deutlich
genug hätte hervorheben können: man wollte nicht Umrisse sehen, sondern plastische
Formen. Deshalb konnte man das Giebelfeld nicht mit einem Flachrelief ausfüllen,
sondern man stellte Gruppen von Statuen vor der Wand des Tympanon auf: man
übertrug den Schmuck der Metopen auf das Giebelfeld. So war es bei allen grofsen
Tempeln, von deren Giebelschmuck wir Überreste besitzen oder die Spuren noch
sehenso war es, nach Studniczka's schöner Entdeckung, schon bei dem Pallas-
tempel, welchen Peisistratos auf der Burg von Athen gebaut hatV Aber nicht von
Anfang an, sagt man, sei es so gewesen. Zuerst habe man die Giebel mit Flach-
relief ausgeziert, dann mit Elochrelief, endlich mit Statuengruppen. Defs seien
Zeugen das archaische Giebelrelief von der Akropolis und der Giebel des Schatz-
hauses der Megarer zu Olympia. So hat P. J. Meier die Entwicklung dargestellt A
Aber das Flachrelief des Hydragiebels mufs ich, nach dem was oben gesagt ist,
durchaus für eine Ausnahme halten, die erklärt wird durch die Schwierigkeit, welche
das schlechte Material — attischer Muschelkalk — der Bearbeitung als Hochrelief
oder als Freisculptur entgegensetzte. Auch Meier gibt zu, dafs das Flachrelief nur
an einem Giebel von so kleinen Verhältnissen angebracht werden konnte^; nun
aber ist nicht anzunehmen, dafs die Giebelfelder kleiner Tempel vor denjenigen der
grofsen den Figurenschmuck erhalten haben: vielmehr hat man mit Recht daraus,
dafs ein so kleines Heiligtum desselben nicht entbehrt, auf seine Verbreitung ge-
schlossen. Dafs es gerade ein attisches Werk ist, welches uns den Giebelschmuck
in einer von der gewöhnlichen abweichenden, an die Malerei erinnernden Form
darbietet, scheint mir bedeutsam zu sein. Gerade in Attika hatte die Malerei vor
der Plastik offenbar einen grofsen Vorsprung, und es ging diese bei jener in die
Fehre. Das beweist uns vor allem die Entstehungsgeschichte des Grabreliefs, die
Conze geschildert hat.
19) Bausteine^ S. 19. 9 g iy,
9°) Man denke an Pal. Spada in Rom und ähnliche
Gebäude s. Burckhardt, Cicerone ^ II 1. S. 23$.
99) Mitth. d. Inst. XI 1886 S. 185 f.
9i) Ausnahmsweise erscheint, wo die Tiefe des Tym-
panon nicht ausreichte, das Relief neben der
9i) a. a.
S. 253 kWenn aber die Verwendung des Flachreliefs in der Giebelsculptur eine
Ausnahme ist, welche von dem Weg der natürlichen und historischen Entwicklung
abliegt, so fällt die Annahme der Priorität des Hochreliefs vor der Freisculptur in
sich selbst zusammen — nicht weil das Metopenrelief den umgekehrten Weg ge-
nommen hat, sondern weil dieser umgekehrte Weg der einzig naturgemäfse ist.
Denn so sehr ist dieses Hochrelief nur das Surrogat der Freisculptur, dafs diese als
das frühere angesehen werden müfste, selbst wenn der älteste Giebelschmuck —
aus irgend welchen äufseren Gründen — vielleicht als Hochrelief gearbeitet gewesen
sein sollte. Solche äufsere Gründe — die geringen Dimensionen und die Natur des
Materiales -— reichen bei dem Giebel des Megarer-Schatzhauses vollkommen hin,
um die Wahl des Reliefs zu erklären. Dafs dieses Werk für uns, nach dem Relief
von der Akropolis, das älteste Beispiel des Giebelschmuckes ist, braucht darum
kein Zufall zu sein, weil die älteren Giebelgruppen aus einem vergänglicheren
Material bestanden haben werden. Mit Glück, wie mir scheint, ist denn auch der
Versuch gemacht worden, wenigstens in unserer literarischen Überlieferung ein noch
älteres Werk dieser Art nachzuweisen. Purgold hat in den beiden von Pausanias
erwähnten, zu dessen Zeit auseinandergerissenen und an verschiedenen Orten der
Altis aufbewahrten Gruppen des Theokies und Dontas, Gruppen von reich ver-
zierten Holzstatuen, von welchen die eine des Herakles Abenteuer bei den Hespe-
riden, die andere seinen Kampf mit Acheloos darstellte, den uralten Giebelschmuck
des olympischen Heraion erkannt V
Sehr begreiflich wäre es, wenn die Giebelverzierung, wo die Maalse und das
Material es erlaubten, an der Freisculptur festgehalten hätte, welche man früh von
der Metope auf den Giebel übertragen hatte: denn während bei jener den Über-
gang zum Relief praktische Gründe empfahlen, wäre derselbe bei diesem meist eine
Erschwerung der Arbeit des Steinmetzen wie des Maurers gewesen.
Doch es mag verwegen sein, in scheinbarem Widerspruch gegen unsere
Überlieferung, so spärlich sie ist, über dieselbe hinaus eine Vermutung zu wagen!
Das aber scheint mir sicher: das Hochrelief der Metopen mufs dem Flachrelief der
ältesten Grabstelen gegenübergestellt werden. Damit sind die beiden Ausgangs-
punkte des griechischen Steinreliefs bezeichnet. Den Bereich einer jeden von beiden
Gattungen zu umschreiben, die Übergänge von einer zur anderen zu verfolgen ist
schwerer, als beider Ursprung nachzuweisen. An der Metope erscheint die eine,
an der Grabstele die andere mehr oder weniger rein und deshalb leicht kenntlich.
Ja das Metopenrelief bewahrt, mit Ausnahme der späten Metopen von Ilion, seine Eigen-
art. An die Stelle der Flachrelief-Stele aber tritt in späterer Zeit der sogenannte Nai'skos.
Dafs das Flachrelief von der ursprünglich ganz ebenen Bildung allmählich zu stärkerer
Modellirung fortschritt, wie das Conze geschildert hat, ist unzweifelhaft. Mit Recht
hat auch Brückner den Ursprung des Nai'skos in der Entwicklung der eigentlichen
Stele selbst gesucht ü Aber niemals würde aus dem Flachrelief der Aristion-Stele
schrift für hl. Philologie III 1886 Sp. 1111. (Strafsburg 1886) .S. 72h124
jene »wundervoll in der Schwebe zwischen Freisculptur und Flächendarstellung sich
haltende Reliefweise« geworden sein, wäre das Vorbild des an der Metope aus-
gebildeten Hochreliefs nicht gewesen, dessen Einflufs an einem Punkte die Ent-
wicklung der Stelenform gewissermafsen durchkreuzte und in eine neue Bahn lenkte.
Die drei Gattungen des Metopen-, Stelen- und Friesreliefs umfassen alle
Einzelerscheinungen — wenn ich mit Recht das Giebelrelief der Gattung der Metopen
untergeordnet habe. Auch das Friesrelief hat den Einhufs des Metopenreliefs
erfahren. Davon ist zum Schlufs noch ein Wort zu sagen. Wie dunkel Herkunft
und Entwicklungsgeschichte des Friesreliefs auch sein mag, jene mufs von derjenigen
des Metopenreliefs principiell verschieden sein, und diese kann unmöglich auf ge-
radem Wege zu einem Hochrelief geführt haben, wie der Fries des sogenannten
Theseion und derjenige des Niketempels es zeigen V Metope und Stele verläugnen,
jede in ihrer Weise, den Reliefgrund; beim Friesrelief hat derselbe tektonische Be-
deutung und dürfte nicht in gleicher Weise negirt werden. Der bildnerische Schmuck
mufs, wie Brunn sagt, »auf die einheitliche Fläche aufgetragen, aufgesetzt« oder, um
ein anderes Bild zu gebrauchen, aus ihr herausgetrieben werden A Insofern ist das
Architravrelief von Assos dem ionischen Fries verwandt, und bei ihm hat man ja
gerade an die Bekleidung einzelner Bautheile mit getriebenen Metallplatten erinnert.
Zu einem kräftig modellirten Relief konnte man so geführt werden, nicht aber zu jenem
freien Hochrelief (s. o. Anm. 14). Als man zum ersten Mal am dorischen Tempel den
Zophoros anbrachte, verlegte man seine tektonische Function gewissermafsen hinter
die reliefgeschmückte Fläche. Man dachte sich die Triglyphen und Metopen durch
einen teppichartigen Streifen verkleidet und schmückte diesen dementsprechend mit
einem Flachrelief, unter welchem die Regulae der Triglyphen stehen blieben A
Das war am Parthenon. Wenig später, am sogenannten Theseion, entfernte man
diese Reminiscenz an den dorischen Triglyphenfries und machte durch ein lesbisches
Kymation den Figurenfries zum getragenen und vermittelnden, nun auch seinerseits
wieder tragenden Glied. Aber man nahm dafür die Reliefweise der Metopen, an
deren Stelle der Fries getreten war, in diesen auf und übertrug sie, wiederum wenig
später, am Niketempel, auch auf den Fries eines ionischen Bauwerks. Man hat die
directe Einwirkung der Metopen des Parthenon in den Darstellungen des Theseion-
frieses längst zu erkennen geglaubt. Sie ist wol allgemein anerkannt, seitdem
architektonische Beobachtungen die Priorität des Parthenon gesichert habenA Aber
es ist bemerkenswert, dafs nicht nur die Typen der Darstellung, sondern die ganze
Reliefweise von jenen Metopen abhängig ist.
Friedrich Koepp.
Stil« in den Sitzungsberichten der Münchener
Akademie 1884 S. $40.
99) Brunn a. a. O. S. 273.
-8) Brunn im Jahrbuch d. K. Preufs. Kunstsamm-
lungen V 1884 S. 274. Vgl. »Über tektonischen
so) Dörpfeld, Mitth. d. Inst. IX 1884 S. 336.HETAERE KALLIPYGOS.
Die überaus zierliche Wiederherstellung des dichterischen Originals, welches
in Prosa aufgelöst und versteckt im ßQ. Hetaerenbriefe des Alkiphron erhalten ist,
hat Kock uns kürzlich wiedergeschenkt (Hermes XXI S. 406 ff.) und dabei die Auf-
merksamkeit wieder einmal auf die sog. Venus Kallipygos im Neapeler Museum
gelenkt. »Sogenannte« — denn Kock betont, wie mir scheint, mit vollem Recht,
nach Vorgang von Bernoulli (Aphrodite S. 341 ff.), Furtwängler (Roscher Mythol.
Lexikon S. 418f.) und Anderen, dass uns Nichts zwingt in diesem ebenso bekannten,
als trefflich gearbeiteten Marmorbilde die hehre Göttin der Schönheit zu erkennen.
Es ist vielmehr nur eine übermüthige Hetaere dargestellt, welche sich unsern Blicken
schamlos und zugleich naiv blofsstellt. Das gewils nur kleine Heiligthum der
»Aphrodite Kallipygos« in Syrakus, von dem Athenäus (p. 554c d) zu berichten
weils, wird schwerlich eine solche Darstellung der Göttin aufgewiesen haben; jeden-
falls blieb die Statue vereinzelt und localisiert, während die Symposionscene bei
Alkiphron uns auf den Kreis hinweist, in dem dergleichen Schaustellungen durch-
aus nicht selten gewesen sein werden.
Ein Zeugnils dafür bietet eine Vasendarstellung aus S. Agata de' Goti,
welche sich gleichfalls im Neapeler Museum findet und bisher noch nicht veröffent-
licht ist (Vasenkatalog no. 2855); die verkleinerte Abbildung erfolgt hierbei.
10I2Ö
Die Zeichnung ist Hott und sicher, in der gewöhnlichen Art der späteren
unteritalischen Malerei, die Ausführung mit weifser und gelber Deckfarbe über-
laden: so sipd gelb z. B. die Haare der Frau, die Schale und die Trinkhörner auf
dem Tisch; weifs dagegen sind die Kränze, die Hypothymiades, das eine Kopf-
kissen, der Kottabosständer, die Maske, der Baum u. a. mehr; weifs ist auch das
Nackte der Hetäre — Hoxyj ?.rrö yXcuiotv Tplfsav euaAyj (Anth. pal. V ß$, 4). Darge-
stellt ist eine Scene des Symposions. Auf einer hochgepolsterten Kline liegen zwei
Jünglinge, mit Kränzen und Hypothymiades geschmückt, unterwärts im Mantel; der
Eine hält eine Trinkschale in der Linken, der Andere einen Zweig. Vor ihnen
steht ein rundes Tischchen, mit verschiedenen Trinkgefäfsen auf und unter ihm;
an ihm lehnen zwei Flöten. Neben der Kline gewahren wir einen Kottabosständer;
oben hängt eine weifsbemalte Maske. Auf der Erde endlich liegen und oben hän-
gen überall zur Raumfüllung Zweige; rechts schliefst ein belaubter Baum die Dar-
stellung ab — unwillkührlich denkt man an die Beschreibung bei Alkiphron, deren
poetische Vorlage nach Kock's Herstellung etwa so lautete:
ouDV TS yapfauv Tik7jps<r (pSai, 3x(öp,p,KTGp
Ttoiosi Tpay/jucrr'. unooxLo?
8a(pxca3U' xaraxXtcts' x*E
Noch mehr aber erinnert an Alkiphron und seine Komödienvorlage das Gebahren
der Hetaere, welches der Symposionscene der Vase vorläuhg einzig eigenthümlich
ist: sie hat, der Kline ihre Rückseite zuwendend, mit beiden Händen den langen
dorischen Schlitzchiton hinten hoch emporgerafft und zeigt nun ihre sunoyD den
beiden Jünglingen, welche solchen Anblick neugierig und erstaunt gemessen. Die
Übereinstimmung mit der sog. Venus Kallipygos ist schlagend; der Hauptunter-
schied liegt in der Haltung des Kopfes, den die MarmorHgur selbstgefällig und
freudig auf ihre Rückseite hinunterrichtet. Dadurch wird die Darstellung des Mar-
morbildes, das als Einzelstatue gedacht ist, abgerundeter und zugleich naiver, wäh-
rend die Hetaere des Vasenbildes eitel und frech das Gesicht zu den Männern um-
dreht, um die Wirkung ihres Thuns und ihrer Körperformen auf die Zuschauer zu
beobachten: E06, cxoTrat. 10 ypiÖpxx lös ^x*/jpaiox!
Auf einer anderen Vase, die sich früher in der Hope'schen Sammlung fand
(Arch. Anzeig. 1849 S. 98 f.), ist dies Hetaerenmotiv auf eine Bacchantin übertragen,
welche einem ithyphallischcn Satyr gegenübersteht. Hetaeren und Bacchantinnen
berühren sich ja häufig genug im Geniefsen und im Aufsern roher Sinnlichkeit, und
so hat eine Baccha Kallipygos ebenso wenig auffälliges als eine Hetaere Kallipy-
gos, während uns nichts berechtigt, die schaumgeborne Aphrodite in diesem Hetaeren-
motiv dargestellt zu Hnden — die Cameodarstcllung eines Parisurthcils bei Zannoni
On/. XXII 2 = Overbeck Sagenkr. XI 7 ist meiner Ueberzeugung nach
modern.
Halle a. S.
H. Heydemann.ZUM
SARKOPHAGRELIEF IN DER VILLA ALBANI,
ZOEGA BASS. I, 52.
(HOCHZEIT DES PELEUS UND DER THETIS.)
Auf dem in der Villa Albani befindlichen Sarkophagrelief, welches die
Hochzeit des Peleus und der Thetis darstellt, schreitet hinter den vier Horen und
dem Hesperus ein bekränzter Jüngling in phrygischer Kleidung mit Fackel und
Krug. Uber die Bedeutung dieser Figur sind seit langer Zeit die Meinungen der
Archäologen geteilt. Winckelmann (7/2<?72. A<A. n. 111) sah in ihr den Hymenäus,
Zoega (Vor. I p. 2$ß) einen Sclaven des Peleus, Millin (U. TH 152, $51) den Comus,
Panofka (7i?oZ J2/T As* 72<w2.y ATA p. 8) einen Xcoipc^opo?. Wieseler schlielslich
(Dkm. II /ß n. 961), der die ganze Darstellung auf die Hochzeit des Cadmus und
der Harmonia bezogen wissen wollte, erklärte den in Frage stehenden Jüngling
für einen Sclaven oder Freund des Cadmus, der durch sein Gewand die asiatische
Herkunft des Bräutigams andeute. Winckelmanns Erklärung ist von den meisten
neueren Forschern angenommen, und ich selbst habe mich ihr in meiner Dissertation
<A ZA7720W<?<2 A TAAyA^ WA^ 1886 p. 66 angeschlossen, wobei ich für die asiatische
Tracht des angeblichen Hymenäus auf die von Stephanus s. v. 'AcxAmx überlieferte
Sage hinwies, welche den Hochzeitsgott als Vater des Tantalos und Ascalos kennt.
Indessen sehe ich mich jetzt veranlafst, von dieser Deutung abzustehen und eine
andere passendere vorzuschlagen. Ich nenne den Jüngling Ganymedes, gestützt auf
Euripides Iph. Aul. v. 1040 sq.
0*' dx& IP/jAtox at xaDuTAoxap-ra
Ihepfoe? ex oard heiox
ypooeocdxoAox iyxo?
ex xpooooCKt
IP/jAon eC YA^ TjHlox,
p.eXü)OQK Beux Tox F AHxfo^x
KexTKopmx dx' dpe3L xXeouCKL
II^adoK xa&^ oXax*
5 §e ActpoKxioot?, A'.G
Xexiprox ipo^'Y^a ciAox,
ypo?eoL3Lx d^ocse XoLßdx
ex xpar/(pc7'7 Y^^AL?,
6 Tp'Fßoe rKXopäjo'V*
Der vorgeschlagenen Deutung steht nichts entgegen; phrygische Tracht und
Krug sind specihsche Kennzeichen des Ganymedes, Kranz und Fackel durch die
Situation bedingt.
Kiel.
Dr. R. O. Schmidt.BIBLIOGRAPHIE.
Bädeker Mittel-Italien und Rom. 8. Auf!, mit 8 Karten und 31 Plänen. Leipzig 1886.
Baumeister Denkmäler des klassischen Altertums. München, Oldenbourg. Lief. 38 — 40.
PI. Blümner Technologie und Terminologie der Gewerbe und Künste bei den Griechen und Römern.
Vierter Band, zweite Abtheilung. Leipzig. 62p S. 8°.
der Geschichte der Vasenmalerei. (Abh. d. k. bayer. Ak. d. Wiss. I. CI., XVIII. B, 1. Abth.) München
59 S. 4°.
Cartault Sur l'authenticite des groupes en terre cuite d'Asie Mineure. Macon. 30 S. 7 Taf. 4°.
Catalogue des Objets antiques trouves a Arsinoe de Chypre, sculptures, inscriptions, poterie, terres cuites,
bijoux. Vente Drouot. Paris. 3p S. 8°. (Unter Leitung von Max Ohnefalsch-Richter bei Polis
tis Chrysochou 1883 und 1886 ausgegrabene Gegenstände.)
[F. v. Duhn] Kurzes Verzeichnifs der Abgüsse nach antiken Bildwerken im archäologischen Institut der
Universität Heidelberg. Heidelberg. 74 S. 8°.
Fleury Une Statuette equestre en bronze de l'epoque galloromaine. Marners. 14 S. 2 Taff.
C. Friederichs Matronarum monumenta. Diss. inaug. Bonn 1886. X und 4pS. 8°.
A. Furtwängler Die Sammlung Sabouroff. Kunstdenkmäler aus Griechenland. Berlin. i$.Lief. (Schlufs).
112 S. 10 Taff. Fol.
F. Gache et H. Dumeny Petit manuel d'archeologie grecque d'apres J. P. Mahaffy. Paris.
P. Gardner Catalogue of Greek Coins in the British Museum. Peloponnesus (excluding Corinth).
London. 230 S. 37 Taff.
Guillaume L'histoire de l'art et de l'ornement. Paris. 139 S. 77 Abb.
Hülsen Ein Monument des vatikanischen Museums. 2. Programm des Progymnasiums zu Grofs-Lichter-
Alb. Kuhn Roma. DieDenkmäler-des christlichen und heidnischen Roms in Wort und Bild. Einsiedeln,
Benziger. Lief. 1. 2.
De Lagreze Une visite a Pompei. Paris. 237 S. mit Abb.
De Lorenzo Le scoperte archeologiche di Reggio di Calabria nel secondo biennio di vita nel museo
civico. (sec. relaz.) Reggio di Calabria. 67 S. 2 Taff.
Maitre La Station romaine de Mauves (Loire-Inferieure). 1$ S. 81
A. Michaelis Die Bildnisse des Demosthenes. Sonderabdruck aus A. Schäfer, Demosthenes und seine
Zeit. 2. Ausg. Leipzig. Teubner. 30 S. 3 Taff. 8°.
[A. Michaelis] Verzeichnifs der Abgüsse griechischer und römischer Bildwerke im kunstarchäol. Institut
der Kaiser-Wilhelms-Universität Strafsburg. Strafsburg. VI u. 6p S. 8°.
Eug. Muntz Les antiquites de la ville de Rome aux XIV—XVI siecles. Paris, Leroux. 8°.
Oberhummer Akarnanien, Ambrakia, Amphilochien, Leukas im Altertum. München, Ackermann. XVIII
und 330 S. 2 Karten, gr. 8 1
Ohlen Schlager Die römische Grenzmark in Baiern. München. 4I
Perrot et Chipiez Histoire de l'art dans l'antiquite. T. 4. (Sardaigne, Judee, Asie Mineure.) Paris,
Hachette. 833 S. 3P5 Abb. VIII Taff. 4".
P. da Ponte Federico Odorici. Brescia. 83 S. 81 (Mit einem Verzeichnisse der Schriften, von denen
indessen nur sehr wenige das Alterthum berühren.)
Edw. Robinson Descriptive Catalogue of the casts from Greek and Roman sculpture. Museum of
fine arts. Boston 1887. ipp S. 8°.129
J. Schneider Die alten Heer- und Handelswege der Germanen, Römer und Franken im deutschen
Reiche. 5. Heft. Leipzig, Weigel. 23 S. gr. 8°.
O. Seemann The mythology of Greece and Rome. With special reference to its use in art. Ed. by
187 S. 36 Taff.
J. de Witte Notice sur Frangois Lenormant. (Annuaire del'acad. roy. de Belgique XXXIII.) Bruxelles.
4P S. 8°. (Mit dem Verzeichnisse der Schriften Lenormants.)
Wörner Kunstdenkmäler im Grofsherzogtum Hessen, Provinz Rheinhessen, Kreis Worms. Darmstadt,
Bergsträsser. 304 S.
The Academy.
No. 782. 783. Discovery of a roman altar at South Shields p. 314. 332.
Anzeiger der Kais. Ak. d. Wiss. zu Wien 1887.
VII, 9. März. O. Benndorf über die Niobe am Sipylos als Naturspiel im Felsen und das
Felsenreliefbild Stark Niobe Taf. I als das bei Paus. III, 22, 4 erwähnte
Kybelebild. Herr M. Schweisthal glaubt das Naturspiel wieder ge-
funden zu haben und stellt photographische Aufnahmen in Aussicht.
[Diese sind der Red. mit brieflicher Erläuterung von Herrn Humann
zugegangen, scheinen die Sache aber nicht zur Evidenz zu bringen.]
The Athenaeum.
No. 3102. W. Lead, Notes from Athens. S. 486.
No. 3106. The temple of Jupiter Olympius. S. 613.
Atti della reale Accademia dei Lincei. Anno 284. Serie IV. Vol. III.
Fase. 3. Fiorelli, Notizie delle scoperte di antichitä del mese di febbraio. S. 227 f.
Atti della societä di archeologia e belle arti per la provincia di Torino. Vol. V.
Fase. 1. A. Fabretti, Atti della societä (1883—1886) S. 9—29. 9 Abb.
V. Scati, Studi sulle antiquitä Acquensi. S. 30—54. 3 Abb.
Atti e memorie della R. Deputazione di storia Patria per le provincie di Romagna. 3. Serie, Vol. V.
Bologna 1887. 8°.IßO
Bulletin de Correspondance Hellenique. Annee XI.
Mars. M. Holleaux, Fouilles au temple d'Apollon Ptoos. Fragments de statues arcliaiques.
S. 177—200. pl. VIII, XII.
H. Lechat, Fouilles au Piree sur l'emplacement des fortibcations antiques. S. 177—200
mit Plan.
Bullettino di Archeologia e Storia Dalmata. Anno IX.
Dicembre. Le Gemme del Museo di Spalato. S. 197—199.
Elenco di acquisti fatti dal Museo di Spalato negli anni 1884, 1885, 1886.
S. 199—201.
Anno X.
Gennaio-Maggio. Le Gemme del Museo di Spalato. S. 11 —13. 33—34. 48—30. 60. 61.
7<' '7^-
Spalato. S. 31—33. 46—48. 62—63.
Marzo. Due sigilli di bronzo. R. 43 f.
Bullettino della commissione archeologica comunale di Roma.
Fase. 3. C. L. Visconti, Di un bassorilievo attico esprimente un'adorazione dei Dioscuri.
S- 73—76. Taf. V.
S- 90—95'
G. Gatti, Trovamenti risguardanti la topograda e la epigrafia urbana. S. 96—106.
C. L. Visconti, G. Gatti, Scoperte recentissime. S. 107. 108.
Fase. 4. C. L. Visconti, Un frammento di stele sepolcrale attica. S. 109—113. Taf. VI.
G. Gatti, Di una iscrizione sepolcrale con enblema allusivo al nome del defunto.
S. 114—121. Taf. VII.
G. Gatti, Trovamenti risguardanti latopograda e laepigrada urbana. S. 121 — 13t.
C. L. Visconti, Trovamenti di oggetti d'arte e di antichita dgurata. S. 132—136.
Gazette archeologique. I2e annee 1886.
No. 9. 10. M. Collignon, Torses archaiques en marbre provenant d'Actium (Musee du
Louvre). S. 235—243. Pl. XXIX.
S. 254—256. Pl. XXXII.
S. 292—298. Pl. XXXVII. XXXVIII.
Al. Sorlin Dorigny, Torse d'Hadrien au Musee britannique. S. 299—300.
E. Babeion, Satyre dansant. Statuette de bronze du Cabinet des Medailles.
S. 301—312. Pl. XXXIX. XL. 1 Abb.
No. 1.2. E. Saglio, Polypheme. S. 1 — 7. Pl. I. 1 Abb.
No. 3. 4. L. Heuzey, De quelques cylindres et cachets de l'Asie mineure.
A. Odobesco, Plateau antique en argent et sarcophage en pierre, ornes de sujets
de chasse, trouves en Roumanie. Pl. VIII. IX.
S. Reinach, Büste d'athlete au musee du Louvre. Pl. X.
S. Reinach, Tete de Bacchus Ammon au musee de Constantinople. Pl. X.
M. Collignon, Fragments d une statue en marbre d'ancien style attique au
musee du Louvre. Pl. XI.
Gazette des beaux-arts.
Mai. E. Molinier, Le tresor de Saint-Marc a Venise (1. article). S. 361—378. 4 Abb.
M. Collignon, La sculpture antique au British Museum. S. 378—403. 9 Abb131
Hermes. Band XXII.
Heft 2. C. Robert, Scenisches. S. 336. (Das attische Relief Friederichs-Wolters n. 1135.)
The archaeological Journal. Vol. XLIV.
No. 173. G. Shrubsole, On the age of the City Walls of Chester. S. 15 — 23.
Flinders Petrie, The Unding of Daphnae. S. 30—42.
fournal of the British archaeological association. Vol. XLIII.
R. Mann, The Roman villa at Box, in Wiltshire. S. 47—33. 2 Taff.
Melanges d'archeologie et d'histoire. Annee VI.
Fase. I. II. Ch. Robert, Formes et caracteres des medaillons antiques de bronze relatifs
aux jeux. S. 39—32. pl. V.
Mittheilungen der anthropologischen Gesellschaft in Wien. Band XVI. Wien 1886. 40.
Hauser, Karl, Baron. Die Römerstrafsen Kärntens (mit 1 Karte). S. 61 ff.
Mitteilungen der k. k. Centralcommission für die Erhaltung der Kunstdenkmäler. Wien. Band XIII.
Heft 1. Fr. Kenner, Ein neuer römischer Meilenstein in Wien. S. 31. 32.
Moooetov xat ßtßXto&vixT] EuaYY^txTÜ üsptoSog 3. 1883 — 86. iv Xp.öpvvj 1886. 96 S.
1 Plan. 8°.
Fontrier, To Ypxavtov TisStov xat ai auTrp ä'/axaAo^&Efcat &E3Et$ T(üv apyatrov rrd?^E(uv 'Ypxa-
vioo$, ÄTra^Etag, JEpoxat3apsta$ xal 'ArroX^.(nvtdo<:.
Rheinisches Museum. Neue Folge XLII.
Fr. Marx, Über die Nausikaaepisode. S. 231 f. (Vasenbild Overbeck G. h. B. Taf. XXXI, 1.)
Notizie degli scavi di antichita. Roma. Gennaio. Febbraio. Marzo.
]Japva33dg. Topo$ T.
TEÜyo; Xav^tdaxT], EiXEt&uta$ CTr/jXmov Kpi(T7j. S. 339—342.
Deutsche Rundschau.
Heft 3. Die Stätten Karthagos. Schlufskapitel einer italienischen Reise. S. 197—226.
Sitzungsberichte der königlich preufsischen Akademie der Wissenschaften zu Berlin. 1887.
V. E. du Bois-Reymond, Friedrich II. in der bildenden Kunst. (S. 69: zum »betenden
Knaben« eine Bemerkung des Herrn E. von Brücke: »Der den Arm erhebende
Deltamuskel ist an der Figur nicht im thätigen Zustande vorgestellt, in welchem
sein Fleisch um das Akromion des Schulterblattes anschwillt und auf der Schulter
eine dem nur mit der Haut bedeckten Akromion entsprechende Grube entsteht.
Der Fehler erklärt sich wohl daraus, dafs der Bildner, damit sein Modell nicht
ermüde, dessen Arm auf einer wagerechten Stange nach Art eines Reckes ruhen
liefs, wobei der Deltamuskel erschlafft und die im Adoranten sichtbare Form
annimmt.«
No. 13. Ausgrabungen in Mykenae.
No. 14. Schliemann in Orchomenos und Kreta.
No. t6. 17. O. Bie, Das Motiv des Gegners der Athena in der Gigantomachie. S. 306 f. 317 b
No. 18. Kaupert, Die Rekonstruktion der Agora des Kerameikos. S. 371, mit 3 Skizzen.
No. 19. Das Kuppelgrab bei Volo. Statue der Athene von der Akropolis zu Athen. S. 579.
No. 20. Ausgrabungen und Ausgrabungsaussichten auf Kypern. S. 611.132
Wochenblatt für Baukunde.
No. 25. 27. Cambodunum (Kempten). S. 122 f. 132 f. mit 3 Skizzen.
Westdeutsche Zeitschrift für Geschichte und Kunst. Trier. Jahrgang VI.
Heft 1. Fr. Kotier, Echzell, ein Knotenpunkt römischer Strafsen im östlichen Teile der
Wetterau. S. 40—45. Taf. I.
berg. S. 46—70. Taf. IL III.
W. Grofs, Das römische Bad in Jagsthausen sammt anstofsendem Gebäude.
s. 71—79.
J. Keller, Römische Funde aus Mainz. S. 79—92.
Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung herausgegeben von Kuhn und Schmidt. N. F. BandX.
P. Kretschmer. Die korinthischen Vaseninschriften S. 152 ff.BRONZESTATUETTE EINES HERMES.
(T.f. 9.)
Sr. Excellcnz der kais. deutsche Botschafter in Constantinopel, Herr v. Rado-
witz, gestattet uns eine Bronzestatuette seines Besitzes der wissenschaftlichen Be-
nutzung und der Freude an dem kleinen Kunstwerke allgemeiner zugänglich zu
machen, indem wir sie in einer nach dem Originale genommenen Heliographie auf
Tafel 9 abbilden.
Die Figur ist ein Geringes über 2$ Centimeter hoch. Sie ist bis auf den
fehlenden linken Fufs und andre jetzt fehlende Zusätze, über welche sogleich das
Nähere angegeben werden soll, vortrefflich erhalten und durchweg mit schönster
Patina versehen; zwei abgeschabte Stellen am rechten Beine und einige ähnliche
kleine Verletzungen am rechten Arm und an den Haaren sind ganz unerheblich.
Die Augäpfel sind von Silber eingesetzt, die Pupillen in ihnen durch scharfe
runde Einbohrungen hergestellt, die nicht nothwendig mit irgend einer andern Masse
ausgeftillt gewesen zu sein brauchen. Offenbar waren aufserdem noch andre Theile
von Silber ein- und angesetzt, zunächst die Tippen und die Brustwarzen, aus denen
das Silber herausgebrochen ist, nicht ohne Verletzung der feinen Form. Aufserdem
ist unverkennbar, dafs die Figur eine Chlamys und Sandalen trug, die gewifs auch
aus Silber, vielleicht mit Vergoldung, angesetzt waren. Von der Befestigung des
vordersten Punktes der Chlamys, wo etwa die Spange sich befand, rührt ein läng-
licher flacher Einschnitt auf dem Brustbeine her; von da ab zieht
sich jederseits nach den Schultern hinauf und über die Schultern
hin eine pastose Oxydirung, welche sich sehr deutlich von der
sonstigen glatten Patina absetzt; dieselbe Art der Oxydirung zeigt
sich mehr oder weniger zusammenhängend auf dem ganzen Rücken
bis über das Kreuz hinab und auf die Glutaeen hin, wo sie zwei
einigermafsen scharf begrenzte abgerundete Flächen bildet. Dieser
Zustand läfst keinen Zweifel darüber, dafs eine vorn genestelte,
hinten herabhängende Chlamys, die für die Ephebcngestalt passende
Tracht, der Bronze aus besonderen Stoffe, wahrscheinlich, wie ge-
sagt, edlerem Metalle, angefügt war. Ihr unterer Umrifs ist auf
der Brust über den Warzen zu den Schultern hinauf leicht vorge-
ritzt. Dieses Mäntelchen verdeckte dann auch ein im Rücken in
sonst störender Weise eingeschnittenes, hochgestellt-oblonges Doch, wie wir es an
Terrakotten zu sehen gewohnt sind; bessere Kenner der Technik mögen entscheiden,iß4
ob dasselbe vom Thonmodell herrührt f Den beschriebenen Zustand der Rückseite
zeigt die vorstehende, im Übrigen anspruchslose Zeichnung. Deutlich, wie die Spuren
der Chlamys, sind auch die der Sandalen an dem allein erhaltenen rechten Fufse.
Sieben kleine oblonge flache Einschnitte auf dem Spanne zeigen zusammen mit den
gleichartigen Einschnitten am äufseren und am inneren Rande der Fufssohle, wie die
Bänder der Sandale nach unten verliefen und in der Schleife auf dem Spanne auf-
lagen. Die Unterseite des Fufses ist in grader Fläche, welche in der Sohle der
Sandale belebter gewesen sein wird, abgeplattete
Zu den so weit gesicherten Ergänzungen darf man noch eine hinzufügen. Die
linke Fland ist mit den eingebogenen zwei kleinsten Fingern so gestellt, dafs sie
etwas Stabartiges gefafst haben wird, wir dürfen vermuthen, ein Kerykeion, sei es,
dafs es nach oben gerichtet im Unterarme ruhte, was am wohlgefälligsten scheint,
aber keine Spuren hinterlassen haben würde, sei es, dafs es nach vorn abwärts
gehalten wurde.
Wir dürfen vermuthen, dafs das Attribut in der linken Fland ein Kerykeion
war, weil die Figur auch sonst als Flermes sich zu erkennen giebt. Der junge,
breitschultrig-kräftige Mann mit kurzgelocktem, um die Stirn aufstrebendem Flaar,
in der Ephebentracht der Chlamys und Sandalen, entspricht in dessen männlicher
Bildung dem Hermestypus der entwickelten griechischen Kunst. Die rechte Hand
umfafst ein Widderhorn, in dessen Krümmung, wie von einem frisch geschlachteten
Thiere, das Ohr noch geblieben ist; das Horn zeigt an seinem Wurzelende eine
grade Schnittfläche, echt und ursprünglich. Zu der Körperbildung und der Tracht
tritt also ein besonders geläufiges, wenn auch genau in dieser Einzelform vielleicht
sonst nicht nachweisliches Abzeichen vom heiligen Thiere des Hermes hinzu, um
die Deutung zu sichern und, wie gesagt, zu gestatten ihr durch die Annahme eines
Kerykeions in der linken Hand noch eine weitere Stütze zu leihen.
Da wir von den Armen und ihren Attributen gesprochen haben, mufs aus-
drücklich erwähnt werden, dafs beide Arme antik, gesondert gegossen und in den
Schultern angesetzt sind. Am rechten Ober- und Unterarme ist jedesmal die Aus-
flickung eines kleinen Gufsfehlers, deren manche ganz kleine auf der Rückseite der
Arme unausgebessert geblieben sind, zu sehen.
Bei unserer genauen Betrachtung der Figur sind wir gewahr geworden, dafs
sie, wie die Abbildung auf Taf. Q zeigt, eine Arbeit von geschickt durchgeführter
Formenbehandlung und, mit all' ihren kleinen Zuthaten aus edlerem Metalle, von
Hebevoller Ausführung bis in Einzelheiten hinein war. Dafs dabei dennoch die
Extremitäten, Hände, Füfse, Ohren nicht sonderlich meisterhaft, Hände und Ohren
lingshgur (Studniczka in Mitth. Inst. Rom iSSy,
II, S. 94 f.) und den von Studniczka am ange-
den Köpfen einzelner Bronzestatuen, des Adoran-
ten in Wien (Friederichs-Wolters n. 1562; auch
bei v. Sacken antike Bronzen S. 52 ff. ist diei35
etwas plump ausgefallen sind, ist ebensowenig zu übersehen, wie dafs in den Ge-
sammtproportionen ein zu starkes Uberwiegen des Oberkörpers mit den allzulangen
Armen störend wirkt. Die Radowitzsche Bronze giebt wieder einmal in anziehender
Weise Zeugnils davon, was in spätgriechischer Zeit altüberkommene künstlerische
Tradition und technische Schulung auch bei mangelnder individueller Durchbildung
eines Werkmeisters vermochte.
Über die Herkunft der Figur wissen wir leider Nichts, was uns zu einem
weitergeführten Versuche sie historisch einzuordnen helfen könnte. Sie war früher
im Besitze eines türkischen Beamten in Yemen, aber nichts führt darauf, dafs sie
etwa dort oder wo sie sonst gefunden sein könnte.
Conze.
ANTENOR DER SOHN DES EUMARES
UND DIE
GESCHICHTE DER ARCHAISCEIEN MALEREI.
I. EIN WERK DES ANTENOR.
(Taf. io.)
Ein Hauptstück unter den im vorigen Winter auf der Akropolis ausgegra-
benen Schätzen ist die hierunter in genauem Facsimile wiedergegebene Inschrift'.
Die eingehende und scharfsinnige Besprechung, welche soeben Robert dem Denkmal
gewidmet hat", veranlafst mich, abweichenden Anschauungen, die ich seit seiner
Auffindung hege, Ausdruck zu geben.
Die Inschrift steht nicht, wie Robert S. ißo meint, aut dem Abakos eines
Säulencapitells, sondern, wie Kavvadias richtig angibt, auf dem eines rechteckigen
d E^yjp.. dp-^. 1886 Tf. 6, 4 S. 81 (Kavvadias), wo auch die Farbenreste wiedergegeben und besprochen sind.
2) Hermes 1887 XXII S. 12p ff.136
Pfeilers, der freilich auch nicht unbeträchtlich hoch gewesen sein wird. Hohe
Postamente scheinen überhaupt die Regel gewesen zu sein und hier spricht überdiefs
die, bis auf einen glatten Randbeschlag, sehr rauhe Bearbeitung der Oberfläche
dafür, dafs diese nicht sichtbar war. Die glatten Flächen, auch das Schriftfeld,
zeigen deutlich die Spuren des Sägens.
Das Weihgeschenk, welches die Basis trug, war, wie auch Robert S. 135
annimmt, ein Standbild. Die unregelmäfsige Form des für die Plinthe gemachten
0,033 bis 0,04 tiefen Einschnitts, wie sie folgende Zeichnung unter 1 wiedergibt, hat
sich offenbar eng an die äulseren Umrisse der Füfse angeschlossen. Die Statue
setzte, ähnlich der grofsen Mehrzahl der gleichzeitig gefundenen Frauengestalten
den linken Fufs ein wenig vor. Dals auch sie eine solche »Spesfigur« war, lehrt
die Ausbuchtung des hinteren Plinthenrandes bei A, welche ohne Zweifel durch
den hinten nachschleppenden Saum des Gewandes veranlafst isth Auch die Gröfse
der Füfse läfst sich unter den gemachten Voraussetzungen ziemlich sicher abschätzen;
sie betrug ein par Centimeter weniger als 0,30. Eine besonders zutreffende Probe
auf diese Schätzung bietet die ähnliche Plinthe einer kürzlich aus dem Heiligtum
des Ptoischen Apollon in das Centralmuseum zu Athen gekommenen nackten
JünglingsfiguU, welche bei 0,30 Fufslänge selbst 0,34 Länge hat. Allerdings schreiten
die Füfse dieser Figur stärker aus, als diefs für eine weibliche Figur vorauszusetzen
ist, aber dafür braucht die Plinthe nicht auch noch für die Gewandschieppe Raum
zu bieten. Das entsprechende Maafs unserer Plinthe, das wir nur um etwa 0,02
geringer annehmen müssen als das des Ausschnitts in der Basis, um für den voraus-
3) In ihnen mit Robert S. 135 Athena Ergane zu
erkennen werden sich schwerlich Viele ent-
schliefsen. Für die auch Mitt. d. arch. Inst.
Athen 1886 XI S. 337 ausgesprochene Deutung
mehren sich die Gründe.
b Vergl. z. B. E^*Qu. dp/. 1884 Tf. 8, 4, oder die
die Statuette Ecp*f;p- 1883 Tf. 8 Mitte, wo die
3) AW/. ^ 1887 XI S. 185 f. Holleaux;
die Statue Tf. 8.iß7
zusetzenden Bleivergufs Spielraum zu lassen, 0,$0, liefse demnach auf 0,2/ Fufslänge
schliefsen.
Allen diesen Anforderungen entspricht eine Fufspartie älteren Fundes, stark
vom Liegen im Freien verscheuert, welche in der obenstehenden Zeichnung unter 2
und ß in den Durchschnitt und Grundrifs der Basis eingezeichnet ist. Die Zuge-
hörigkeit zur Basis verbürgt die der Tiefe des Ausschnitts genau entsprechende
Plinthendicke und das in der Mitte der Plinthe von unten eingebohrte Loch, welches
bei o,Oz}. Tiefe 0,012 breit ist, das heifst genau so breit wie der Stift, der den Holz-
dübel bei B mit dem Zapfen des Pfeilerschaftes ^ bei C verband (s. den Durchschnitt 2);
auch gestatten die beiden Bohrungen dem Bruchstück die erforderliche Stellung
innerhalb des Plinthenausschnittes zu geben. Die. Fufslänge betrug aber soviel, als
wir eben für die Statue des Antenor ermittelten.
Diese Fufspartie nun gehört sicher zu der Statue, deren I,ß6 hohes Haupt-
stück bei Rhoma'i'dis-Kavvadias, die Museen Athens Heft I Tafel VI, abgebildet istä
An dem Bruchstück ist nämlich vorn und hinten je eine Falte von demselben
eigentümlichen, hach dreieckigen Relief erhalten, wie sie an dem Torso von der
Stelle ausstrahlen, an der die Linke das Gewand fafst; und trotz der schlechten
Erhaltung des kleinen Stückes ist wenigstens an dessen Rückseite einer von den
eingeritzten Kreisen sicher zu erkennen, in welche, wie wir gleich sehen werden,
die Blümchen an dem Peplos der Statue hineingemalt waren. Diese ist auch unter
den mit der Antenorbasis gefundenen Statuen die einzige, welche ihrer Gröfse nach
in Betracht kommt: ihre Kopflänge und besonders der Abstand des Handgelenks
vom Ellenbogen an dem unten erwähnten Arm ist der für die Statue des Antenor
ermittelten und in jenem Bruchstück Vorgefundenen Fufslänge gleich, während die
Verhältnisse aller anderen Statuen, auch der gröfsten, zu klein sindk Die Figur
war auf die linke Seite gefallen, welche von der Schulter ab besonders stark zer-
trümmert ist; dem entsprechend ist die Ecke der Basis rechts vom Beschauer ab-
geschlagen.
Unsere Figur stellt eine Frau in der vorausgesetzten Stellung dar und ge-
hört auch nach Armhaltung und Tracht durchaus dem wohlbekannten Spestypus
an. Sie besteht, wie fast alle diese Statuen, aus grobkörnigem weifsen Inselmarmor,
dessen Heimat kaum näher zu bestimmen ist. Die Marmorarbeit ist ungemein
fortgeschritten, wofür besonders auf die stark unterhöhlten Faltensäume aufmerksam
1886 Tf. 6.
unstreitig die fortgeschrittenste. Auch die Ver-
wandtschaft des Kopfes mit dem des Kalbträ-
gers geht nicht über das Allgemeinste hinaus.
Gillieron Wolters Reisch als imzweifelhaft con-
statiert wurde.i iS
zu machen ist^. Sie sind freilich meist abgesplittert, was am linken Aermel den
Schein eines ausgezackten Saumes hervorbringt. Einigermaafsen vernachlässigt ist
nur der Teil des Kopfes oberhalb des Diadems, welcher blofs rauh bearbeitet ist,
weil er nicht sichtbar war. Das Haar war wie gewöhnlich rot. Ungemein zierlich
ist die grofsenteils vorgravierte Musterung des Gewandes. Der ionisierende Peplos
ist besät mit Sternblümchen von acht abwechselnd roten und grünen Blättern, welche
gravierten Kreisen eingeschrieben sind, in sehr regelmäfsiger Anordnung (s.Fig. G oben).
Durch dasselbe Muster erweist sich als zugehörig ein 1882 — 8ß gefundenes Stück von
den Unterschenkeln, dessen rechter Seite ich neuerdings oben und unten zwei Bruch-
stücke anfügen konnte, von denen das erstere die Verbindung mit dem Hauptstück
herstellt. Dem Saum des Peplosüberschlags läuft ein schmaler Mäander parallel,
von dem Fig. (unten) einen Ausschnitt gibt, ein breiter sehr complicierter schmückte
den Mittelstreif des unteren Teils des Gewandes und wird mit diesem von der Fin-
ken zur Seite gezogen (Probe, auf die Hälfte verkleinert, Fig. r). Der an der linken
Brust und Schulter zum Vorschein kommende Chiton hat dache canellurartige
Wellenfalten; er scheint purpurrot gewesen zu sein. Ein besonders reich graviertes
Muster zeigt der breite Bund am Halse, welcher sich wie gewöhnlich von vorn und
hinten auf der Schulter zusammentreffend, gedoppelt längs dem Oberarme fortsetzte
(Probe, verkleinert, Fig. tz) A Durch ihn wird die Zugehörigkeit eines ebenfalls
schon vor vier Jahren gefundenen Armes erwiesen", mit trefdich erhaltenem pracht-
vollen Farbenschmuck. Die Verbindung mit der linken Schulter stellt ein kleiner
J) Beachtenswert ist auch, dafs hier die bei den Spur einer nicht genau bestimmbaren Farbe, am
verwandten Statuen fast durchgängig angewandte Chitonbunde die hellpurpurne Grundfarbe des
Gewandes, der dunklere schrägschraffirte ein
helles Zinoberrot, der senkrecht schrafhrte das
Stücktechnik verschmäht ist: auch dervorgehal-
i°) Diese Zeichnungen sind mit gütiger Erlaubnifs von
Ath. Kumanudis nach den farbigen Abbildungen
angefertigt, welche Gillieron für die Archäologische
Gesellschaft in Athen herstellte. Von den durch
Schraffierung angegebenen Tönen bezeichnet der
hellere schrägschraffirte in dem Mäander die matte
Pigment, welches in seinem jetzigen Erhaltungs-
zustände zwischen verschiedenen Nuancen von
ursprüngliche zu sein.
T 'Ecprpu.. dpy. 1883 S. 41 n. 14 von Mylonas er-
wähnt.iß9
Splitter des Oberarmes her. Auch von dem rechten Arm ist der Knöchel mit dem
dunkelgrünen, vielleicht ursprünglich metallbelegten Armband und dem Ansatz der
Hand erhalten, welche wahrscheinlich ziemlich offen war, also eher eine Frucht als
eine Blume gehalten haben wird. Die Kopfbinde zieren ein hinten von vereinzelter
Palmette unterbrochener Mäander und sieben teilweise erhaltene, vorspringende
Lotosknospen aus Bronze, wie sie auch die dem Archermos zugeschriebene Nike
von Delos am Diadem trug. Auf dem Scheitel ist die Bronzestütze des Meniskos
erhalten. Die Augen sind aus einem krystallartigen Steine eingelegt, darunter die
Augensterne vertieft, welche also in dunkler Masse eingesetzt waren A Die Augen-
wimpern sind aus Metall eingesetzt; ihre Spitzen fehlen jetzt gröfsten Teils A
Auffallend leblos und schematisch trotz heilsiger Ausführung sind die Ohren,
in denen übrigens Ohrgehänge, ohne Zweifel die üblichen scheibenartigen, be-
festigt waren.
Bei der Sorgfalt und Feinheit der Ausführung, zu welcher die unübertreff-
liche Eleganz der Inschrift wol palst, staunt man über die Wucht der Gestalt. Ihre
Breite, welche die des Abakos der Basis um etwa 0,2$ überragt haben mag, veran-
lafste das einzige Bedenken, welches sich mir und Anderen gegen die Zusammenge-
hörigkeit von Statue und Basis ergab, ehe ich die Fufspartie hinzugefunden hatte. Aber
an der statischen Möglichkeit einer solchen Aufstellung war, wie mir der Architekt
Kawerau versicherte, schon damals nicht zu zweifeln. Auch die oben erwähnte
Apollonstatue vom PtooiD haftete mit den Füfsen an einer blofs 0,04 dicken Plinthe
und viele andere Frauengestalten sind bedeutend breiter als ihre Fulsplatten. Mit
der Basis aber war das Werk des Antenor nicht nur durch den etwa 0,10 breiten
Dübel bei B verbunden, sondern mittelst eines starken Stiftes noch mit dem Zapfen
des Schaftes, zu dessen Aufnahme die — soweit ich bei der gegenwärtigen Auf-
stellung des Steines messen konnte -— etwa 0,14 breite cylindrische Höhlung C
bestimmt war (s. oben S. Iß6, Fig. 2). Auch war gewifs reichlicher Bleivergufs an-
gewendet. Gegen heftige Windstöfse wird derlei Weihgeschenke die Höhe der Pe-
ribolosmauer geschützt haben.
Gröfser mochte auf den ersten Blick die ästhetische Bedenklichkeit der
Sache erscheinen. Aber die schlanken Säulen und Pfeiler, welche die gewöhn-
lichsten Träger von Weihgeschenken waren, müssen oft genug an Breite von dem,
was sie trugen, überragt worden sein. Sicher ist diefs bei den fliegenden Nikege-
stalten, über welche kürzlich Petersen gehandelt hat'**, bis herab zu der des Paio-
nios. Ein Beispiel, wie weit man darin gieng, gibt ferner ein Anfang Juni östlich
A Vgl. Kavvadias Museen Athens S. 4. Miller,
1886 II S. 63
n. 12.
*3) Vergl. u. a. den hochaltertümlichen Kopf der
Mitt. d. arch. Inst. Athen 1886 XI S. 372ff. Vergl.
Ca/Arrztü den Helbig Z??V/. Z. Zw/. 1870 auch die Kanephore von Pästum Arch. Zeitg.
1880 XXXVIII Tf. 6 S. 27 Curtius, welche ge-
S. 13 erwähnt, Prachov in einem mir vorerst un-
zugänglichen russischen Aufsatz eingehender be- wifs auch hierin eine genaue Nachbildung gröfserer
Weihgeschenke ist.140
vom Erechtheion im Perserschutt gefundenes Pfeilerca-
pitell, dessen Schema beistehend im Verhältnis von i : 20
reconstruiert gegeben ist; es trug ein Weihgeschenk, das
nach Maafsgabe des auf der Oberfläche erhaltenen Aus-
schnitts an seiner Basis fast doppelt so breit war, als
der Pfeilerschaft, vielleicht eine grofse Relicfplatte. End-
lich zeigt die hierunter abgebildete Scherbe einer pana-
thenäischen Amphora aus Athen ü wieviel man auch später einem solchen Träger
zumutete. Die Säule rechts von der, wie die Lanzenspitze zeigt, rechtshin ge-
wandten Göttin trägt eine bewegte Kampfgruppe, welche, worauf mich Wolters auf-
merksam macht, im Wesentlichen mit der als Gegenstück der Tyrannenmörder auf
dem Stackelbergschen Throne dargestellten, neuerdings von Michaelis vermutungs-
weise auf Thcseus im Kampfe mit der Amazonenkönigin gedeuteten^, identisch
ist. Das Vasenbild beweist natürlich nicht, dafs die Gruppe wirklich so aufgestellt
war, aber doch dafs man sich solche Aufstellung zu denken vermochte. — Übrigens
wird die statische sowohl als auch die ästhetische Unbehaglichkeit der Sache durch
einen breiten Unterbau gemildert worden seinU Das Ganze, wie es sich etwa dar-
stellen mochte, versucht unsere nebenstehende Skizze zu veranschaulichen, welche
das Monument auf ein Dreifsigstel der natürlichen Gröfse reduciert wiedergibt und
die erhaltenen Teile durch stärkere Striche auszeichnet. Es ist zu wünschen, dafs
diese Skizze, in die sich ohne Zweifel einige kleine Ungenauigkeiten eingeschlichen
O Sammlung der Arch. Gesellschaft in Athen, In- Man vergleiche, wie Winter, Mitt. d. arch. Inst,
ventar der Vasenscherben n. 126, erwähnt von Athen 1887 XII S. 105 und 110 das Grabmal
Martha, AW/. aarr. AW. 1877 I S. 216 A. 1. von Lamptrai Tf. 2 ergänzt.
16) yhMrwa/ /W/. j/Mat 1884 Tf. 48, V S. 148.141
haben, bald durch eine genügende Abbildung
des wiederaufgebauten Ganzen ersetzt werde,
doch will man mit dieser Arbeit natürlich
warten, bis man die Sicherheit hat, dafs die
Auffindung von noch fehlenden Bruchstücken
nicht mehr zu hoffen ist. Die Form, die ich
dem Meniskos gab, beruht einzig auf dem Ver-
gleiche von Kleinbronzen, aus deren Kopfe
grofse Blumen herauswachsen.
Dafs die Neapler Gruppe der Tyrannen-
mörder auf Antenor, nicht auf Kritios und Ne-
siotes zurückgeht, halte ich — wie doch wohl
die Mehrzahl der Mitforscher — für ausgemacht.
Wer sich in römischer Zeit das historisch denk-
würdige Bildwerk nachbilden liels, wird doch
gleich das durch seine Wanderungen doppelt
interessante heilige Original, nicht die Copie
zur Vorlage bestimmt haben. Mit dem Kopfe
des Harmodios ist also zunächst der Kopf un-
serer Statue zu vergleichen. Beide sind auf
Tafel io zusammengestellt. Enge Verwandt-
schaft mit jenem werden wir freilich von un-
serem offenbar so viel älteren und nach Art
vieler archaischer Werke so individuellen Kopfe
nicht erwarten. Doch fehlt es, auch abgesehen
von der gleichen Stimmung, der gleichen maafs-
vollen Heiterkeit, nicht ganz an Berührungs-
punkten. Der Kopf unterscheidet sich z. B.
von dem der Athena aus dem Giebel des
Peisistratischen Tempels^ durch eine ähnliche
an Trockenheit streifende Knappheit, wie sie
auch den Harmodios von altertümlicheren voll-
saftigen Jünglingsköpfen sondert. Auch die nur
mehr wenig schräg stehenden Augen und der
nur leise lächelnde Mund verraten einen Künst-
ler, welcher die Fesseln des überkommenen
Vergl. Mitt. d. arch. Inst. Athen 1886 XI S. 185 ft*. Ich
trage nach, dafs mir der Athenakopf auf Münzen von
Itanos (ChTaA Frz7. Tf. iß, $) der nächste
Verwandte dieses Marmorkopfes zu sein scheint. DasIz].2
Typus abzustreifen bemüht ist und einem Ziele zustrebt dem ähnlich, welches der
Harmodios erreicht hat. An diesen erinnern ganz besonders die losen Schnecken-
löckchen über der Stirne, welche von der Haartracht aller übrigen Figuren der
Gattung abweichen. Auch in anderen Zügen habe nicht ich allein eine gewisse
Verwandtschaft mit dem Harmodioskopfe wahrzunehmen geglaubt. Vor allem aber
bewundern wir auch hier, an zwei Werken desselben Mannes, das gewaltige Vor-
wärtsschreiten, welches die ganze Kunstentwickelung in dem halben Jahrhundert
vor den Perserkriegen kennzeichnet. Der Fortschritt vom einen zum anderen Werke
ist weniger befremdlich, wenn wir annehmen, dafs der Künstler inzwischen gewisser
Maafsen noch ein Mal in die Schule gegangen sei, bei den Vollendern des reifen
Archaismus, den Aigineten, von denen er, wie die Gestalten der Tyrannenmörder
zeigen, nicht allein die Technik des Erzgusseserlernt haben wird.
Gewifs ist diese neue Statue des Antenor an Gröfse und Feinheit der Ausfüh-
rung, welche der Vornehmheit der Schrift entspricht, ein ganz hervorragendes Kunst-
werk. Darin aber liegt ein grofses Bedenken gegen die von Robert vorgeschlagene
Ergänzung der Weihinschrift: Xeocpyo? 6 xyoaue] spyow a-ap/y-jV [FA'j/jvaD.
Ich erkenne an, wie bestechend sie der strengen Stoichedonordnung der Inschrift
und der Formel epymy MTvxpyyp Rechnung trägt. Ist es aber sachlich wahrscheinlich,
dafs ein Töpfer, von dem wir bisher nur ein, allerdings treffliches, Werk kennen'",
der, nach dem vorliegenden reichen Materiale zu schlielsen, an der hauptsächlichen
Ausfuhr der attischen Topfwaare unbeteiligt war, der Göttin ein Weihgeschenk
dargebracht habe, das an Stattlichkeit und Kunstwert nur wenig hinter der sitzenden
Athena des Endoios^" zurückstand, welche der reiche Kallias auf die Burg stiftete?
Wäre nicht vielmehr zu erwarten, dafs Nearchos als Zehnten von seinen Werken
oder Geschäften der Ergane eine Arbeit seiner Hand, Vase oder Pinax, geweiht habe?
Dafs dergleichen vorkam, versteht sich von selbst und ist tiberdiefs mehrfach zu be-
legen. Bescheidene Töpferweihgeschenke, wie das Erstlingswerk des Lykinos"",
trugen die Weihinschrift an sich selbst und werden nach Gutdünken der Priester
ihr anspruchloses Plätzchen im Heiligtum gefunden haben. Es ist aber auch vorge-
kommen, dafs Töpfer oder Maler ihre Anatheme gleich Statuen auf besonderen
Basen aufstellten. Von dem hervorragendsten Beispiel dafür, der
wird im II. Abschnitte die Rede sein. Auch von der Akropolis lassen sich einige
Fälle nachweisen.
18^) Vergl. Mitth. arch. Inst. Rom 1887 II S. ßo8.
19) Benndorf, Griech. und steil. Vasenbilder Tf. iß. zwei Lanzen hielt, wovon der gröfste Teil auf
Neuerdings haben sich zwei weitere Bruchstücke
hinzugefunden, welche die Darstellung des Haupt- teres Bruchstück giebt die Füfse zweier dicht
nebeneinander stehender Personen, 1. Frau, r.
Unterteil einer Frau (der Name beginnt mit
oder XO)t welche mit der gesenkten Rechten
einen boiotischen Schild mit Gorgoneion, mit
dem bereits abgebildeten Stücke steht. Ein wei-
Mann, darunter die untere Kante des wahrschein-
lich kraterartigen Gefäfses.
20) Yerg], zuletzt Zeitschr. für österr. Gymn. 1886
S. 68ß.
2') Klein, Meistersignaturen 2 S. 2iß.Studniczka, Antenor und Archaische Malerei.
Im Jahre i88ß wur-
den östlich vom Parthenon
zwei Bruchstücke einer be-
trächtlich grolsen Basis aus
pentelischem Steine gefun-
den, welche die hier im
Facsimile wiederholte In-
schrift tragen^. Die Orien-
tierung gibt der Rest eines
rechteckigen Zapfens, wel-
cher sich an der bearbeiteten
Oberseite, fast 0,16 von der
Schriftfläche entfernt, erhal-
ten hat. Der grofse Abstand
der Zeilen von einander ist,
wie Analogien zeigen, kein
Hindernifs, beide im Zu-
sammenhänge zu lesen. Ich
schlage die Ergänzung vor:
Kpftuw AhY]vctD 6
ob[a&7jxs xoü] (oder
säofet) und halte diesen
3*) 'E^Yjp.. äpy. 1883 S. 36 No. 6.
Löwy, Inschr. gr. Bildh. No. iy.
Höheo,7$, Breite des Erhaltenen
0,26. Im Facsimile ist die ur-
sprüngliche Form des Steines in
punctierten Linien angedeutet.
Die Gröfse der Basis ist gegen
die Annahme, dafs sie ein Ge-
fäfs oder einen Pinax getragen,
nicht einzuwenden, da auch sonst
kleine Weihgeschenke auf hohen
Ständern ungefähr in Augen-
höhe angebracht wurden; so
inschrift des Onatas, welchen
Kavvadias demnächst veröffent-
lichen wird, offenbar einen ganz
kleinen Bronzereiter.
23) Eine ähnliche Fassung (d'A&YjXS-
TrotVjGa;) findet sich unter An-
derem, in der Inschrift einer im
Sommer 1885 auf Delos ausge-
grabenen und leider noch da-
selbst befindlichen, merkwürdig
143Kriton für identisch mit dem bisher nur durch folgende Inschrift eines schwarz ge-
firnifsten Kruges aus Cäre bekannten^: KPiTO/VErO!ESEA/:\/Ero$V$. Letztere ganz
sichere Lautgruppe, kann ich nicht anders verstehen, als Ae'-noV tp, dieses vulgär
für otV, was der Vasenmaler Eucheiros HVHV$^, ein par neu gefundene noch nicht
herausgegebene Steine HVV$, einer sogar HV$^ schreiben; /wt-m wäre die Kose-
form zu Namen wie Asuweüc/;, die Person aber die attische Frau des aus Barbaren-
lande eingewanderten Meisters, welcher sich, um seinen vermutlich unaussprechbaren
Namen zu umgehen, in Athen einfach 6 nennt V Wenn sich Kriton dann in
der Steininschrift nicht mehr nach der Mutter, sondern nach dem Vater bezeichnet,
so wäre das damit zu erklären, dafs dieser inzwischen, etwa bei der Kieisthenischen
Neuordnung, in den Staatsverband aufgenommen sei, mit seinem Ethnikon als Eigen-
namen, wozu schon der Bogenschütze Klf-1EPiO$ auf der Klitiasvase zu vergleichen
ist. Dafs Kleisthenes auch Sklaven in die Bürgerschaft aufnahm, wissen wir durch
Aristoteles V
Eine andere Marmorbasis bietet den Namen eines bekannteren Vasenmalers,
nachdem zu deren linkem, schon lange bekanntem Teilekürzlich Lölling das neue
entscheidende Bruchstück hinzu-
gefunden hat. Mit seiner und des
Herrn Generalephoros Kavvadias
— dem ich überhaupt für mancher-
lei Förderung auch dieser Arbeit
besten Dank sage — freundlicher
Einwilligung gebe ich hier das
Ganze im Facsimile. Die Haupt-
inschrift lautete vermutlich, da
eine dritte Zeile nicht wol vorhan-
den gewesen sein kann, KApOtc^
[Aof/jCsv 6 : xjapaps'E. Die Inschrift
auf der Oberfläche — schwerlich,
wie bei der vorigen, Seitenfläche — wird die Weihung enthalten haben, was man
sicher behaupten könnte, wenn es mehr als möglich wäre, dafs YA!E!A die Athena,
/ozyjZZ) Paris 1886, 4°, S. n$f. mit Abbildung
leicht an die Spitze der Künstlerinschriften gehört,
harrt noch der Veröffentlichung, s. Kavvadias
im Mitt. d. arch. Inst. Athen 1885 X
S. 287.
"P VA/. A/Ö Zw/. 1886 S. 186 Helbig, bei Klein
Meistersignaturen 2 S. 213 ist das Citat zu be-
richtigen; nachzutragen istZA. wA. 1868 XVII
S. 346 n. 3, wo Longperier eine verkehrte Er-
2p -srrpG G XapAvc;.
2?) Klein, Meistersignaturen 2 S.49, 2 und S. 13.
6 S. 21 y, 3 möchte Wolters für das Eth-
nikon eines verlorenen Mei ternamens halten.
2p Pol. 3, 2. Gilbert, Handbuch der gr. Staatsaltert. I
S. 144 A. 1. v. Wilamowitz, Hermes XXII 1887
S. 248.
2p C. Z. H. I Nr. 362. Das Ganze ist 0,34 breit,
0,12 hoch, 0,103 tief. Marmor pentelisch.145
nicht das Wolergehen bezeichnet. Was die Basis
trug, ist leider nicht zu erkennen. Aber auch hier
wird man ein Werk von der Hand des Malers für
das wahrscheinlichste halten.
Ein drittes unzweifelhaftes Beispiel ist im
Juni d. J. bei den Ausgrabungen der Kimonischen
Anschüttung östlich vom Erechtheion hinzuge-
kommen, welches nebenstehend abgebildet ist:
\ vp'APrr xsp%p,s'A p.3 xal AvooxtT^s 'xA'E.xr,'. Der
Hexameter verbietet, am Anfang eine Silbe zu er-
gänzen ; man könnte nur noch rvTpta&xp oder
cuxoyp schreiben. Ich habe mich aber für jene
Form entschieden, weil ich den Nesiades mit dem
Maler eines jüngst aus Kypros nach London ge-
kommenen Alabastrons identisch glaube, dessen
am Anfang etwas beschädigte Unterschrift Dümmler
daaUoTj?, Cecil Smith IUcnaoTp lasA Die poly-
chrome Malerei des schönen Gefälses gehört durch
ihren Stil dem »epiktetischen Kreise« an, als dessen
Zeitgenosse der andere Töpfer unserer Inschrift,
Andokides, wol bekannt ist. Die Form des Pfei-
lers, wie sie das Facsimile ergänzt, gleicht im
Wesentlichen der des Kritonsteines; seine Kanten
sind abgefast, die Oberfläche gekörnt. Was er
trug, läfst die oben wiedergegebene Einarbeitung,
eine rahmenförmige Furche, innerhalb deren die
Oberfläche rauh gelassen ist, nicht sicher erkennen.
Sie kehrt ebenso auf fünf anderen vorpersischen
Basen und einer von den südwestlich vor dem
Parthenon liegenden Stylobatplatten des Peisistrati-
schen Tempels wieder, ein Mal mit deutlicher Vor-
richtung für Bleiverguls. Auch die Einarbeitung
für eine noch erhaltene hohle Bronzeplinthe, welche
eine unedierte marmorne Inschriftbasis auf der Burg
trägt, ist ähnlich gestaltet A Man wird also auch
hier an einen aus anderem Stoffe hergestellten
hohlen Aufsatz, etwa an eine Epph^x/j, denken;
denn bis auf Weiteres ist doch ein Gefäfs als
30) Dümmler bei Klein, MeistersignatureiH S. 222. C. Smith,
.ßyzwzf I 1887 S.26 1. A. 1.
31) Vergl. Petersen, Mitt. d. arch. Inst. Athen 1887 XII S. 143;146
Weihgeschenk vorauszusetzen, welches die beiden Töpfer in der bekannten Weise
gemeinsam gearbeitet hatten. — Diese kleine Gruppe von Steininschriften griechi-
scher Gefäfsmaler wird sich gewifs bald vermehren lassen. Es fehlt auf der Burg
auch nicht an Resten von Prachtgefäfsen, welche wir uns von solchen stattlicheren
Untersätzen getragen denken müssen.
Bei der Ergänzung der Weihinschrift auf der Antenorbasis hätte übrigens der
Topfmaler Nearchos meines Erachtens schon aus chronologischen Gründen aus dem
Spiele gelassen werden müssen. Sein erhaltenes Vasenbild gehört zu den allernächsten
Verwandten der Klitiasvase, und diese ist aus stilistischen und antiquarischen^
Gründen wohl noch in das erste Drittel des sechsten Jahrhunderts zu setzen, womit
sich auch die Paläographie verträgt, wenn man nur in Anschlag bringt, dafs der
private Gebrauch die Neuerungen der Schrift früher mitzumachen pflegt, als der
amtliche^; in der Zeit des Kleisthenes aber, welcher Robert den Stein in der
Überschrift seines Aufsatzes zuschreibt, mufs, wie wir im IV. Abschnitte sehen
werden, bereits die erste Hälfte des »epiktetischen Kreises« tätig gewesen sein. —
Eine gesicherte neue Ergänzung weils ich freilich nicht vorzuschlagen. Da aber
die Worte spyrnv die Angabe eines Gewerbes nicht mehr fordern, als das
blofse a-apyyv oder oExar/p die Bezeichnung des ganzen Gewinns, von dem sie
dargebracht sindü dagegen, wie schon der Vergleich mit der Künstlerinschrift
zeigt, der Vatersname schwerlich gefehlt haben kann, so wird Kavvadias Recht
behalten und beispielsweise zu ergänzen sein NDpyo^ dv[s&7jxs Neoipyou ufju? spytox
d*3pyvp [r AT/paD]? was ebenfalls genau die erforderliche Buchstabenzahl ergibt
(vergl. die Abbildung S. 141). Die Abweichung dieser Form der Vatersangabe von
der in der Künstlerinschrift gewählten erklärt sich aus dem Raumzwange der strengen
Stoichedonordnung. Dafs die Form 0U7 in attischer Prosa unmöglich sei, hat Robert
S. Iß2f. keineswegs erwiesen. Wird sie doch schon von dem üblichen Genetiv oEon
vorausgesetzt. Auch vermag ich mir in dieser Zeit einen solchen Unterschied zwi-
schen metrischem und prosaischem Lapidarsprachgebrauch nicht zu denken. Übri-
gens bedient sich, wie wir oben sahen, dieser Form der Töpfer Eucheiros, ein Zeug-
nifs, das Robert ohne Erfolg abzuschwächen sucht. Vielleicht ist auch eine neu
gefundene, noch unedierte Steininschrift nicht durchaus metrisch gewesen, in welcher
KAt + P^f"i^SHVV$... steht. Attische Inschriften sagen ja auch XEX07 neben xsxpAA
Eher als der Töpfergilde dürfte unser Nearchos der Gesellschaft des peisi-
stratischen Hofes angehört haben; man findet seinen Namen auf einer epiktetischen
Schale neben dem des Hipparchos, der mir trotz der arg verderbten Abschrift
nicht zweifelhaft istU Man vergleiche hierzu den IV. Abschnitt.
S. meine Beiträge zur Gesch. der altgr. Tracht spyrox [dxE&yjx]sv dTLapyrp. Ergänzt man
S. QSff. verglichen mit S. 4 t. statt Eü^dpJsxC"; ein Wort auf Exrmoder—EXO'j;
33) Vgl. besonders Köhler, Mitt. des arch. Inst. Athen so ergibt sich ein Hexameter.
1885 X S. 359 ff. namentlich S. 378. Löschcke 35) dpy. 1883 S. 120 Z. 42; ich werde darauf
bei Helbig, Italiker in der Poebene S. 128. aufmerksam durch v. Wilamowitz, Hermes 1887
3p Ein Beispiel derselben Formel ist C. /. I XXII S. 113 A. 1.
n. 352 (mit-Suppl.): [eOElxa] 0 XTapYe'-Ü-.-D- D Canino Katalog n. 118$ abgebildet bei Micalii47
Robert hat die Inschrift, wie gesagt, in kleisthenische Zeit gesetzt, in weiche
das einzige überlieferte Werk des Künstlers allerdings gehört. Vor kurzem noch
hätte man diesen Zeitansatz geradezu irrig nennen dürfen. Eine Inschrift, welche
durchaus die älteren Formen A^A*W hat, mufs — so sollte man denken — nicht
unbeträchtlich älter sein, als der Peisistratosaltar^ mit AEM. Das ist freilich anders
geworden, seit Kirchhoffs schöne Entdeckung der Inschrift des Viergespanns aus
eben dieser Zeit vorliegt deren Buchstabenformen vielleicht die nächsten Ver-
wandten der Antenorinschrift sind. Aber die neuen Funde haben uns auch gelehrt,
wie lange — ganz wie bei uns — die verschiedenen Stadien der Schriftentwickelung
neben einander hergiengen, und so kann unser Stein ebenso gut ein par Jahrzehnte
älter sein als das Viergespann, 530 oder $4.0 geschrieben, ein Ansatz, für welchen
sich bei seiner Auffindung Ulrich Köhler aussprach. Eine solche Datierung aber
fordert der altertümliche Charakter der Statue. Er zwingt uns zu der auch an sich
wahrscheinlichen Annahme, Antenor sei, als ihm jener Staatsaultrag wurde, ein
anerkannter Altmeister unter den Bildhauern in Athen gewesen. Jedesfalls lebte
er nicht mehr, als nach den siegreichen Schlachten Athen aus der Zerstörung neu
erstand, sonst hätten nicht Kritios und Nesiotes die Nachbildung seiner Tyrannen-
mörder gemacht. Wir sehen also hier den Meister der bronzenen Tyrannenmörder
schon in der Zeit des Peisistratos thätig und zwar in nesiotischem Marmor und an
einem statuarischen Typus, welcher, wie die Funde von Delos und Paros zeigen,
auf den Inseln ausgebildet und eben erst mit den von Peisistratos aus dem Osten
herbeigerufenen Marmorbildhauern in das Land gekommen war; wir sehen ihn als
jüngeren Genossen des Endoios und wohl auchAristokles"' von Kreta, des Aristion
von Paros, Archermos vonChios^ und vielleicht auch desTheodoros von Samos*',
als älteren der Aigineten Kalon und Onatas, auch neben fremden Dichtern und
Sängern, Pratinas von Phlius, Lasos von Hermione, Simonides von Keos, Anakreon
von Teos. Demnach läge die schon früher ausgesprochene Vermutung, es sei
auch Antenor zu den Einwanderern zu zählen*^, nahe genug, würde sie nicht,
wenn nicht alles trügt, durch die Inschrift selbst abgeschnitten, zwar nicht durch
ausdrückliche Heimatsangabe, aber durch den Vatersnamen wie Kirch-
im Innenbilde \\AEf> + ,$ und !PvV0j + 0$
3?) C. Z H. IV Nr. 373 e.
38) Monatsberichte der Berl. Akademie 1887 S. 111 ff.
39) Kuhnert, XV. Suppl. zu Fleckeisens Jahrb. S. 212.
40) 'E^rjp.. dpy 1886 S. 133 f. Kavvadias. Mitt. d.
arch. Inst. Athen 1887 XI S. 38p Petersen. Die
dp/. 1886 S. 78 und S. 81 Nr. 3. W. Miller,
y<w7*73. y ^7vA. 1886 II S. 6/]. Nr. 14,
abgebildet im II. Heft der Museen Athens Tf. 9.
Sie gehört nicht zur Basis mit dem Namen des
Annahme von R. Weil, dieser Archermos müsse
ein jüngerer Namensvetter des bekannten sein
(Wochenschr. f. klass. Philol. 1887. S. 381)
4') Vergl. 'Ey^j.. dpx- 1886 Tf. 6, 3 S. 82, wo frei-
Philologie 1887 S. 763. Mitt. d. arch. Inst. Athen
1887 XII S. 146.
49) Milchlröfer, Mitt. d. arch. Inst. Athen 187p IV
S. 76 A. 2.148
hoff bei Robert S. 134 sicher richtig besteh Dieser Eumares ist nämlich, wie
schon Kavvadias bemerkte, gewifs kein anderer, als der Maler, den wir aus Plinius
3$, 36 als A?/7/M7W77z Mbbf772'<?77J,f7/2 kennen, ein Ethnikon, welches um so weniger anzu-
zweifeln ist, als es vollkommen zu dem Gange der athenischen Kunstentwickelung
stimmt, wie wir ihn gegenwärtig kennen. Der Vater des ersten als Athener gut
bezeugten Plastikers war selbst kein Bildhauer, sondern Maler, das heifst ein Ver-
treter der decorativen Kunst, welche, wie die Frangoisvase und die drei Giebelre-
liefs aus Poros zeigen, auch vor der Einführung der nesiotisch-ionischen Marmor-
piastik in Athen blühte. — Einen dritten Angehörigen der Familie darf man in
dem durch drei neu gefundene Säuleninschriften" bekannt gewordenen Euenor ver-
muten, dessen Name sich aus Elementen von Eumares und Antenor zusammensetzt,
nach demselben onomatologischen Grundsätze, den jüngst Klein so glücklich zur
kunstgeschichtlichen Einreihung des Bathykles verwertet hat".
II. DIE ÄLTESTE MALERGESCHICHTE BEI PLINIUS.
Die Zeit des Eumares läfst sich auch unabhängig von unserer Datierung
der Inschrift ungefähr bestimmen; der Vater des Antenor reichte gewifs in die
solonischc, in die Zeit des Klitias und Ergotimos hinauf. Das lehrt die Stellung,
welche ihm jener Abrifs einer Geschichte der Anfänge und Fortschritte der
Malerei bei Plinius anweist. Diese Nachrichten hat soeben Robert in seinen
Archäologischen Märchen zusammengefafst und kritisch gewürdigtIch glaube
nicht den Wert zu verkennen, den Roberts energischer Versuch, eine Geschichte
der Kunstforschung im Altertum anzubahnen, beanspruchen darf. Aber seinen Ergeb-
nissen vermag ich nur teilweise beizustimmen. In unserem Falle gelangt er zu fol-
gendem Schlüsse: die geschichtliche Aneinanderreihung der mitgeteilten Tatsachen
ist unhaltbar und verkehrt, nur mit ihren Elementen darf die moderne Wissenschaft
rechnen". Dieses Verdammungsurteil kann ich mir nur insofern aneignen, als auch
ich glaube, dafs die zur Zeit des Gewährsmanns »noch erhaltenen und signierten
Gemälde der Meister die erwähnten Eigentümlichkeiten gehabt haben müssen, dar-
aus aber keineswegs folgt, dafs die Meister auch die Erfinder dieser ersten Fort-
schritte sind«, sondern nur die ältesten Beispiele dafür, welche der unbekannte Ge-
lehrte gefunden hatte. Ich glaube aber keineswegs, »dafs die historische Reihen-
folge, in welcher sie bei Plinius erscheinen, für uns absolut nicht mafsgebend ist«.
Dem vom echten Geiste der aristotelischen Didaskalien durchdrungenen ausgezeich-
neten Denkmälerforscher und Inschriftenkenner, welcher sich der für antike Verhält-
nisse ganz gewaltigen Arbeit unterzog, die alten korinthischen, sikyonischen und
athenischen »Meistersignaturen« zu entziffern und aufzuzeichnen, müssen wir wahr-
lich auch soviel Urteil zumuten, als nötig ist, um die relativen Altersverhältnisse
4'f) So auchKöhler gleich nach Auffindung des Steines. 46) Philolog. Unters, herausg. von Kiefsling und
44) Die eine T(cr;u. dp^. 1S86 Tf. 6,2 S. 80 Kav- v. Wilamowitz X S. 121 Hl Yergl. Overbeck.
vadias. Schriftquellen S. 67 ff.
43) Arcn.-.pigr. Mitt. aus Österr. 188g IX S. 176. 47) Arch/Märchen S. 12g; vergl. Hermes 1887 S. 131.Studniczka, Antenor und archaische Malerei.
149
solcher Gemälde richtig zu schätzen, was noch heute keinem in Kunstsachen nur
etwas erfahrenen schwer fallen dürfte. Die Behauptung, dafs die geschichtliche
Darstellung eine aprioristisch ausgeklügelte Construction sei, die sich mit dem aus
unserer überlegenen Kenntniß der Vasenmalerei gewonnenen Bilde nicht verträgt,
ist unhaltbar, wenn man sich gegenwärtig hält, daß wir nur das dürftige Excerpt
des Plinius besitzen, welcher »von der Sache selbst keine deutliche Vorstellung
hatte und nicht wußte, worauf es ankam, sondern einem vor ihm liegenden Original
nachschrieb, soweit er es zu verstehen glaubte« V Auch mufs man den Unterschied
zwischen kleinen Topfmalereien und grölseren Tafelbildern, auf denen jene Dar-
stellung offenbar beruht, in Anschlag bringen — für den man am besten auf den
Vergleich der Vase des Timonidas mit dem in den »Antiken Denkmälern« des Instituts
I, Taf. 8, 13 trefflich abgebildeten Pinax desselben Meisters verweisen kann — und sich
endlich, von Vergleichungen natürlich abgesehen, auf die geographischen Gränzen
beschränken, innerhalb deren sich das wesentliche Material der Arbeit hält. Dieses
bestand offenbar aus korinthisch-sikyonischen und athenischen Gemälden, kann also
kaum in etwas Anderem, als in dem Stoffe zu erkennen sein, welchen Polemon in
seinen Schriften Ttapt imv ex Itxotnxt und sx rot? IIpoTLUAKfots Tttxctxmx sammelte. Durch
wessen Vermittelung Plinius aus Polemon schöpfte, tut zunächst wenig zur Sache. —
Der Einwurf, dals es in den Propylaien keine vorpersischen Gemälde gegeben haben
könne, weil diese im Jahre 480 umgekommen sein müfsten, hätte wenig Gewicht.
Der im vorigen Jahre gefundene polychrome Pinax'", welchen Benndorf im zweiten
ITefte der dielsjährigen herausgeben wird, ist, soweit erhalten, nur wenig
verletzt und durch die Glut am oberen Rande mit einer hellgrünen ungleichmäßigen
Glasur überzogen. So ist es sehr wohl möglich, daß man die wertvollsten Gemälde
restaurierte und, im Schutze der »Pinakothek«, neu aufstellte, wie es z. B. auch
mit der Athena des Endoios und einigen von Pausanias erwähnten Bronzestatuen
geschehen sein mufs. Dergleichen kann unter den Malereien zu verstehen sein,
GTüooan - . x'xhs3T7jXsv 6 )/poxo7 ctlito? dyaxsctx stxat A — Andere wie
Philokles der Aegypter und Bularch, der Zeitgenosse des Kandaules, werden aus
anderer Quelle stammen, die ihre Geschichte der Anfänge aus anderem Materiale
auf baute. Für den dritten »Erfinder« der Malerei, Saurias von Samos, wird der
A O. Jahn, Sitzungsber. der sächs. Gesellsch. 1850 Polemon Fr. 13 (Müller AP. AzlV. Cr. III S. 120)
s. 139.
49) Erwähnt von Kavvadias 'E(C7]p. dpy. 1886. S. 74. zu erwähnen scheint (Brunn, Gesch. d. gr. Künstler
W. Miller 1886 II S.6z).f.
giebt eine Beschreibung und eine ganz verkehrte
Lesung der Inschrift; von dieser s. oben Ab-
schnitt IV.
9°) Pausanias, 1, 22, 6. Vergl. die Bronzen 27, 6
und 28, 1. Eine Spur abgeleiteter Benutzung
II S. 1 32). Dafs dieses Epigramm mit mir (Zeit-
schr. f. österr. Gymn. 1886 S. 683) auch andere,
unbefangene Fachgenossen aus den Worten des
Pausanias heraushören , beruhigt mich über die
von Robert, Arch. Märchen S.168 A. 1 geäufserten
Befürchtungen. Sein Einwand, mopp-p!; könne
nicht die leichte Lyra bedeuten, scheint mir nicht
von Polemons sikyonischem Malerkataloge glaube
12150
Beleg im Heraion, zusammen mit dem Votivbilde des Mandrokles, oder im ephesi-
schen Artemision zu finden gewesen sein, wo die archaische Epinausimachie des
Kalliphon von Samos aufbewahrt wurde.
Auf ähnlicher urkundlicher Grundlage beruht meines Erachtens auch die
offenbar aus römischer Quelle geschöpfte Nachricht von den korinthischen Meistern,
welche mit Demaratos nach Etrurien gekommen sein sollten, nämlich auf Unterzeich-
neten Werken von ihnen, die gleich den korinthischen Vasen nach Italien einge-
führt worden waren und in Heiligtümern, etwa den bei Plinius 35, 17 genannten,
auf bewahrt blieben. Diese archäologische Tatsache wurde nach einer auch von
uns geübten Methode mit der — wirklich oder vermeintlich — geschichtlichen com-
biniert. Der Gedanke an Varro liegt dabei nahe genug V
Sieht man ab von den Dipylonvasen und den diesen zunächst stehenden
frühattischen, welche Böhlau oben S. 33ff. näher bekannt gemacht hat, so sind die
ältesten hellenischen Gemälde, die wir aus dem eben bezeichnetcn Kreise besitzen, die
korinthischen Pinakes^ und Vasen vom Stile der Dodwellschen. In Übereinstim-
mung damit wird bei Plinius als Erfindungsstätte der Malerei Sikyon oder Korinth
genannt, was keinen wesentlichen Unterschied ausmacht, da die sikyonische Vasen-
malerei^ mit der korinthischen ziemlich identisch ist. Dafs unter jenen Vasenge-
mälden blofse Umrifszeichnungen in ganzer Figur, wie Plinius 15 sich ausdrückt:
7/777 Av; ^T77777/7A /AUy r7'7V7/77/V?7W nicht Vorkommen, ist allerdings richtig. Aber es
ist zu beachten, dafs diese Art der Zeichnung, die wir tongrundig nennen, wenig-
stens für Gewänder und besonders für Gesichter — und diefs ohne durchgeführten
Unterschied des Geschlechts — wirklich die älteste istU Dafs sie bei gröfseren
Gemälden, wie in älterer Zeit auf der mykenischen Kriegervase Ü in jüngerer auf
der Lyseasstele, dem polychromen Pinax von der Akropolis*^ und den offenbar
von griechischen abhängigen altetruskischen Grabmalereien, auch bei den korinthi-
schen und sikyonischen Meistern noch weitergehende Anwendung fand, ist nichts
weniger als unmöglich^. Werden doch auch noch auf korinthischen und attischen
Vasen entwickelten Stils die gröfseren Einzelköpfe tongrundig gemalt V Möglich
ist überdiefs, dafs der Auszug des Plinius die Beschränkungen vernachlässigt,
unter denen sein Gewährsmann die Umrifszeichnung von den alten Malern angewandt
sein liefs.
Welchen Fortschritt Plinius dem Aridikes von Korinth und Telcphanes von
Sikyon mit den Worten zuschreibt: 7/7777 7*^777^77 /z'/zz/xy z'/zzlvy^ ist nicht klar.
Da es aber in Gegensatz gestellt wird zu yz/zd zz/U A7Z7777777777 /U zzAzay so möchte
S. 58 t.; vergl. S. 26 A. 1.
Denkmäler d. Inst. 1886 I Ti. y. 8.
33) Vergl. Purgold, Arch. Zeitg. 1881 S. 178 t.
33) Furtwängler a. a. O. Winter, Arch. Zeitg. iS8$
S. 188 A. 2. P. J. Meier, Mitt. d. arch. Inst.
Athen 1885 X S. 328 h 'py/p. dp/. 1886 S. 119.
Einiges hierhergehörige auch in Flinders-Pctrie,
Naukratis I London 1886.
33) Furtwängler und Löschcke, Myken. Vasen Tf. 42
und 43 S. 68 ff.
33) Vergl. auch v. Rohden in Baumeisters Denk-
mälern S. 852 gegen Klein, Euphronios^ S. 46h
33) Die attischen hat Winter, Arch. Zeitg. 1885i5i
man unter jenen Schraffierung oder einfarbige Musterung verstehen, welche
sehr wohl eine Vorstufe zum Anlegen von Flächen mit einer zweiten Farbe gebildet
haben könnte, wie sie ja neben dieser in der melischen und ältesten korinthischen
Malerei weiter besteht A Der Zusatz: A z/zVz'z'zzAz/z,
läfst freilich eher an die Ornamente denken, mit welchen die Zwischenräume der
Figuren, gleich wie mit den Beischriften, ausgefülit werden V Wie dem auch sein
mag, mit dem Ansätze des Aufkommens von Beischriften in der Zeit der ton-
grundigen korinthischen Malerei behält unser Gewährsmann sicher Recht.
Ob auch darin, daß er erst dem vierten Maler seiner Reihe, dem Ekphan-
tos von Korinth, die Anwendung roter Farbe yärzzzz^) zuschrieb, die
wir bereits — freilich nicht aus diesem Stoffe, welcher der hellroten Tonfarbe
entsprechen dürfte, die hie und da auf Vasen, zuerst auf einer »frühattischen«
begegnet — an den ältesten korinthischen Malereien kennen, vermögen wir vorerst
nicht zu entscheiden, weil uns sein Alter nicht genau bekannt ist, um von der
immerhin auch erwägenswerten Möglichkeit zu schweigen, es sei von den Gemälden
seiner Vorgänger das Rot wie so oft von unseren Vasen, verschwunden gewesen
(Robert S. 12p). Ganz monochrom aber sind nicht nur die attischen Dipylonvasen
des siebenten Jahrhunderts^ und — mit wenigen Ausnahmen — die unmittelbar
daran anschließenden »frühattischen« Böhlaus, sondern auch noch so entwickelte
Malereien, wie die der Sarkophage von Klazomenai. Die ältesten Vasenbilder, auf
denen die rote Farbe begegnet, sind ohne Zweifel die von Melos. Ebendaher aber
besitzen wir die Künstlerinschrift eines Malers Ekphantos, auf der bekannten rVzzz/zzzz?
AG7ZZ<3?Z<W n?a A'.G 'ExcTvup SsEca Too' ayAtia, cot y&p ettsoyoptsvoe KAsGGS
jpopmv. Dafs letzteres Wort hier und ypotpfw e-nW/jGa in der Künstlerinschrift eines
zweiten Melicrs ^ nicht anders zu verstehen ist als von Malerei, ist mir nicht zweifel-
haft. Wir besitzen, wie wir oben gesehen haben, auch andere Marmoruntersätze,
welche gemalte Gefäfse oder Pinakes getragen haben dürften. Wie geeignet Säulen
als Träger von Vasen waren, leuchtet ein und für frühe und späte Zeiten ist der
Gebrauch aus Vasenbildern und Wandgemälden zu belegen. Pinaxartige Marmor-
tafeln aber wurden in Athen noch im vierten Jahrhundert auf schlanken Pfeilern
zur Arch. der Malerei S. 142.
59) So Klein, Euphronios^ S. 48 A. 1. — An die
Innenzeichnung der Figuren dachte u. A. Böttigcr
a. a. O. S. 138.
co) Vergl. Böhlau oben S. 43, 3.
c) Über deren Zeit s. zuletzt Kroker, Jahrbuch 1886 I
S. 106 IT. Nur hält er sich meines Erachtens zu
(Löwy Nr. 4) wie zuletzt v. Wilamowitz im
Göttinger /aV. 1883 S. 3 f. für mich über-
zeugend dargelegt hat.
64) Das älteste Beispiel dürfte die wohl »proto-
korinthische« Schale mit der Darstellung des Pan-
athenäenopfers sein, imphMr^^/ 1880
Tf. y, I S. 202 ff. von C. Smith gewifs falsch er-
klärt. Die richtige Erklärung deutet Furtwängler
in Roschers Lexikon der Mythol. S. 6p! an.
12*152
aufgestellt — Die Inschrift des Ekphantos setzte KirchhoE frühestens in die erste
Hälfte des sechsten Jahrhunderts^; aber heute, wo mit Recht die Überzeugung an
Boden gewinnt, dafs der Gebrauch der Schrift und ihre ältesten Denkmäler in weit
ältere Zeit hinaufreichen, als man früher annehmen konnte^', wird wenigstens die
Möglichkeit zuzugeben sein, auch die (777/777727777 A227-22227272 in's siebente Jahrhundert zu
rücken. Und die Vermutung liegt allzu nahe, die beiden überlieferten Maler Ek-
phantos seien eine Person gewesen. Da nun die melische Inschrift keine Heimats-
angabe enthält, der Urheber jener Malergeschichte aber für die seinige keinen an-
deren Grund gehabt haben wird, als die korinthischen Zeichen der ihm vorliegen-
den Künstlerinschrift, glaube ich, dafs Ekphantos etwa in der Blütezeit Korinths
unter Kypselos von Melos hintiberwanderte und halte es auch nicht für unmöglich,
dafs er in Korinth mit anderen Elementen der älteren melischen Kunstübung auch
den Gebrauch der roten Farbe in die figürliche Malerei einführte V
Auf Ekphantos folgt in der Reihe der »Erfinder« Eumares, der nach Plinius
$6 ^7*277777^ 777 777777a?777 77 ^77777772 tVATWT'ZvY. Das ist offenbar die Einführung
eines analogen — schwerlich genau desselben — Verfahrens, wie die Anwendung
der weifsen Deckfarbe zur Unterscheidung weiblicher Körper in der ausgebildeten
Vasenmalerei mit schwarzen FigurenA Diese letztere beginnt nun wirklich frühzeitig
in der ersten Hälfte des sechsten Jahrhunderts, etwas mehr als ein Menschenalter
vor dem oben nachgewiesenen Werke des Antenor. Ob freilich diese Erfindung
mit Recht Athen zugeschrieben wird, ist eine andere Frage und ich weifs, dafs
Wenige geneigt sein werden, sie zu bejahen. Ich gestehe, es dennoch zu sein, wenn
ich die Rolle überblicke, welche Athen in der Entwickelung der Vasenmalerei zufällt.
In seiner stillen Abgeschlossenheit hatte Athen bis tief in das siebente Jahr-
hundert den aus dem urgriechischen geometrischen entwickelten Dipylonstil bewahrt
und, wie uns Krokers und Böhlaus in diesem Jahrbuch erschienene Arbeiten gelehrt
haben, unter ägyptischen und ostgriechischen Einflüssen weitergebildet. Vermutlich
nach Mitte dieses Jahrhunderts, etwa damals, als durch die Einverleibung von
Eleusis der Weg nach Westen freier geworden war, übernahm es fertig den weit
fortgeschritteneren korinthischen Vasenstil, ungefähr auf der Stufe, wie ihn die Pinakes
zeigen. Das einzige nicht ganz unzweifelhafte Zeugnils hiefür war bis vor Kurzem
die Scherbe einer Prometheusdarstellung aus dem PhaleronA Einen sicheren Beleg
O Schöne Griech. Reliefs Tf. 14 Nr. 67 S. 37 und A Auch die an den Spitzen aufgebogenen Flügel
die Darstellung eines solchen Pinaxträgers, hinter der korinthischen Schlangenfüfsler könnten aus
der melischen Malerei stammen; vergl. Löschcke,
Boreas u. Oreithyia, Dorpater Programm 1886
einem Altar vor Athena, auf einem schönen
Weiherelief, welches Löwy aus den Kellerräumen
des Centralmuseums hinaufschaffen liefs, um es
S. 10.
69) Vergl. Brunn, Gesch. der gr. Künstler II S.8f.
P. J. Meier, Mitt. d. arch. Inst. Athen 1883 X
Studien zur Gesch. d. gr. Alphü S. 73.
V Vergl. z. B. Köhler, Mitt. d. arch. Inst. Athen 1884 S. 329. Auch der Anm. 46 erwähnte polychrome
Pinax gibt dem dargestellten Krieger eine dunkle
rotbraune Körperfarbe.
7°) Benndorf, Griech. und sicil. Vasenbilder Tf. 34,2;
IX S. 122b; v. Wilamowitz, Homer. Unters. S. 286 ff. auch 1 kann hierhergehören, sicher ist es je-
senbild aber ,d/273^/z' 7/7//' Azj7. 1863 Tf. F vergl.
Petersen, Arch.-epigr. Mitt. aus Österr. VI S. 57 hauch hiefür haben die neuen Ausgrabungen auf der Burg gebracht, in dem Bruch-
stück eines feinen Pinax mit dem Rest einer Inschrift, die attisch gewesen sein
kann und wirdU Der dargestehte Gegenstand stimmt vortrefflich zu dem Ursprung
dieser Kunstgattung: die älteste Athenageburt von der wir wissen, war ein Werk
des Korinthers Kleanthes im Tempel der Artemis Alpheionia bei Olympia^", wel-
ches nach der Malergeschichte bei Plinius hoch in das siebente Jahrhundert hinauf-
gereicht haben mufs. Der Typus dieses Gemäldes wird kein anderer, als der
unserer Pinaxscherbe gewesen sein; der für jenes charakteristische fischhaltende
Poseidon gegenüber dem Zeus ist hier zwar nicht erhalten, aber wenigstens nicht
ausgeschlossen, da die Stelle sicher von keiner zweiten Eileithyia besetzt warU
Um diesen korinthischen Ursprung der entwickelteren Malerei in Athen
scheint Aristoteles gewufst zu haben, wenn er, doch wohl auf Grund des in Athen
vorliegenden Materiales, den Eucheiros von Korinth als Erfinder der Malerei über-
haupt, will sagen als den ältesten ihm bekannten Maler, bezeichneteU An der
Wirklichkeit dieses Künstlers defshalb zu zweifeln, weil ihn Aristoteles nach Plinius
als das heifst doch wohl auf Griechisch AcaoKUoTj?, bezeichnete,
und weil sein Name, wie Daidalos, Chersiphron, Cheirisophos, Euergos, Stesichoros
und andere, zu seinem Berufe pafst, dünkt mich ein Anachronismus. Auch gehört
er mit Eugrammos zu den angeblich mit Demarat nach Italien eingewanderten
Künstlern, deren Urkundlichkeit ich oben S. i$o annehmen zu müssen glaubte. Wenn
zu diesen von Nepos bei Plinius auch Ekphantos gerechnet wird, so bestätigt das
die Annahme, dafs Eucheir im Allgemeinen derselben Kunststufe angehörte wie
jener, womit wir uns dem für diesen vorauszusetzenden Zeitpunkte nähern. Be-
denkt man nun die Plötzlichkeit, mit der die ausgebildete korinthische Vasen-
malerei in Athen auftritt, und vergleicht die Art, wie später die Marmorplastik
daselbst Fufs fafste, so wird man auch den Einzug der korinthischen Malerei
geradezu durch persönliche Einwanderung bewirkt denken, deren Vertreter in
unserer Überlieferung eben dieser Eucheiros wäre. Der seltene Name kehrt bekannt-
lich in Korinth bei dem Lehrer des Klearchos von Rhcgion und bei einem Mit-
gliede der athenischen Töpfergilde, dem Sohne des Ergotimos^ wieder. Beide
sind um die Mitte des sechsten Jahrhunderts anzusetzen, also etwas mehr als zwei
doch nicht. Ähnliches hat sich in Eleusis ge-
funden.
") dp/. 1886 Tf. 8, 1 S. nyff.
72) Brunn, Gesch. der gr. Künstler II S. 7.
73) Mit diesem Funde scheint mir die anläfslich des
einen anderen Sinn, über den Quintilian Inst.
12, 10, 3 Auskunft geben kann: für Theophrast
Zeit dieser Vasengattung aus Korinth nach Athen begann offenbar die ästhetisch geniefsbare Malerei
gekommen, widerlegt zu sein. Vergl. Klein, mit Polygnot, wie für Andere erst mit Apollodor
(Plin. 35, 60) und die Plastik erst mit Pheidias
(Plin. 36, 13). Das ähnliche Urteil über Kimon
Euphronios^ S. 74 A. 2.
von Kleonai kommt im III. Abschnitt zur Sprache.i54
Generationen nach dem alten Maler Eucheiros. Sehr möglich, dafs einer von den
zwei jüngeren Homonymen der Enkel des älteren war. Irgend einen Familien-
zusammenhang darf man auch für den Vasenmaler vermuten. Denn zu glauben,
dafs schon damals diese Tätigkeit gänzlich einer von der eigentlichen Künstler-
schaft getrennten Handwerkergruppe überlassen war, scheint mir ein Vorurteil; wir
können uns vielmehr darauf gefafst machen ein Mal einem der Vasenmalernamen
auf stattlichen Pinakes zu begegnen, wie wir auf dem oben erwähnten'^ wenigstens
eine bekannte »Lieblingsinschrift« wiederfinden werden. — Jene korinthischen Ein-
wanderer werden auch den nach guter Überlieferung in ihrer Heimat erfundenen
Tempelgiebelschmuck mitgebracht haben, dessen hochaltertümliche Vertreter in
Athen stoffliche Berührungen mit korinthisch-sikyonischer Kunst aufweisen V Wenn
Klein mit Recht angenommen hat, dafs der Name Daidaliden ursprünglich der
kretisch-sikyonisch-korinthischen Künstlergilde gehörte — und ich glaube es,
obzwar auch ich die Erklärung der Pausaniasstelle von der er ausgeht, für falsch
halte'' — dann liegt die Vermutung nahe, dafs diese Daidaliden, denen der Sohn
des Sophroniskos angehörte, ähnlich wie schon früher die Kapaavp, dem gleichnamigen
Demos den Namen gaben; seine Einsetzung liefse sich passend der solonischen
Verfassung zuschreibenV Wissen wir doch, dafs der eine von den beiden Fällen,
in denen Solon Fremden das Bürgerrecht zugestand, solche betraf, welche jtavHitot
ps-oLxGopsvoL sH nach Athen kamen V So in Athen eingebürgert erfuhr die
korinthische Künstlercolonie, noch anders als Korinth selbst^, die anregenden Ein-
flüsse des griechischen Ostens, mit dem die Stadt nach Besetzung von Sigeion noch
engere Fühlung haben mufste, als früher. Klein freilich und viele andere mit ihm
leiten die entscheidenden Anregungen, welche die attische Kunst zur Entwickelung
brachten, vielmehr von Chalkis her, wo man mit Uebergehung von Milet, Ephesos,
Samos, Chios u. s. f. gar »das Hauptquartier der ionischen Kunst« ansetzt V Diesen
frühzeitigen und nachhaltigen chalkidischen Einhufs kann ich nicht für erwiesen und
nicht ein Mal für wahrscheinlich halten, so lange unter den zahlreichen Vasen-
funden in Athen dem vielen Korinthischen kaum eine oder die andre sicher chalki-
dische Scherbe entgegenzusetzen ist^ und so lange die ältesten bemalten Gefäfse,
die wir von Chalkis kennen, einer etwas jüngeren Entwickelung angehören, als die
ältesten attischen A Auch darauf durfte sich Klein nicht berufen, dafs Solon aus
Vergl. zuletzt Mitt. d. arch. Inst. Athen 1886
X S. 73 f. und Jahrb. 1886 I S. 87 t. Die ältesten
die des Megarerschatzhauses und andere in
Olympia gefundene, dann der Giebel in Aigeira
Paus. 7; 26, 6.
70 In die Zeit des Endoios setzt sie Kuhnert im
XV. Suppl. von Fleckeisens Jahrb. S. 213.
73) Plutarch, Solon 24; vergl. zuletzt v. Wilamowitz,
Hermes XXII 1887 S. 238 A. 2.
3 0TlJi trägt.
63) Der oben S. 18 ff. von Dümmler gemachte Ver-
such, den »protokorinthischen Stil« für Chalkis
in Anspruch zu nehmen, bleibt mir wenig wahr-
scheinlich.i55
handelspolitischen Rücksichten den euboiischen Münzfufs einführte denn dieser war
Chalkis und Korinth gemein. Die historischen Verhältnisse des Vasenbestandes und
ein so starkes Argument, wie die Beischrift auf einer chalkidischen
Amphora^, spricht wohl vielmehr dafür, dafs auch die alte Metallstadt ihre ent-
wickeltere Tonmalerei im Wesentlichen von Korinth empfangen habe, wahrscheinlich
auf dem kurzen Wege über Megaris und Boiotien, eines Landes, dessen lange ver-
kannte Rolle in der archaischen Kunstentwickelung jetzt allmählig kenntlich zu werden
verspricht A Der Ausgangspunkt der ionischen Einflüsse aber auch auf die Vasen-
malerei in Athen dürfte weiter östlich zu suchen und hoffentlich auch zu finden
sein. Löschcke denkt nach dem Vorgang Anderer an Milet; vielleicht kommt
auch Teos in Betracht, für welches durch Alkaios l^txv alte Ton-
industrie bezeugt zu sein scheint. Daher könnte auch ein Teil der Vasenfabrication
m Naukratis stammen, bei dessen Gründung jene Stadt mitwirkte.
Die Kreuzung der ostionischen Einflüsse mit den halbdorischen von Korinth
brachte schon damals in Athen eine frühe bescheidene Kunstblüte hervor, mit
welcher die Pflanzung, gleich anderen Colonien, die Mutterstadt überflügelte. Keines
auch von den bedeutendsten Werken der altkorinthischen Vasenmalerei vermag sich
mit der Frangoisvase zu messen. Bald begann sogar die attische Malerei auf die
Weiterentwickelung der korinthischen Einflufs zu üben, so besonders in der Ein-
führung von keramischen Formen, die bereits im Dipylonstil vorgebildet waren,
z. B. der Amphoren mit ausgespartem BildfeldeA So scheint es mir denn in der
Tat nicht unmöglich, dafs die Malergeschichte bei Plinius auch in diesem Punkte
Recht behält, dafs die dem Eumares zugeschriebene Neuerung wirklich, wenigstens
für Hellas selbst, von Athen ausgieng. Das älteste Beispiel für das Eindringen des
entsprechenden Verfahrens in die Vasenmalerei des Westens, welches ich zu nennen
weifs, ist ein attisches Gefäfs, die bekannte Schüssel von AiginaA Dafs in der
Einführung der weifsen Farbe zur Unterscheidung von Frauenkörpern die attischen
Vasen den korinthischen und chalkidischen voraus waren, scheint mir auch daraus
hervorzugehen, dafs die letzteren Gruppen in diesem Verfahren weit länger auf
der älteren technischen Stufe verharrten, wo die weifse Farbe unmittelbar auf den
Tongrund aufgetragen wird^, während schon die Frangoisvase die neuere Art, das
Weifs auf schwarzen Firnifsgrund zu setzen, durchgeführt zeigt.
34) Köhler, Mitt. d. arch. Inst. X 1885 S. 131fr.
Klein, Euphronios^ S. 7$.
33) Gerhard, Auserl. Vasenb. II Tf. 105. Fick,
Odyssee in ihrer ursprüngl. sprachl. Gestalt S. 11
sich auch Klein Euphronios^ S. 177 A. 1 ausge-
sprochen hat. — Auch auf die Baukunst und
Bildhauerei von Mittelgriechenland wirkte der
33) Boiotisch dürfte z. B. der zuletzt im lahrbuch 1886 Peloponnes in erster Linie ein.
3?) Brunn bei Lau, Die griech. Vasen S. 8. Löschcke,
A737MA' aW/' /73V. 1878 S. 309 f. Furtwängler,
Mitt. d. arch. Inst. Athen 1881 VI S. 110.
33) Furtwängler, Berliner Vasenkatalog Nr. 1682.
I S. 91 f. A. 19 besprochene Pinax aus Eleusis 33) Löschcke, A^zzzaA aWÖ ZwA 187S S. 31$. Furt-
sein, ebenso die Dreifufsvase aus Tanagra Berlin wängler, Arch. Zeitg. 1882 S. 203. P. J. Meier,
Mitt. d. arch. Inst. Athen 1883 S. 330 ff. Seine
knüpft an diese Sprachform die Vermutung, die
chalkidischen Vasen seien in einer ionisch-dori-
schen Mischcolonie, etwa Himera, entstanden.
Nr. 1727 Furtwängler, gegen deren AtticismusAuch was dem Künstler sonst noch nachgerühmt wird, entspricht der Kunst-
stufe, auf der wir ihn ansetzen. Z7/777A AzzAA tz7ZJ7Z777^ das kann man auch
von Kktias und seinen bedeutenderen Zeitgenossen und Nachfolgern sagen mit
ihrem reichen Besitz an Erzählungsstoffen und ihrer Kühnheit im Erfassen der
schwierigsten Motive.
HI. KIMON VON KLEONAI.
Sollte es sich nun wirklich mit dem nächsten Gliede der Reihe anders
verhalten, sollte die Behauptung richtig sein, welche Robert gewagt hat: Kimon
von Kleonai, den wir Alle bisher mit der Überlieferung in die Mitte zwischen
Eumares und Bolygnot ansetzten, den die Meisten nach Kleins Vorgang als einen
der eigentlichen Urheber des Umschwungs ansahen, welchem in der Vasenmalerei das
Aufkommen der rotfigurigen Technik entspricht, wäre viel eher »mit der Blüte der
korinthischen Vasenfabrication, in der z. B. der Amphiaraoskrater entstanden ist, in
Verbindung zu bringen und also noch dem siebenten Jahrhundert [r] zuzuweisen«
Nein, schon eine von den »Neuerungen« des Kimon genügt allein, um die vollendete
Unmöglichkeit dieser Umdatierung zu erweisen: Az z^zVz AzzvwA.
Damit können doch nicht die ganz spärlichen, stammelnden Versuche Gewand-
falten auszudrücken gemeint sein, welche die Vasenmalerei auf jener Stufe
macht, sondern ein wirklich halbwegs gelungener und verständlicher Ausdruck für
diese Formen der GewandungA Wer es nicht selbst beobachtet hat, kann es jetzt
mit Hilfe des ersten Bandes von Furtwänglers Vasenkatalog verfolgen, wie die Ge-
fäfsmalerci während des sechsten Jahrhunderts allmählig nach diesem Ziele hin-
strebt und es in der Tat erst in den Bildern des »epiktetischen Kreises« und in
den mit diesen zum gröfsten Teile gleichzeitigen Malereien der jüngsten Ent-
wickelungsstufen des schwarzfigurigen Stiles einiger Maafsen erreicht. Es ist in
der Tat mehr als wahrscheinlich, dafs in diesem grofsen Fortschritte die Tafel-
malerei vorangegangen war, und dafs in unserer Überlieferung Kimon von Kleonai
der Vertreter dieser neuen Richtung ist.
Auch die anderen dem Kimon zugeschriebenen Neuerungen sind in der
älteren Hälfte der Vasenmalerei mit roten Figuren nachzuweisen. Für das zwvz
/Dwzuzv zv/Aj 7vAAAvVz.y .swVAAwz'z.swz zv/ ^zVArAwAu hat es Klein treffend getan;
das zrAzzz/A 7/7Z777^V<? AAvAzuA., zwM.y /wAzAA entspricht der feinen Innenzeichnung
der anatomischen Formen, durch welche sich die besten unter jenen Vasenkünstlern
auszeichnen. Nur die Worte AzzwzA, zV AzzzgAzzz bereiten
noch immer Schwierigkeiten. Klein setzt die zzzA^vzzVzzz als Umrifszeichnungen in
Gegensatz zu der Silhouettenmanier der älteren Kunst A Aber davon abgesehen,
dafs meiner Überzeugung nach die Tafelmalerei nie aufgehört hatte, sich der Umrifs-
Anga.be, dafs die Frangoisvase Weifs auf Ton- 9*) Arch. Märchen S. 128.
grund hat, mufs ich nach Milani's bestimmter 93) Ähnlich Brunn, Gesch. der gr. Künstler II
Versicherung des Gegenteils für irrig halten. S. 11.
99) Euphronios^ S.45ff. 93) Euphronios^ S. 47#*.i57
Zeichnung als Grundlage zu bedienen (s. S. 150), kann der Ausdruck jene Bedeutung
am allerwenigsten haben. Gewöhnlich wird er von der Seitenansicht gebraucht,
wie auch Plinius hier übersetzt, besonders vom Prohl des Gesichts V So fafst ihn
denn auch neuerdings wieder Franz Winter, mufs aber, da die Prohlbildung des
Gesichtes überhaupt am Anfang aller Malerei steht, die Neuerung des Kimon auf
eine blofse Verfeinerung und Belebung der Prohlzeichnung beschränken^, nicht
glücklich, wie mir scheint, da solch ein blofs gradueller Fortschritt nicht wohl als
einschneidende »Erfindung« gelten konnte. Auch Brunn vermag ich nicht beizu-
stimmen, der den allgemein gefafsten Ausdruck genau genommen nicht mehr als
eine Einzelheit, wie die richtige Prohlbildung des Auges, bedeuten läfst. Ich glaube
vielmehr die hr möglichst allgemeinem Sinne fassen zu müssen. So wie
bei uns die Bezeichnung der Seitenansicht des Gesichts als Prohl xocP nur
ein besonderer Fall der Anwendung dieses Terminus ist, so konnte gewifs xaictypT.^T)
und auch von der Seitenansicht der ganzen Gestalt gebraucht werden;
und wirklich sind auch in diesem Punkte den Malern des epiktetischen Kreises
bedeutende Verbesserungen gegenüber älteren ungeschickteren Versuchen nicht ab-
zusprechen. Irre ich aber nicht, so ist noch eine andere Auffassung des Wortes
möglich und sogar passender. KacxypaoG nennt man auch die lineare Darstellung
geographischer und astronomischer Gegenstände auf der Ebene wir können den
Ausdruck in diesem Sinne ziemlich sinngemäfs mit »Projection« wiedergeben.
Solche Zeichnungen erfordern, wenn sie eine Vorstellung von der Körperlichkeit
des Gegenstandes geben sollen, Kenntnifs der Linearperspective. Das gleiche gilt
von der Umrifszeichnung der Menschengestalt, in deren perspectivischer Darstellung
die älteren Maler rotfigurigen Stils bekanntlich ebenfalls grofse Fortschritte gemacht
haben. Also eine Ausbildung der Linearperspective in der Zeichnung der mensch-
lichen Gestalt möchte ich hinter vermuten, und treffe hierin mit
K. O. Müller zusammen, welcher das Verdienst des Kimon »besonders in der
perspectivischen Auffassung der Gegenstände« suchte V Dafs Plinius diefs nicht
verstand und dafür die geläufigste Bedeutung des Wortes setzte, wird Niemanden
Wunder nehmen.
Wie sich das nun auch verhalten mag, die kunstgeschichtliche Stellung des
Kimon von Kleonai läfst sich aus den Plinianischen Angaben im Wesentlichen mit
Sicherheit feststellen. Diese werden unzweideutig bestätigt durch das schwerlich
aus schlechter Quelle geschöpfte Urteil bei Aelian^, Kimon habe der V/V YP^f^V
welche von seinen Vorgängern kunstlos und unbeholfen ausgeübt wurde, aus den
9^) Brunn, Gesch. der gr. Künstler II g. io.
93) Arcli. Zeitg. 1885 S. 2oif.
96) Die Stellen in Stephanus Thesaurus. Vergl. von befreundeter Seite aufmerksam gemacht
O. Jahn, Sitzungsber. der sächs. Gesellsch. 1850
S. 138 A. 66. —- In den Inschriften Aw. <77*<r/%. Ceccaldi in den Bemerkungen zu der ersteren
AtS. XXVII S. 86f. Nr. 2 und XXXIII S. 61
(vergl C<3%. <77*!»%. III S. 114 h), auf welche ich
werde, vermag ich in nur einen
Eigennamen zu sehen, wozu auch Colonna
hinneigt.
9t) Handbuch der ArchA S. 99.
99) IZ37'. <%MA 8, 8.158
Kinderschuhen herausgeholfen. Mag Robert auch mit Recht die Worte »phrasen-
hafter Allgemeinheit« anklagen^, mit seinem Ansätze des Künstlers (oben S. 156)
sind sie schlechthin unverträglich. Wir haben da offenbar ein vom Standpunkte
der »allgemeinen Bildung« gefälltes Urteil vor uns, welche auch heute noch an
Werken wie die Frangoisvase nur die kindliche Unbcholfenheit zu belächeln vermag
und für die das ästhetisch geniefsbare in der Vasenmalerei ganz ähnlich ungefähr
mit Euphronios beginnen dürfte. Zu anderen Zeiten freilich oder auf anderer
Bildungsstufe begann es erst mit Polygnot oder gar mit Apollodor, wie in der
Neuzeit für Viele eigentlich erst mit Raffael.
Dafs auch in der Malerei wieder ein Fremder alle die Neuerungen im Einzelnen
und den Umschwung im Ganzen durchsetzen half, hat nichts Auffallendes, wenn
man bedenkt, wie rasch die Malerei des Klitias zu verwildern oder zu verknöchern
begannwahrscheinlich auch defshalb, weil der neu aufgehende Stern der Marmor-
plastik die ältere Kunstweise in den Schatten stellen mufste. Auch für Kimon wird
man persönliche Wirksamkeit in Athen annehmen dürfen. Das bekannte Epigramm:
oux TA A eypaös Kapuw raoe* Ttavtl T eV ep*gp pxnaoc V US *gpon-f AoxoAo7 A A'r, w.
an dessen Urkundlichkeit zu zweifeln heute kein Grund mehr vorliegt, würde sach-
lich vortrefflich für den neu eingewanderten Daidaliden passen, welcher im Bewufst-
sein seiner Überlegenheit dem neidischen Tadel einer erbgesessenen Künstlergilde
— wie er sich etwa gleichzeitig auf einem anderen Kunstgebiete in dem wohl
gegen Easos gerichteten Hyporchcm des Pratmas Luft macht — Trotz bietet,
und seine sprachliche Form wäre dieser Annahme nicht entgegen'^. Die pas-
sendste Zeit zu solcher Einwanderung ist die des Peisistratos; als Zeitgenosse
des Antenor, wie es seine Stellung zwischen Eumares und Polygnot fordert, wird
Kimon in Athen gewirkt und für seine Kunst, besonders auch in dem Punkte,
von dem wir ausgegangen sind, der Gewandbehandlung, von den Meistern der
nesiotisch-ionischen Marmorplastik gelernt haben. Wenn Winter meinte ihn kurz
vor die Mitte des sechsten Jahrhunderts setzen zu müssen, weil die um diese Zeit
gemalte Lyseasstelc mit ihrem ziemlich fortgeschrittenen Gewandstil jene Neuerung
voraussetze, so scheint er mir die Angabe, Kimon sei ihr »Erfinder« gewesen,
viel zu wörtlich zu nehmen, während man ihn doch, wie oben im Allgemeinen
bemerkt ist, nur als einen Hauptvertreter der neuen Richtung ansehen darf, neben
dem und vor dem schon minder erfolgreiche Ansätze in gleichem Sinne Statt haben
konnten. Auch mufs wohl die Inschrift der Lyseasstele nicht unbedingt älter sein,
als etwa die des Antenor.
99) Arch. Märchen S. 128.
100) Vergi. Brunn, Probleme S. 43 f. EtpfjU. dpy. 1887
S. 122 f.
vermuten; Philtias z. B. verrät sich durch die
Schreibung Phintias als solchen (P. J. Meier,
Arch. Zeitg. 1884 S. 251). Auch Exekias dürfte
i0!)yergl. Bergk, Griech. Litteraturgesch. 111 S. 261 f. ein Dorer sein, schon wegen des bei einem
II S. 377 ff. v. Wilamowitz, Hermes 1883 XX Athener jener Zeit undenkbaren Die bekannte
S. 67. Scherbe Klein Meistersignaturen ^ S.40, 3 7. Gr. H.
n. 22 zeigt ihn in Verbindung mit einem Sikyonier.i59
IV. ZUR ZEITBESTIMMUNG
DER VASENMALEREI MIT ROTEN FIGUREN.
Aber stimmt dieser Zeitansatz zu dem angenommenen Zusammenhänge
Kimons mit den Neuerungen des »epiktetischen Kreises«, die wir doch auch zeit-
lich in unmittelbarem Zusammenhänge mit dem Auftreten jenes Meisters denken
müssen? Conze setzte die rotfigurige Vasenmalerei strengen Stiles zwischen die
Perserkriege und den peloponnesischen Kriegt, Klein nur ein wenig älter, in die
Jahre 490 bis 440^, Löschcke, Winter und Andere das Aufkommen der neuen
Malweise an die Wende des sechsten und fünften Jahrhunderts'°b Dafs auch dieser
Ansatz noch zu jung war, haben die Funde und Forschungen der jüngsten Zeit
unzweifelhaft erwiesen. Die bekannte Rols'sche Scherbe, für die man erst kürzlich
noch nur den Bau des perikleischen Parthenon als TDwzAz/j AcA gelten lassen
wollte gehörte, wie ihr Entdecker schon vor fünfzig Jahren sah, sicher dem
Perserschutt an, der zu der kimonischen Anschüttung auf der Akropolis verwendet
wurde; sie hat durch die letzten Ausgrabungen zahlreiche Gesellschaft erhalten,
welche uns nötigt, ein gut Stück der Entwickelung des neuen Stiles vor 480
anzusetzen. Vor 500 weisen die Verhältnisse des attischen Vasenimports aufKypros,
welche Dümmlcr in dem nachfolgenden Aufsatze darlegt. Dazu stimmt das impo-
nierende Können, welches auch die gewaltigen Überreste der vorpersischen Plastik
verraten, vor denen es sich wie ein Märchen aus uralten Zeiten anhört, dals man
vor ein par Jahrzehnten im Aristion einen Marathonkämpfer erkennen konnte. Auch
die Schriftgeschichte widerspricht diesem allgemeinen Hinaufdatieren nicht, seit
Köhlers befreiende Entdeckung der ionisch geschriebenen attischen Grabsteine des
fünften Jahrhunderts bekannt geworden isD°k Kurz, Alles drängt dazu, den »epik-
tetischen Kreis« nahe an den für Kimon gewonnenen Zeitansatz, bis in die Zeit
der Peisistratiden hinaufzurücken.
Eine letzte Bestätigung hiefür ergibt eine früher viel besprochene, in neuerer
Zeit nicht genügend gewürdigte Gattung von Vaseninschriften, die sogenannten
Lieblingsnamen und die vielfach ähnlich aufzufassenden Benennungen von Personen
in Darstellungen aus der Wirklichkeit. Dafs die Vasenmaler gelegentlich in dieser
Form auch Ihresgleichen angeschwärmt haben, ist zwar nicht zu bezweifeln"^, in
ihrer grofsen Masse aber sind diese Inschriften gewifs nichts weniger, als Aufse-
rungen der privaten Gefühle ihrer biederen Verfasser für ihre etwaigen obscuren
Try.Etx'x"^, sondern ein Ausdruck der — wie immer gearteten — Popularität, deren
sich die Träger jener Namen eben in Athen erfreuten, wohl zu vergleichen mit den
i°3) Beiträge zur Gesch. der gr. Plastik S. 21. 109 z. B. Klein, Euplironios^ S. iiof. 269 k Meister-
icpEuphronios^ S. 40. Signaturen S. 50 mit S. 188.
i°J)Löschckc bei Helbig, Italiker in der Poebene loe^Lir »epiktetischen Kreise« gebrauchte man auch
S. I2$f. Winter, Arch. Zeitg. 1885 S. 200. den Nominativ 7T3t5txd$ -srzY. welcher
^°6)Furtwängler, Bronzefunde aus Olympia S. 6 A. 1. demnach aus derListe der Lieblingsnamen bei
i°7)Mitt. et. arch. Inst. Athen 1885 X S. 3$Qff.i6o
Studniczka, Antenor und archaische Malerei.
Porträts berühmter oder berüchtigter Personen, mit denen bei uns Pfeifenköpfe und
andere nützliche Geräte verziert werden. Über den Kreis, aus welchem diese
Namen vorwiegend gewählt wurden, läfst uns der hocharistokratische Klang von
vielen sowie Darstellungen, wie die des schmucken jungen Hippeus Leagros in der
Geryoneusschale des Euphronios, nicht im Zweifel: es war die be-
sonders also die junge Ritterschaft von Athen, deren lüderlich fröhliches Treiben
gerade den Vasenmalern vertraut sein mufste, weil das Töpferviertel einen Haupt-
schauplatz dafür abgab"". Im Kerameikos wurde »allerhand Skandal an die Wände
geschrieben«'", durch den Kerameikos soll eines schönen Morgens der junge The-
mistokles mit einem Viergespanne nackter Hetären kutschiert sein'", eine Scene,
die sich wie eines von den Vorbildern der übermütigen pornographischen Meister-
schalen ausnimmt. Unter den tollen Junkern, welche durch solchen Unfug die Auf-
merksamkeit des Stadtviertels auf sich zogen, werden auch andere, als Themistokles
und Alkibiades, nach absolvierten Jugendstreichen zu einer mehr oder weniger
bedeutenden Rolle im öffentlichen Leben gelangt sein. Auch mag diese Art Hul-
digung nicht bloß schönen Jünglingen, sondern gelegentlich auch verdienstvollen
oder wenigstens populären Männern dargebracht worden sein. So ist die Frage
berechtigt, ob sich nicht mancher von den Trägern jener Namen als tätiger Mann
in unseren Geschichtsurkunden nachweisen läfst. Diesen Gedanken hat schon
K. O. Müller im Jahre i8ßi klar ausgesprochen'"*, und ich glaube, dafs auch hierin
wieder die gesunde historische Auffassung des grofsen Forschers nachdrücklich zur
Geltung gebracht werden mufs. Auch in dem angedeuteten Sinne ist sicherlich
»von einer neuen Gesammtbehandlung dieser Inschriften für die Geschichte der
attischen Vasenmalerei noch manche Ausbeute zu hoffen« "h An dieser Stelle
möchte ich mit derjenigen Reserve, welche mir der Mangel einer planmäßigen
Durchforschung des in Betracht kommenden Namenschatzes zur Pflicht macht, an
ein par Beispielen zu zeigen versuchen, wie das Hinaufrücken der Vasenchronologie
auch durch die »Lieblingsnamen« bestätigt wird, indem es eine stattliche Reihe
davon mit größerer oder geringerer Wahrscheinlichkeit auf sonsther bekannte und
datierte Persönlichkeiten zu beziehen gestattet. Für die Belege verweise ich der
Kürze halber im Allgemeinen auf das zweite Register der neuen Ausgabe von
Kleins »Meistersignaturen«.
Zwei der ältesten von den dort verzeichneten KAA-Inschriften, auf einer
Amphora des Exekias und einer ihm nahe stehenden, rühmen einen Stesias; der
Thesaurus IV.
"')()- Jahn, Einleitung zur Vasensammlung S.CXXII
A. 895. Lukian, Hetärendialoge 4, 10.
i*3)Herakleides vom Pontos bei Athen. 12, 533 D.
Idomeneus (ebenda und 13, 576 C, Müller A)*.
AAA GA. II S. 491, 3) wufste nicht sicher, ob die
Dirnen vor oder auf dem Wagen waren, kannte
aber ihre Namen. Woher der Klatsch stammt
scheint man nicht zu wissen. Eine gewisse
typische Wahrheit wird er so gut wie andere
Anekdoten besitzen.
i'3)Kunstarch. Werke III S. 63!!. vergl. besonders
O. Jahn, Darstellungen griechischer Dichter
s. 742.
Klein, Meistersignaturen 3 S. 26. Gerade über
diesen Punkt äufsert er sich freilich auch noch
Euphronios 3 S. 84 t. mit unbegründeter Skepsis.i6i
ganz seltene Name findet sich aber auf der Grabschrift eines allem Anscheine nach
früh Verstorbenen wieder, welche in die Zeit des Exekias, bald nach Mitte des
sechsten Jahrhunderts, zu setzen ist"". Eine schwarzfigurige Elydria nennt einen
Eeokrates xx/Z;""; die Schönheit eines solchen rühmt aber ein dem Anakreon oder
Simonides zugeschriebenes Epigramm"'. Auf einer Amphora mit schwarzen und
roten Figuren steht der Name Hippokrates"*; in der Zeit, der wir sie zuweisen
müssen, wird der gleichnamige Bruder des Kleisthenes jung gewesen sein.
Unter den Meistern der neuen Technik schmücken Euthymides und Philtias
Gefäfse mit dem hocharistokratischen Namen Megakies, welchen Wolters auch auf
dem obenerwähnten vorpersischen Pinax von der Akropolis" entziffert hat; es wird
also kein anderer damit gemeint sein, als der Sohn des Hippokrates, der Oheim
des Perikies und Grolsvater des Alkibiades. Wenn nun auf jenem Pinax sein Name
getilgt und durch einen anderen — Glaukytes, der aus chronologischen Gründen
den alten Schalenmaler nicht bedeuten kann —' ersetzt ist, so wird man kaum
umhin können, das mit dem Ostrakismos des Mannes in Verbindung zu bringen,
welchen ein von Benndorf erkanntes und veröffentlichtes, leider noch immer nicht
gebührend beachtetes Ostrakon im
Vereine mit bekannten Schriftstellen
bezeugt'V Ein zweites Ostrakon, das
hier in halber Grölse wiedergegeben
ist, hat sich im vorigen Sommer im
Perserschutt östlich vom Parthenon
gefunden. Auf dem Bruchstück einer
0,01 dicken Vase mit nachlässiger
schwarzer Malerei'*" steht eingeritzt
der Name von Perikies' Vater, dessen
Verbannung man bald nach der des Aristeides ansetzt"'. Dafs sie vor 480 statt-
fand, bestätigt unsere Scherbe.
Leagros, der Sohn des Glaukon, welcher, nach gewöhnlicher Annahme um
das Jahr 46/, als Stratege gegen die Edonen hei (Hcrodot 9, 75), kann in seiner
Jugend auf den Gefäfsen der altertümlichen Meister Oltos-Euxitheos, Euthymides
und Chachrylion, so wie auf den drei ältesten des Euphronios — Antaioskrater,
öt I n. 479; bei v. Schütz 7&7. ^7. ^4//. 120) Ich glaube rechts einen Unterarm mit Hand und
einen Gewandzipfel zu erkennen. Die hier schraf-
no) München Nr. 138 Jahn.
'i')^7z/7.7h7. 4' 144- Bergk 7t/. Cr. IIN S. 499 Nr. 150.
Vergl. K. O. Müller, Kunstarch. Werke III. S. 65.
n^JMünclien Nr. 373 Jahn. fierten Streifen sind rot. Wie ich höre machte
schon Tsuntas auf die Bedeutung der Scherbe
aufmerksam und seine Ansicht nahm den Weg
mj Benndorf, Qriech. und sicil. Vasenbilder S. $0
zu Tf. 29 Nr. 10. Vergl. Andokides, geg. Alkib.
34; Lysias, geg. Alkib. 1, 39, auch das von Bergk
dem Aristoteles zugeschriebene Papyrusbruch-
stück Hermes 1880 XV S. 376h Blafs.
durch die Athenischen Tagesblätter.
i2')Duncker, Gesch. des Altert. VII ^ S. 181; vergl.
Blafs a. a. O. Diels, Über die Berliner Frag-
mente der IAH. floh des Aristoteles S. 31 (Abh.
d. preufs. Akad. 1885).IÖ2
Hetärenpsykter, Geryoneusschale'^ — gefeiert und dargesteilt worden sein, wenn
wir uns entschliefsen, die Entstehung dieser Werke an die Wende des Jahrhunderts
hinaufzurücken. — Ich darf hier wohl einschalten, dafs auf einer von den zahlreichen
Leagrosvasen ohne Künstlerinschrift der junge Ritter mit einem allerdings arg ver-
stümmelten Lyrikerbruchstück begrüfst wird Dem auf der einen Seite der Am-
phora gelagerten bEAAPO$KAhO$ singt von der anderen eine gleichfalls gelagerte
Kitharistria zu: MAMEKAITOTEO. Den Anfang könnte man ayayc.t lesen. Aber
wahrscheinlicher scheint mir yaouat xA -oilEo, ein etwas ungenaues Citat des Verses,
welchen Bergk in der Fassung xA -Akyo) xA yaoyat vermutungsweise der Sappho
zuschrcibDA Wie viel von der Verderbnifs dem Vasenmaler, wie viel den modernen
Abschreibern zur Last fällt, wird sich erst feststellen lassen, wenn auch dieses ver-
schollene Gefäfs wiedergefunden ist.
Auf dem jüngsten der mit dem Namen Euphronios gezeichneten Gefäfse,
der polychromen Schale in Berlin, welche von den Leagrosvasen eine lange, wohl
durch das Auftreten Polygnots beeinhufste Entwickelung trennt, und auf einem ganz
gleichartigen Gefäfse, ferner auf einer Reihe verwandter Malereien lesen wir Fkauxtuv
xAZD^; so aber hiels der Sohn des Leagros, welcher nach Thukydides i, 51 zu Be-
ginn des peloponnesischen Krieges vor Kerkyra befehligte. Es wäre hübsch, wenn
der treffliche Meister — oder etwa sein gleichnamiger Sohn? — derselben Familie
auch in der zweiten Generation die Anhänglichkeit bewahrt hätte. Diese Vermu-
tung erfährt eine unerwartete Bestätigung durch die mir von Winter freundlich mit-
getcilte Inschrift einer prächtigen polychromen Lekythos aus Athen, welche dem-
nächst bekannt gemacht wird: TAAVK )A } KAACD ] AEA) P(W Auch eine andere
wohlbekannte Glaukonvase bestätigt die Identification, die ehemals Blacas'sche^',
auf welcher zwischen Nike und einem Jüngling ein Dreifufs steht, dessen Bathron
die Inschriften AK AM AW TD } ENtKA(DVL<ü und weiter unten rAAVKflA/KAAO^ trägt.
Das bedeutet ohne Zweifel, dafs der Jüngling, welcher in feierlicher Bürgertracht
und -haltung der spendenden Siegesgöttin gegenübersteht, Glaukon heifst und als
»Euphronios«, leider auch in der neuen Ausgabe,
hervor.
die stilistisch so viel entwickeltere Eurystheus- i23)Klein, Meistersignaturen^ S. 133 Nr. iy. Die
schale an zweiter Stelle einschalten konnte, zumal
da ihre richtige Einordnung bereits von Löschcke früheren Notizen über das Gefäfs sind mir leider
(Helbig, Italiker in der Poebene S. 128) ge-
geben ist. Sein Hauptargument, dafs die Eu- Theognis« Mitth d. arch. Inst. Athen 1884 IX
S. iff. Tf. 1.
rystheusdarstellung aus der Malerei mit schwar- <?- öw. III* S. 97 Fr. 25.
*33) Die Glaukonvasen wird nächstens Winter, ge-
legentlich der Herausgabe der gleich zu erwäh-
zen Figuren herübergenommen ist, hat P. J. Meier,
Arch. Ztg. 1885 S. 185 A. 9 zurückgewiesen.
Auch der Lieblingsnahme Panaitios nötigt zu
jüngerem Ansatz. Übrigens hat Klein selbst
die höhere Altertümlichkeit der drei Leagros-
nenden Vase, zusammenstellen.
Lieblingsnamen mit Patronym kamen auch sonst
vor, z. B. ApoyoxAory ApoyoxASoo, Berlin
vasen in einigen Punkten anerkannt; S. 130 hebt
er die altertümliche Unbeholfenheit der Frauen Nr. 2443 Furtwängler.
*27)Panofka, ThüsA AAzrar Tf. 1. Jahn, Einleitung
im Antaiosbilde, S. 99 A. 1 das höhere Alter
der Haubenform auf dieser und dem Hetären- S. CXXIV A. 912. Klein, Euphronios 3 S. 103,
über das Archaisieren der Siegesinschrift.i6ß
Chorege — nicht als Dichter, wie Panofka meinte — für die Akamantis einen
Sieg gewonnen hat. Dieser Phyle aber gehörte der Sohn des Leagros als An-
gehöriger des Demos aiW Die durchgeführte ionische Schrift kann
heute, besonders nach Köhlers Untersuchung über die Grabsteinenicht mehr
dazu nötigen, auf diesen beiden Gefäfsen eine andere Person zu erkennen, als
die mit attischen Zeichen auf der Vase des Euphronios und vielen anderen
genannte'V Ich darf mir also ge-
statten, das bcistchende Bild einer
kürzlich aus einem Grabe in Eretria
in die Sammlung der archäologi-
schen Gesellschaft gelangten Leky-
thos hier als beabsichtigtes Porträt
unseres Glaukon abzubilden. Es
zeigt ihn in vorschriftsmäfsigcr Ephe-
benuniform, mit zwei Lanzen, Peta-
sos und der schwarzen Chlamys,
welche erst durch Herodes Attikos
abkam, mit schwarzem Firnifs auf
gelbwcilsem Grunde gemalt. In dem
ganz mit Firnifs überzogenen Ge-
wände waren die Falten mit erha-
benen Firnifsstrichen, welche ich
schwarz, und mit Streifen einer ganz
nachgedunkelten matten Farbe, Weifs
oder Rot, welche ich durch ein hel-
leres Grau wiedergegeben habe, an-
gedeutet. Es ist ein etwas mifsglück-
ter Versuch, auch in diesem Punkte
die Wirklichkeit nachzuahmen, wel-
cher mit Recht wenig Anklang fand.
Auf einer dem Chachrylion nahe stehenden Hydria'^, deren schwarze
Figuren ihrem Stile nach ebensogut rote sein könnten, reitet Glaukons Vater mit
Olympiodoros, vielleicht demselben, der bei Plataiai an der Spitze der auserlesenen
Schar stand, welche von den Megarern freiwillig den gefährlichen Posten gegenüber
der persischen Reiterei übernahm'^. Die einem reiferen Werke des Euphronios mit
i26)Dittenberger zu Nr. 2g nach Mtiller-
Strübing, Aristophanes S. 600. Anm.
^9) So Klein, Meistersignaturen 2 S. 147.
i3°)Vaseninv. Nr. 3507 erwähnt von Tsuntas 'E^p..
188g S. 33. Die Erlaubnifs sie zu zeichnen
und zu veröffentlichen verdanke ich Ath. Kuma-
nudis. Höhe 0,29. Form und Decoration ganz
Nr. 600) und 786.
13') Klein, Meistersignaturen 2 S. 130.
132) Hcrodot 9, 21.164
Studniczka, Antenor und archaische Maierei.
zweien des Duris und mehreren anonymen gemeinsame Aufschrift xAo?
könnte geradezu ein patriotischer Bravoruf zu einer wichtigen Tat vor Salamis ge-
wesen sein: ein Träger dieses seltenen Namens'^ führte nämlich eine Triere von
Tenos aus der Perserflotte zu
den Griechen über'V — Duris
und Hieron rühmen einen Hippo-
damas, welchen die hier zum
ersten Male abgebildete rotfigu-
rige Schale des Akropolismu-
seums, nach Tsuntas' freund-
licher Mitteilung im Perserschutt
vor dem Parthenon in den Aus-
grabungen 1882—1883 gefun-
den'^', als schönen Knaben
leyerspielend darstellt. Das Bild
gehört ganz unzweifelhaft dem
Hieron; das beweist die eigen-
tümlich schlanke Körperbildung
und der Kopftypus, womit die
Gewandbehandlung und die
Form des Kranzes stimmt, sowie die Schreibung des Namens mit P P, während
Duris nicht doppelt. Auch haben sich im Perserschutt Henkel von Schalen des
Hieron gefunden. Der Jüngling, welchen er hier, vermutlich kurz vor der Perser-
katastrophe, darstellt, wird identisch sein mit dem Strategen in der bekannten Ver-
lustliste der Erechthcis von 459'V Der seltene Name eines berühmteren Feldherrn
begegnet als Beischrift der Darstellung eines schönen Knaben auf einer Vase des
»entwickelten Stils dieser Periode«: Laches'V
Wo soviel von Schönheit die Rede ist kann Alkibiades nicht fehlen:
AVK1BIAA<$A KAVO$ steht auf einer polychromen Schale der Sammlung Jatta^h
Die Tcbenszeit des Mannes gestattet die Vase kaum früher als ein par Jahre nach
*33) Im fünften Jahrhundert finde ich aufser diesem
nur noch den Poleten <2. 7. A Nr. 376 Z. 11;
vergl. Dittenberger N)2/g°"<? Nr. 39.
*34) Herodot 8, 82.
*33) Vgl. im Allgern. Mylonas JA. dpy 1883 S. 48.
Firnifs grünlich. Die Plumpheit der linken Hand
mildert in Wirklichkeit der schwarze Grund,
an die Lyra angebundenen Korb vgl. z. B. Bry-
gos, Wiener Vorlegebl. Ser. VIII Tf. 5. Wenn
die Schale Aufsenbilder hatte, dann könnte ein
ganz ähnlich wie im Parisurteil des Hieron Wiener
Vorlegebl. Ser. A Tf. $; das Stück gehört ohne
Zweifel einer verbesserten Wiederholung dieser
Darstellung an. Links ist noch der Rest einer
zweiten Götin erhalten.
*36) c. 7. H. I n.433 Z.64.
*3*1 Berlin Nr. 2314 Furtwängler. Mit xAog im
C7Vg6W3'<373(7 ID Tf. 83, i C, wo das h zu K ver-
lesen ist.
*3R)KatalogNr. 1539. Vergl. ZA/2 AZyA. 1845 S. 116.
S. 24S; das Innenbild Hww// <Z7/' ZA/. 1877 Tf 2.i6$
440 anzusetzen, womit sich der bereits die Zeichen der Altersschwäche an sich
tragende, mehr in der bekannten Weise archaisierende als archaisch strenge Stil der
Zeichnunggut verträgt. Dieser Ansatz erklärt auch die auffallende Seltenheit
des Namens. Zu der Zeit, als er ganz Athen erfüllte, war mit der reichsten Blüte
der Vasenmalerei auch die heitere Sitte dieser persönlichen Huldigungen im Aus-
sterben begriffen; auf Vasen des ausgebildetcn »schönen Stils«, wie der Kodros-
und Erichthoniosschale oder der noch jüngeren des Erginos und Aristophanes,
fehlen sie vollständig oder treten nur in verblafster Allgemeinheit auf.
Ich breche ab mit der Versicherung, dafs ich weit entfernt bin, alle die
vorgeschlagenen Identihcationen für erwiesen zu halten. Mehreren aber wird man
einen hohen Grad der Wahrscheinlichkeit kaum absprechen und schon das Zu-
sammentreffen so vieler Möglichkeiten als eine unverächtliche Bestätigung für den
Ansatz der Blüte der strengeren Malerei mit roten Figuren etwa zwischen 500 und
430 gelten lassen. Ihre Anfänge aber, so wurde oben behauptet, müssen bis in die
Zeit der Peisistratiden hinaufgerückt werden. Dafür bietet eine »Lieblingsinschrift«
einen noch weit schlagenderen Grund, als er unter den bisher besprochenen zu
finden ist. Auf zwei Schalen des Epiktetos und einem halben Dutzend ihm nahe
stehender Gefäfse mit schwarzen und roten Figuren lesen wir HirPAPXO$ KAtO$;
ich halte für mehr als wahrscheinlich, was auch schon K. O. Müller durch den
Kopf gegangen war, dafs damit kein geringerer als der Sohn des Peisistratos ge-
meint sei. Abgesehen von gleich zu erwähnenden Angehörigen des Tyrannenhauses,
welche ihre Namen auch nach der Vertreibung des Hippias behielten, sind die
Namen der drei Herrscher, 777<7777t77vh^ wie sie waren — sie scheinen so
sorgfältig als nur später die entsprechenden Kaisernamen getilgt worden zu sein —
in Athen so viel wir wissen etwa anderthalb Jahrhunderte nicht gebraucht worden.
Hippias und Hipparch begegnen erst wieder bei Lykurg und Demosthenes. Peisi-
stratos scheint sich überhaupt nie wieder ein Athener genannt zu haben'V Vollends
undenkbar ist es aber, dafs kurz nach der Befreiung, als das Volk sein Heckerlied
av [Hpioo xXa51 ro (popvjoo), dErrap Ap;AQ&oa xH 'Aptaroystnoy sang, einer von den
Töpfern, welche nach dem Muster der Antenorgruppe die zu Befreiern und Heroen
hinauf idealisierten Meuchelmörder in alter und neuer Malweise verherrlichen halfen,
in deren Werken man überhaupt »das erwachte Selbstbewufstsein des attischen Volkes
nach Vertreibung der Tyrannen« spürt'*", den Mut gehabt hätte, Gefäfse mit dem
Lobe eines Hipparchos auf den Markt zu bringen, ein Scherz, der auch noch zur
Zeit des Aristophanes gar übel genommen worden wäre. Hütete man sich doch
überhaupt, Kinder auf den Namen des Ermordeten zu taufen. Nur dem Euthymides
scheint auch noch nach dem Tyrannenmord ein Mal, als er eine gröfsere Gesellschaft
junger Herren zu benennen hatte auch dieser früher so beliebte Name auf die
i39)*Vergl. Klein, Euphronios^ S. 2$o. i^) Klein, Euphronios^ S. $o.
i4°)Auch Harmodios und Aristogeiton kommen aufser Meistersignaturen 2 S. 197, 4. Berlin
Gebrauch; sie sind fortan geheiligte Heroennamen. Nr. 2180 Furtwängler.
13i66
Lippen gekommen zu sein, aber er schlug sich auf den Mund und sprach ihn nicht
fertig; so ist H irr-POS stehen geblieben. Das wäre ein Zug mehr in dem von
Klein gezeichneten Bilde des etwas altmodischen Epikteteers, welcher trotz aller
Mühe mit der neuen Zeit nicht Schritt zu halten vermag'V Oder sollte auch
dieses Bild vor $14 fallen?
Noch ist einem Einwande zu begegnen, welchen Freunde unwahrscheinlicher
Möglichkeiten gegen die Beziehung der Vasenaufschriften auf den Tyrannen gel-
tend machen könnten: seine beiden gleichzeitigen Namensvetter. Hipparchos, des
Charmos Sohn, war nach guter Überlieferung der erste, gegen welchen, nach Ver-
treibung der Tyrannen wegen Verwandtschaft mit ihnen, der Ostrakismos angewandt
wurdeein anderer, der aber mit diesem sehr wohl identisch sein kann, ist als
Archon von 496 überliefert^. Da die Jugend dieser beiden Männer in die Zeit
der Tyrannis hinaufreichen mufs, käme auch der, welcher die epiktetischen Kak.07-
Inschriften auf einen von ihnen beziehen wollte, zu demselben chronologischen
Ergebnils. Das Einfachere und Richtige aber wird es sein, sich zu vergegenwärtigen,
wie populär der leutselige jüngere Tyrann bei allem Volke und besonders im
Kerameikos gewesen sein mufs, und sich des festen Terminus zu freuen, den wir
hiemit für eine wichtige Reihe von Gefäfsen gewonnen haben. Ich hoffe der Ur-
heber ihres üblichen Namens wird nichts dagegen haben, wenn wir den »Kreis des
Epiktetos« als letztes Capitel in den Abschnitt von der »Kunst an den Tyrannen-
höfen« einreihen.
Diese Feststellung wird auch für die Erklärung mancher von jenen Male-
reien, besonders für die Beurteilung ihres Verhältnisses zur Wirklichkeit, nicht ohne
Bedeutung sein. So bezweifle ich z. B. nicht, dals das Bild einer mit 'IrLirrapyc^ xAA
gezeichneten Schale, welches einen jungen Hermoglyphen bei der Arbeit darstellDÜ
und andere gleichzeitige Hermendarstellungen^ in unmittelbarer Beziehung zu der
bekannten Tätigkeit des Peisistratiden entstanden. Ein anderes Vasenbild das einen
bärtigen Mann zeigt, welcher in heiterer Ruhe auf seinen Stab gestützt dem Treiben
einer mutwilligen jungen Gesellschaft zusieht, wie Dionysos dem des Thiasos, will
vermutlich nichts Anderes vorstellen, als den Tyrannen, welcher jung und unver-
heiratet wie er war unter der adeligen Jugend seinem Vergnügen nachgieng, natürlich
auch galanten Abenteuern, deren eines ja sogar als Anlafs seiner Ermordung über-
liefert ist. Jedesfalls wurzeln die übermütigen Komosbilder des »epiktetischen Krei-
ses« in dem vergnügten Leben des Peisistratidenhofes, welchem der epikureische
Geschichtenschreiber Idomeneus geradezu das sopsN TAG? xal xiuptoo^ zuschrieb 'V
^3)Vergl. Euphronios^ S. 2o$ff. 266fk
^UAndrotion bei Harpokration r. v. Plutarch, Ni-
kias 11. Gilbert, Handbuch der gr. Staatsaltert.
I S. 14$, A. 1.
^9 Dionys. ^73/2'y. 6, 1.
Klein, Meistersignaturen ^ S. 10$ Nr. $. O. Jahn,
Berichte der sächs. Gesellsch. 1867 Tf. $.
Gerhard, Ak. Abhandlungen II S. 126 k Schneider,
Arch.-epigr. Mitt. aus Österreich 1879 III S. 27 k
Löschcke, Mitt. d. arch. Inst. Athen IV S. 30$, 1.
i4S)Klein, S. 109 Nr. 7. Gerhard, Auserl. Vasenb.
III. Tf. 195—196.
i49)Vergl. Athen. 12, 432 F; Müller Tb*. AA/. Gr. II
S. 491, 4.i6/
Auch manche unter den Darstellungen griechischer Dichter auf Vasenbildern wird
unter diesem Gesichtspunkte betrachtet an Interesse gewinnen.
Die mythologischen Gegenstände, welche die ältere Vasenmalerei mit roten
Figuren darstellt, widersprechen dem gewonnenen Zeitansatze keineswegs. Dafs sie
von der Blüte der Tragödie unabhängig sind, hat besonders Roberts »Bild und
Ried« gezeigt. Ebensowenig vermag ich den Einhuls der polygnotischen Malerei
oder gar der Plastik der Blütezeit für erwiesen zu halten. Selbst die Abhängigkeit
der Theseusschale des Euphronios von den Gemälden des Mikon, welche besonders
Klein angenommen hat^°, ist zweifelhaft; und iiberdiefs ist Mikon nicht ohne
Weiteres mit Polygnot gleichzusetzen, er kann sehr wohl ein etwas älterer Vor-
gänger des Thasiers gewesen sein. Vollends unmöglich ist jetzt die Annahme, dafs
die Theseustaten der Schalenmaler von den Metopen des fälschlich Theseion be-
nannten Tempels abhiengen'"', da dieser nicht nur nach der Composition seines
Frieses, sondern auch nach einem von Dörpfeld beobachteten architektonisch-
stilistischen Fortschritte'^, jünger als der Parthenon sein muls.
Auch im Stile sind die strengen Vasenmalereien durchaus älter, als Poly-
gnot und Pheidias. Besonders wird man in der hWMtrhfh w-Wk des ersteren nur
eine unmittelbare Vorstufe der »durchsichtigen« Gewänder der Parthenonsculpturen
zu erkennen haben, wie sie etwa die Helenavase im Gregoriano darstelltnicht den
altertümlichen Notbehelf, welchen im Wesentlichen schon Epiktet anwendet: den
Umrifs der nackten Gestalt in die dichtfaltige Hülle hineinzuzeichnen'V Ich möchte
diese »Erfindung« viel eher schon dem Kimon zuschreiben. Auch noch manche
andere hervorstechende Eigenheit möchte von dem Kleonäer nach Athen gebracht
sein, vielleicht auch der frische derbe Jünglingskopftypus, für den das lange Unter-
gesicht bezeichnend ist'V
Die weiteren Angaben jener Malergeschichte bei Plinius zu besprechen habe
ich keinen Anlafs. Für den Archaismus aber hoffe ich gezeigt zu haben, dafs die
Kluft zwischen dieser trefflichen litterarischen und der monumentalen Überlieferung
nicht so unüberbrückbar ist, wie sie Robert dargestellt hat, dafs vielmehr die schon
jetzt kenntliche Übereinstimmung in wesentlichen Punkten zu der Hoffnung berech-
tigt, es werde auch der noch übrige irrationale Rest durch weitere Funde und
Forschungen auf dem Gebiete der alten Tafelmalerei rein aufgehen. Wenn ich
dabei versucht habe, an der Hand jener Nachrichten auch die Lösung anderer im
Vordergründe des kunstgeschichtlichen Interesses stehender Fragen zu fördern, so
verhehle ich mir keineswegs, wie unvollkommen dieser Versuch ist, wie so manche
Schwierigkeit ungelöst blieb, manche vorerst recht luftig scheinende Combination
130) Euphronios ^ S. iS^ff. i33)g. unten am Ende von Dümmlers nachfolgen-
131) Klein, Euphronios 2 S. ippff. dem Aufsatz.
i^Mitt. d. arch. Inst. Athen 1884 IX S. 336. i34)So nach Klein, Euphronios 2 S. 212 h
i^3) S. zuletzt Köpp, Fz;//. aMÖ Tzz.fz'. 18S6 S. 82 h
13*notwendig wurde, und ich bin gefafst darauf, auch diese Skizze den archäologischen
Märchen oder gar Romanen beigezählt zu sehen. Aber ich würde mich darüber
mit der Überzeugung trösten, dafs auf dunklen Gebieten der Forschung die
Beschränkung auf das handgreiflich nachweisbare nicht die allein fruchtbare Me-
thode seDT
Rom und Athen, Frühling 188/.
Franz Studniczka.
ATTISCHE LEKYTIIOS AUS CYPERN.
BEMERKUNGEN ZUR VASENCHRONOLOGIE UND MALERGESCHICHTE.
(Taf. 11.)
Die Ausgrabungen in der ausgedehnten Nekropole in der Nähe des alten
Marion ^ bei Polis tis Chrysokou, zu welchen Max Ohnefalsch-Richter durch die Muni-
hcenz des Flerrn Watkins in Larnaka in Stand gesetzt wurde, übertreffen die meisten
früheren Unternehmungen auf Cypern nicht nur an Reichtum und Mannichfaltigkeit
der Funde, sondern dank der planvollen Anlage der Ausgrabung und der sorg-
fältigen Beobachtung aller Fundumstände namentlich an wissenschaftlich wertvollen
Resultaten. Zum ersten mal tritt uns auf Cypern ein reicher griechischer, wie es
scheint ausschliefslich attischer Import bemalter Thongefäfse entgegen, welcher mit
dem letzten Drittel des sechsten Jahrhunderts zu beginnen scheint. Aulser im Ge-
biet von Soloi, zu welchem auch Marion gehörte, können wir denselben nur noch
in Salamis erwarten, denn diese beiden Stätten waren, wie wir aus Flerodot V 108 ff.
wissen, die Centren des Griechentums auf Cypern. Wenn bei Salamis ähnliche Ent-
deckungen bisher nicht gemacht worden sind, so ist das nicht zu verwundern, da
schon die römischen Ruinen zum Teil tief unter den heutigen Dünen liegen.
^6) Dieser Aufsatz war in allem Wesentlichen im
März d. J. fertig. Erst während der Correctur,
Ende Juli, wurde mir Furtwänglers Einleitung
zu den Vasen der »Sammlung Sabourolf« be-
kannt, in welcher einige von den hier begrün-
*) Vergl. oben S. 85 ff. Ohnefalsch-Richter unter-
scheidet zwei Nekropolen und zwei antike Nie-
derlassungen. Die jüngeren hellenistisch-römi-
schen Baureste und die entsprechenden Gräber
sind unmittelbar beim heutigen Dorfe Polis tis
Chrysokou, die älteren Gräber beginnen dicht
an den Mauerresten einer ältern Niederlassung
eine halbe Stunde östlich des Dorfes auf einer
Anhöhe. Auf dieser finden sich Reste antiker
Kupferbergwerke und Ohnefalsch-Richter erkennt
mit grofser Wahrscheinlichkeit in ihr den Berg
Tyrrias. Er nennt die ältere Nekropole kurz
Tyrrias, die jüngere Marion. Erst nach voll-
ständig vorliegendem Material kann entschieden
werden, ob nicht vielleicht die ältern Gräber zu
Marion, die jüngeren zu Arsinoe gehörten. Ist
der Inhalt der jüngeren Gräber dafür zu alter-
tümlich, so rnufs die ältere Nekropole unbenannt
bleiben, jedenfalls gehörte sie zum Gebiet der
Könige von Soloi.Dümmler, Attische Lekythos.
169
Der attische Import dieser Nekropole nun scheint mir wichtige Aufschlüsse
über die Chronologie der attischen Vasen überhaupt zu liefern. Alle vorkommenden
Formen und Stilarten sind in so zahlreichen Beispielen vorhanden, dafs das Fehlen
bestimmter Mittelglieder nicht auf den Zufall geschoben werden kann, sondern nur
aus der Geschichte der Insel zu erklären ist. Es ist einleuchtend, dafs zwischen
dem Aufstande des Onesilos und der Schlacht bei Salamis 44.9 ein regelmäfsiger
friedlicher Verkehr attischer Schiffe in jenen Meeren undenkbar war, da die Insel
von starken Pcrserhotten gehalten wurde; dementsprechend fehlen die Vasen dieser
Zeit vollständig. Wenn sich neben zahlreichen schwarzfigurigen Vasen einige rot-
figurige des Kachrylion und Hermaios und ein polychromes Alabastron des Pasiades^
fanden, so spricht dies dafür, dafs die Anfänge des rotfigurigen Stiles in das
sechste Jahrhundert hinaufreichen, ein Resultat, auf das auch andere Erwägungen
hinführen. Ebenso beweist das Fehlen bestimmter Decorationsweisen der schwarz-
figurigen Schale, dafs diese erst dem fünften Jahrhundert angehörenk Dem persi-
schen Bündnifs Konons und der Regierung des Euagoras entspricht wieder ein
massenhafter Import attischer Waare. Sehr begreiflich ist es, wenn in der Zeit
zwischen 449 und Konon zwar von Athen nach Cypern importiert wurde, aber wenig
lebhaft. Schon durch die Gesandtschaft des Kallias hatte Athen auf seine Errun-
genschaften in Cypern verzichtet, im peloponnesischcn Kriege ist seine Front nach
Westen gerichtet.
Eine der wenigen Vasen, weiche aus dieser Zeit stammen, wird auf Tafel 11
abgebildet, nach dem Aquarell des Herrn E. G. Foot, das uns Ohnefalsch-Richter
freundlich zur Verfügung stellte. Es ist eine Lekythos von Form und Technik der
gewöhnlichen attischen Grablekythen und leitet von den polychromen Schalen zu
diesen über. Dargestellt ist eine Amazone, welche den linken Fufs auf einen Stein
gesetzt hat und sich herabneigt, ihr Schuhwerk zu ordnen. Sie trägt einen kurzen
enganliegenden Ärmelchiton und enganliegende Anaxyrides, das Haupt bedeckt ein
Lederhelm mit Backenlaschen, hinter ihr hängt Bogen, Köcher und Schild. Das
Hauptinteresse der Vase besteht darin, dafs sie ein Motiv zeigt, welches sich zwei-
mal am Westfries des Parthenon findet. Zu den bekannten Fällen der Überein-
stimmung von Vasenbildern mit den Parthenonsculpturen hat Franz Winter'* ein
schlagendes Beispiel hinzugefügt, gleichfalls eine Amazonenvase. Obwol er für
die mit der Amazonomachie des Schildes der Parthenos sich berührenden Vasen-
bilder die Möglichkeit eines gemeinsamen malerischen Vorbildes in Erwägung zieht
(S. ß/), entscheidet er sich doch für unmittelbare Abhängigkeit der Vasenmaler von
Pheidias. Gegen diese Auffassung sprechen die mit dem Fries des Parthenon über-
einstimmenden Amazonenvasen. Es ist nicht wahrscheinlich, dafs zwei zeitlich und
stilistisch nicht weit, aber deutlich getrennte Vasenmaler von einander unabhängig
der Name zu lesen. Vgl. jetzt auch Smith Class. die Ausgrabung mit Zufügung der nötigen Ab-
Review 1887 S. 26 A [s. oben S. 145]. bildungen eingegangen werden.
b Die jüngeren attischen Vasen S. 34.I/O
Dümmler, Attische Lekythos.
auf den Gedanken gekommen sein sollten, attische Ritter in Amazonen umzuwan-
deln. Beide müssen gemeinsam von einer malerischen Amazonomachie abhängig
sein, es fragt sich nur ob von einem Maler, der Pheidias copiert hat, oder von einem,
von welchem dieser lernte.
Wenn Winter, obwol er im allgemeinen für wahrscheinlich hält, dafs
Pheidias einzelne Motive aus der monumentalen Malerei entlehnt habe, für die
Amazonenvase glaubt Abhängigkeit vom Parthenonfries annehmen zu müssen, so
wird er hierzu wol hauptsächlich durch die Erwägung bestimmt, dals das ruhige
Reiten für den Festzug besser pafst als für eine Schlacht. Wenn ich sogar das
noch weit idyllischere Motiv der Sandalenbinderin für eine originale Amazonomachie
in Anspruch nehme, kann ich mich auf die Analogie des Schlachtbildes in der
Stoa poikile berufen, welches auch Einleitung der Schlacht, Durchführung und Ver-
folgung auf einem Felde enthielt. Im Folgenden soll der Versuch gemacht werden,
einige weitere Spiegelungen der monumentalen Malerei zusammenzustellen.
Dafs das Motiv unsrer Vase, das des aufgestützten Fußes, Polygnotisch sei,
geht schon aus dem Antilochos der Nekyia Paus. X ßo hervor. Dieses Motiv nun
begegnet häufig neben andern Motiven des Parthenonfrieses auf Denkmälern, welche
schwerlich von diesem abhängig sind. Im Museum Gregorianum II A. 8/, lau. 2a"
sind zwei attische Schalen aus Vulci abgebildet, welche offenbar von demselben
Maler als Gegenstücke gearbeitet sind. Winter müßte sie wegen des ausgebildeten
Standmotivs für jünger halten als Pheidias obwol sie in seinem Verzeichnis
fehlen. Auf diesen Schalen erscheint nun der aufgestützte Fufs (2 a) und der Ares
des Parthenonfrieses (ia)h Beide Motive wiederholen sich auf einem Vasenbilde,
für welches Robert und Winter mit Recht starke Anlehnung an die monumentale
Malerei angenommen haben, dem Orvietaner Niobiden-Krater 777tw?;772<?72/f 'AV. XI
tav. ß8—40. Aber noch eine dritte Gestalt ist beiden gemeinsam, der Jüngling,
welcher mit der einen Hand die Fanze hoch gefafst hält, die andre in die Seite
stütztb Von einem weiteren Polygnotischen Sitzmotiv auf der Schale ia wird später
zu handeln sein. Da die Übereinstimmung der Vasen untereinander gröfser ist als
mit dem Parthenonfries, so sind sie von diesem nicht abhängig, sondern direct von
einem Gemälde wie Mikons Argonauten. Zudem halte ich die Vulcenter Schalen
für älter als den Parthenon; wenn auf ihnen das ruhige Standmotiv in der Ausbil-
dung wie bei Pheidias erscheint, so kann ich mich nicht entschließen dies zum
Ausgangspunkt einer chronologischen Bestimmung zu machen, da es mir nicht
wahrscheinlich ist, daß die monumentale Malerei über dies Motiv noch nicht verfügte.
Schon Benndorf (Mitteil, aus Österreich VI S. 20/) hat den von Heydemann
3) Schlechter auf Tafel 90 der andern Ausgabe.
6) Die jüngeren attischen Vasen S. 10 ff. schen Ostgiebels erscheint, kann nicht Wunder
nehmen, erscheint doch nach Kekules für mich
?) Auf Polygnots Nekyia hielt Hektor sein Knie überzeugender Anordnung auch neben der Hippo-
mit beiden Händen, Paus. X 31. Vergl. Petersen,
Die Kunst des Pheidias S. 232 ff. dameia ein Polygnotisches Motiv, die sandalen-
bindende Magd. Vgl. Arch. Zeit. 1884 Sp. 284.
3) Dafs dies Motiv beim Oinomaos des Olympi-i7i
ATDzzzz/ZT'/zz'z' <AW Azyh X (1878) t. $ß publicierten Berliner Skyphos mit Darstellung
des Freiermords ^ auf Grund seinerUbereinstimmung mit dem Relief vonGjölbaschi
auf die Gemälde Polygnots in Platää zurückgeführt. Diese Zusammenstellung
wird vollkommen gerechtfertigt durch den Charakter der Beischriften. Während die
attische Schreibung des Namens ist, bietet die Berliner Vase 'QOgseik
(vgl. Zkz/zzVz 18/8 S. 223, die Publication ist ungenau); hier ist sowohl A wie un-
attisch, dagegen ist 0 für O eine Eigentümlichkeit des parisch-thasischen Alphabets.
Schon Helbig W/. &W 2773/. 18/6 S. 206 hat gesehn, dafs der Berliner Skyphos
nach Gröfse, Ornamenten, Stil und Gegenstand nicht zu trennen ist von dem von
Conze 772<?/7. IX 42 publicierten Skyphos aus Chiusi, auf welchem die N&ipa des
Odysseus und Penelope am Webstuhl dargestellt sind. Wenn auch in den Inschriften
hier die attische Orthographie im allgemeinen durchgedrungen ist, hat sich in dem
^ des Namens Odysseus noch eine Spur der ursprünglichen Schreibung erhalten;
leider ist nicht klar, ob der erste Buchstabe O oder H ist. Was schon Conze auf-
gefallen war, dafs noch in späten Thonreliefs (dw/Tw/M 777 t. 71. 72)
die trauernde Penelope und die Futswaschung Pendants sind, erhält seine Erklärung
dadurch, dals sie auf einem Gemälde Polygnots einander entsprachen. Da auf dem
Berliner Skyphos vom Freiermord jedenfalls nur ein Auszug vorliegt, so kann man
sich am besten nach Malsgabe des Frieses von Trysa den Freiermord an der
Längswand, die Bilder des Chiusiner Skyphos an den Schmalwänden einer Stoa
denken. Wahrscheinlich war das platäische Tempelbild irgendwo in Athen wieder-
holt, denn von Platää aus kann man sich einen weitgehenden EinHufs schwer vor-
stellen, während von der Gestalt der Penelope ein solcher sehr früh nachweisbar
ist. Schon das Melische Thonrelief 777<?7M/77z<?7Vz 772V. VI t. $7 überträgt den
Typus von Penelope auf Elektra, auf eine männliche Figur ist das Sitzmotiv über-
tragen auf der oben erwähnten Schale des welche auch andre
Polygnotische Motive zeigte. So wird das Standmotiv mit aufgestütztem Speer und
eingestemmtem Arm, welches auf jener Schale wie auf dem Orvietaner Krater sich
fand, durch den Telemach des Chiusiner Kraters als Polygnotisch gesichert. (Vgl.
auch Anm. 8.)
Bei der bekannten Statue endlich, welche in Rom in mehreren Exemplaren
existiert, spricht für eine malerische Vorlage, dals sie nur auf eine Ansicht be-
rechnet ist. Der altertümliche Stil der Statue jedoch zwingt uns, das plastische
Original sehr bald nach Polygnot noch in Kimonischer Zeit verfertigt zu denken,
ob von einem attischen Künstler ist mir zweifelhaft. Jedenfalls stehn die Vasen-
bilder sowie zeitlich auch stilistisch dem Polygnotischen Original näher als die
Skulpturen von Gjölbaschi. Die Abweichung in der Stellung des schiefsenden
Odysseus auf dem letztgenannten Friese erklärt sich daraus, dafs die Stellung des
Odysseus vom Berliner Skyphos schon für einen Bogenschützen in der Schlachtdar-
stellung verwendet war.
9) Furtwängler, Vasensammlung S. 729 No. 2588.Dals auf dem Chiusiner Skyphos die alte Dienerin den in epischem Versmafs
unmöglichen Namen Antiphatta hat statt des Homerischen Eurykleia, ist gewifs
keine Vergefslichkeit eines Vasenmalers, sondern eine der vielen Abweichungen
Polygnots vom Epos, welche gewifs in lebendiger Kenntnifs der Sage ihren Grund
haben. Zu vergleichen ist Pausanias X c. 2$: KxT/px.t 3a xor/j ia fj lAav/] xxl E8po-
pKTTj? rrk/jaEv. — hapa-oava 3a dTZxipx xxl HxvüOU J ThZv*(] trapsCT^xs, 7j 3a
uTroSaf T7]V SacnoLvav 7j ) i/.axap?.. Btx^opx 8a xal ixuix *x 6votax"x v ' G.xpo; a&aio av avj
Hier haben wir nicht nur dieselbe Selbständigkeit dem Epos gegenüber,
sondern auch eine Gruppe, welche mit den Niptra des Odysseus die grölste Ähn-
lichkeit hat. Man könnte geneigt sein hier das Vorbild der sandalenbindenden
Sklavin der attischen Grabreliefs zu suchen.
Die gröfste Verwandtschaft in Gegenstand und Stil mit dem Freiermord,
wie wir ihn aus den Wiederholungen reconstruieren können, haben einige der
Niobidendarstellungen, welche nach Stark Heydemann in den Berichten der Sächsi-
schen Gesellschaft XXIX 18// Tafel I—V zusammengestellt und besprochen hat.
Mit Recht schliefst Heydemann a. a. O. S. 90 aus den zahlreichen Wiederholungen
auf ein sehr berühmtes Original. Wenn er aber mit der Datierung dieses Originals
nicht über die Epoche Alexanders glaubt zurückgehn zu können, so dürfen wir,
durch die Ähnlichkeit mit dem so viel älteren Freiermord kühner gemacht, an ein
Original des fünften Jahrhunderts denken. Es mufs dahingestellt bleiben, ob Phei-
dias am Thron des Olympischen Zeus Polygnots Freiermord für seine Niobiden
verwertet hatte oder ob ein jüngerer Meister Polygnotischer Schule in einem
Freskobilde die Umwertung vorgenommen hatte. Dals gegen das Jahr 430 male-
rische Darstellungen der Sage existierten, dafür spricht wieder der Orvietaner Krater
und das etwas ältere, stilistisch den Reliefs sehr verwandte Vasenbild Eeipziger Be-
richte XXVII 18/5 Tafel III<x u. Die Gruppe des Semelespiegels erscheint in
ihrer originalen Verwendung auf dem Petersburger Niobidenrelief.
Für die Darstellung der KpssßVx auf Vasenbildern hatte schon Brunn wegen
der Wiederholung der wesentlichen Züge auf ein berühmtes Original geschlossen V
Dieser Schlufs wird durch die Vermehrung des Materials, das zuletzt von Robert in
der Archäologischen Zeitung zusammengestellt ist^, nur bestätigt. Nun zeigt ge-
rade der Berliner Aryballos, welcher den Typus am besten repräsentiert, am meisten
Übereinstimmungen mit den Vasen, an welchen wir Einwirkungen der monumentalen
Malerei glaubten erblicken zu müssen. Der Odysseus ^ wiederholt das Motiv des
Hektors der Nekyia, der Achilleus erinnert sehr an die Penelope, der Diomedes zeigt
eine weitgehende Übereinstimmung mit dem Telemach derselben Vase. Wir werden
also auch für die Presbeia ein Vorbild Polygnotischer Schule voraussetzen dürfen.
V Vgk auch c. 26 *E'/0(hx7]i; 5s p^^p.c^enov^Tv cbx T 1838 S. 359h
ot5v — notTjTvp und ibid. T(hv 0' ooxetv iggi Sp. 144ff.
SU's'E&TjXE T& 6wp.HTK 6 fl. und was 27 über Ere- ij) Nächst verwandt diesem Odysseus ist der Oidi-
sos und Laomedon bemerkt wird, ferner c. 28 pus vor der Sphinx C?*^. 80, ib (84, ib).
über Eurynomos.i73
Dafs wir fast sämmtliche Vasenbilder aus der nächsten Zeit nach Polygnot,
auf welchen die Person des Odysseus bedeutend hervortritt, in den Kreis unsrer Be-
trachtung ziehn mufsten, bestätigt die auf anderm Wege gewonnene Überzeugung,
dals wir in ihnen Spiegelungen der monumentalen Malerei besitzen. Nicht ein un-
bekannter Vasenmaler hat den Polytropos geschaffen, sondern Polygnotos der Etho-
graph hat ihn gestaltet. Wenn Vasenbilder wie die Presbeia daher auch nicht von
Aischylos abhängenü von dem Geiste der Tragödie, welchen schon Aristoteles in
Polygnot anerkannte, sind sie doch erfüllt. Köhler hat Mitteilungen X 1885 S. 3/8
Anm. 2 einige Vasen namhaft gemacht, welche wegen der Unsicherheit in der Be-
zeichnung des Olautes nicht jünger sein können als das $te Jahrhundert. Nach den
bisherigen Ergebnissen kann ich es nicht für Zufall halten, wenn gerade auf einer
jener Vasen (Dumont pl. IX) die Gruppe der Helena, wie sie für die
Nekyia bezeugt ist, auf Nereiden übertragen wiederkehrt, nur mit dem Unterschied,
dals statt der Sklavin ein Kind die Sandale bindet. Auf Eros ist dies Motiv über-
tragen auf der nah verwandten Hydria in Braunschweig Arch. Zeit. 1881 Tafel 13
und Stackelberg Gräber der Hellenen I, 31.
Wir gewinnen aus den Vasenbildern sogar neue Stoffe der Polygnotischen
Kunst über die schriftliche Überlieferung hinaus.
Eine Londoner Vase, welche die Übergabe des Dionysoskindes an die
Nymphen darstellt^, zeigt in der Beischrift Thasischen Gebrauch
des H, wozu vortrefflich stimmt, dals beide Nymphen Polygnotische Standmotive
zeigen. Wiederum die grölste Verwandtschaft im Stil und einzelnen Motiven mit
diesem Vasenbilde zeigt das andre von Köhler aus orthographischen Gründen nam-
haft gemachte Vasenbild Dumont Pl. XIII. Sammlung Sabouroff Tafel 33. Die
später in der Plastik häufig als Melpomene wiederholte Figur erscheint hier als
Chrysis mit der Doppelflöte. Wie auf dem Orvietaner Krater und der Neapler
Amazonenvaseist hier eine Etageneintheilung des Raumes durch Bergumrisse ge-
wonnen. In allen drei Vasenbildern herrscht ungefähr dasselbe Verhältnifs der Dar-
stellung zum leeren Raume. Sie veranschaulichen gut, wie wdr uns auf den Delphi-
schen Fresken die gefangenen Troerinnen und in der Nekyia die vielen auf Felsen
sitzenden Figuren vorzustellen haben V
A Robert, Arch. Zeit. 1881 Sp. 148. Bild und
Lied S. 131 ff*.
VIII. Dafs Winter diese Vase mit Recht auf
Amazonenfresken zurückführt, geht aus der häu-
45) Abgebildet Millin VIVW. ^ II 13, 6W.
37, 228. Cab. Pourtales 27. Inghirami V f. I 63.
ii) Die Richtigkeit der Inschriften durch eine Re-
Munichos der Vase sehr an das vonLöwy, Mit-
teilungen XI Tafel VI publicierte Grabrelief,
und Bakchennamen S. 16,64. Bemerkt zu wer- dessen zeichnerischer Charakter auch dem Her-
den verdient auch, dafs die Vasen aWJ' ausgeber auffiel. Bemerkt zu werden verdient
auch, dafs die Namen von drei der Amazonen,
WsA I 9, 3 (Drcifufsraub) und Tischbein I 37
(Silen und Nymphe) beide dieselbe Inschrift in
KAAfH
Klymene, Kreusa und Aristomache, aufPolygnots
Unterweltsbilde Priamostöchtern beigelegt waren.
Paus. X 26. Klügmann, Amazonen S. 31.
41) Eine Reminiscenz an Polygnots Unterwelt liegt174
Es wird aus dem dargelegten ersichtlich sein, in wiefern sich mir eine
andre Auffassung Polygnots und in Folge dessen auch des Pheidias ergibt, als die
von Winter entwickelte. Ich glaube, dafs sich allerdings in einer bestimmten
Gruppe von Vasen verhältnifsmäfsig treue Nachbildungen der monumentalen Ma-
lerei der Thasischen Schule nachweisen lassen. Dies ist aber lediglich in der
chronologischen Anordnung des Materials begründet. Wenn man die epigraphischen
Ergebnisse Köhlers auf die Vasenepigraphik anwendet, rücken diejenigen Vasen,
welche sich stofflich mit Polygnot berühren, dicht an Polygnot selbst heran und
sind dann natürlich in viel höherem Grade geeignet, uns eine Anschauung von dem
Kunstcharakter Polygnots zu geben als bei Winters Ansatz. Die in Frage kommen-
den Vasen mögen sich auf die Zeit zwischen 470—450 vertheilen. Wenn Winter
den Orvietaner Krater gegen 4ßO setzt, so mag er Recht haben. Die Absonder-
lichkeiten dieses Gefäfses würden dann darauf zurückzuführen sein, dafs ein Vorbild
nachgeahmt wird, dessen Stil dem Vasenmaler eigentlich schon fremd ist. Die
Vasen mit dem Freiermorde würden daher wol in der Nachahmung des einzelnen
weniger sklavisch, aber im Stile selbst übereinstimmender sein.
Eine weitere unabhängige Probe auf die Richtigkeit der vorgeschlagenen
Chronologie gewährt die Vase TAsvt? II 4, 2, auf welcher der Perser-
könig dargestellt ist, wie er von seiner Gemahlin den Abschiedstrunk vor dem Aus-
zug in den Kampf entgegennimmt. Winter ist genötigt dieselbe nach 440 zu setzen
(S. 56), nach unsrer Auffassung wäre sie gleichzeitig etwa mit den Persern des
Aischylos; in der gerechten, ja sympathischen Auffassung eines nicht unedlen Geg-
ners steht sie der Tragödie nicht nach.
Die Folge dieser Auffassung ist natürlich, dafs die Vasen mit rein attischem
Alphabet mit wenigen Ausnahmen vor Polygnot fallen und zu nicht geringem
Teile noch dem sechsten Jahrhundert angehören. Wenn dadurch der Zeitraum
für die Entwickelung der Vasenmalerei sehr beschränkt zu werden scheint, so
schwinden diese Bedenken, wenn wir uns die Anfänge des rotfigurigen Stiles
gleichzeitig mit einer verhältnifsmäfsig frühen Stufe des schwarzfigurigen Stiles
denken und beide Stile dann in langem Kampfe nebeneinander. Erst so wird mir
die gesuchte Zierlichkeit des an Exekias anknüpfenden schwarzfigurigen Stiles ver-
ständlich und alle jene scheinbar archaisierenden unnaiven Bestrebungen, welche
den Ausgangspunkt der von Brunn formulierten Bedenken gegen die gangbare Vasen-
chronologic bilden. Es sind ohnmächtige Versuche der überwundenen Technik,
Kraft und Schwung, welche sie an die siegreiche neue Kunst hat abtreten müssen,
durch andere gesuchte Reizmittel zu ersetzen^. Sollte diesen stilistischen Erwä-
noch in einem so späten Monument vor wie dem Pausanias wird zu emendieren sein xod 6 HptUTE-
Phaethonsarkophag 1869 tav. F. OtXcto; TrovoüvTCH rmpeyETat C^pa. Vergleiche vom
Die Gruppe der drei Trauernden rechts zeigt
mehrere der im Vorhergehenden behandelten
Motive. Ähnlich denke ich mir Gruppen wie
Achill und Protesilaos in der Unterwelt. Bei
Hektor cötujpEWJ cyYjpa epT^dnw-
19) Vergl. Studniczka in der 'Apy Kr,p. 1886
S.122.i75
gungen als zu subjectiven wissenschaftliche Beweiskraft abgesprochen werden, so führen
rein empirische Beobachtungen ganz anderer Art zu denselben Resultaten, einmal
die Vasenpaläographie, dann die inhaltliche Statistik der Darstellungen. Die Belege
hierfür würden den Rahmen dieser Auseinandersetzung überschreiten; ich mufs mich
darauf beschränken in den Hauptpunkten das Verhältnis des Kunsthandwerks zur
monumentalen Kunst, wie es sich mir darstellt, zu skizzieren.
Kunst und Handwerk sind Anfangs nicht geschieden. Dafs ein Klitias nicht
ebensogut wie ein Eumares als Maler genannt wird, ist ein Zufall der nur darauf
beruht, dals der Begründer der griechischen Kunstgeschichte zufällig keinen Pinax
dieses Meisters auf der Burg vorfand. Es war natürlich wenig Vorpersisches gerettet
und es Rielsen daher die Namen der Meister des sechsten Jahrhunderts für Athen
weit spärlicher als für Korinth und Sikyon. Ich glaube trotzdem, dafs es sich
irgendwie feststellen liefs, dals Kimon von Kleonä in Athen gearbeitet hat. Der
Umstand, dafs nur über seine stilistischen Fortschritte einiges bekannt ist, spricht
dafür, dals die Mehrzahl seiner Werke im Perserbrande zu Grunde gegangen ist.
Über seine historische und chronologische Stellung, sein Verhältnils zur nesiotischen
Marmorplastik der Pisistratiden einerseits, andrerseits zum Kreise Epiktets kann ich
auf den vorstehenden Aufsatz Franz Studniczkas zur Künstlerinschrift des Antenor
verweisen, dessen Ansicht ich vollständig teile; Kimons Vorwürfe müssen wir uns
aus demselben Kreise der Vasenmaler reconstruieren, um uns in dieser Hinsicht sein
Verhältnils zu Polygnot zu vergegenwärtigen. Wenn die 'IVoo trap^? des Euphronios
und des Brygos, abgesehn von einigen Schlimmbesserungen des letzteren, in allen
Hauptpunkten übereinstimmen, so ist schwerlich ein Handwerker der Erfinder dieser
gewaltigen Composition, sondern entweder Kimon oder der Unbekannte, welcher
Kimons Kunst nach Athen verpflanzte. Es kann dies neben der lyrischen Anlage
Polygnots überhaupt auch ein Grund gewesen sein, weshalb er das Ereignifs nicht
selbst darstellte, sondern seinen Reflex in den Stimmungen derer, die es erlebt
hatten. Wenn, wie Robert überzeugend nachgewiesen hat, nicht das Drama, sondern
der Kyklos und die Lyrik die Quellen der Vasenmaler, wie der monumentalen
Schöpfungen, waren, so erklärt sich dies daraus, dals es ein entwickeltes Drama
damals noch gar nicht gab. Stofflich ist Polygnot von denselben Quellen wie seine
Vorgänger abhängig, geistig verhält er sich zu ihnen wie Stesichoros zu den
Kyklikern.
Wenn die Vasenbilder, in welchen wir Repräsentanten der vor-Polygnotischen
Kunst anerkennen müssen, einen ungleich frischeren talentvolleren Eindruck machen,
als diejenigen, auf welchen wir Spiegelungen Polygnotischer Kunst erkannten, so
erklärt sich dies aus der immer weiter werdenden Kluft zwischen Kunst und Hand-
werk. Als ein letzter Versuch es im Kleinen der grofsen Kunst gleichzuthun sind
die polychromen Vasen zu betrachten, sie sind direct verwertbar die einfache
Farbenwirkung der Polygnotischen Gemälde zu veranschaulichen^". Kleins^ Be-
2°) So auch v. Rohden in Baumeisters Denkmälern 21) Euphronios^ S. 251.
S.S57.i/6
Ziehung derselben auf Apollodoros ist jetzt chronologisch nicht mehr haltbar'^; die
bescheidenen Anfänge von Schattierung, welche diese Gefälse zeigen, wird man dem
Polygnot kaum absprechen können, die Kenntnifs der Enkaustik ist für ihn bezeugt.
Wenn viele der Darstellungen den Eindruck von Tafelbildern machen, so liegt das
an der Struktur der Schale; die Anesidoragruppe ist aus einer streifenartigen Com-
position entnommen und älter als die Pheidiassche Darstellung derselben Handlung;
sehr nahe steht der Freskomalerei der Krater des AA-yrv (II 26) mit
Dionysos unter Obhut des Papposilen und der Nymphen, welcher in Stoff und Stil
jener Vase, welche wir nach Paläographie und Bewegungsmotiven auf ein Thasi-
sches Vorbild zurückführen mufsten, auf das engste verwandt ist.
Es ist schon ausgesprochen, dafs der letzte Versuch der Vasenmalerei auf
der Höhe der monumentalen Kunst sich zu behaupten gescheitert ist. Es lag dies
schon in der räumlichen Beschränktheit des Handwerks. Die Vasenbilder, welche
Polygnot nahestehn, geben eine Anschauung von seiner Compositionsart und von
seinen Motiven; von dem Ausdruck, welchen er in seine Köpfe legte, konnten sie
wenig bewahren. Das Ethos Polygnots spiegelt wol am besten eine Vasenklasse
wieder, welche sowol in der Technik lange die altertümliche Polychromie bewahrte,
als auch inhaltlich den Nekyia nahe steht, die attischen Grablekythen. Um nur ein
Beispiel zu nennen, so steht die von Benndorf Vasenbilder 26 abgebildete Lekythos
in Stil und Motiv der im obigen behandelten Gruppe sehr nahe, auch die Gestalt
des Charon in der Lesche ist gewifs nicht ohne Einflufs auf die Lekythen geblieben.
So fand auch die Gruppe des Hypnos und Thanatos, welche den Toten tragen, ihr
Gegenstück in der Iliupersis in Sinon und Anchialos, weiche den Leichnam des
Eaomedon tragen. (Paus. X 2/.) Wenn auch die von Robert Thanatos S. 8 f. zu-
sammengestellten Vasenbilder lehren, dafs der Typus schon früher für Sarpedon
oder Memnon ausgebildet war, so läfst doch auf den polychromen Lekythen der
ganz neue gemütliche Inhalt, von welchem das alte Schema erfüllt ist, den Einhufs
der Polygnotischen Malerei nicht verkennen, wie sich denn auch auf dem bei Robert
Tafel I abgebildeten Gefäfse das im Kreise der bisher behandelten Vasen so häufige
Motiv des aufgestützten Fufses findet, während auf Tafel II die dunkle Farbe des
Hypnos an den Eurynomos der Unterwelt (Paus. X 28) erinnert. Wenn auch seit
den ältesten Zweikampf- und Eberjagddarstellungen die griechischen Künstler stets
von neuem und mit wachsendem Können die Darstellung eines im Tode erstarrten
Körpers versuchten, so zeigt die Schilderung der Iliupersis doch zur Genüge, dafs
dies Problem für Polygnot einen besondern Reiz besals und von ihm in neuem
Sinne gelöst wurde. Auch hier spiegeln einerseits die polychromen Grablekythen
andrerseits die Vasen und Friese mit Amazonenkämpfen die Errungenschaften der
monumentalen Malerei. Erstere scheinen mir am geeignetsten zu veranschaulichen,
was die alten Ästhetiker unter Polygnotischem Ethos verstanden. Es ist der seelische
Das älteste polychrome Gefäfs, das Alabastron
des Pasiades (s. oben Anm. 2) aus Polis tis
Chrysokou auf Cypern ist im Stil mindestens so
altertümlich als Epiktet.i77
Ausdruck überhaupt, den wir bei einer gewissen Steigerung eher Pathos zu nennen
pflegen, welcher diese Gefäise über die Masse der attischen Vasen emporhebt und
welchen sie vielleicht einer besonders engen Anlehnung an Polygnots grofses Bei-
spiel verdanken. Derselbe Gegensatz von Todesstarrheit, stiller Trauer und mafs-
losem Jammer, wie er jene Grabdarstellungen charakterisiert, scheint auch für beide
grofse Werke Polygnots den Grundton abgegeben zu haben, wie noch aus der
nüchternen und gewissenhaften Beschreibung des vortrefflichen Beobachters, welche
Pausanias zu Grunde liegt, deutlich hervorleuchtet. Keinesfalls Zufall ist es
auch, wenn jetzt nach Köhlers mehrfach citiertem Aufsatz der Hauptumschwung
in der Geschichte des attischen Grabreliefs dicht an Polygnot herangerückt wer-
den mufs.
Wenn wir uns nach allem bisher ermittelten Polygnot im Vollbesitz der
künstlerischen Ausdrucksmittel denken müssen, so mufs das wohl unser Urteil über
Pheidias als bahnbrechenden Erfinder, nicht aber unsre Wertschätzung seiner
Leistungen ändern. Sein Verdienst bestand nicht in neuen Erfindungen, sondern
vielmehr in einer taktvollen Zurückhaltung dem Vorhandenen gegenüber, darin, dafs
er die Früchte der Thasischen Malerei auf attischen Boden verpflanzte, ohne im
geringsten gegen die Forderungen der Marmorplastik zu verstofsen. Wie nahe
diese Gefahr lag und wie gut er sie vermieden hat, lehrt am besten ein Vergleich
des Parthenonfrieses mit jenem von Phigalia. Die treffende Charakteristik, welche
Benndorf Samothrake II, S. /2 von der Bedeutung des Pheidias für die Gewandbe-
handlung gibt, hat auch in weiterem Umfang Geltung. Er hält »der treibenden
Fülle von Versuchen seiner Zeit nur den Spiegel ihres eigentlichen Wollens vor,
indem er ordnend, festigend, steigernd sie zu dem Stile hinbildete, der für immer
mit seinem Namen verknüpft ist«.
Wie unwahrscheinlich es ist, dafs bei dem grofsen Reichtum der öffentlichen
Bauten in Athen an Wandgemälden die schwer zu betrachtenden Parthenonskulp-
turen von weitgehendem Einhufs auf die Vasenmalerei waren, ist an sich einleuch-
tend und durch unsre Darlegung bestätigt worden. Chronologische Kriterien für
die bemalten Vasen sind daher vom Parthenon nicht abzuleiten, namentlich nicht,
wenn sie mit den aus der Epigraphik gewonnenen Zeitbestimmungen sich nicht ver-
einigen. Wenn es Michaelis gelungen ist zwei arg zerstörte Parthenonmetopen aus
der Übereinstimmung mit einem schönen Vasenbilde des U7'<^<77vh73<? zu
verstehen, so erklärt sich auch dies Verhältnis anders als aus Abhängigkeit des
Vasenbildes von den Metopen. Wie F. Studniczka dies seit längerer Zeit in einem
mit den obigen Ausführungen übereinstimmenden Sinne dargelegt hat, darf ich zum
Schlufs aus seinen mir im Manuscripte vorliegenden Bemerkungen mittheilen.
»Eine schöne Composition der Malerei dieser Zeit ist uns ferner auf der
Vase des vUM-SW U7^U7"M77<? erhalten, welche gewöhnlich, auch noch von Winter
S. 41, als Nachbildung zweier Parthenonmetopen (Michaelis S. ißp) angesehen wird"'.
23) Anders schon Studniczka, Beiträge z. gr. Tracht S. 17 A. iy. Furtwängler, Roschers Lexik, d. Myth. S. 1335-i/8
Aber es ist schlechthin unmöglich, dals eine zusammenhängende Composition von
sechs Figuren erfunden wurde, um in zwei quadratische Felder zerschnitten zu werden.
Auch ist das Vasenbild in manchen Zügen, z. B. in der Schrittstellung des Menelaos,
entschieden altertümlicher, zugleich aber zeigen die Metopenreliefs eine Vergröberung
des malerischen Urbildes, die mit Pheidias nichts zu schaffen haben kann. Auf den
Kreis des Polygnot weist die Analogie eines Bildes von Polygnots Bruder Aristo-
phon hin, Plinius ß$, ißq: 7?777/77'7'77j77 777A7/?? ?'/? $v-77? ^77777* Ar?r?77?77y W<f777?^ 07*7*7/77/7/77^
/T/A^v^ AuAj; wieder ein Abenteuer der Helena, dem anderen auch in
der Handlung nicht unähnlich, da ein Angriff des Deiphobos auf den verkappten
Odysseus dargestellt gewesen sein dürfte, welchen »07*7*7/77/7/7?^« und »ZDAj« ebenso
vereitelten, wie dort Aphrodite und Peitho den Angriff des Menelaos auf Helena.
Fast möchte man vermuten, die beiden Bilder seien Bestandteile eines und des-
selben Helenacyclus gewesen. Wenn »7?7777?7*7*<?j7? 7*777777/7?« mit Brunn, Gesch. der gr.
Künstler II. S. $ß von dem Reichtum an Motiven zu verstehen ist, so pafst auch
diefs vortrefflich auf unser Vasenbild. Sein Stil kann nur denen nicht altertümlich
genug für Polygnot sein, welche noch nicht einsehen, dals die Formensprache der
strengen rotfigurigen Malerei des epiktetischen Kreises von der Kunst des grofsen
Thasiers im Wesentlichen noch unbeeinhufst war. Der Stil des Polygnot wird sich
zu dem des Pheidias nicht anders verhalten haben, wie unser Vasenbild etwa zur
Kodrosschale. Die Ausführung des Vasenbildes kann darum doch ein, zwei Jahr-
zehnte nach Polygnot, ja selbst nach den Parthenonmetopen angesetzt werden. Die
ionische Schrift der Namen, welche es trägt, wird gegen einen solchen Ansatz Nie-
mand geltend machen, der sich die Folgen der erlösenden epigraphischen Ent-
deckung Köhlers klar zu machen gewagt hat.«
Ich mache noch auf eine palaeographische Eigentümlichkeit aufmerksam,
welche die Vase mit mehreren stilistisch verwandten teilt: die Unsicherheit der
Verwendung des H. In HAENH bezeichnet es sowohl wie e, die oben besprochene
Vase mit Dionysos' Erziehung zeigt die letztere Verwertung in HPME$, ein Schrei-
bung die noch öfter vorkömmt.
Rom März 188/.
Ferdinand Dümmler.MANES IM BERLINER MUSEUM.
Nachdem Helbigs schöner Nachweis (Mittheih des römischen Instituts 1886
S. 222 und 234') der Kottabosstange und des Manes in einigen Broncen des Mu-
seums zu Perugia uns zum ersten Mai eine genaue Vorstellung von dem Apparat
des im fünften Jahrhundert mit gleicher Leidenschaft in Attika wie in Etrurien ge-
pflegten Kottabosspieles gegeben hat, ist die Erwartung
gerechtfertigt, dafs bei genauer Durchmusterung unter
den Broncen der europäischen Museen noch manches
bisher verkannte Exemplar einer Kottabosstange oder
eines Manes sich finden werde. Ein zum älteren Be-
stand des Berliner Museums gehöriges Maneshgürchen,
gleich ausgezeichnet durch seine kräftige Modellirung
wie durch vorzügliche Erhaltung, wird in beifolgender
Abbildung nach einer Zeichnung C. L. Beckers, bei
welcher dem hohen Standort des Figürchens auf der
Spitze der Kottabosstange entsprechend der Augenpunkt
ziemlich tief gewählt worden ist, zum ersten Mal ver-
öffentlicht. Die Bronze, von Friederichs Geräthe und
Broncen No. 1490 o. beschrieben, stammt aus der Samm-
lung Bartholdy; über den Fundort ist Näheres nicht be-
kannt; als etruskische Arbeit giebt sie sich auf den ersten
Blick zu erkennen. Die cylinderförmige Hülse weist
eine an den bisher bekannt gewordenen Maneshguren
noch nicht beobachtete Vorrichtung, zwei einander gegen-
überstehende kleine Löcher, auf, denen eine Durch-
bohrung im Schaft der Kottabosstange entsprochen haben
mufs. Ohne Zweifel dienten sie zur Aufnahme eines Stiftes, der dem Figür-
chen auf seinem hohen und schwankenden Standpunkt einen festen Halt geben
sollte. Die Stellung der Figur ist die gleiche wie bei dem schon früher gefundenen
Peruginer Exemplar (Mitth. a. a. O. Taf. XII/?); sie balancirt auf dem linken Bein
') Vgl. auch Barnabei in den aty/z yaaM 1886 p. 314 sqq. und in den M#;' 7?. aM
Täwaz' Ua/. 777 Aaya. 7U. p. 164.ISO
Robert, Manes.
und streckt, den Kopf zur Seite neigend, den rechten Arm gerade in die Höhe;
Bein und Arm bilden auf diese Weise eine senkrechte, genau in die Achse des
Figürchens fallende und die Kottabosstange nach oben fortsetzende Linie, auf
deren oberster Spitze die Plastinx aufgelegt wurde, der, wieder wie bei dem einen
Peruginer Exemplar, das von dem Manes in der Rechten gehaltene Trinkhorn als
Unterlage diente. Dem rechten emporgezogenen Bein entspricht der herabhangende
mit einem Tuch umwundene linke Arm, und so mathematisch genau ist die An-
lage des Figürchens, dafs, wenn man sich von dem unteren Ende des Tuches eine
Linie über die rechte Fufsspitze hinaus gezogen und den oberen Contur des
rechten Oberschenkels verlängert denkt, die Silhouette der Figur ein gleichschenk-
liges Dreieck mit über die Grundlinie herab verlängertem Lothe darstellt. Tref-
fend bemerkt Helbig, dafs das allen bisher bekannten Maneshgürchen zu Grunde
liegende Motiv die Vorstellung ist, dafs ein Sklave die Plastinx emporhalte; nur
finde ich weder bei unserem noch bei den von Helbig publicierten Exemplaren
in Stellung und Gesichtszügen Furcht oder Schmerz, sondern lediglich die durch
das anhaltende Balanciren auf einem Bein hervorgebrachte Ermüdung ausgedrückt.
Das Tuch in der linken Hand des Berliner Manes wird man für das Mantele
erklären dürfen, mit welchem der Sklave nach erfolgtem Wurf die auf den
Boden gespritzte aufwischen mufs. Die Haartracht, der lange, hinten fest-
gesteckte Schopf, ist die gleiche wie bei dem schon wiederholt erwähnten Peruginer
Exemplar.
Die Consequenzen für die verschiedenen Arten des Kottabosspieles hat
Helbig aus seinem Fund schon gröfstentheils selbst gezogen; nur einen wie mir
scheint wesentlichen Punkt finde ich in seiner scharfsinnigen Darlegung nicht hin-
reichend hervorgehoben: den Gegensatz der auf den rothhgurigen Vasen dar-
gestellten und der in den gleichzeitigen literarischen Zeugnissen — denn nur
diese, nicht die lediglich auf ihnen beruhenden, an Mifsverständnissen reichen An-
gaben der das Spiel nicht mehr aus eigener Anschauung kennenden Grammatiker
können füglich in Betracht kommen — erwähnten Spielarten. Auf den Vasen, die
O. Jahn und Heydemann in ihren bekannten grundlegenden Arbeiten über das
Kottabosspiel in musterhafter Weise behandelt haben, hat der Manes sich bis jetzt
noch niemals gefunden; dort ist vielmehr ausschliefslich die erste der drei von
Helbig besprochenen Spielarten dargestellt: die Plastinx balancirt auf der Spitze
der Kottabosstange, und die Aufgabe besteht lediglich darin, sie vermittelst
der herab und auf die am unteren Theil der Kottabosstange angebrachte,
bald diskusförmig, wie bei dem ersten Peruginer Exemplar (Mitth. a. a. O.
Taf. XIIT), bald convex gebildete Metallscheibe zu schleudern. In der Litteratur
hingegen, vor Allem in den hier beinahe ausschliefslich in Betracht kommenden
Stellen der älteren und mittleren Komödie, wird diese Diskusscheibe niemals,
dafür aber stets der Manes erwähnt. Am Bezeichnendsten in dieser Richtung
ist die classische Stelle aus den 'Acppoofc?;? des Antiphanes (bei Athen. XV
p. 666 F):181
Robert, Manes.
TooTOTOL)7rtxet;j.svov
ava)TO p-txpov. — — — — —
100"' Htl ttXKcmy^. -— -— — —
-—- -—
SKV TO^'d p-OVOV
etti Tov TtsasYiat xA
eonxt ttavo TtrAo?. ^
Sie zeigt schlagend, dafs bei dem Spiel mit dem Manes die Diskusscheibe nicht
vorhanden war, da sonst das ungleich grölsere Geräusch, das diese, sobald sie von
der getroffen wurde, verursachen mulste, nicht unerwähnt geblieben sein
würde. Dazu stimmt gut, dafs die einzige erhaltene Kottabosscheibe, die des ersten
Peruginer Exemplars, zum Abnehmen eingerichtet istk Die Komödie kennt also
nur die dritte der von Helbig aufgezählten Spielarten, bei welcher die auf den
Manes hei und über die vorstehenden Theile desselben herabgleitend ein lautes Ge-
räusch hervorbrachte. Dieser Gegensatz zwischen den literarischen und den bild-
lichen Zeugnissen wird, wie mir Furtwängler treffend bemerkt, am Wahrscheinlichsten
aus chronologischen Gründen zu erklären sein. In der ersten Hälfte des fünften Jahr-
hunhert, in die wir nach den neuesten Resultaten der Vasenforschung den grösseren
Theil der Kottabosvasen setzen müssen^, wird der Kottabos mit der Metallscheibe, in
der Zeit des Aristophanes und des Antiphanes der mit dem Manes das beliebtere
Spiel gewesen sein, und es wird bei dieser Sachlage sogar wahrscheinlich, dafs der Manes
als Aufsatz der Kottabosstange erst eine Erfindung der zweiten Hälfte des fünften
Jahrhunderts ist. Daran reiht sich weiter die Frage nach seinem Ursprung und seiner
eigentlichen Bedeutung. Helbig nimmt an, dafs es eine Spielart gegeben habe, bei
welcher nicht die auf der Spitze der Kottabosstange oder auf dem Manes balan-
circnde sondern der Manes selbst das Ziel der katayep: gewesen sei. In
der Gestaltung der bis jetzt gefundenen Maneshgürchen, die ausnahmslos als Träger
der componirt sind, liegt nichts, was zum Beweis für diese Annahme dienen
könnte. Auch die literarischen Zeugnisse sind nicht zwingend; /akxetov x4p%, wie
das Ziel der Miotysp in dem Salmoneus des Sophokles genannt war (Athen. XI 487 D),
wäre für den Manes, auf den es freilich schon im Alterthum bezogen wurde, eine
keineswegs sonderlich treffende Bezeichnung, und wenn übermüthige und frevel-
hafte Männer, wie die Enkel des Oineus oder die Freier der Penelope die
auf den Kopf des Oineus oder des Odysseus schleudern (Eur. Oineus Athen. XV 666 C;
2) In der Paraphrase dieser Stelle p. 667 E ro Se
xaXo'Jp-EVOV XHTKXTOV XOTiaßLOVTOtOÜTT iCTL*
Xuyäov uÖTpov Tov p.avrp xAo'jp.twv,
trip xaTaßKAop-Ewp e3et TTEOetv ActCTtyya
TlVyEtCKVTUJXOT-Tdßt)), ATeÜ&EVO E"L"TE^
Et$ XExaVTjV üTroxEtp.E'^iQ^ sind die letzten im
sehen und trug trotzdem auf ihrer Spitze den
Manes (abgeb. a. a. O. hzzu XV. 3).
h Vgl- die oben gegebenen Ausführungen von
14182
Sittl, Der Hesiodische Schild des Herakles.
Aischylos Ostologoi Athen. XV 66/ E), so setzt dies so wenig die Spielart mit
dem Bronce-Manes voraus, dafs vielmehr umgekehrt die Frage aufzuwerfen ist, ob
nicht die Bronce-Figur an Stelle des wirklichen Sklaven getreten ist. Eine nähere
Betrachtung der Maneshgürchen empfiehlt die Bejahung dieser Frage; die Gegen-
stände, die sie halten und die der als Unterlage dienen sollen, sind ihrer
ursprünglichen Bestimmung nach dazu wenig geeignet. Die scheinbar befremdliche
Wahl derselben erklärt sich aber vollkommen, wenn wir eine Art des Kottabos-
spiels annehmen, bei welcher die AFA nach einem von einem Sklaven hochge-
haltenen Gegenstand geschleudert wurde; bald mochte das ein aus Bronce ge-
bildeter Kopf sein, wie im Salmoneus des Sophokles und wie ihn, als Widderkopf
gestaltet, die als Manes fungirende Hetaere des Museums zu Perugia hält (abgeb.
Mitth. a. a. O. S. 2ß$), bald ein Trinkhorn, wie wir es in den Händen des Berliner
und des einen Peruginer Manes finden; in letzterem Falle galt es, die AFa$ in das
Trinkhorn zu schleudern, wie bei der sv AxA/j genannten Spielart in die auf dem
Wasser schwimmenden Näpfchen. Dafs der Wein gelegentlich, statt in das Trink-
horn oder auf das ycVxatox xoipT, gegen den Kopf des Sklaven geschleudert wurde,
mag allerdings nicht blols bei den Söhnen des Oineus oder den Freiern der Pene-
lope vorgekommen sein. jA /Vf 77c V A rr<V7v C7V^C77/ heisst
es, wie mich Leo freundlich erinnert, in dem Trinummus des Plautus (V. 1011).
C. Robert.
DER HESIODISCHE SCHILD DES HERAKLES.
Früher teils als wenig gelungene Nachahmung Homers, teils als Herd von
Interpolationen verrufen, ist die Hesiod beigelegte Beschreibung von Herakles'
Schild in den letzten Jahren oft mit den altertümlichsten Bildwerken der klassischen
Ränder vergleichsweise zusammengestellt worden; daher scheint es an der Zeit, dafs
die Philologie Hand in Hand mit der Archäologie den Wert dieses Quellenbuches
der ältesten Kunstgeschichte im Zusammenhänge prüft.
Als Dichter kann sich Hesiod mit Homer (wir wollen kurzweg diese Namen
gebrauchen) im Beschreiben nach dem allgemeinen Urteile bei weitem nicht melsen;
allein gerade aus dieser poetischen Überlegenheit Homers entspringt seine archäo-
logische Minderwertigkeit. Denn er ist sowenig ein Beschreiber, dafs man den 18. Ge-
sang der Ilias lesen kann, ohne von der Archäologie irgendwelche Auskunft erholen
zu müssen. Hesiod hingegen ist schon durch seinen geringen Vorrat von Worten
zum Borgen genötigt; wie oft mufs vollends dieser Fall in Hinsicht auf das Stoff-
liche eintreten! Dieser naheliegende Schlufs wird durch eine Prüfung der Einzel-heiten vollkommen bestätigt. Nachdem bereits zur Genüge feststeht, dafs die in
den beiden Schildbeschreibungen vorkommenden Gegenstände den Griechen einst
wirklich geläufig waren, erübrigt die Frage, ob die Art der Darstellung gleich-
falls der zeitgenössischen Kunstübung entsprach.
Den Mittelpunkt des Schildes nahm Phobos eink Wie dachte sich der
Dichter diese Personihcation? Da das Gorgoneion das beliebteste Schildzeichen war,
läge es nahe, an jenen Kopf zu denken, den man als bärtiges Gorgoneion zu be-
zeichnen pflegt"; denn wenn auch der Bart einfach die Schrecklichkeit des Anblicks
steigern sollte mufste dann doch statt Gorgo ein männlicher Name gesucht werden.
Allein von dieser Annahme hält mich der Zusatz, Phobos blicke zurück
V. 14$) ab. Er war also nicht blofs in ganzer Figur dargestellt, er kann auch keinen
menschlichen Kopf gehabt haben, sonst würde er den Beschauer nach dem alten
Gorgonenschema anblicken. Da dies jedoch mit jenem nicht zu vereinigen
ist, mufs Phobos, wie auf dem Kypseloskasten, einen Löwenkopf, den man im Profil
darstellte, getragen haben. Die Erwähnung der weifsen Zahnreihe (146) deutet zu-
gleich den aufgesperrten Rachen der archaischen Löwen an, wie das Wort -/djio
auf die Gröfse des Gebifses anspielen dürfte. Nach dem gleichen Schema sind die
Schlangen V. 234 aufgefasst, wobei das Züngeln V. 233 ausdrücklich erwähnt ist; der
Wappenstil macht sich darin unverkennbar geltend, dafs jede Gorgone zwei Schlangen
mit (nach rückwärts und zwar nach verschiedenen Richtungen) gekrümmten Köpfen
am Gürtel trug, wozu eine Terrakotte von Melos ^ eine Illustration liefert. Wenn
jedoch Phobos seinen Kopf umdreht, so trägt das Rund des Mittelfeldes daran
die Schuld, gleich wie so viele altertümliche Münzen dieselbe Anpafsung an den
Raum fordern.
Jenen von einander abgewandten Paaren kommt im orientalischen Stil der
Typus «zwei wilde Tiere fallen über ein Opfer her» ^ an Alter — beide sind ja in
die Urzeit Babyloniens zurück verfolgbar — wie an Häuhgkeit gleich. Während
Homer ^ 579ff. lebensvoll einen Löwenkampf, wobei allerdings zwei Leuen einen
Stier fortschleppen, schildert^, finden wir bei Hesiod (V. 172ff.) als Mittelgruppe
1) Dafs der alte Text öz p.EGCtn §' d5d;j.Kvro$ erp
<Kßo$ lautete, zeigen die Scholien; weil aber
die Byzantiner die Personifikation verkannten,
vermutlieten sie Spdxovrot;, was mannigfachen
Anstofs bietet.
2) Als Schildzeichen auf einer kyrenäischen Vase
Arch. Ztg. 1881 T. !2, 2, vgl. ferner Anubisvase
AfzAz/z' 7.W7W772. zlwzf. XXII, Vase des Amasis
Arch. Ztg. 1884 T. ig, rote Reliefvasen (Löschcke,
Arch. Ztg. 1881 Sp. 42), Bronzerelief von Or-
vieto (Körte, Arch. Ztg. 1877 T. XI u. Sp.jii).
T. 2, 1).
3) Körte, Arch. Ztg. 1877 Sp. ng A. 22; daher
Denkm. S. 1290; ebenso z. B. unter dem Me-
dusenkopf, welcher einen Stirnziegel des alten
Parthenon bildet (Ross, archäol. Aufsätze I T. 8)
oder auf der ThMzzM
9 Vgl. E. Curtius, Wappengebrauch S. 107; Usener,
7^ tr<27V72z'73^ y22<7<f<3772 p. lg; Fui'twängler,
Arch. Ztg. 1883 S. 159 ff.
6) Ähnlich ist auf dem silbernen Krater von Präneste
(thhzz. 7. 7. X, 33) dem Löwen und Stier ein be-
rittener Bogenschütze beigefügt; auf einem der
Bronzereliefs von Perugia (Thg^z'zwzzz 7/W277772.
zV7*. III 24, 2 = 777;?/?' 777 C7277777. 777^7. t. 28, i)
iD'Sittl, Der Hesiodische Schild des Herakles.
zwischen zwei Reihen jenen trivialen Typus nicht belebt, sondern nur bereichert.
In der Mitte nämlich ist eine Löwe tot hingestreckt, zu seinen beiden Seiten hin-
gegen liegt je ein toter Eber unter einem Löwen.
Dieselbe Scene weist ein anderes Charakteristiken des gleichen Stils, die
friesartigen Reihen, auf; denn der Dichter braucht von jenen Ebern und Löwen aus-
drücklich das Wort »Reihen« (oKye; V. i/o) und da er ausdrücklich noch hervor-
hebt, sie hätten sich angeblickt (V. 169), scheinen ihn dabei die bunt durcheinander
gewürfelten Tierbilder des Webcstiles als Gegensatz vorzuschweben. In gleicher
Weise sind Lapithcn und Kentauren gedacht; ein selbständiger Dichter hätte hier
gewifs ein kleines Kampfgemälde gebracht und um die wirkliche Darstellbarkeit
desselben sich wenig bekümmert, Hesiod aber verrät durch das Wort s-Lanflsv V. 184,
dafs er unbeholfene Bildwerke (für uns durch rote Reliefvasen vertreten^) nachbildet,
welche, den Schwierigkeiten eines wirklichen bewegten Kampfes aus dem Wege
gehend, nur den Aufmarsch der feindlichen Heere kindlich vorführen. Indes stehen
die beiden Vordermänner nicht unvermittelt Brust an Brust; denn nachträglich
(V. 191 ff.) werden Ares und Athene als Teilnehmer des Kampfes genannt; der Leser
möchte zunächst daran denken, dafs nach der alten Typik der Zweikämpfe Ares und
Athene von einander getrennt im Rücken beider Heere schützend stehen. Allein
dies würde der sorgsame Beschreiber andeuten, da er doch zweimal sv 5e (191. 196)
anwendet und durch die Worte rtpukLost zaAsutov (V. 193), mag dies auf die Vor-
kämpfer oder Kämpfer überhaupt gehen, Ares zwischen die Gegner versetzt. Der
Gott trennt also die zwei Reihen und dies ausgiebig, weil er auf einem Streitwagen,
von Deimos und Phobos umgeben, steht. Wir können auch nicht zugeben, dafs
Athene den Griechen neben Ares als überflüssig erschienen wäre 9 läfst doch Homer
I 316 die eine Partei von beiden Göttern angeführt sein. Übrigens waren die Künstler,
auch wenn sie Perseus' Flucht darstellten, nicht selten so freigebig, dafs sie beide
Schutzgötter des Helden beifügten. Ich gebe zu, dafs weder Ares noch Athene
unentbehrlich sind''; doch bedurfte ein denkender Künstler einer symbolischen An-
deutung, warum jene steifen Figuren sich gegenüber ständen. So ersetzt auf dem
Kypseloskasten die zwischen Aias und Hektor stehende Eris gewissermafsen eine
erläuternde Inschrift.
Der Einförmigkeit jener Streifen suchte man auf verschiedenem Wege abzu-
helfcn; anfangs bot der Webestil Rosetten und ähnliche Ornamente, dann lösten
diese äufserlichen Füllstücke zweckdienliche Inschriften ab. Wenn nun die hervor-
ragendsten Lapithen und Kentauren genannt werden, liegt bei unserem Dichter die
Hauptgruppe einer Eberjagd.
9 Löschcke, Archäol. Ztg. 1881 Sp. 44.
rischen Zusatz. Man möge gegen ihn nicht
etwa das Argument anwenden, die goldenen
9 Vergl. Löschcke, Archäol. Ztg. 1881 Sp. 45
A. 42.
(z. B. Pindar Ol. 1, 41. 8, $1).i85
Mutmafsung nahe, dafs jene Reihen in seiner Vorlage durch Inschriften geziert waren.
Bekanntlich kommen solche vor den eigentlichen korinthischen und chalkidischen
Vasen nicht vor. Die Kypseloslade ist leider chronologisch nicht fcstzulegen.
Jedenfalls müssen wir in Betracht ziehen, dafs bei einem kostbaren Schaustücke auf
die Details, wozu auch die Inschriften gerechnet werden können, mehr Sorgfalt
verwendet wurde als etwa bei einer Grabvase. In dem Lapithenkampf verrät sich
dieses unselbständige Kopieren jener aufgeschriebenen Namen schon durch die Zahl.
Rechnen wir nämlich die ausdrücklich genannten zusammen, finden wir neun Lapithen
(V. i/pff.) aber nur sieben Kentauren (V. 185ff.). Fanatikern der Symmetrie genügt
dies, um einen Lapithen aus dem Wege zu räumen oder die Kentauren zu ver-
mehren. Allein statt der mathematischen Entsprechung herrscht hier die bildliche.
Da nämlich die Kentauren mit ihren Pferdeleibern, auch wenn sie etwas in einander
geschoben werden, mehr Platz als ihre menschlichen Gegner beanspruchen, müssen
auch ihrer weniger sein; ebenso kämpfen z. B. auf der bekannten mykenischen Dolch-
klinge fünf Männer gegen drei langgestreckte Löwen. Die Kunst bildete ja die
Löwen, solange Griechenland selbst vor ihnen zitterte, teilweise unverhältnismäfsig
grofs, was V. 1/2 durch pZyK? V? angedeutet sein könnte.
Die Unselbständigkeit des Dichters geht soweit, dafs er sogar die Bilder-
sprache des Künstlers sozusagen wörtlich übersetzt. Dafür bürgen zwei seltsame
Beispiele. An den geflügelten Sandalen des Perseus (TriEp'Lvia rreoGa) finden wir zu-
nächst nichts auffallendes; haben doch die bildlichen Darstellungen jene gang und
gäbe gemacht. Sieht man jedoch näher zu, so findet man von den verfolgenden
Gorgonen V. 2ß2 das Wort »schreiten« gebraucht, während das bei
Perseus gesetzte (22ß) von der V. ßo8 verwendeten Metapher trsiovio Mpaant
nicht verschieden zu sein braucht. Zudem zeigt eine Ueberschau der von Gädechens
(Ersch u. Grubers Enc. I. /4 S. 4ißff.) verzeichneten Werke, dafs die Flügel auch
weggelassen wurden. Offenbar beabsichtigte man anfangs durch die Fügelsandalen
nichts weiteres, als die sprichwörtliche Schnelligkeit des Perseus bildlich auszu-
drücken; es fällt jedem bei, dafs die Pferde des Pelops am Kypseloskasten Flügel
hatten, damit man ihre unbesiegliche Raschheit erkannte In letzterem Falle ver-
gab sich indes der Dichter, welcher von Flügeln sprach^', nichts, weil die »ge-
flügelten« oder »fliegenden Rosse« eine beliebte Metapher war.
Von den Moiren ist Atropos die älteste, dabei aber etwas kleiner 258)
als die beiden andern. Das Originalbild zeigte durch die Kleinheit das hohe Alter
an, wie auf einer schwarzfigurigen Pelike (Arch. Ztg. 1881 Sp. 40 A. ß2) das per-
sonificierte r^pon als altes Männchen erscheint^.
i°) Die italischen Handwerker griffen dieses Motiv
ovale Grabstele von Bologna, wozu ein Bucchero- cottensaale des kapitolinischen Museums (3. Reihe),
Micali 772<7?3. 773^. 34, 2. 3 u. s. w. zu fügen sind,
n) Pindar. Ol. i, 88 TiTEpofct» d*/.ap.a»Ta$ rrrTTOUs.
gefäfs mit etruskischer Inschrift im dortigen 12) "Ganz unmöglich wäre es allerdings nicht, dafs
begierig auf: Ich erinnere an eine bekannte
Museum (vgl. Czzz'Zb 77222JW zzbz'zc
byfj33^'-' volkstümlich das Ergebnis der gebückten
Haltung bezeichnete, wenn nämlich Schenkl (beii86
Sittl, Der Hesiodische Schild des Herakles.
Von Symbolik im weiteren Sinne können wir reden, wenn wenige Re-
präsentanten, wo eine Menge gedacht ist, genügen müssen. So müssen wir bei der
Vorsteliung der Genrescenen unserer Phantasie die Zügel anlegen; Hesiod nimmt
nie den Mund voll, sondern hält sich an das Thatsächliche, ohne zu übertreiben,
z. B. jagen blofs zwei Delphine (V. 211) die Fische. Wie hätte bei dieser Scene
die Andeutung einer unbestimmten Meeresfläche der Vorstellungskraft Nahrung ge-
boten! Während aber eine solche zur Ausfüllung langer Wände (wie in der
LwVt? &v ruvAukuH) zweckmäfsig war, erforderte der beschränkte Raum eines Rund-
werkes Bescheidenheit; sehr geschickt wurde nun ein begränzter Abschnitt, d. h. ein
durch zwei Vorsprünge abgeschlossener Hafen, gewählt. Homer bekundet in dieser
Beziehung die volle Weitherzigkeit des Dichters; bei ihm werden viele Bräute durch
die Stadt geführt (V. 492), nach Hesiod eine einzige; eine solche Änderung, welche
dem mehr andeutenden archaischen Künstler passender lag, verrät keinen Nachahmer,
wie auch Hesiod durch die geschickte Nebeneinanderstellung eines abendlichen
Hochzeitszuges (2/ß—280) und eines nächtlichen Komos (281—284) vor Homer sich
auszeichnet.
Im einzelnen begegnet nichts, was derTypik der alten Kunst widerspräche:
Die Kentauren führen als Waffen die so oft abgebildeten Bäume Ä wenn Perseus
die Kibisis auf dem Rücken und zwar auf beiden Seiten sichtbar (dyca 224) trägt,
wird dies durch mehrere Denkmäler geradezu illustriert; der Grund davon ist ja
überhaupt nur der, dafs die unbeholfenen Künstler den Oberleib des Perseus von vorn
darstellen und dabei doch die Kibisis sehen lassen wollen; das gleiche geschieht
bei Athenes Aegis (V. 200), welche dyV myon getragen wird, wie die Schilde der
Löwenjäger auf jenem Dolch von Mykenä. Diese Parallelstelle zeigt, dafs V. 22ß
-av os yeicuppsvw elys xvpT] ostvoG tts^mpoo gar nichts anderes besagt, als dafs die
Kibisis bis zur Taille reichte, wie die Bilder sie zeigen V Ferner, wenn auch eine
geflügelte Eris (V. 148) vielleicht sicherer aus etruskischen als aus griechischen Denk-
mälern zu belegen ist, ist sie doch gewifs nicht ungriechisch, im Gegenteil spricht
Stesichoros' geflügelter Geryones für eine viel weitere Verbreitung der Beßügelung,
als manche selbst der ältesten Kunst Griechenlands zugestehen wollen. Das gleiche
gilt von den »etruskischen« Fratzengestalten: Zu dem alten Gorgonentypus und der
Eris des Kypseloskastens fügt der hesiodische Schild weitere ihnen gleichkommende,
ja sie überbietende Zerrbilder: Die Keres sind dunkelfarbig (249), wie Polygnot den
Dämon Eurynomos malte; man darf auch daran erinnern, dafs die archaischen Vasen-
maler für Zunge und Haar der Gorgoneia Violett zu verwenden pflegten. Sie er-
höhen ihre Häßlichkeit durch das Fletschen ihrer weißen Zähne (249) gleich den
Rzach) Erga V. 469 TUT&o; mit Recht von der schmuck von Korinth Archäol. Ztg. 1884 T. 8,
gebeugten Haltung verstehen sollte. Allein der wahrscheinlich auch T. 9, 1 aus Athen,
betreffende Arbeiter braucht sich nicht zu bücken. *9 Auch das Schwert (221, an Stelle der späteren
13) Z. B. auf roten Reliefvasen Archäol. Ztg. 1881 Harpe) stimmt mit den alten Denkmälern über-
Sp. 42, auf einer kyrenäischen Vase Archäol. ein, s. Löschcke, Archäol. Ztg. 1881 Sp. 29 k
Ztg. 1881 T. 11, 1. 12, 1; archaischer Gold-Sittl, Der Hesiodische Schild des Herakles. 187
Gorgonen und die Zunge wird dabei auch nicht unsichtbar geblieben sein; denn
die Griechen dachten bei dieser uns nur lächerlichen Geberde an tierischen Blutdurst.
Zudem führen die Keres wie auf dem Kypseloskasten lange Nägel (V. 254). Den
Höhepunkt des Häfslichen stellt Achlys dar (2Özj.ff.), so dals man sie selbst einem
Griechen so früher Zeit nicht Zutrauen möchte. Allein wie aus der Dichtung
der Nachweis leicht zu führen wäre, dafs die Hellenen zu keiner Zeit so ekel, als
die Modernen für sie sind, waren, scheint mir diese Figur durchaus nicht undar-
stellbar: Gegen die langen Nägel, die auch hier wieder verkommen (V. 266) und
die Bläfse des Antlitzes (26$) wird niemand etwas cinzuwenden haben. Skeletartige
Magerkeit hat selbst einPolygnot anTityos dargestellt sollten da die berüchtigten
P'Aai (26/), die thränenfeuchten Augen (2/0) und der Staub auf den Schultern (26p)
wirklich nur eine »poetische« Ausschmückung sein? Ich möchte dies schon deshalb
nicht glauben, weil bei dieser Figur wieder eine merkwürdige Spur leibhaftiger An-
schauung begegnet. V. 263 lesen wir yotxpol 0' ovoye; ystpaaatv o-vjcxv; Triklinios
ändert das letzte Wort in a-7j3%v. An jeder anderen Stelle wäre dies vollkommen
zulässig; wenn jedoch dem Dichter eine wirkliche Figur mit herabhängenden Armen
vor Augen stand, dann waren die Nägel in der That unten an den Händen. Be-
züglich des Blutes, von dem so oft die Rede ist (V. 159. 174. 194. 252. 278L.), ge-
nügt es auf einen mykenischen Dolch (Mittheil, des Inst. VII T. 8) und die Arch.
Ztg. 188g T. 10 veröffentlichte protokorinthische Vase zu verweisen.
Obgleich der Dichter ein Wunderwerk schildern soll, hebt er in der Regel
nur die merkwürdige Lebenswahrheit als wunderbar hervor. Was will es im übrigen
viel bedeuten, wenn er seinerseits das Zähneknirschen u. dgl. des Effektes halber bei-
fügt (149F. 160. 162L. 217fr. 2g2. 309), zumal da die Griechen klirrende und klin-
gende Waffen's liebten? Eine auffallende Abweichung widerspricht dem Gesagten
nur scheinbar: Stellen wir uns Ker, wie sie V. 157h geschildert wird, vor! Hesiod
könnte sie etwa nach Art der persischen Artemis, einen Erschlagenen in jeder Hand
haltend, abmalen; hier heifst es aber, sie halte bald einen Toten, bald einen Ver-
wundeten, bald einen Unverwundeten. Das Nacheinander jedoch zu schildern ist
homerische Art und der hesiodischen Beschreibung fremd; in der That sind diese
Verse (i$6—139) aus der Ilias (^ 53g—37) entlehnt, mithin als Reminiscenz eines
homerkundigen Lesers zu streichen''. Anders steht es um den des Hades-
helmes (227), denn dals dieser darstellbar war, zeigt das etruskische Unterweltsbild
in der ZL/At? <A/ AUf/D/zt?, womit Angaben griechischer Grammatiker übereinstimm-
ten A Von Perseus zu sprechen, möchte ich noch ein wenig aufschieben.
Über die Technik des Schildes besteht jetzt wohl keine Differenz mehr.
Früher konnte man Zweifel hegen, ob die damaligen Metallarbeiter zu einer ganz
A /. X. 8) zeigt Phineus mit eingefallenem Gesicht. Scholien zur Aspis: "EpkxetTO 5e Typ xE^akip
16) Z. B. hängte man viele Glöckchen an einen Azy-sVaA. //. p. 613, 24 eCTt oe xaA ToG
Schild (Az/y. 308). TiD.Ktou; Tt TroxvoTstiov r; 'V00; x'JVETj.lS8 Sittl, Der Hcsiodische Schild des Herakles.
malerischen Verwertung der Metalle und des Elfenbeins befähigt waren; die Auf-
findung der eingelegten Dolche von Mykenä hat alle Bedenken beseitigt A Die
Figuren waren jedenfalls in eingelegter Arbeit hergestellt und die Details, wie in
Mykenae, wahrscheinlich eingravirt; denn die Schlangen hatten nach V. 166 am
Rücken cufyjj.a'a A Was die verwendeten Stoffe betrifft, so zählt Hcsiod selbst, ab-
gesehen von den rrrj/a; aus x'Dvo^ (143), vier Stoffe auf: Gold, xj^axipoy, Elfenbein
und wobei er das Gold als leuchtend (X-xyttopsvov) bezeichnet, während er
den andern Stoffen einen matten Glanz ('j-oXap-rrG) zuschreibt A Bei den einzelnen
Figuren werden am häufigsten Gold und Silber erwähnt, sodann Erz oder Kupfer
(21 ß. 222. 243) und Zinn (208). An Farben kommen Weifs (146. 2^9- 294), Rot (für
das Blut, dazu vielleicht die feurigen Augen des Phobos 145), xoAs^ (16/. 249)^,
Blafs (26$), Schwarz (29z)., auch 186. 226) und Schwärzlich (16/. ßoo) vor. Die my-
kenischen Dolche haben nun gezeigt, dafs die dortigen Arbeiter schon früh das
Gold so zu legieren verstanden, dafs sich mehrere Nüancen von Rot, Weifs und
Grau bis zur schwärzlichen Farbe ergaben. Es verdient dabei Beachtung, dafs
Homer dieses Schwarzgold wohl schon sah, aber seine Entstehung nicht begreifen
konnte (X 348 f.)"^, während Hesiod nichts merkwürdiges mehr daran zu finden
scheint. Zwischen beiden Dichtungen liegt also die Einbürgerung dieser Technik;
oder war etwa die jonische Metalltechnik hinter der von Hellas zurückgeblieben?
Ich möchte ferner hervorheben, dafs sich die Figuren durch die Verschiedenheit
des Stoffes nicht allein vom Grunde abheben, sondern dafs sie auch selbst dadurch
gegliedert werden: Die silbernen Kentauren und Lapithen führen goldene Waffen,
und Perseus vollends, selbst aus Gold gebildet, trägt ein bronzenes Schwert an
schwarzem Bande und eine silberne Tasche mit goldenen Quasten; mithin sind für
diese eine Figur mindestens vier Farben verwendet. Eine naturwahre Färbung ist
natürlich nicht durchgeführt; der Metallarbeiter ist zufrieden, wenn er mit dem Bunt-
weber wetteifert.
Der Dichter scheint selbst gefühlt zu haben, dafs seine Schilderung zu rea-
listisch war, um dem Werke eines Gottes zu genügen. Nicht zufrieden mit dem
Zähneknirschen und Klirren, wollte er auf ein tüchtiges Wunder nicht verzichten.
Die zeichnende Kunst kann jeden Läufer darstellen, selbst wenn er nach dem über-
triebenen Preise der Dichter (z. B. Hesiod. Fr. 221) die Erde mit den Füfsen gar
19 Milchhöfer, die Anfänge der Kunst in Griechen-
land S. 144 ff.
90) Aus dem Metallstil ging dies später auf die Vasen
über, z. B. Archäol. Ztg. 1884 T. 15. .Mw. 7. 7.
VI. 8. Durch Granulation scheinen die Punkte
auf einem Didrachmon von Kroton (Baumeister's
Denkm. S. 956 Abb. 1124) ausgedrückt. Eine
goldene Schlange von Mykenä (Schliemann
S. 33°) hat Schuppen von Bergkrystall eingesetzt.
91) Nach Göttling ist Xctp.ndp.sww
99) An einem archaischen Stirnziegel der Akropolis.
(Rofs, archäol. Aufsätze I. T. 8) sind die Schlan-
gen bläulich gemalt.
93) Dagegen bezieht sich X 574 c.i Se ßdeg ypuaato
TsrA/aro xMOrLEpou rs nicht auf eine Legie-
rung, sondern entweder waren die einen Kühe
golden, die anderen zinnen, oder man kann nach
Mafsgabe des mykenischen Kuhkopfes daran
denken, dafs die Körper von Zinn, die Hörner
dagegen golden waren.nicht berührte, hingegen vermag der Bildner mit dem Schilderer hierin nicht gleichen
Schritt zu halten. Damit aber eben das Unmögliche durch die Hand eines Gottes
dennoch geschehe, springt Hesiod plötzlich zur Plastik ab. Sein laufender Perseus
schwebt frei, ohne den Schild zu berühren (V. 2iyff.). Zur Entschuldigung dieser
seltsamen Inkonsequenz oder mindestens zur Erläuterung derselben bieten sich zwei
Wege. Einmal könnte Hesiod von aufgenagelten Figuren, wie sie Aeschylus (Sieben
V. $2qf.) für den Schild eines Fürsten bezeugt, ausgegangen sein; desgleichen dachte
ich unwillkürlich an unsere Stelle, als ich die mykenischen Goldornamente, welche
Aphrodite, über welcher Tauben Riegen, darstellen (Schliemann S. 209)^, besah;
die Tauben sollen nämlich fliegen, der Handwerker aber ersparte sich die Mühe,
sie gesondert zu bilden, damit das Anheften nicht erschwert wurde, und schnitt
Göttin und Tauben aus einem Stücke. Solche Dinge mußten schon damals auf die
Grenzen der Kunst aufmerksam machen. Aufserdem wäre es jedoch auch möglich,
dafs dazumal bereits Nachbarn der Griechen, etwa die kriegerischen Karier, das von
Euripides(Phoeniss. 1124 ff.) beschriebene Kunststück, von dem Inneren des Schildes
aus die Schildbilder durch Zapfen zu bewegen, kannten und hiedurch die Phantasie
der Griechen auf das höchste schreckten. Übrigens wäre eine Verbindung von ein-
gelegter Arbeit und Plastik nicht unmöglich; so hat die Einlage eines mykenischen
Dolches nach U. Köhler verschiedene Grundflächen.
Man könnte, wenn man zugibt, dafs Hesiod von Bildwerken abhängig war,
trotz alledem nicht ohne Grund zweifeln, ob er die Scene zu einem Ganzen vereinigt
vor sich gehabt und nicht vielmehr einen wirklichen Schild, der etwa, wie der
Leuchter von Kortona, Phobos, von Schlangen (1/1 ff.) und Tierkämpfen (i66ff.)
umgeben zeigte und vom Okeanos (ßiqff.) eingefafst war, durch Interpolation ver-
schiedener beliebter Scenen bereichert habe. Allein wie wäre er dann auf den Ge-
danken verfallen, die breiten Streifen durch dazwischen gezogene Streifen Stahl
(V. 141 ff.) malerisch zu gliedern? Wie hätte er daran gedacht, dafs der äufserste Streifen
(ungerechnet den Okeanos) der reichste sein mußte? Wie wäre er im Stande gewesen,
zweckmäßige Andeutungen über das örtliche Verhältnis der Scenen zu machen? Ich
mufs diese beiden Sätze erläutern, da Hesiods Andeutungen wenig Beachtung fanden.
Die Kriegs- und Friedensscenen V. 2ß/—ßiß sind nämlich, wie Hesiod zu betonen nicht
müde wird (V. 2/0. 28$. 296. ßO$), in einem einzigen Streifen gedacht; wie dies mög-
lich war, deutete ich eben an, wozu ich auch erinnere, dafs jede Scene durch ein
paar Figuren kurz angedeutet war. Aufser der weiteren Gliederung der Scenen
(184. 248. 264. 261), bringt der Dichter über die Komposition des Ganzen zwei
gleichartige Angaben, welche von einer klaren Vorstellung eines wirklichen Schildes
24) Nichts anderes dürfte (mit Zusatz der Flügel)
die Bronze von Cortona, welche Dennis F2Y2M
ID, 401) als Göttin mit
einem Hahn auf dem Kopfe beschreibt, sein. Die
Vögel sitzen nie auf dem Kopfe von Göttern;
Ich möchte beifügen, dafs ich jetzt
515 (vgl- Jahrbücher f. Phil.
Suppl. 14, lg) nicht mehr für unmöglich halte —ipo
Zeugnis geben, nämlich V. 14/ Al os ß/.ooupoD yeiG-ou (des Phobos) oatvl; "Epn *0110-
TYjTO, welche natürlich nicht für sich allein war, sondern, wie der Beisatz xopuccooca
x)Zv<w andeutet, zu dem durch eine Interpolation getrennten Kampfe V. i$z{.—160
gehörte, dann V. 2ß6f. Ai oa ostvoHt x(/pv;vot7 EopYstotg soovSA dKßo?, ot 0^ uxap
aoism'z avopa? ^rxp'AHl^v. Homer begnügt sich dagegen, weil er nicht so unmittel-
bar für das geistige Auge des Hörers schildert, mit dem unbestimmten av oa.
Gab es aber nun in der That je solche Schilde? Es versteht sich von
selbst, dals wirkliche Schutzwaffen jederzeit nur einen mäfsigen Schmuck erhielten A
Allein an Zierschilden war kein Mangel. Ich will auf die Schilde der Athenastatuen
nicht eingehen, aber man weihte z. B. nach einem grofsem Siege nicht blofs wirk-
lich erbeutete Schilde, sondern als Symbol der Beute Prachtschilde, welche gleich-
zeitig die Tempelwände zu verschönern bestimmt waren A Diese Sitte reicht von
der heutigen Aja Sophia, wo nach dem Gebote des Islam goldene Buchstaben die
Figuren vertreten, bis mindestens in das achte Jahrhundert v.Chr. hinauf; ein assyri-
sches Relief zeigt nämlich einen Tempel mit grolsen Schilden, welche einen Löwen-
kopf in der Mitte haben, verziert A Den gleichen Schmuck erhielten die Paläste,
nachdem die kriegerischen Waffen aus dem Megaron in die Waffenkammer versetzt
waren. Nicht nur zeigt z. B. die Prachtvase von Canosa (Arch. Ztg. 184/ T. III)
einen Palast mit Schilden dekoriert, nicht blos verwendet die spätere Architektur
nach diesem Muster die Disken; wieder bietet der Orient ein altes Zeugnis: Salomon
liefs für sein prächtiges Libanonhaus zwei- oder dreihundert stark mit Gold über-
zogene Schilde machen (1 Kön. 10, 16 f. 2 Chron. 9, 16), die nicht allein wertvoll,
sondern auch kunstreich gewesen sein müssen, weil Roboam sie nach ihrem Raube
in Bronze nachbilden liels (1 Kön. 15, 2/). Sie hingen jedenfalls an den Wänden
und wurden nur zu grofsen Paraden herabgenommen A Aus den Palästen ging
dieser Brauch auf die Wohnungen der Toten über, weshalb aus Italiens Gräbern
soviele Prachtschilde von reich verziertem Bronzeblech hervorkamen A wie solche
angebracht waren, zeigt die AwzAz in Corneto mit ihrer Darstellung
von vierzehn Schilden. Allerdings ist nichts von dem Erhaltenen so prächtig wie
der hesiodischc Schild; trotzdem wäre dessen Möglichkeit zu leugnen, voreilig. Ich
erinnere wieder an Athenes Schild, und wie man den Göttinnen prachtvolle Gewänder
mit eingewebten Figuren und nicht ornamentierte Buntwebereien umhing. Warum
sollte nicht ein »goldreicher Fürst« solch ein Kunstwerk der Gottheit geweiht oder
ZZ7ZZS7X'ZZZM ZZAMZ'MZ/Z yzbZPZVJ' Z/3 z/z^z?zb ZZZZa^Z-
S. 79 f-
3?) Botta, zzz»zzMZ7z^zzz'j zZi? ZVz'zzzäz? pl. 140. 141.
A Jesaia 22, 8 besagt nur, die Kriegsnot werde so
den Schild des Hercules, Göttingen 1788, S. 37*
verzeichnet.
hoch steigen, dafs man selbst diese Prachtwaheni9i
wohl gar an hohen Festen selbst im Paradezuge getragen haben? Es ist freilich
kein Wunder, dafs solche Kostbarkeiten die Tempel nicht überdauerten.
Bei der Unsicherheit der Chronologie der ältesten Denkmäler wäre es von
grolser Tragweite, wenn wir die Zeit der Aspis genauer kännten. Löschcke (Arch.
Ztg. 1881 Sp. 46) setzt die Bildwerke, welche der Verfasser vor Augen hatte, in
das Ende des siebenten Jahrhunderts. Dagegen muls der Literarhistoriker daran er-
innern, dals schon um $80 Stesichoros die Dichtung als hesiodisch kannte (Gesch.
der griech. Lit. I S. 181), so dals sie nicht lange nach dem achten Jahrhundert ent-
standen sein kann. Dieser ävwzzZziG <37zä? yzzzv/z ist bei dem Mangel jedwedes anderen
objektiven Datums für die Entwicklungsgeschichte der dekorativen Kunst von höch-
ster Wichtigkeit, zumal da das von Hesiod geschilderte Kunstwerk innerhalb der
kümmerlichen Ueberlieferung Epoche macht. Während zur Zeit der Theogonie, wie
die Beschreibung von Pandoras Diadem (V. $82 xvmoak' 033' vjiiaipn -ok/Z -pFpst
zeigen dürfte, noch der geometrischmykenische Stil mit seinen Rehen,
Pferden, Wasservögeln, Fischen u. s. w. geherrscht zu haben scheint, steht der
»Schild« gerade am Anfänge der Darstellung mythologischer Geschichten. Hier wer-
den nämlich gerade die zwei Sagen gewählt, welche zum Stil des Schildes am besten
passen. Eine Schlacht, für eine Frieskomposition jederzeit ein erwünschtes Thema,
ist für die älteste Kunst nur individualisierbar, wenn die eine Partei durch überna-
türliche Bildung leicht erkennbar ist; daher die alte Vorliebe für die Kentauren!
Ferner wufsten die Künstler schon früh, dals für Rundwerke laufende Figuren sich
vorzüglich eignen, weil sie den Beschauer zur zusammenhängenden Betrachtung des
ganzen Kreises locken V Da die Verfolgung der Harpyien durch die Boreaden
augenscheinlich weniger populär war, lag hiefür unter den Sagen Perseus' Flucht am
nächsten. Wie dieser Stoff manchmal sogar rein dekorativ genommen wurde, zeigt
eine schwarzfigurige Schale des (in der Reihe Nr. i/ßn), wo eine
Reihe laufender Figuren von einer Gorgone verfolgt wird. Die beiden Mythen sind
also nicht nach Belieben, sondern aus bestimmter künstlerischer Absicht gewählt
und bilden das erste Stadium mythologischer Darstellungen.
Da wir in der ältesten Vasenmalerei^ und der archaischen Plastik eine
böotische Stilnüance zu unterscheiden gelernt haben, will ich nicht schlielsen,
ohne auch über die Heimat der Aspis etwas gesagt zu haben. Diese ist unzweifel-
haft Böotien, vielleicht darf man sagen, ThebenV Dafs der Schild selbst nicht
importiert war, deutet der Dichter selbst an, wenn er der friedlichen Stadt V. 272
sieben Thore zuspricht. Ovids Metamorphosen enthalten in der Schilderung eines
Kunstwerkes (iß, 685f.) sozusagen ein Scholion dazu: UhA*
72<7772Z7-2<7 ^7*^777* ^ y7Z22<? zV/h, &?tv7<372ä
30) Z. B. werden auf zwei Bronzeschalen von Nim- der Tiere (z. B. Schliemann T. X, 41) oder
rud Hasen von Hunden gejagt (Layard, 772<?7?2^- schwimmender Vögel (z. B. SchliemannT. X, 45)
32) Gesch. der griech. Lit. I, S. tSi.192
Vielleicht scheint meine Untersuchung denen, welche von Deiters' Zerklei-
nerung des »Schildes« wissen, auf unsicherem Boden zu ruhen; ich mufs mich hier
mit der Versicherung begnügen, dafs aufser jenen Homerversen (15/—$9) keine an-
dere gröfsere Interpolation beweisbar ist als V. 19.9—$ß. 2ßß—ß/. 261—6ß; diese
haben aber bezeichnender Weise nicht den geringsten archäologischen Wert.
München.
Karl Sittl.
ZUR BRONZESTATUE EINES FAUSTKAMPFERS
IN ROM.
(Anlike Denkmäler I, 1887, Tat. 4.)
So sehr man mit der beigegebenen Deutung der Statue als der eines Faust-
kämpfers in Ruhe nach eben ausgefochtenem Kampfe einverstanden sein mufs, so
wenig einleuchtend erscheint mir eine Einzelheit in der Auffassung des Motivs.
Es heifst: »Der Mund erscheint zum Sprechen geöffnet, der Mann scheint mit einer
Person, die man sich neben ihm zu denken hat, sei es mit einem Gegner, sei es
mit einem Kampfrichter zu hadern. Nase und Ohren sind von Faustschlägen breit-
gedrückt; die im Vergleich mit der Unterlippe etwas zurückstehende Oberlippe
läfst darauf schliefsen, dafs die oberen Vorderzähne ausgeschlagen sind«.
Zunächst ist, wenigstens nach der Abbildung, die Nase nicht »breit« ge-
drückt, sondern scheint vom Nasenbein an einen Verlust an Masse erlitten zu haben;
richtiger wäre gesagt: eingedrückt. Damit aber ist ein Zweifel gehoben, welcher
sich aufdrängt, wenn man diesen völlig ruhig dasitzenden, sicher ermüdeten Mann
sich hadernd vorstellen soll. Das würde wol ohne Gesten nicht abgegangen sein.
Auch scheint nicht nur die Oberlippe zurückzustehen, sondern der ganze Unter-
kiefer ist etwas vorgeschoben: eine Mundhaltung, wie man sie an Personen beob-
achten kann, welche am Stockschnupfen leiden.
Wir schliefsen daraus, dafs das Motiv unserer Kämpferstatue völlig in sich
abgeschlossen ist: die Nase ist dem Faustkämpfer bedenklich eingedrückt, er kann
etweder nur schwer oder gar nicht durch sie atmen, muss also notwendig den
Mund öffnen, um seiner Lunge Luft zuzuführen.
Christian Beiger.„ATHENA LIND MARSYAS."
Von Herrn J. C. Morgenthau in New-York erhalten wir die folgende
Mittheilung.
»Im <W/' 7/7V. 18/ß S. 169 beschrieb Lüders eine Vase als mit
einem auf die Myronische Gruppe des Marsyas und der Athena bezüglichen Bildchen
versehen; die Vase befand sich damals in athenischem Privatbesitz. Von Lüders
Beschreibung machte v. SybeL Gebrauch, dem Lüders noch ein Mal die Richtigkeit
seiner Beschreibung versichert hatte, und kurz bezog sich darauf E. Petersen";
v. Sybel erhielt bereits die Angabe, die Vase sei inzwischen nach Amerika gelangt
und einstweilen war sie verschollen. Bei einem Besuche des rUh.y^w/2
<?/ PL/f in New-York entdeckte ich daselbst eine Vase mit einem anscheinenden
Bildchen des Marsyas und der Athena und Herrn Land. phil. Bruno Sauer aus
Leipzig verdankte ich sodann den Nachweis der Identität beider Vasen. Ich erfuhr,
dafs das Exemplar in New-York mit einer kleinen Sammlung attischer Vasen im
Jahre 18/4 von Herrn Samuel G. Ward dem Museum geschenkt seiä Mit grofser
Bereitwilligkeit gestattete mir Herr Professor Hall eine Durchzeichnung des merk-
würdigsten Theiles des Vasenbildes zu nehmen.
Wenn ich die ganze Vase mit ihrer Malerei hier noch ein Mal be-
schreibe, so geschieht es um einige Ungenauigkeiten der früheren Beschreibung
zu berichtigen; namentlich mufs aber die Mittheilung jener meiner Durchzeich-
nung von Interesse sein wegen der vermeintlichen Beziehung auf die myronische
Gruppe.
Die Vase (o,ß/ m. hoch) ist nicht ein Kantharos, sondern eine Pelike, ähnlich
der Form Furtwängler Vcrz. der Berliner Vasens. Taf. IV, Fig. $2. Sie ist ohne
alle Ergänzungen; nur der Hals war abgebrochen, ist aber ohne fremde Zusätze
wieder zusammengestückt.
Das Bild, mit rothcn Figuren auf schwarzem Grunde, ist frei und schön
gezeichnet, etwa aus der ersten Hälfte des 4. Jahrh. v. Chr.
In der Mitte liegt auf einer Kline, nach links gelagert, der bärtige, bekränzte
Dionysos; sein Oberkörper ist nackt, sein Unterkörper von einem leichten Gewände
bedeckt; er lehnt auf zwei Kissen, von denen vorn der linke Arm lässig herabhängt.
1879. S. ig. * ' ^ Vok II, pl. XII, 6—11. Vergl. S. 396fr.
9 Archäol. Zeitung 1S80, S. 2g, Annn. i, d.In der ausgestreckten rechten Hand hält er einen Kantharos; vor der Kline steht
ein niedriges Gestell mit Speisen.
Links vom Dionysos und zwar vor dem unterm Ende der Kline, so dafs
er zumTheil dieFüfse des Gottes verdeckt, steht ein nackter bekränzter Jüngling k
Er hält in der herabhängenden linken Hand ein siebartiges Geräth, in der Rechten
eine Oinochoe über einem Krater \ von dem gleich die Rede sein soll.
Der Jüngling wendet seinen Kopf nach links, einem alten Satyr entgegen;
dessen Haar, Bart- und langer Pferdeschwanz sind weifs gemalt; er ist mit einem
Thierfell, das auf der rechten Schulter geknüpft ist, bekleidet; stehend hält er die
rechte Hand in die Hüfte gestützt, läfst die Linke unter dem Fell herabhängen
und stützt sich mit der linken Achsel auf einen langen Stab, dessen unteres Ende
hinter dem schon erwähnten Krater verschwindet, welcher zwischen dem Jüngling
und dem Satyr am Boden steht, bis zur Kniehohe der Figuren reichend; er ist mit
Wein gefüllt zu denken und der jugendliche Mundschenk will aus ihm dem Gotte
den Becher füllen.
Rechts hinter Dionysos steht endlich noch ein junges Mädchen in langem
gegürtetem Chiton; sie hält in der rechten Hand eine dache Schale mit Früchten
und wendet sich dem Gotte zu.
Hinter der Kline ist ein Hügel angedeutet, von dem ein Weinstock mit
weifsen Blättern und Trauben aufwächst.
Die Rückseite der Vase zeigt drei bekränzte Jünglinge im Mantel von ganz
flüchtiger Ausführung.
Auch eine Einzelheit des äufserst sorgfältig und sauber ausgeführten Haupt-
bildes ist als Nebenwerk nur flüchtig hingeworfen, die zwei Figuren, mit denen der
am Boden stehende Krater geschmückt ist. Umge-
kehrt wie bei dem Vasenbilde selbst ist der Krater
roth, die Figuren auf ihm in dünner und an ein-
zelnen Stellen dicker aufgetupfter schwarzer Farbe
gemalt; es ist die vermeintliche Gruppe des Marsyas
und der Athena.«
Wenn wir die Bause des auf der Vase dar-
gestellten Kraters, wie sie uns Herr Morgenthau
zur Verfügung gestellt hat, hier in Facsimile wieder-
geben, so sieht man, dafs an die Gruppe des Myron
hier keineswegs zu denken ist.
Es ist ein Satyr, der in lebhafter Bewegung
vor einer Mainade, welche dem Thyrsos vor sich
ki aufgestützt hält, zurückweicht. Eine solche hundert-
k In der früheren Beschreibung ist diese Figur
ganz übergangen.
k Nicht ein Kantharos, wie es in der früheren Be-
schreibung heifst.i95
fach geläufige Darstellung kam dem Maler gewifs leichter zu ganz nebensächlichem
Zierrathe in den Pinsel, als die Reminiscenz eines berühmten Kunstwerkes. Dafs
das Motiv der Satyrfigur dem der myronischen Statue äufserlich gleicht, kommt auch
sonst ähnlich vor, wie Overbeck (Gesell, der griech. Plastik D, S. 240, Anm. 165)
mit einem Beispiele belegt; ein anderes habe ich mir von einem Krater im Louvre
ohne genauere Nachweisung einmal bemerkt.
Conze.
BERICHTIGUNG.
Seite 110 ist der auf das Wort ag/apo; folgende Satz Zeile 14 bis 16 zu
streichen.
Emanuel Löwy.BERICHTE.
ERWERBUNGEN DES BRITISH MUSEUM IM JAHRE 1886.
Die Funde von Naukratis.
Aufser Stücken, welche bereits von Flinders Petrie in dem dritten ZVwzVr
rj/ //zz' A^jy/zAzz AaZAz^z'zhzz AzzzzA veröffentlicht sind, erwähnt der Bericht eine Kylix
mit schwarzen Figuren: Odysseus unter dem Widder.
Alterthümer aus Karpathos,
Eine archaische weibliche Figur aus Stein von roher Arbeit.
iß Thongefäfse, darunter zwei mit rothen Figg. auf schw. Grunde.
2 Deckziegel mit schwarzer Malerei.
1 Amphorenhenkel mit dem Stempel ZflKPATEYE.
[So weit scheinen die Gegenstände zu dem Funde von Karpathos zu gehören.]
Aus einem Grabe bei Sesto Calende.
Thongefäfse und Bronze-Schmuckgegenstände.
Bronze.
Rechtes Spielbein der kolossalen Statue eines Kriegers, etwas über dem
Knie abgebrochen; es fehlen die Zehen und noch Etwas vom Fufse. Auf der Bein-
schiene ein archaisches Gorgoneion. Das Ganze von außerordentlicher Schönheit
und aus der grofsartigsten Zeit griechischer Skulptur. — Dazu iß angeblich mitge-
fundene Bruchstücke von Gewandung und Panzer. Gefunden i8ßp in Grofsgriechen-
land. (jOzzzYzzz/ zy/X/AzzA ^/zzz/Aj VII, Taf. 6p.)
Bekleidete weibliche Figur, Statuette. Von Tel Mogdän im Nildelta.
4 Oinochoai. Aus Galaxidi.
Nadeln. Aus dem Tiber.
Stempel AZ AzzzY/z'zzj bberfzzz^. Aus Malta.
Stempel mit rohen Mustern. Aus Smyrna.
Blei.
Modell eines Wagens mit zwei Pferden. Aus Smyrna.
Relief, zwei Ziegen. Aus Beyrut.
Gold.
2 Paar Ohrringe aus geflochtenem Draht. Aus Bubastis.
Marmor.
Vorderthcil eines Pferdes, anscheinend Theil eines Viergespanns; lebendige
Arbeit. Aus Lanuvium. (AzaV^fVr^zE XEIX, 2, S. ß6/.)
Attisches Grabrelief. Auf einer Vase, die von einer geflügelten Sphinx
getragen wird, zwei Krieger mit den Inschriften 'ApyDF^ 'AywAsio?. IIoAayovixos
AiGovaV. G. z'. o-7c ßß2. Kumanudis ß2.
Eros den Bogen spannend. Torso.i97
Kopf des jungen M. Brutus. Aus Rom.
Kopf des jüngeren Drusus. Aus Kyrenia (Cypern).
Kleiner Stöfsei, dessen Untertheil mit einem Zweige umgeben ist und die
Inschrift POAOKA////////AZ trägt. Aus Rhodos.
Zwei Bruchstücke griechischer Inschriften, das eine von einer Namenliste.
Aus Erythrae.
Thon.
Knieendes Kameel mit Körben, Rundfigur. Aus Syrien.
Silensmaske. Aus Samos.
Bruchstück mit einem Ochsenkopfe.
Stempel von einem schönen Intaglio, Aphrodite darstellend. [Vergl.
unten S. 205.7].
Amphorenhenkel mit Stempeln.
Untertheil einer Vase in Form einer archaischen weiblichen Büste.
Von Rhodos.
Bruchstücke von Sarkophagen mit alterthümicher Malerei. Aus Klazomenai.
(Vergl. jAwvM/ j^/UzFsTV, S. 19 h)
Gefäfse mit Malerei primitiven Stils aus Kalymnos, darunter eine Amphora
mit Linearmustern und einem Friese von Thierfiguren.
Gefäfse mit Malerei im Stile der Thonware von Ialysos.
Gefäfs, vielleicht für Farben. Aus Samos.
Gefäfs mit senkrechtem Schlitz im Nacken. Aus Puzzuoli.
Askos mit zwei Anthemien.
Kleine Schale samischer Art, an der Seite gestempelt. Aus
Alexandria.
Etruskisches Gefäls, schwarz, mit eingeritzter Zeichnung und einer Satyrmaske
in Relief.
Porzellan.
Bruchstück, grün, in Flachrelief zwei Sphinxe einander gegenüber und ein
Palmbaum; darüber Theil einer Inschrift siAPAnt. Aus Alexandria.
Elfenbein.
Bekleidetes weibliches Figürchen, auf einen Cippus gelehnt. Aus Bubastis.
Glas.
Aryballos, buntfarbig. Aus Samos.
Bernstein.
Halskette von 53 Perlen. Aus Cumae.
Geschnittene Seine.
Kegelförmiger Chalcedon: Zwei Adler frelsen einen Hasen. Aus Kara-Hissar.
Schwarzer Stein in Skarabaenform mit roher Zeichnung: ein Mann hält zwei
Pferde am Kopfe, auf jedem derselben eine kleine Figur. — Speckstein in Skarabaen-
form, die convexe Seite in Form eines Negerkopfes, die Unterfläche mit einem
geometrischen Muster. — Skarabaeus, grüner Jaspis: Mann und Löwe kämpfend. —
Intaglio, rother Jaspis: Figur der ephesischen Artemis. — Intaglio, rother Jaspis: Löwe
und fliegender Vogel. — Aus Tyrus.
Intaglio, Chalcedon, Bruchstück: eine sitzende weibliche Figur liest in einer
Rolle; vor ihr steht eine Leier auf einem Cippus, an den 6P^C geschrieben ist.
Aus der Sammlung Beresford-Hope. (Raspe 3479. 71^^ 72<ray S. 28.)
Intaglio, rother Jaspis: Hekate. — Intaglio, Sardonyx: Fortuna. — Intaglio,IQ8
Chalcedon: Kopf des Perseus (Flügelhut, Harpe). — Intaglio, Sardonyx: Löwe. —
Intaglio, grüner Schiefer: ein Jüngling mit einem Pferde. —
Malerei,
Stuckbruchstück mit dem Reste von fünf Inschriftzeilen:
cpr e
IKA
XOT)C
APT6M!
A! K )
Auszug aus A. S. Murray's Bericht an das Parlament.
ERWERBUNGEN DER KÖNIGL. AJUSEEN ZU BERLIN
IM JAHRE 1886.
I. SAMMLUNG
DER GRIECHISCH-RÖMISCHEN SCULPTUREN UND ABGÜSSE.
A. ORIGINALE.
1. (1378.) Capitell einer Halbsäule. Kalkstein, h. 0,18. Aus Tarent. —
An der Vorderseite eine Nike. Vermutlich von einem Grabmal; vgl. Verzeichnis
der antiken Sculpturen n. 999a. Spätgriechisch.
2. (1379.) Löwenkopf. Kalkstein, h. 0,17. Aus Tarent. -— Wasseraus-
guls mit Zapfen zum Einlassen. In der Mähne gelbe, am Auge und Maul rothe
Farbspuren. Spätgriechisch.
3. (1380.) Reliefbruchstück. Kalkstein, h. 0,103. H- 0,09. Aus Tarent.
— Erhalten ist die r. obere Ecke mit dem Oberkörper eines stehenden nach 1. ge-
wendeten Jünglings, der mit dem Mantel bekleidet ist; der r. Unterarm war (zur
Handreichung?) erhoben. Vgl. Jahrbuch des arch. Inst. I, 1886 S. 129, A, 4.
4. (1381.) Linker Fufs auf der Plinthe, Statuenbruchstück. Pent. M.
h. 0,203. Aus Rom. — Von einer Kopie der Athena Parthenos. Vgl. Antike Denk-
mäler I, zu Tafel 3.
5. (1382.) Vierzehn kleine Bruchstücke von der Architectur des ionischen
Tempels bei Mesa auf Lesbos; z. T. mit Farbspuren. Trachyt. Gehören zu den
im Verzeichnis n. 1004. aufgeführten Stücken. Griechisch.
6. (1383.) Das Inschriftfragment Athen. Mitth. XI, 1886 S. 291, 38. Aus
Eresos.
7. (1384.) Flechtband. Marmorfragment von der Ruine 's 14 Moiva auf
Lesbos, h. 0,12. br. 0,12. Römisch. — n. 3—7 Geschenk.
Aufser diesen Einzelerwerbungen gingen der Sammlung gegen Ende des
Jahres die Fundstücke zu, welche den Königl. Museen bei den Ausgrabungen zu
Pergamon bei deren Abschlüsse zuerkannt wurden. Ein Bericht darüber ist zur Zeit
noch nicht zu liefern.
B. GIPSABGÜSSE.
1. (2030.) Grabinschrift des Allenius, Pais, ?'AUin: n. 613. —
Vicenza. Geschenk.199
2. (2051.) Unbärtiger Herakleskopf und eine 1. Hand mit dem Reste einer
Keule. Bruchstücke einer Kolossalstatue aus Aquum. Arch.- epigr. Mitth. aus
Oesterreich IX, 188$ Tafel 1. S. 55. — Sinj in Dalmatien.
3. (2032.) Die Reliefs mit einer Götterprocefsion von dem korinthischen
Puteal. Dodwell, (Zzzyy. Azzz^ zAz^zz^A II S. 200. Michaelis Hzzr. AYhzA/cy zzz
Uz^zzz* Aziz*. S. 160. — Das Original ist verschollen.
4. (2033.) »Hygieia«, attischer Mädchenkopf. Sybel n. 640. Athen. Mitth.
X, 1883 Taf. 9. S. 266. — Athen.
3. (2034.) Restaurirter und bemalter Abgufs des olympischen Heraköpfchens
aus Terracotta. Friederichs-Wolters 310.
6. (2033.) »Apollon«, Broncestatue. — Berlin, Verzeichnifs n. 1.
7. (2036.) Hermaphrodit, Statue aus Pergamon. Beschreibung der pergamen.
Bildwerke. 7. Aufl. 1883. S. 27. — Konstantinopel.
8. (2037.) Relieffragment mit der Ansicht eines korinthischen Tempels und
eines Rundgebäudes. Fleury, /<? A?A<?;z pl. LVI. Matz-Duhn n. 3333. — Rom, Lateran.
9. (2038.) Relieffragment, auf dem links von einem Baume Artemis(?), rechts
zwei lebhaft bewegte auf dieselbe schauende Männer, endlich ein fliegender Adler
dargestellt sind. Matz-Duhn n. 3737. — Rom.
10. 11. (2039. 2060.) Herakles die Kentauren verfolgend und zwei um ein
Ornament gelagerte Sphinxe. Architravreliefs vom Tempel zu Assos. Clarke, 7/z-
^y/^*zz/zhzzy zA pl. 13. 16. Vgl. Fr.-W. n. 11. 12. — Boston. Geschenk des
dYzz.y<?zz77z <?/*jAzz? z37W daselbst.
12. (2061.) Betender Knabe, ohne die am Original modern ergänzten
Arme. Broncestatue. — Berlin, Verzeichnis 11. 2.
O. Puchstein.
II. ANTIQUARIUM.
A. TERRACOTTEN.
1. (Inv. 8019.) Gruppe eines Jünglings, der ein Mädchen entführt, indem
er es emporgehoben hat und im Begriffe ist es wegzutragen. Wahrscheinlich aus
Kleinasien. Erworben auf der Versteigerung der Sammlung Hoffmann in Paris; photo-
graphisch abgebildet im Auctionscataloge dieser Sammlung (von W. Fröhner), Paris
1886, pl. XVI No. 73. Höhe 0,242.
Diese vorzüglich componierte Gruppe gehört zu den wenigen ähnlicher Her-
kunft, an deren Achtheit nach meiner Ansicht nicht gezweifelt werden kann. Sie ist
nach Technik und Stil vollkommen verschieden von jener Gattung sehr effectvoller
sog. kleinasiatischer Gruppen, die auch ich, wie in der Junisitzung der archäologi-
schen Gesellschaft dargelegt wurde, für gefälscht halte. Dagegen gehört z. B. die
in jenem Auctionscataloge der Sammlung Hoffmann pl. VII No. 47 abgebildete Eber-
jagd zu derselben seltenen Gattung ächter Terracottagruppen aus Kleinasien wie
die hier besprochene.
Die Gruppe ist aus zahlreichen Fragmenten zusammengesetzt; Kleinigkeiten
sind ergänzt. Der Hals des Mädchens z. B. war von Rumpf und Kopf getrennt
und ist jetzt durch schmale Gipsschichten mit beiden verbunden. Der Kopf des
Jünglings war ebenfalls gebrochen, passte jedoch genau auf. Das starke Roth der
Lippen mag erst in neuerer Zeit aufgetragen sein. Sonst sieht man nur noch an-
tike Reste der braunrothen Färbung der Haare des Jünglings und der Fleischfarbe
desselben. Die ganze Gruppe war mit dem gewöhnlichen weifsen Ueberzuge bedeckt.
Wie ein statuarisches Rundwerk ist die Gruppe behandelt und auch auf der
Rückseite völlig ausgeführt. Ein Brennloch ist nicht vorhanden. Als Stütze ist ein
von vorne kaum sichtbarer Felsblock benutzt, der sich an das linke Bein des Jüng-
lings anschliefst.
15*200
Abgesehen von den allzu dicken Unterbeinen der männlichen Figur (die an
den Werken dieses Stiles mehrfach zu bemerken sind) zeichnet sich die Gruppe
durch eine seltene Harmonie und Richtigkeit in allen Formen aus; und ebenso wahr
als schön sind die Bewegungen, die des kühnen Räubers sowohl wie die der zarten
Jungfrau, die schon jeden Widerstand aufgebend ohnmächtig Arm und Kopf hin-
sinken lässt. Der dichte Kranz aus langen spitzen Blättern, welchen das Mädchen
trägt, wird für die Deutung nicht ohne Belang sein. Unter den verschiedenen Be-
nennungen, die man vorschlagen kann, mag wol die als Hades und Persephone
trotz der Unbärtigkeit des Räubers am meisten für sich haben; doch wird auch sie
sich nicht beweisen lassen.
2. (Inv. 8020.) Knieender Silen. Angeblich aus Tanagra. Ehemals in der
Sammlung Lecuyer und abgebildet r<V/<W. pl. H (mit Text von Cartault);
aus der Sammlung Hoffmann in
Paris, Catalog No. ^5; erworben.
Beistehend abgebildet. Höhe 0,11.
Die Figur entbehrt des Brenn-
loches und scheint massiv zu sein.
Die Rückseite ist modelliert, jedoch
flüchtiger behandelt. Von der Fär-
bung sind Reste erhalten; der Körper
war röthlich, der Bart rothbraun, die
Lippen rosa. Der Thon ist nicht der
der tanagräischen Terracotten, es
scheint vielmehr der attische zu sein.
Das besondere Interesse die-
ser sehr lebendig gearbeiteten Sta-
tuette besteht darin, dafs sie die
wenig modihcierteCopie einer Stütz-
figur vom athenischen Theater istb
Die Rolle, auf welche jene die rechte
Hand stemmt, ist hier weggelassen
und durch eine nicht näher charakteri-
sierte kleine Erhöhung ersetzt. We-
sentlicher ist der Unterschied in der
Haltung des Kopfes. Die Statue des
Theaters ist ein architektonisch ver-
wandter wirklicherTräger; der Silen
trägt mit dem Nacken die schwere
3^ Last eines Gesimses,
sein Kopf fällt
ihm nach seiner Rechten abwärts.
Die Terracottahgur, die nichts tragen sollte, lässt den Oberkörper aufgerichtet und
den Kopf nach ihrer Linken emporgewendet sein. Der Silen aus Thon scheint
mit munterer Geberde etwas auf der linken Hand emporzuhalten und anzubieten.
Indess fehlen alle Spuren von einem Gegenstände auf der linken Handfläche; die
Finger sind abgebrochen.
Eine andere Verschiedenheit besteht in der Bildung des Kopfes selbst, der an
der Theaterstatue zwar eine Glatze aber reiches Hinterhaupthaar zeigt, während in
der Terracotte der Kopf völlig kahl ist. Verschieden ist endlich auch das Fell, das
dort wie eine Chlamys auf der rechten Schulter geknotet ist, hier aber nur auf der
linken Schulter und auf dem Rücken sichtbar wird.
Von der Beliebtheit dieser für das athenische Theater geschaffenen Compo-
') /w<f. IX, 16. Auch von Cartault a. a. O. citiert; was derselbe sonst noch anführt, ist indess nur
entfernt verwandt.201
sition legt auch eine 18/4 zu Rom gefundene Wiederholung Zeugnifs ab^. Dieselbe
giebt die athenische Statue ziemlich genau, doch mit vertauschten Seiten wieder,
sodafs also das linke Knie auf der Erde ruht. Vermuthlich folgte der Copist einer
uns nicht mehr erhaltenen Pendantfigur am attischen Theater. Er gab seinem Silen
einen Schlauch zu tragen, der durchbohrt war;
die Statue zierte also einen Brunnen, und die
Römer werden diesen Silen Marsyas genannt
haben. Die für die Brunnenfigur wenig pas-
sende Rolle unter der aufgestützten Hand hat
der römische Copist beibehalten.
ß. (Inv. 8021.) Terracottaform für ein
Votivrelief. Aus Tarent. Aus der Sammlung
Hoffmann in Paris (Catalog No. 100) Höhe0,28.
S. beistehende Skizze, die nach einem Aus-
gusse aus der Form gezeichnet ist.
In einer von einem Giebel bekrönten
Aedicula steht eine Kline, deren Beine jedoch
nicht angegeben sind. Auf ihr lagern zwei
Jünglinge (die Dioskuren), die dicke Blumen-
kränze mit Bändern auf dem Kopfe zu tragen
scheinen; sie haben den Mantel um den Unter-
körper geschlungen und halten in der Rechten
jeder eineSchale. Links in der Ecke erscheinen
zwei Pferdeköpfe. Am oberen und unteren
Ende der Kline steht je eine schlanke Amphora.
Zur Deutung vgl. meine Einleitung zu den
Sculpturen der Sammlung Sabouroff, S. 2/,
Anm. 9, wo dies Stück bereits erwähnt ist.
Die Formen erscheinen im Abdruck sehr stumpf; es war offenbar darauf
gerechnet, dafs das aus der Form gewonnene Relief durch freie Modellierarbeit erst
seine Vollendung erhalte. Der Stil lälst auf die sog. gute Zeit, wohl das 4. Jahr-
hundert, schliefsen.
Auf der Rückseite las Fröhner im Cataloge die ein- geritzten Buchstaben
MYOAA. Seitdem hat die
Rückseite gelitten und man
sieht jetzt nur A^A.
4. (Inv. 8022.) Ter-
racottaform aus Tarent. Aus
der Sammlung Hoffmann in
Paris (Catalog No. 101). Zwei
Fragmente, ein grösseres (wel-
ches nebenstehend abgebildet
ist) und ein kleineres, von
einer flachen Scheibe von un-
gefähr 0,34 Durchmesser.
Um einen Kreis in
der Mitte, der durch ein Gor-
goneion ausgefüllt gewesen
scheint, laufen drei concen-
trische Streifen mit Ornamen-
ten, deren schöner Stil dieFurtwängler, Erwerbungen der Königl. Museen zu Berlin 1886.
202
Scheibe wohl noch in's 5. Jahrhundert weist. — Ob die Scheibe dazu diente auf
zu weihenden Kuchen abgepresst zu werden?
(Inv. 8023.) Fragment einer Terracottaform in Scheibengestalt. Aus
Tarent. Sammlung Hoffmann No. 102. L. 0,12. Dargestellt ist eine Kugel mit Strah-
len, ein Halbmond und darüber 6 Kugeln, denen rechts wohl noch eine 7. folgte,
so dafs also Sonne, Mond und Planeten gebildet waren. Darunter ein undeutliches
Thier, etwa Hund oder Schaf; die oberen Theilc zweier schlanken Amphoren der
Art wie die auf der vorigen Form dargestellten, und einige unklare Reste; ferner
zwischen Sonne und Mond drei verticale in Spiralen gewundene kurze Stäbe, die
ich nicht zu deuten weifs.
6. (Inv. 7973.) Kleine Gruppe aus Tarent. Geschenk. Höhe 0,10.
Auf einer Matratze liegen ein Knabe und ein Mädchen nebeneinander, den
linken Arm auf Kissen gestützt; ihr Oberkörper ist entblöfst, der Unterkörper vom
Mantel bedeckt. Vor ihnen liegen Früchte und Kuchen; das Mädchen hat einen
Becher in der Rechten; beide sind mit dichten Kränzen von Epheublättern, Früchten
und Binden geschmückt. Das linke Ende der Gruppe fehlt. Reste von Bemalung
mit Rosafarbe an Mänteln, Kissen und Früchten.
7. (Inv. 7974.) Fragmentierter breiter Griff eines Beckens. Aus Myrina. Ge-
schenk. — Merkwürdig durch einen an zwei Stellen angebrachten aus einem Stempel
gepressten weiblichen Kopf in Relief. Der schöne, etwa Aphrodite darstellende Kopf
zeigt hinten aufgenommenes Haar und einen Ohrring; er erinnert an Münztypen des
vierten Jahrhunderts. Wahrscheinlich diente ein geschnittener Stein als Stempel.
8. (Inv. 8004.) Fünfzehn kleine meist fragmentierte Terracotten. Auf der
Stätte einer antiken Stadt bei Jenitze unweit Pergamon gefunden.
Bemerkenswerth ist besonders die hierunter links abgebildete primitive Figur
eines Mannes mit spitzer Mütze wegen der grossen Aehnlichkeit mit den primitiven
Terracottahguren von Olympia. Auch ein primitives Pferd ist den olympischen sehr
verwandt.
Interessant ist auch die beistehende Carricatur des sog. Todtenmahl-Schema's.
Der mit dem Kopfe auf der Linken gelagerte Mann trägt sileneske Züge; dazu ist
er ithyphallisch; die Frau daneben ist vollends carriciert gebildet und nackt.
Wegen der sehr hohen spitzen Mütze, die auf alt-kleinasiatische Traditionen
weist, ist (hierüber rechts) der Kopf eines Jünglings, doch wohl eines Dämons, zu
bemerken.
Von den übrigen Figuren nenne ich noch:
Thronende Göttin des gewöhnlichen archaischen Typus, die Hände auf
den Knieen.
Thronende Göttin mit einem kleinen Knaben vor sich auf dem Schoo(se;
strenger Stil.
Stehende Göttin, mit einem kleinen Knaben auf der linken Schulter.
Verhüllte Tänzerin, von deren Gesicht nur die Augen sichtbar sind.203
Fragment der Maske einer Göttin archaischen Stils, der Art wie sie nament-
lich aus Rhodos bekannt ist.
B. BRONZEN.
1. (Inv. 7963.) Getriebenes Relief
von sehr dünnem Bronzeblech. Durchm.
0,12. Aus Beirut. Beistehend abgebildet.
Die ganze Oberseite war vergoldet wie
zahlreiche Spuren zeigen.
Venus victrix, in dem bekannten
Schema, auf einen Pfeiler gelehnt, mit dem
Schwerte in der Rechten und dem Scepter
in der Linken. Der übrige Raum ist durch
Eroten ausgefüllt. Der links oben schwe-
bende bringt einen Kranz; was der ent-
sprechende rechts trug ist nicht mehr deut-
lich; es scheint ein grösserer Gegenstand
gewesen zu sein. Die unten über Rund-
altären schwebenden Eroten entbehren wol
nur deshalb der Flügel, weil diese unbe-
quem anzubringen waren und als durch
ihre Stellung verdeckt gedacht werden
konnten. Sie tragen Panzer und Flelm. Ein Schild lehnt am Pfeiler auf den Venus
sich stützt. Endlich ist noch ein Eros zugefügt, welcher Venus die Sandale des
linken Fufses in Ordnung zu bringen im Begriffe ist.
Eine Replik dieses Reliefs,, ebenfalls vergoldet, befindet sich in der Samm-
lung der Bronzen des Louvre (No. 167)'^; doch trägt Venus hier den Helm auf der
Rechten und es ist links eine ithyphallische Herme des Priap angebracht, welcher
einen Thyrsos trägt (nur sein Unterkörper ist als Hermenschaft gebildet).
Runde Reliefs ähnlicher Art, ebenfalls römischen Stiles und vergoldet, doch
aus Silber bestehend, wurden in Syrien mehrfach gefunden; vgl. LVsWV 1880,
pl. 23. 24, p. I38ff., wo dieselben als Emblemata für Phialai erklärt werden. Doch
unser Relief wenigstens hat auf einer horizontalen, nicht gerundeten Fläche aufge-
sessen. Ich möchte annehmen, dafs diese Reliefs zu militärischen Ehrenzeichen,
sog. gehörten.
Der hier vorliegende Typus der Venus victrix erscheint mit geringen Varianten
bekanntlich auf Münzen und Gemmen römischer Zeit in überaus häufigen Wieder-
holungen, wogegen er in anderen Denkmälergattungen nicht vorkommt. Vgl. nur
was Bernoulli Aphrodite S. i8qff. citiert. Es kann meiner Ansicht nach kaum zweifel-
haft sein, dafs der Typus von Caesar's Siegelring herstammt (nach Dio Cass. 43,43
trug Caesar ein 7X6443 [sc. 'A^po8fr/jy] svo7rXov)k Die Composition ist nur für
Flächendarstellung erfunden und geht nicht etwa auf ein statuarisches Vorbild zurück.
Sie ist, wie die Münzen zeigen, eng mit Caesar verknüpft. — Die Eroten unseres
Reliefs sind natürlich freie Zuthat des Künstlers.
Das Siegelbild Caesars zum Schmuck militärischer Ehrenzeichen zu ver-
wenden, mochte besonders nahe liegen.
2. (Inv. 7966). Runde gegossene Bronzescheibe mit dem Reliefbilde eines
Gorgoneion's. AusNeandriainderTroas. Abgebildet und besprochen in meiner
Abhandlung über die Kunstdarstellungen der Gorgonen in Roscher's Lexicon der
Mythologie I, S. 1717. Sehr merkwürdiger Typus. Das Gorgoneion ist von einem
Flechtbande umgeben. Die Rückseite ist horizontal. Die Reliefseite dacht sich von
3) Longperier, ^ vV. 167. 4) Was Bernoulli a. a. O. dagegen anführt ist nicht
Die Herkunft ist nicht angegeben. stichhaltig.20^ Furtwängler, Erwerbungen der Königl. Museen zu Berlin 1886.
dem höchsten Punkte in der Mitte, welchen die Nase einnimmt, ziemlich regelmäfsig
nach allen Seiten ab. Die einstige Verwendung des Stückes ist unklar. Vermuth-
lich war es irgendwo in ein tektonisches Ganzes einge-
lassen; so könnte es z. B. von einem Sessel stammen
(vgl. den Sessel auf der Vase Mon. d. Inst. I, 11).
3. (Inv. 79/1.) Statuette der schreitenden Artemis.
Aus Thesprotien (wol aus Dodona). Beistehend abge-
bildet. Höhe 0,123. Vollguss.
Die Göttin ist dargestellt wie sie dahinschreitend
eben den Bogen abschielst. Vom Bogen ist ein Rest in
der Linken erhalten; die linke Hand ist nach innen etwas
verbogen. Auf dem Kopfe oben sieht man eine längliche
Bruchfläche, die ich nicht zu deuten weifs.
Eine sehr ähnliche Darstellung der Artemis auf
einem altkorinthischen Aryballos habe ich im 1. Bande
dieses Jahrbuches S. 145 No. 2933 besprochen und ab-
bilden lassen; dabei ist auch bereits auf die vorliegende
Eigur Bezug genommen worden.
4. (Inv. 7973.) Bronzebuchstabe Y, aus der In-
schrift des Thores von Adalia. Geschenk.
C. VASEN.
1. (Inv. 3082.) Gefäss in Form eines
liegenden Widders. Ehemals in der Sammlung
Rayet, dann bei Hoffmann in Paris. Aus Griechen-
land. Höhe 0,133. Länge 0,21. Beistehend ab-
gebildet.
Das Thier ist hohl gebildet und hat eine
weite (Durchm. 0,10) vasenförmige Mündung auf
dem Rücken; so weit man hineinsehen kann, ist
die Innenseite gehrnifst. Die Aufsenseite des
Thiers ist einfach schwarz gehrnilst (einige Stellen
sind roth verbrannt), mit Ausnahme des Kopfes,
welcher den röthlichen Thongrund zeigt, darauf
mit der dunkelbraunen Firnifsfarbe Einzelheiten
gemalt sind. Die Zunge sowie das Innere der
tiefen Nasenlöcher ist dunkelroth bemalt. Die
Hörner, das rechte Ohr sowie das Weisse der Augen sind mit blassgelblicher
matter Farbe überzogen; auf diese sind an den Hörnern die gewellten Linien mit
Firnifsfarbe gemalt. Das linke Ohr ist dunkelgehrnifst.
Ich vermuthe nach Technik und Stil, dafs dieses Stück, das einen recht
alterthümlichen Eindruck macht, böotischer Fabrikation ist.
2. (Inv. 3083.) Kleine Bügelkanne mykenischer Fabrik. Nur mit horizon-
talen Streifen bemalt. Der Griff abgebrochen. Aus Sigri auf Lesbos. Geschenk.
Erwähnt in Furtwängler und Löschcke, mykenische Vasen S. 83.
D. VERSCHIEDENES.
1. (Inv. 7967.) Goldener Ring, zu der Gattung der in den mykenischen
Schachtgräbern gefundenen Goldringe gehörig. Aus Paris erworben; ohne Fund-
angabe. Die sehr interessante Darstellung ist abgebildet als Vignette zum Vorworte
von Furtwängler und Löschcke, mykenische Vasen und ebenda S. 78 f. besprochen.205
2. (Inv. 7968.) Kanne aus Glas, bei Neapel gefunden. Höhe 0,12. Die
Färbung des Glases ist eine sehr schöne und seltene; es ist dunkelviolett mit
weifsen Streifen. Um Hals und Mündung ist ein opaker weitser Glasfaden ge-
schlungen.
ß. (Inv. 7972.) Acht Ochsenköpfe, von oben gesehen, aus Blei; aus
Südrufsland. Sie sind meist mit Weintrauben und Epheu bekränzt. In der Mitte
zwischen den Hörnern haben sie zum Theil abgebrochene Stiele, die offenbar von
Doppelbeilen herrühren. Ganz gleichartige Stücke aus Olbia sind im
von St. Petersburg 1874, pl. I abgebildet (die Doppelbeile sind abgebrochen aber
gewits zugehörig); vgl. Text S. ß2f. und den Bericht über die Auffindung im
Schutte auf den Gräbern und um die Gräber, doch nicht in denselben,
1873, p. XXIX. Ähnliche Stücke aus Olbia s. bei Ouvaroff,
pl. 16, 2. 3.BIBLIOGRAPHIE.
Paul Arndt Studien zur Vasenkunde. Leipzig. 38 S. (Münchener Doktordissertation.)
Baumeister Denkmäler des klassischen Altertums. Lief. 42—44.
Georg Biedermann Die Insel Kephallenia im Alterthum. Würzburger Inauguraldiss. München,
Straub, 1887.
S- 245—338. Imp. 4°.
Fontenay Les bijoux anciens et modernes. XXIV et 524 p. avec 700 dessins inedits executes par
Gautier. 8. Paris, Quantin.
Führer durch die Ruinen von Pergamon, herausgegeben von der Generalverwaltung der K. Museen zu
Berlin. Berlin. 27 S. mit 2 Plänen. 8C
Zo;(pEtpto<; A. TaßoQae TI ^30$ QoAEyavSpo^. Athen, bei Gebr. Perris 1886. (Abdruck aus demAeJ-
Tt(W T7j$ l3T0p^?]^ XOU ^T0Upt2$ T7]6 'EXMSoQ.
Grempler Der Fund von Sackrau (bei Breslau). Brandenburg a./H. Lunitz. 16 S., 5 Tafeln und
1 Karte. 4°. (Römische Alterthümer.)
V. Hehn Italien. 3. Auß. Berlin. X, 29p S. 8°.
W. Helbig Das homerische Epos aus den Denkmälern erläutert. 2. Auß. Leipzig.
Otto Adalbert Hoffmann Ägis oder Bogen? Beitrag zur Erklärung des Apollo von Belvedere.
Jahresberichte des Lyceums zu Metz. Metz. 24 S. u. 1 Tafel. 4°. (Progr. n. 474.)
Alb. Kuhn Roma, die Denkmale des christlichen und heidnischen Roms in Wort und Bild. Einsiedeln,
3. Auß. Lfrg. 3—6. S. 49—144. 40.
Langl Griechische Götter- und Heldengestalten. AVien. 13.—16. Lief. Gr. Fol.
E. v. d. Launitz AVandtafeln zur Veranschaulichung antiken Lebens und antiker Kunst. No. XXIV.
Akropolis von Athen, gez. v. R. Bohn, mit Text von A. Trendelenburg. Kassel. Imp. Fol.
B. Lupus Die Stadt Syrakus im Altertum. Strafsburg. Heitz. 8°.
Max. Mayer Die Giganten und Titanen in der antiken Sage und Kunst. Berlin. 414 S. u. 2 Taf. 8°
Ant. Mayerhöfer Geschichtlich-topographische Studien über das alte Rom. München. 8°. III u.
115 S. 1 Karte.
Pottier et Reinach La necropole deMyrrina, fouilles executes au nom de l'ecolefran$aised'Athenes.
Ie partie. 262 p. avec ßg., 2 cartes, 24 planches. 4. Paris, Thorin.
Ernestus Voullieme Quomodo veteres adoraverint. Diss. inaug. Halensis. Halis Sax. 1887. 8°.
42 S. u. eine Tafel (Ergänzung des Berliner betenden Knaben).
Annali dell' Instituto di corrispondenza archeologica. Roma. Vol. LVII. 1885. (Schlufsband.) S.
Monumenti.
J. Undset, L'antichissima necropoli tarquiniese. S. 5—104.
H. Jordan, Statua vaticana di Sernone Sanco. S. 105—126. Tav. d'agg. A.
F. Dümmler, De amphora corinthia Caere reperta. S 127—131. Tav. d'agg. D. E.
C. Sittl, Le pitture della tomba cornetana detta della pesca e della caccia. S. 132—146.
Mon. vol. XII tavv. XIII, XIV, XIV a.
H. Heydemann, Due vasi di Ruvo. S. 147—166. Mon. vol. XII tavv. XV, XVI, tav.
d'agg. F.
C. Purgold, Sopra alcune Statuette di bronzo spettanti ad un antico tipo greco di tripode.
S. 167—187. Tav. d'agg. B.20/
O. Rofsbach, Intagli arcaici della Grecia e dell' Etruria. S. 188—222. Tav d'agg. G. H.
G. B. de Rossi, Le horrea sotto l'Aventino e la statio annonae urbis Romae; con appendicc
sul Testaccio. S. 223—234. Tav. d'agg. J.
G. Uenzen, Iscrizioni recentemente scoperte degli equites singuläres. S. 233—291.
M. S. de Rossi, Tre sepolcre arcaici nella villa Spithoever sotto le mura di Servio Tullio.
S. 293—301. Tav. d'agg. K.
A. Mau, Pitture della casa antica scoperta nel giardino della Farnesina. S. 302—318. Mon.
vol. XII tavv. XVII—XXXIV.
tav. XXXV.
C. Hasse, Über Gesichts-Asymmetrieen. S. 119—123 mit einer Tafel. (Gegen Henkes
Aufsatz »Glossen zur Venus von Melos« in der Z. f. bild. Kunst 1886 gerichtet.)
The Athenaeum.
No. 3118. Joseph Hirst, Notes from Crete. S. 157 f.
Atti della reale accademia dei Lincei. Anno CCLXXXIV. Serie quarta. Volume III.
Fase. 13. Fiorelli, Notizie sulle scoperte di antichita del mese di inaggio. S. 545 — 547.
Atti della Reale Accademia Palermitana di Scienze, Lettere e belle Arti. IX.
Franc. Sav. Cavallari, Su alcuni vasi orientali con hgure umane rinvenuti in Siracusa e
Megara-Iblea.
Bulletin de correspondance africaine. V annee, Alger. 1886.
Fase. 1.2. V. Waille, Mission archeologique a Cherchel. S. 120—129.
V. Waille, Note sur les fouilles de Cherchel. S. 133—133.
V. Waille, Decouverte archeologique au Musee de Cherchel. S. 135—136.
Bulletin de correspondance hellenique. XI annee.
Avril. G. Fougeres, Fouilles de Delos. Avril—Aout 1886. S. 244—273.
M. Holleaux, Statue archaique trouvee au temple d'Apollon Ptoos. S. 273—287.
Taff. XIII. XIV.
s. 318—346.
M. Holleaux, Fouilles au temple d'Apollon Ptoos. S. 334—363. Taff. IX—XI.
Bullettino di Archeologia e Storia Dalmata. Anno X.
Giugno. Bulic, Scavi nella basilica cristiana a Salona. S. 89 tf.
Bulic, Scavi in Asseria. S. 93 f.
Bulic, Le gemme del Museo di Spalato. S. 96 f.
Luglio. Bulic, Le gemme del museo di Spalato. S. 107 —109.
Agosto. Bulic, Ritrovamenti nell' antica Salona. S. 123.
Bulic, Le gemme del Museo di Spalato. S. 126.
Bullettino della commissione archeologica communale di Roma. Anno XV.
Fase. 6 (Giugno). G. Gatti, Trovamenti risguardanti la topograha e la epigraha urbana.
S. 133—191.
S. 192—204. Taf. X, XI.
Gazette archeologique. 13 e annee.
No. 3. 6. E. Pottier, Vases peints inedits du Musee de Ravestein, a Bruxelles. S. 108—113.
PI. XIV, XV und 5 Abb.
R. Mowat, Figurine de bronze coiffee d'un casque cornu. S. 124—131. PI. XVII.
S. Reinach, Observations sur l'apotheose d'Homere, basrelief en marbre du Musee
Britannique. S. 132—137. PI. XVIII und 1 Abb.208
Hermes. Band XXIII.
Heft ß. C. Robert, Archäologische Nachlese. S. 443—464.
1. Atalante. 2. Die Sibylle von Marpessos.
F. Studniczka, Zu den Tempelbildern der Brauronia. S. 494—496.
Jahresbericht über die Fortschritte der classischen Alterthumswissenschaft. XXV.
Heft 2. Preuner, Jahresbericht über griechische Mythologie. S. 97—192.
Journal of the British Archaeological Association. Vol. XLIII.
Heft 2. R. E. Hooppcll, Vinovia. S. 111 —123 mit 3 Plänen und 4 Abb.
H. M. Scarth, Roman Altars preserved at Rokeby and the Roman Stations at
Greta Bridge and Piersbridge. S. 124—132.
W. de Gray Birch, Present Condition of the Romain Remains at Bath. S. 143—148.
J. W. Castwood, The Roman Roads of Durham. S. 133—161.
Journal of hellenic studies. Vol. VIII.
No. 1. A. S. Murray, A Rhyton in Form of a Sphinx. S. 1 — 3- PI- LXXII, LXXIII.
IX. X. I, 1—38. S. 6—63. PI. LXXIV—LXXVIII.
W. R. Paton, Excavations in Caria. S. 64—82 mit 24 Abb.
E. L. Hicks, Iasos. S. 83—118.
E. A. Gardner, Two Naucratite Vases. S. 119—121. PI. LXXIX.
E. A. Gardner, Recently discovered archaic Statues. S. 139—193 mit 6 Abb.
A. H. Smith, Notes on a tour of Asia minor. S. 216—267.
J. C. Harrison, Vases representing the judgment of Paris. (Nachtrag.) S. 268.
F. C. Penrose, Excavations in Greece 1886—1887. S. 269—277.
Korrespondenz-Blatt für die würtembergischen Gelehrten- und Realschulen. 1887.
Kunstchronik, herausg. von C. von Lützow und A. Pabst. 22. Jahrgang.
No. 39. Entdeckung eines etruskischen Tempels. S. 623—627.
Deutsche Litteraturzeitung 1887.
N. 37. Furtwängler, Antike Denkmäler des Instituts Band I, Heft 1. S. 1312 ff.
Mittheilungen des kais. deutschen archäologischen Instituts. Athenische Abtheilung. Band XII.
mit 4 Abb.
S. 23—61/ Taf. I.
E. Petersen, Zusatz dazu. S. 62—72.
P. Wolters. Zwei thessalische Grabstelen. S. 73—80 mit 2 Abb.
A. Milchhöfer, Antikenbericht aus Attika. S. 81 —104. Taf. II. III.
Fr. Winter, Grabmal aus Lamptrae. S. 118—130 mit 2 Abb.
E. Reisch, Heraklesrelief von Lamptrae. S. 118—130.
A. Stschourakeff, Ein unedirter attischer »Catalogus iudicialis«. S. 131 —133.
H. G. Lölling und P. Wolters, Das Kuppelgrab bei Dirnini. II, S. 136—138.
H. G. Lölling, Zum Kuppelgrab bei Menidi. S. 138.
E. Rhode, Zur Grabschrift von Larisa Bd. XI S 431. S. 140.
Funde und Litteratur. S. 140.
Sitzungsprotokolle. S. 147.
Ernennungen. S. 148.
Mittheilungen des Kaiserlich deutschen archäologischen Instituts, Römische Abtheilung. Bd. II.
Heft 2. G. B. de Rossi e W. Helbig, Commemorazione di G. Uenzen. S. 63 — 73.
F. Studniczka, Archaische Bronzestatue des Fürsten Sciarra. 'S. 90—109. Taf. IV.
IV a. V.
A. Mau, Scavi di Pompei 1883—86. S. 110—138. Taf. VI.2og
W. Helbig, Specchioetrusco. S. 147.
Sitzungsprotokolle. S. 148—152.
Mittheilungen der k. k. Central-Commission zur Erforschung und Erhaltung der Kunst- und histo-
rischen Denkmale. Band XIII. Wien.
Heft 2. Karl Atz, Über die römischen Strafsen-Castelle und Standlager in Tyrol, mit einer
Skizze. S. 61 — 71.
Mnemosyne. Nova Series. XV.
Pars III. A.E.J. Holwerda, ObSog, 6poo&upY),p<ÜY^^- S. 297—304.
Monumenti inediti pubblicati dall' instituto di corrispondenza archeologica. Vol. XII. (Schlufsband.)
S. Annali.
Heft 1883. Tav. XIII—XIVa. Helbig e Sittl, Le pitture della tornba Cornetana detta
Tav. XV. XVI. Heydemann, Due vasi di Ruvo (Annali 188$, p. 147 sqq.).
Tav. XVII—XXXIV. Mau, Affreschi di una casa romana scoperta nella Farne-
sina (Annali 1885', p. 302 sqq.).
Tav. XXXV. Helbig, Idria attica (Annali 1883, p. 319).
Rheinisches Museum für Philologie. Band XLII.
Heft 3. C. Wachsmuth, Zur Topographie von Alexandria. S. 462—466.
Marzo. S. 83—126.
Aprile. S. 127—164.
S. 163—208.
Giugno. S. 209—239. Tav. IV. V.
Proceedings of the Canadian Institute, Toronto. III. Series, vol. III.
Fase. 4. John Campbell, Etruria capta. (»Die Lösung des etruskischen Problems auf
Grund von Studien in hittitischer Paläographie«.) S. 144—266.
Revue archeologique. Troisieme Serie. Tome IX.
Mars—Juin. Bazin, Le theatre romain d'Antibes. S. 129—138.
de Vaux, Fouilles de la piscine de Bethesda ä Jerusalem. S. 139—169.
E. Muntz, Les monuments antiques de Rome ä l'epoque de la renaissance.
S. 170—-179.
Mowat, Inscriptions osques ornees d'images de monnaies. S. 273—283.
A. Prost, Les anciens sarcophages chretiens de la Gaule. S. 329—344.
Neue philologische Rundschau. Gotha.
No. 14. H. Heydemann, Jahrbuch des kais. deutschen archäologischen Instituts I. S. 218 f.
Seances et travaux de l'Academie des Sciences morales et politiques. Annee 47.
Juillet—Aout. Duruy, La statuaire colossale et la statuaire chryselephantine au temps de
Pericles. S. 136—173.
Leveque et Caro, Observations a la suite. S. 173—173.
Studi e documenti relativi alle antichitäagrigentine, pubblicati a cura del r. commissariatodegliscavi
e musei di Sicilia. Palermo, tip. dello Statuto.
Fasc.I. S. t—80. 4Fig.
Wiener Studien. Jahrgang IX.
Heft 2. A. Bauer, Die Inschriften auf der Schlangensäule und auf der Basis der Zeus-
' statue in Olympia. S. 223—228.
Wochenschrift für klassische Philologie.
No. 24. 31. F. S. Von der Akropolis. S. 764—766, 964—968.
Berliner philologische Wochenschrift.
Die Förderung der Erze in den altgriechischen Bergwerken. S. 643.
No. 24. Milchhöfer, Ein kuppelartiges Grab bei Thorikos. Das Heiligtum des Dionysos in
Ikaria. S. 739f.
Neue Funde auf der Akropolis. S. 740.210
No. 25.
Milchhöfer, Das Heiligtum des Dionysos in Ikaria. S. 770—772.
Ausgrabungen zu Obrigheim. S. 772.
No. 28. Ein Kuppelgrab (?) in Kephallenia. S. 867.
No. 29. Römische Ruinen auf dem kapitolinischen Hügel. S. 899.
Denkmäler mykenischer Kultur in Berlin. S. 899.
Neue Funde in Griechenland. S. 900.
No. 35. Die Sarkophage von Sidon. S. 1075.
Zeitschrift für bildende Kunst, herausg. von C. v. Lützow. Jahrgang XXII.
H. Ileydemann, Zur Polychromie bei den Griechen. S. 28$—286.
Zeitschrift für das Gymnasialwesen. Berlin. Band XXXXI.
Engelmann, Archäologie. Jahresbericht. S. 153—2iy.
Westdeutsche Zeitschrift für Geschichte und Kunst. VI. Jahrgang.
Heft 2. 0. Donner-v. Richter, Steinsculpturen aus Aschaffenburg und Köln. S. 115 — 119.
Taf. 4. 5.
Kölnische Zeitung.
No. 181. 182. Ad. Trendelenburg, Antike Denkmäler, herausg. vom kais. deutschen archäo-
logischen Institut.EINE MELISCHE AMPHORA.
(T„f. 12.)
Auf Tafel 12 ist nach einer von Franz Winter revidierten Zeichnung Gillierons
im Mafsstabe von eine Vase der Sammlung der archäologischen Gesellschaft zu
Athen abgebildet', die sich auf den ersten Bück als ein neues Exemplar der von
Conze eingeführten Gruppe der melischen Thongefäfse erweist ä Die bis ins Ein-
zelnste gehende Übereinstimmung mit den von Conze veröffentlichten Gliedern
dieser Gruppe macht das Zeugnils des Fundortes entbehrlich, der nicht festgestellt
werden konnte.
Von gleicher Form wie die übrigen melischen Vasen -— eine geometrisch
breithalsige Amphora mitdoppelbogigenFlenkeln auf ein Hypokraterion gestellt" —
ist unser Gcfäfs auch in derselben Technik wie jene bemalt. Die Zeichnung ist
auf einem Überzüge von weifsgelber Farbe angelegt, der das ganze Gefäfs bedeckt.
Dem Weifs als Untergrund dient ein feingeschlemmter braunrötiicher Thonüberzug.
Geritzte Linien zur Innenzeichnung sowie Anwendung von Rot sind nicht nachweisbar.
Anordnung und Inhalt der Dekoration entspricht ebenfalls genau der der Conze'schen
Vasen. Der Bauch des Gefäfses wird durch einen von Parallellinien eingcfafsten
Mäander in einen oberen breiten Hauptstreifen und einen unteren schmalen Neben-
streifen zerlegt. Das Ornament des letzteren ist unkenntlich. Der Hauptstreif wird
durch strichgefüllte Bänder, die von den Henkeln auf den Mäander verlaufen, in ein
vorderes und ein hinteres Feld geteilt (vgl. B, C)k Auf dem einen ist von links nach
b II. mit Deckel 0.56$, ohne Deckel 0.455, H-
des Halses 0.105, DM. der Mündung 0.192,
gröfster Umfang 0.890. Die Vase ist also be-
nähme.
deutend kleiner als die Conze'schen Exemplare, p Eine Übersicht über die bisher bekannten Stücke
s. die von Conze, Melische Thongefäfse S. V
angegebenen Mafse des einen: H. 0.92, DM. wird auch insofern nützen, als sie kurze Ver-
der Mündung 0.40, gröfster Umfang 1.65.
2) Melische Thongefäfse, Leipzig 1862.
") Solche Amphoren ohne Fufs z. B. bei Conze,
Zur Geschichte der Anfänge der griecli. Kunst
t. I, 1. IX, 2. Auch die Henkel sind offenbar
Eigentum des geometrischen Stils, in dem sie
sehr häufig sind, während ihr Vorkommen im
Mykenischen auf drei Exemplare des 4. Stiles
der Form Myk. Vasen t. 44, n. 75 beschränkt
A (Conze t. 111, IV, I. 3). Hals vorn Zwei-
daxwischen weiblicher Kopf in Profil. Unter
den Henkeln Augen. Fufs Profilkopf.
B (ib. t. I. 1, Vignette unter den Anmer-
ist. — Den Fufs aus einem 'AoxpTtT'/jpLO^ abzu-
leiten (vgl. Collignon Catalogue t. III. n. 107)
legen die Löcher der Füfse von B und C bei
Conze nahe, die Reste einer ehemaligen völligen
16rechts schreitend eine Sphinx
dargesteht, auf dem anderen zwei
nach rechts gehende Böcke bei-
stehend abgebildeter Gestalt.
Zahlreiche Füllornamente, die
zum Teil aus den einfassenden
Rändern hervorwachsen, sind
über die Felder verstreut, Pal-
metten, Spiralen, Dreiecke,
Rhomben, Flakenkreuze. Unter
den Henkeln hat der Maler, die
Wölbung derselben als Augen-
brauen und ihr zusammenlaufen-
des Stück als Nasenansatz auf-
fassend, zwei Augen eingesetzt (vgl. A); von dem Nasenansatze gehen zwei grofse
Spiralen seitlich auseinander. Der breite Hals, dessen Ansatz durch einen schmalen
Mäander markiert wird (vgl. C. B Rückseite), ist durch breite strichgefüllte Vertikal-
bänder in mehrere Abschnitte zerlegt (vgl. A. B. D; auf C läuft das Spiralornament
ohne Trennung aber in deutlich verticaler Gliederung um); der mittelste über der
Sphinx wird durch einen Profilkopf (vgl. Kopf auf der Rückseite und am Fufse von
A), die anderen durch Spiraimotive ausgefüllt, die, aus mykenischen Elementen ge-
bildet \ für die indischen Amphoren typisch sind (vgl. B. C. D. E). Den Fufs unserer
Vase umgeben Doppelspiralcn (vgl. C), auf die Basis fallen Zacken herab (vgl. B. C).
Aus Zacken und einem Mäander besteht auch die ornamentale Verzierung des
Deckels, der den übrigen melischcn Amphoren fehlt, für sie aber ohne Zweifel als
ursprünglich vorhanden vorauszusetzen ist.
Zusammen mit dem Gerhard'schen Fragmente nimmt unsere Vase den bisher
bekannten gegenüber eine ähnliche Stellung ein, wie die oben S. 6/}. f. charakterisierte
jüngere Gruppe der frühattischen Vasen — der Burgon'schen Schüssel und ihren
Verwandten — den älteren gegenüber. Trotz aller mächtig eindringenden neuen
Elemente zeugen auf beiden mannigfache Spuren von einer voraufgegangenen Herr-
schaft des geometrischen Stils h So bei unserer Vase die Form , die massigen
C (ib. t. V, I. 2. Vignette auf dem Titel-
blatt). Hals Spiralmuster. Schulter Mäander.
Bauch jederseits 2 Pferde um Palmette. Unter
den Henkeln Spiralen. Untere Streifen con-
centrische Kreise, Spiralen. Fufs Palmetten,
Spiralen, Zacken.
D (Gerhard'sches Fragment aus Thera oder
Melos). Hals Artemis mit Löwen, Bauch Reste
eines Götterzugs.
Hierzu kommen als E Fragmente von Fer-
dinand Dümmler {886 auf Melos gefunden, die
sich durch Form wie Reste der Bemalung (Spi-
ralen) als zu Gefäfsen unserer Gattung gehörig
erweisen. Mit F können wir unsere Vase be-
zeichnen.
^) Vgl. das troische Diadem, die mykenische Brust-
platte und das rhodische Thonrelief bei Milch-
höfer, Anfänge S. 18 Fig. 16. 17. S. 15 Fig. 14.
s. 75 Fig. 48.
6) Furtwängler (Bronzefunde aus Olympia S. 46)
hat directen Zusammenhang der melischen Vasen
mit den mykenischen angenommen. Aber da21
Hakenkreuze, die Vertikalbänder. Auf beiden aber ist oder wird der augenfälligste,
weil mit der Art der neuen Formen unverträglichste Rest aus jener Zeit abgetan:
die Zickzacklinien. Auf B und C durchziehen sie noch übereinandergestellt in ver-
tikaler Richtung die Zwischenräume zwischen den Figuren. Auf A weichen sie vor
der so ganz von dem neuen Geist getragenen Darstellung der Vorderseite auf die
Rückseite zurück, wo sie unter den von geometrischen Zeiten her gewohnten Pferden
nicht auffallen. Auf D und unserer Vase fehlen sie ganz.
Bei dieser anscheinend parallelen Entwickelung ist aber ein tiefgreifender
Unterschied zwischen der melischen und der attischen Malerei vorhanden, den unsere
Vase, irre ich nicht, uns richtig erkennen lätst. Der Kopf auf dem Halse derselben
zeigt gegenüber den Köpfen der Götter und Helden auf A einen Fortschritt in der
Zeichnung, für den bei Voraussetzung einer selbständigen Entwickelung die kurze
Spanne Zeit, welche die melischen Gefäfse ausfüllen, nicht ausreichen würde. Denn
dals die Vasen wirklich nicht weit auseinanderliegcn, beweist die grofse Überein-
stimmung in der ganzen Dekoration, die in jener Zeit in einer nicht ganz isolierten
Kunststätte sonst undenkbar ist. Freilich kann die Einförmigkeit damit Zusammen-
hängen, dafs uns aus dem Formenschatze der melischen Keramik nur eine Form
erhalten ist; denn es ist bekannt, wie zäh in der antiken Vasenmalerei eine Deko-
rationsweise an der Form haftet, von der sie einmal Besitz genommen hat. Aber
dagegen ist einzuwenden, dafs es sich hier um Prachtstücke handelt, an denen die
Maler stets die Summe ihres Könnens zeigten, nicht um kleine Gefäfse des täglichen
Gebrauchs, wie die böotischen Schalen, die attischen Phaleronlekythen, die proto-
korinthi5ch.cn Näpfe und Lekythen, die man flüchtig in dem einmal üblichen Schema
bemalen mochte. Man vergleiche die drei grofsen attischen Schüsseln, die älteste aus
Theben (t. IV), die jüngere Burgon'sche und die jüngste Berliner: welche Mannigfaltig-
keit! Und das reiche, dem belebenden Strome von Osten her voll ausgesetzte Melos
sollte hinter dem armen, abgelegenen Athen zurückgestanden haben? Nur dadurch,
dafs man an B, C, A, D unsere Vase eng heranrückt, wird dies starre Festhalten an
der einen Gliederung, diese sterile Wiederholung der gleichen Ornamente der glei-
chen Darstellungen überhaupt erklärlich. Wird aber dies chronolgische Verhältnis
anerkannt, so fordert der gewaltige Fortschritt in den Köpfen mit Entschiedenheit
seine Erklärung. Diese wird ihm durch die Annahme, dafs die melischen Maler
dem neuen Stile gegenüber, der von Osten her in ihr System wie in die lokalen
geometrischen des Festlandes eindrang, alle Selbständigkeit verloren. Sie wurden
aus Malern Copisten, welche die fremden Formen der importierten Pinakes, häutig noch
unverstanden, abschreiben; der Unterschied der Köpfe ist somit aus dem Wachsen
der Geschicklichkeit in der Wiedergabe fremder Originale zu erklären und hat als
solcher nichts Auffallendes. Die Künstler von A und von F könnten nach derselben
dem Import irgend eines ostgriechischen Centrums
nach Melos kamen. Die häufige Wiederholung der
Doppelspiralen-Composition erklärt sich dann
ebenso wie die der Pferde, der Profilköpfe u. s. w.
16*214
Vorlage fast gleichzeitig gearbeitet haben, nur dafs die ungeschicktere Hand jenes
die Rundungen des Originals noch in geometrische Ecken verzog, dieser als der
geschicktere treuer kopierte. Ganz anders in Attika, wo zunächst nur der neue In-
halt Eingang findet, der in geometrischer Formensprache wiedergegeben wird, und
wo man erst allmählich auch von der überlegenen Darstellung lernt.
Wir können diese Annahme wenigstens durch eine Beobachtung stützen, die
sich uns bei der Beantwortung der Frage nach der Heimat der vorausgesetzten Vor-
lagen aufdrängt.
Es ist oben für die späteren der frühattischen Gefäfse wegen des gleichzeitig
mit dem Wegfall der Zickzacklinien auftretenden blattförmigen Ornaments an rhodi-
schcn Einhufs gedacht worden'. Auch auf den melischen Amphoren tritt, wo die
Zickzacklinien fehlen, gleichzeitig das Blatt auf: so auf der Vorderseite und dem
Fufse vonA, aufD undF. Diese Übereinstimmung, so beachtenswert sie ist, bleibt
ein mangelhaftes Argument, so lange bei der Lückenhaftigkeit unseres keramischen
Materials jener Zeit aus Kleinasien die rhodischcn Vasen als nur zufällig einzige
Vertreter ihrer Stilrichtung erscheinen können. Irre ich mich nicht, so giebt es
ein untrüglicheres Anzeichen für die Abhängigkeit der melischen Maler von rhodi-
schen Vorlagen, das ist die Stilisierung der Frauengewänder auf A und D, die eine
schlecht wiedergegebene rhodische ist 4 Wie die beiden jungrhodischen Schalen
gZ /A//<wV V t. 40—4ß, so stellten auch ältere rhodische den Beplos
dar, indem sie nämlich die seitlich herabhängenden Enden des Apoptygma nach
einem bekannten Principe in der Prohlansicht vorn und hinten herabhängen liefsen.
Von altrhodischcn Werken schreiben diese Zeichnung die Melier ab, nur zeigt die
unsinnige Behandlung der Zipfel, dafs sie sich über die Auffassung derselben wie
überhaupt der einzelnen Gewandpartien kaum Rechenschaft gaben — der beste Be-
weis für die Art ihrer Mache. Sonst hätten sie schwerlich bald den hinteren, bald
den vorderen Zipfel fortgelassen, hätten schwerlich den Nymphen hinter Apoll den
bekannten Himationzipfel vom Arme herabhängen lassen, ohne, wie es der Anstand
verlangte und das Vorbild sicher auch gab, ihnen wirklich das Himation über Kopf
und Rücken zu ziehen.
Manches Detail der Vasen begreift sich unter der Voraussetzung rhodischer
Vorlagen vortrefflich, so z. B. die Augen unter den Henkeln, die auf dem Euphorbos-
Teller eine nahe Parallele haben h
Plervorzuheben ist in dieser Beziehung auch die grofse stilistische Ähn-
lichkeit der melischen Vasen mit der soeben von E. A. Gardner veröffentlichten
rhodischcn Scherbe aus Naukratis Zf//. VIII. t. yp). Von der ähn-
lichen Technik abgesehen fällt rein äufserlich der übereinstimmende Kopfschmuck
der Sphinx auf (vgl. auch Flinders Petric, Naukratis t. V. 34), den wir auf einer
Scherbe aus Ilion (Schliemann, Ilios no. 1432) wiederfinden, die wie die melischen
') Vgl- Jahrbuch 1887 S. 64 A. 26. die XHn für die cWptot derjenigen auf den
Auch Franz Studniczka sieht, wie er mir mit- melischen Vasen.
teilt, in den Gewändern der rhodischen Schale J) Vgl. Löschcke, BoreasundOreithyiaS.8, Anm. 21.21 $
Vasen, denen sic nahe steht, rhodischen Einfhifs zeigt. Die naukratische Scherbe
ist nun aherdings schon nach dem Zeugnisse der vor dem Brennen angebrachten
Inschrift sicher in Naukratis verfertigt. Aber ebenso sicher machen es stilistische
Erwägungen — besonders die charakteristischen Füllornamente —, dafs ihr Ver-
fertiger ein rhodischer Meister war, der in dem neu gegründeten Emporium in der
heimischen Weise fortarbeitete. Überhaupt wird man sich im Kerameikos von
Naukratis eine rhodische Töpferzunft ansässig denken müssen, die keine Con-
currenz aufkommen liefs. Sonst ist der einheitliche Charakter der ganzen bisher
bekannten naukratitischen Topfwaare unerklärlich, von der sich nur hier und da ein
Importstück wie die kyrenäische Schale ablöst; sonst ist es unerklärlich, warum
Jonier ihrem Apollo in Naukratis nur rhodische Gefäfse weihen. Denn noch im
6. Jahrhundert lassen sich an der kleinasiatischen Küste sehr verschiedene Vasen-
stile nachweisen'h
Aus Naukratis steht uns nach Cecil Smith (Flinders Petrie, Naukratis p. $ß) "
vielleicht noch eine Bereicherung unseres Vorrates an nrelischcn Vasen in Aussicht.
Von dem melischcn Boden selbst ist nach Dümmlers Bericht von der vollständigen
Ausbeute der ältesten Nekropole bei Trypiti und Trionvasallon wenig mehr zu
hoffen V
Wtirzburg. Johannes Bö hl au.
i") Die Frage, ob das Dekorationssystem der rho-
dischen Vasen rhodische Schöpfung sei, ist bei
weis der Keramik anderer kleinasiatischer Centren
ist natürlich eine Hauptbedingung für ihre Lö-
sung.
i'-) Athenische Mitteil. XI. S. 170.ZUR ALTATTISCHEN KUNST.
(Taf. 13. 14.)
Die Kenntnifs der älteren griechischen Kunst hat durch die Ausgrabungen,
welche die griechische Regierung seit einigen Jahren auf der Burg von Athen ver-
anstaltet, eine unerwartet grofse Bereicherung erfahren. Wenn Brunn vor elf Jahren
nur vier statuarische Werke attischer Herkunft namhaft machen konnte \ auf welche
er seine berühmte Charakteristik der altattischen Kunst gründete, so hat sich jetzt
das Material nahezu um das Zehnfache vermehrt. Aber die Schwierigkeiten, welche
sich an die Frage nach dem Entwickelungsgange der altattischen Kunst knüpfen,
sind eher gewachsen, als verringert. Aus zahlreichen Inschriften, welchen sich die
stilistische Verschiedenheit der gefundenen Sculpturen als gleichwertiges Zeugnifs
anreiht, wissen wir jetzt, dafs die Thätigkeit, welche die fremden Künstler von den
Inseln um die Mitte des sechsten Jahrhunderts in Athen entwickelten, eine sehr
weite Ausdehnung angenommen hatte, eine viel weitere, als die dürftigen litterari-
schen Nachrichten ahnen liefsen. Erst wenn es gelungen sein wird, unter der Masse
dieser Werke bestimmte Arbeiten derjenigen Künstler wieder herauszufinden'*, deren
Namen die Inschriften nennen, wird es möglich werden, auch von dem Charakter
der einheimischen attischen Kunst ein festeres Bild zu gewinnen und bis zu einem
gewissen Grade zu entscheiden, was und wie viel sie von der fremden Kunst em-
pfangen hat. Ebenso unzweifelhaft aber, als fremde Einwirkungen, deren Stärke
Brunn wohl etwas zu gering angeschlagen haH, für ihre Entwickelung von entschei-
dender Bedeutung waren, hat sich die attische Kunst sehr bald zu einer selbststän-
digen, unabhängigen Stellung durchgerungen. Der Typus der Parthenonfiguren ist
auf attischem Boden erwachsen.
Wann der Aufschwung erfolgte und wie er sich gestaltete, ist bisher nicht
festgestellt, doch liefern die neuen Funde Anhaltspunkte zur Lösung dieser Frage.
Die auf Tafel iß und 14. abgebildeten weiblichen Köpfe, deren hervorragendes
Interesse die nochmalige Veröffentlichung rechtfertigt^, geben die Erklärung.
Der jüngere Kopf (Taf. 14.), aus parischem Marmor gearbeitet, ist bei den
an der Ostseite des Parthenon im Jahre 1882 vorgenommenen Ausgrabungen im
alten kimonischen Bauschutt gefunden^ und gehörte also zu einem derjenigen Bild-
') Archäologische Zeitung XXXIV 1876 S. 27.
3) Eine Statue des Antenor hat inzwischen Studniczka
nachgewiesen, Jahrbuch 1887 S. 13$ ff.
. Mitteilungen des archäologischen Institutes in
Athen 1883 S. 93.
auch in der TV'/prEpi; dp/aLoboyrz.'/j 1883 Taf. 6.
In beiden Abbildungen ist der Kopf zu weit nach
hinten geneigt, wodurch der Eindruck stark
beeinträchtigt wird.
4) Vgl. die Beschreibung in der 'Eyyj.spF dpyyuj-
XeyrzY] 1883 S. 44 n. 26.
Taf. XIII. XIV veröffentlicht, der ältere (Taf. 13)2i y
werke, welche bei der Einnahme der Burg durch die Perser zerschlagen wurden.
Aus diesem Umstande erklärt es sich, dafs von der ganzen Figur nur wenige Bruch-
stücke erhalten sind. Es fehlen der Unterkörper von den Hüften an und die Arme
bis auf den oberen Ansatz. Der Kopf selbst hat, abgesehen von geringen Abschür-
fungen an der rechten Seite, durch die Zerstörung wenig gelitten, nur die Spitze
der Nase ist abgestofscn und das Haar an einigen Stellen verletzt. Die Erhaltung
der sehr sorgfältig geglätteten Oberfläche ist eine vorzügliche, auch der hellrote
Farbenton auf den Lippen und Augensternen ist noch jetzt fast in seiner ursprüng-
lichen Frische sichtbar. Reichere Spuren der Bemalung sind an dem nur in Farbe
ausgeführten Untergewande vorhanden, welches nach oben mit einem verzierten
Saume abschliefst, dessen mittlerer Streifen umrahmt von zwei nicht mehr deutlich
erkennbaren Ornamentbändern mit der Darstellung eines Wettfahrens geschmückt
istk Die vier nach rechts hin sprengenden Gespanne sind zum Teil inUmrifslinien
zum Teil vollständig farbig auf den hellen Marmorgrund aufgetragen, eine Technik,
die wir namentlich aus den polychromen Vasenbildern kennen. Noch jetzt sind an
dem Gespann, welches hierneben abgebildet isU, die dunkeln Umrifslinien der Pferde
deutlich zu erkennen, Wagen und Lenker heben sich hell von dem nur wenig nach-
gedunkelten Marmorton ab, sie waren vermutlich mit vollständigem Farbüberzug
versehen, ebenso wie die beiden von links folgenden Gespanne, an denen sich noch
die leuchtend rote Farbe, mit denen Mähnen, Schweife und Geschirr der Pferde
bemalt waren, erhalten hat.
k Vgl. Studniczka, 'tAy,p.sp't: dpyxtoA*px.h 1886
S. tß2.
') Es befindet sich dasselbe auf der linken Schul-
ter der Figur. Von den zwei folgenden Ge-
spannen ist das vordere zwischen den Locken,
die auf die Brust herabhängen, das letzte in
dem Raum vor der Brust angebracht. Von dem
ersten Gespann rechtshin, an dem die Umrisse
des zweiten, nach dem üblichen Schema stark
zurücktretenden Pferdepaares und die Spuren
von mehr als vier Vorderbeinen an dem Ge-218
Eine schmale zwei Mal um den Kopf geschlungene Binde, deren Enden bis
auf den Nachen herabreichen, hält die dichte Masse des Haares zusammen. Sie
ist mit einem Mäanderstreifen verziert, der oben und unten von einer Reihe kleiner
Quadrate umschlossen wird h Die Binde drückt sich nicht in die Locken hinein,
sondern ist lose und etwas äufserlich umgelegt, ohne den Contur des Hinterkopfes
zu unterbrechen.
Die Behandlung des Haares ist ungleich. Während die Masse, welche den
Hinterkopf bedeckt, und auch der unterhalb der Binde auf Hais und Nacken herab-
hängende Schopf nur oberflächlich bearbeitet ist, sind die Locken über der Stirn
in ihren regelmäfsigen, ornamentalen Wellenlinien mit einer fast ans Kleinliche
grenzenden Sorgfalt ausgeführt. In der Mitte gescheitelt fällt das Haar steil zu den
Schläfen herab, so dafs es zusammen mit der Augenlinie die Stirn in der Form
eines Dreiecks begrenzt. Hier an den Endflächen hat der Künstler das Haar ein
wenig unterhöhlt, um die schon sehr bestimmt gezeichneten Conture noch schärfer
wirken zu lassen. Das Ganze ist mit grofsem Geschick auf den Effect hin gear-
beitet und macht den Eindruck einer allerdings etwas steifen Eleganz. In derselben
glatten Manier sind die drei Locken ausgeführt, welche sich unterhalb der Binde
von dem Schopf ablösen und vorn über die Brust herüberlegen. Es charakterisirt
den Künstler, dafs er diese Locken am Halse frei in durchbrochener Arbeit bil-
dete^, wie in Nachahmung eines in der Metalltechnik gebräuchlichen Verfahrens,
einzelne Teile des Haares gesondert auszuführen und nachträglich anzusetzen. Die
altertümliche Haartracht ist im Ganzen beibehalten. Nur Einzelnes hat der Künst-
ler — und zwar in sehr wirkungsvoller Weise — geändert. So liefs er die ober-
halb der Ohren herüberhängenden Flechten unter der Haarmasse, welche von dem
Scheitel zu den Schläfen herabfällt, verschwinden und gewann dadurch, dafs er den
Schopf an den Seiten beschnitt und unterhöhlte, die Möglichkeit, die Nackenlinie
in ihrer vollen Schönheit zu zeigen.
In den Formen des Kopfes sind Anmut und eine gesunde, kräftige Fülle
mit Glück vereinigt. Der Schädel ist stark gewölbt und steigt am Hinterkopfe an.
Die flachgebildete Stirn liegt mit der Nase in einer fast graden Linie, gegen welche
das zurückweichende volle Untergesicht in einem leichten Winkel geneigt ist. Das
Kinn verläuft in einer zarten, aber bestimmt gezeichneten und bis zum Ohre ver-
längerten Linie, die Wangen sind rund und unterhalb des Backenknochens unmerk-
lich eingezogen.
Die altertümliche Strenge und Gebundenheit ist fast vollständig überwunden,
nur in wenigen Einzelheiten, wie in der schrägen Lage der Augen, deren äufserer
Winkel etwas nach oben geneigt ist, sehen wir Gewohnheiten des archaischen Stiles
noch nachwirken. Auch die Ohren sitzen um ein Geringes zu hoch. Andere Eigen-
S) In welchen Farben die Malerei an der Binde linken Seite in der Linie erhalten, welche die
ausgeführt war, ist nicht mehr genau zu ermit- obere Lage der Binde von der unteren scheidet,
teln. Vorwiegend scheint Rot verwendet zu sein. 9) Dasselbe Verfahren ist bei den Figuren A&Aj'
Reste lebhafter blauer Farbe haben sich auf der Taf. III und VI angewendet.Winter, Zur altattischen Kunst. 21p
tümlichkeiten weisen gerade durch den Gegensatz, in weichem sie zu Eigentümlich-
keiten archaischer Köpfe stehen, auf eine Zeit hin, in welcher die Loslösung von
der alten Tradition soeben erst erfolgt war. Nicht anders wird man die herabhän-
genden Lippen erklären können. Auch die Bildung der weit vorspringenden Augen-
lider, die an Köpfen aus der ersten Hälfte des fünften Jahrhunderts nicht selten ist",
sieht ganz so aus, wie ein erster noch unvollkommener Versuch, der Natur gerecht
zu werden.
Im Ganzen wirkt der Kopf vorwiegend durch die aufserordentliche Sauber-
keit der Ausführung, aber der Eindruck des Werkes wird durch die schulmäfsigc,
akademische Behandlungsweise, welche in den Eormen eine gewisse Kälte zurück-
gelassen hat, stark beeinträchtigt. Auch die Regelmälsigkeit in der Bildung der
einzelnen Gesichtsteile und vor Allem in den Proportionen", welche von dem sorg-
fältigen Gebrauch von Mefsstab und Zirkel Zeugnifs geben, läfst auf eine fest aus-
geprägte, in bestimmten Normen sich bewegende Arbeitsweise schliefsen. Wir
lernen einen Künstler kennen, der sich auf die Technik meisterhaft verstand und
sich in Allem, was es zu erlernen gab, durch lange Übung eine grofse Eertigkeit
angeeignet hatte, der indessen, mochte er auch manchen ansprechenden und feinen
Zug selbst erfinden, schwerlich im Stande war, der Kunst
weite, neue Bahnen zu eröffnen.
Die Erkenntnils der sehr charakteristischen Stileigen-
tümlichkeiten des Künstlers ermöglicht es, die erhaltenen
Reste der Eigur durch ein wichtiges Stück zu ergänzen.
Unter den zahlreichen Fragmenten von Basen, die sicher-
lich zum grolsen Teil zu den Frauenstatuen gehören, mit
denen die meisten von ihnen zusammen gefunden sind, be-
findet sich das nebenstehend abgebildete Bruchstück einer
uncannelirten Säule mit hochgewölbtem Capitell ", in dessen
oberes Rund mittels Bleivergusses eine längliche Basis ein-
gelassen ist. Auf derselben stehen, mit ihr aus einem
Stück gearbeitet, die oberhalb der Kniee gebrochenen
Beine einer langbekleideten Figur". Das Gewand, von
dessen Bemalung noch Spuren eines schmalen roten Streifens
am unteren Saum sichtbar sind, fällt bis auf den Boden herab
und schleppt hinten nach, das linke Bein ist etwas vorgesetzt, die Füfse stehen mit
i") Koepp, Mitteilungen des archäologischen In- 13)
stituts in Rom I, 1886 S. 82.
i') Siehe die beigefügte Tabelle n. 15.
i-) Capitelle gleicher Form, welche als Träger für
Figuren dienten, sind in mehreren Exemplaren
auf der Akropolis gefunden worden. Einige
sind mit Palmetten oder kleinen ansteigenden
Schuppen bemalt. Auf dem hier veröffentlichten
Capitell sind keine Spuren von Farbe vorhanden.
Knie bis Sohle 0,33 M.
Fufslänge o,i73
Stärkste Fufsbreite 0,075
Länge der Basis
Breite der Basis
Durchmesser der Plinthe o,3
Höhe des Erhaltenen 0,403.
0,197
o,37220
Winter, Zur altattischen Kunst.
ganzer Sohle und in fast paralleler Linie auf dem Boden auf. Der Vergleich mit
vollständig erhaltenen Figuren zeigt, dals die Beine, wie gleichfalls das behandelte
Bruchstück des Oberkörpers, von einer Statue herrühren, welche der Reihe jener
typischen Frauengestalten von der Akropolis angehörte.
Stilistisch steht das Fragment unter allen bisher gefundenen Stücken ebenso
einzig da, wie jener Kopf. Es hat mit ihm die Glätte und Feinheit der Modelli-
rung gemein. Dieselbe feste und bestimmte Ausdrucksweise, die gleiche Zierlich-
keit der Formcngebung kehrt wieder. Ebenso stimmt die ornamentale Behandlung
der Falten, welche wie schmale Bänder in grofser Regelmäfsigkeit um das Gewand
gelegt in der Vertiefung zwischen den Beinen allmählig verlaufen, überein. Auch
hier ist an einzelnen Stellen, so in dem Zwischenraum zwischen der grofsen und
zweiten Zehe, wie da, wo das Gewand nicht auf dem Boden aufliegt, an der Seite
und zwischen den Fütsen, der Marmor scharf und sauber herausgearbeitet, worauf
sich ja der Künstler, welcher den Kopf verfertigte, so gut verstand. Da zu dieser
stilistischen Übereinstimmung die des Materials und der Malsverhältnisse hinzukommt,
indem die Länge derFtifse der Gröfse des Kopfes entspricht^, so werden wir beide
Fragmente als zu ein und derselben Figur gehörig betrachten dürfen.
Die Ergänzung gewinnt an Interesse durch die an die runde Plinthe des
Säulencapitells in schönen regelmäfsigen Lettern eingemeifselte Inschrift EoiEotzo?
0 QAApyju dvslh/jxe'üh welche hier in Facsimile wiedergegeben ist.
^ V O V A ^ 0
AA? @ g {.H ^ ^7
Allerdings was nächst dem Namen des Künstlers für uns zu erfahren beson-
ders wertvoll wäre, verschweigt die Inschrift, welcher Gottheit die Figur geweiht
war und was sie darstellte. Auch aus den verwandten Monumenten lassen sich
bisher keine sicheren Anhaltspunkte für die Beantwortung dieser Fragen gewinnen.
Mit gröfserer Wahrscheinlichkeit indessen werden wir in dieser Statue, ebenso wie
in den meisten übrigen des gleichen Typus, das Bild einer Priesterin, vielleicht der
Tochter des Euthydikos, als das einer Göttin sehen"'.
0 Schadow (Polyklet S. 29) giebt für den weib-
lichen Fufs dasselbe Mafs, wie für den männ-
lichen, nämlich doppelte Gesichtslänge, vom
oberen Augenhöhlenrand bis Kinn gerechnet.
Dieses Verhältnifs ist für die antiken Statuen
im Allgemeinen nicht mafsgebend. DieFiguren
vom Parthenonfries zum Beispiel haben durch-
aus schwankende Verhältnisse. Bei dem Posei-
don und den Jünglingen II und 96 (Mich.) ist
Fufs- und Kopflänge gleich, bei dem Jüngling
10 beträgt erstere wenige Millimeter mehr, bei
der Athena und dem Jüngling 89 ist sie bedeu-
tend gröfser als die Kopflänge und kommt fast
der doppelten Gesicktslänge gleich.
ö. 7. G. IV, 1, n. 373 ' A Die rote Farbe, mit der
i'') Anders urteilt Robert (Hermes XXII S. 135k
nach dessen Ansicht durch den Zusammenhang
der Säulenbasen und Frauenstatuen entschieden
sein soll, dafs letztere nicht Priesterinnen,
sondern Athena selbst darstellen. Die fast
regelmäfsige Nennung der Athena in den
Säuleninschriften ist nicht beweisend. Auch
die Weihinschrift von der Kanephore aus
Pästum (Arch. Zeit. 1880 Taf. 6), die von
der Statue der Athenapriesterin Lysimache
(Paus. I 27,4. Plinius A7?7 Z7A/. XXXIVAls Entstehungszeit der Figur läfst sich nach der stilistischen Ausführung
und dem Charakter der Inschrift die Periode des Überganges aus dem archaischen
in den entwickelten Stil, der Anfang des fünften Jahrhunderts mit ziemlicher Sicher-
heit ansetzen. Eine genauere Bestimmung der unteren Zeitgrenze ergeben die Fund-
umstände. Da die Statue aus dem alten Bauschutt herrührt, so mufs sie vor dem
Jahre 480 verfertigt sein.
Es ist ohne Weiteres einleuchtend, dals die Figur nur in Anlehnung an eine
bereits ausgebildete, selbstständige Kunstübung geschahen sein kann.
Ich glaube den Typus wiederzufinden in dem Kopfe, welcher auf Taf. iß in
zwei verschiedenen Ansichten abgebildet ist'k Derselbe stammt aus den gleichen
Ausgrabungen, wie der Kopf der besprochenen Figur, und gehörte einer in dem-
selben Schema ausgeführten weiblichen Statue an. Erhalten ist aufser dem Kopfe
der obere Teil der Brust mit dem rechten Oberarm. Die Nase, der obere Rand
der Stephane und das Schmuckband, welches sich eng um den Hals legt, haben
durch Bestofsung gelitten. Die Oberfläche ist an mehreren Stellen, so namentlich
an der linken Wange, durch Brand beschädigt.
Der lebendige Ausdruck des Gesichtes wird durch die Frische der erhal-
tenen Farbreste noch bedeutend gesteigert. Die Augensterne, von einem schmalen,
schwarzen Rand umgeben, sind mit einem dunkeln Rot gemalt, die Pupille ist
schwarz, wie die Begrenzungslinie des Augapfels und die Brauen. Auf der Stephane
ist ein Palmettenornament mit dicker Metallfarbe aufgetragen, die jetzt durch Oxy-
dirung einen dunkelgrünen Ton angenommen hat. Dieselbe Farbe ist an dem Ohr-
gehänge für den mittleren Kreis der auf roten Grund aufgemalten sternförmigen
Blume, sowie für das Rautenmuster, von dem vorn auf dem Mantel geringe Spuren
sich erhalten haben, und die schmale Umränderung des roten Saumes erhalten,
welcher an dem Überschlag des Mantels über dem linken Arm sichtbar ist. Der
obere Streifen des Untergewandes ist mit einem roten Mäander verziert, unter
welchem eine blaue Linie hinläuft. Auch am Haar sind deutliche Reste roter Farbe
vorhanden.
Die Verwandtschaft mit dem Kopfe der von Euthydikos geweihten Figur
beruht nicht auf dem allgemeinen Eindruck allein. Zu der Übereinstimmung in den
Mafsverhältnissen'J durch welche der gleiche Bau des Kopfes bestimmt wird,
kommen Einzelheiten hinzu, die nicht ohne Bedeutung sind, so namentlich die ent-
'S S. die Tabelle n. 14.sprechende Form der Ohren, die gleichartig an den übrigen ähnlichen Figuren noch
nicht vorkommt. Andrerseits fehlt es nicht an mancherlei Abweichungen. Die
Lippen sind zu einem fast unmerklichen Lächeln heraufgezogen, das Flaar ist nach
der altertümlichen Weise ungescheitelt, und begrenzt die Stirnfläche nicht in der
Form eines Dreiecks, sondern in der eines Kreisausschnittes, die Nase springt vor,
das Kinn tritt stärker heraus, so dafs es wenn auch weniger als bei den meisten
archaischen Köpfen doch bis zu einem gewissen Grade die Bildung des Unter-
gesichtes und der Wangen beherrscht, wie überhaupt für den Grundrifs des Kopfes
an dem archaischen Schema festgehalten ist, indem die Backenknochen und das
Kinn merklich als die drei Punkte betont sind, um welche sich das übrige gruppirt.
Das Lmtcrgesicht ist schmaler geformt als bei dem jüngeren Kopfe, die Wangen
sind weniger voll und unterhalb der Backenknochen stark eingebogen, die Linie
des Kinnes steigt nicht gleichmäfsig nach oben an und ist nicht bis zum Ohre aus-
gezeichnet.
Aber alle diese Verschiedenheiten sind nicht derartig, dafs sie die Entwicke-
lung des einen Kopfes aus dem anderen ausschlössen. Der Zeitunterschied, durch
welchen beide Werke getrennt sind, macht sie erklärlich.
Die Figur, welcher der ältere Kopf zugehörte, ist sicherlich nur um Weniges
jünger als die Mehrzahl der Frauenstatuen von der Akropolis, mit denen sie die
halb feierliche, halb zierlich kokette Haltung und die bunte Tracht der Gewandung
gemein hatte. Aber trotz ihrer Ähnlichkeit in der äufseren Erscheinung und trotz-
dem der Kopf mit den meisten von diesen unleugbar verwandte Züge trägt"", will
sie doch in den Kreis dieser Gestalten nicht recht hineinpassen, die so keck und
vergnügt, fast übermütig in die Welt hinausschauen.
Es ruht eine gewisse Vornehmheit in den gleichmäfsigen Zügen dieses
Kopfes, die mit dem drastischen, überraschend lebendigen Ausdruck der übrigen
in unverkennbarem Contraste steht. Passender als mit diesen dürften wir ihn
mit dem Kopfe der Athena, deren Zugehörigkeit zu dem Giebelschmuck des
alten Burgtempels durch Studniczka's glänzende Entdeckung"" so gut wie erwiesen
ist, zusammcnstcllcn, obwol dieser in Einzelheiten mehr Abweichendes als Überein-
stimmendes aufweist. Doch der Gesammtcharakter und der Fortschritt der künst-
lerischen Behandlung sind die gleichen. Während bei jenem der Haupteindruck
auf der Sorgfalt der Detailausführung beruht, ist hier, mit Berechnung der Fern-
wirkung, Alles aus dem Grofsen gearbeitet. Beide Köpfe sind gleichzeitige Zeugen
des Strebens, über die lang geübte Tradition hinauszukommen. Es war, wie sich
aus der Baugeschichte des Athenatempcls ergiebt, die letzte Periode der Herrschaft
des Pisistratos, in welcher dieser Aufschwung erfolgte.
Dafs die hier veröffentlichten Köpfe der Hand attischer Künstler ent-
stammen, darüber läfst ihre Verwandtschaft mit Köpfen, welche den attischenTypus in reiner Gestalt überliefern, wie die der Figuren vom Parthenonfries und der
Grabreliefs des fünften Jahrhunderts, kaum irgend welchen Zweifel.
Der jüngere Kopf erscheint, um nur ein Beispiel herauszugreifen, in der
Aphrodite des Ostfrieses fast unverändert wiederholt. Die Strenge, welche jenem
noch anhaftet, ist gemildert, die Formen sind entwickelter, einzelne Feinheiten wie
die Linie vom Kinn zum Ohr und die reizvolle Entblöfsung des Nackens sind be-
stimmter und schöner zum Ausdruck gebracht. Auf die gleichartige Bildung der
Ohren dürfen wir nach Morelli's Vorgang ein besonderes Gewicht legen. Soweit
meine Beobachtungen reichen, die hier allerdings nur in geringem Umfang ange-
stellt werden konnten, ist diese schön und gleichmäfsig gerundete Form des Ohres
mit der breiten Muschel und dem scharf abgesetzten Ohrläppchen den attischen
Werken eigentümlich. Ähnlich findet sie sich auch an einigen olympischen Köpfen,
während z. B. das Ohr des Harmodios und des Apollon aus dem athenischen
Theater ganz anders gestaltet ist.
Als weiteres Argument für den attischen Ursprung der beiden Köpfe, wel-
ches uns zugleich bestimmten Aufschlufs über die Anfänge der älteren attischen
Schule liefert, kommen schliefslich die Malsverhältnisse hinzu. Doch es wird nötig
sein, hier etwas weiter auszugreifen, da die Proportionen in gröfserem Zusammen-
hänge für chronologische und stilistische Untersuchungen bisher fast gar nicht
verwertet sind. Wenn die folgenden Ausführungen leider sehr lückenhaft haben
bleiben müssen, so liegt das an der grofsen Beschränktheit des hier in Athen
vorhandenen Materials, namentlich an dem empfindlichen Mangel von nichtattischen
Werken des fünften Jahrhunderts.
Fis kommt vor Allem darauf an, eine historische Entwickelung in der Durch-
führung der Proportionen zu ermitteln. Zu diesem Zweck ist es nötig, bei jedem
einzelnen Werke das Princip der Einteilung erst herauszufinden und daher jeden
einzelnen Kopf für sich unter vorläufiger Außerachtlassung bestimmter litterarisch
überlieferter oder durch Berechnung und Vergleichung als normal herausgefundener
Einteilungssysteme zu messen. Erst nachher lassen sich durch Zusammenstellen des
Gemeinsamen auf die allmählige Umgestaltung der Proportionsregeln bestimmte
Rückschlüsse gewinnen.
Bereits Schadow bemerkt »Polyklet« S. 22: »Es ist mit Sicherheit anzu-
nehmen, daß Polyklet nicht zuerst über das Wesen der Verhältnisse nachdachte,
sondern dafs das Bedürfnifs, etwas Gesetzliches hierüber auszumitteln, in den Kunst-
schulen schon früher rege war.« Wie richtig diese Annahme ist, beweisen die Zahlen der
auf S. 2ß8f. beigefügten Tabelle, die sich allerdings nur auf die Gesichts-Proportionen
beziehen, während Schadow außer diesen auch die des Körpers im Sinne hatte.
Gerade die ältesten Künstler haben sehr genau mit Zirkel und Mefsstab gearbeitet.
Das zeigt sich am deutlichsten an Einzelheiten wie z. B. an den Mafsverhältnisscn
der Augen. An dem alten Herakopfe aus Mcrgelkalk in Olympia sind noch jetzt
die Züge des Zirkels klar zu erkennen, der tiefgebohrte Mittelpunkt und der eingc-
ritzte Umkreis der Pupillen. Der Durchmesser dieses Kreises, also die Flöhe derAugen (0,014), Et zugleich als Mafs für die Entfernung vom oberen Eid bis zu den
Brauen und für die halbe Augenlänge benutzt. Es ist kein Zufall, dafs dasselbe
Verhältnis fast bei allen hier zugänglichen archaischen Köpfen wiederkehrt. Ur-
sprünglich waren wol sämmtliche Gesichtsteile durch einander entsprechende Mafse
bestimmt. Darauf läfst der Kopf der Nike des Archermos schliefsen, welcher so
genau proportionirt ist, dafs alle wichtigeren Mafse durch dasselbe kleinste Mafs
teilbar sind V die Breite des Mundes, die Entfernung vom oberen Rand der Unterlippe
bis zum Kinn, vom inneren Augenwinkel bis zum unteren Rand der Nasenhügel
beträgt das dreifache, die Nase von der Nasenwurzel an gemessen, das Untergesicht
und annähernd auch die Stirn das vierfache, die Gesichtsbreite das achtfache der
Augenhöhe. Dafs wir es hier nicht mit einer exceptionellen Erscheinung, sondern
mit einem bestimmten Proportionsgesetze allgemeinerer Geltung zu tun haben, darf
aus den Mafscn anderer archaischer Köpfe, die in der Tabelle angegeben sind, mit
Bestimmtheit geschlossen werden. Die Mafse dieser Köpfe, die übrigens nur als
Beispiele aus der Menge verwandter ausgewählt sind, sind nun allerdings nicht alle
durch dasselbe kleinste Mafs teilbar, aber fast durchweg sind auch hier die
Distancen, die sich bei dem Kopfe der Nike entsprechen, untereinander die gleichen.
Ob dieses Proportionssystem eine Erfindung der alten Künstlerschule von Chios war
oder ob es, vielleicht auf den ägyptischen Kanon zurückgehend, schon früher be-
stand und durch den Einhufs dieser Schule weitere Verbreitung fand, ist mit EPilfe
des vorliegenden Materials nicht auszumachen. Jedenfalls war es, wenigstens in
seinen Elauptpunkten, den Künstlern des sechsten Jahrhunderts geläufig. So sind die
wol unter dem Einhufs der nesiotischen Kunst entstandenen böotischen Sculpturen, der
Apollo von Orchomenos, der Apollo vom PtoorW, der jüngere männliche Kopf
ebendaher mit Kenntnifs dieses Gesetzes gearbeitet, sowie auch der durch sein
verkümmertes Aussehen gegen die übrigen stark abfallende Frauenkopf von der
Akropolis^, in welchem Studniczka (Jahrbuch 188/ S. 147 Anm. 41) ein Werk
samischer Kunst erkannt hat.
Als man in langer Kunstübung durch vieles Sehen und Nachbilden mit den
Formen vertrauter wurde, konnte man sich über die äufserlichc, mathematische Con-
struction hinwegsetzen. Wir finden denn auch in der Blütezeit der nesiotischen Kunst,
aus der die lange Reihe der weiblichen Figuren von der Akropolis stammt, die
Proportionen nur zum Teil streng nach der alten Vorschrift behandelt. Elauptmafse,
wie die Gleichheit von Nase und Untergesicht wurden festgehalten; deren Mafs war
ursprünglich auch für die Ausdehnung der Stirn bestimmend V Aber durch die
2') S. die Tabelle n. 1.
Tat. IV. S. Tabelle n. 3.
2") Ebenda Taf. VII. S. Tabelle n. 4.
2p Taf. IX. S. Tabelle n. 3.
2p Michaelis /hVZwb IV 1883
S. 349) bezeichnet die Teilung des Gesichtes
in drei gleiche Teile bei einer »so archaischen«ornamentale Behandlung des Haares verlor man für die obere Begrenzung derselben
den festen Punkt und bildete sie daher häufig kürzer, als die übrigen beiden Teile.
Auch die Augen, die immer noch die gröfsten Schwierigkeiten machten, formte
man, wie bereits bemerkt, fernerhin nach dem alten Recept, nur dafs man jetzt bald
den Abstand der Lider, bald wie früher den Durchmesser der Pupille als Mafs zu
Grunde legte. Die Köpfe, die so entstanden, stimmen in ihren Verhältnissen nur
annähernd mit der Wirklichkeit überein. Wo auf der einen Seite ein altes Schema
nachwirkte, auf der anderen der Blick für die Natur der Formen noch nicht ge
ntigend geschärft war, konnte das ja auch nicht anders sein.
Ein neues und sehr genau durchgeführtes Proportionssystem lernen wir in
den attischen Werken des fünften Jahrhunderts kennen. Ich greife als Beispiel den
Kopf des Theseus vom Parthenongiebel''' heraus. Hier ist die alte Dreiteilung
aufgegeben. Als Teilungslinie des Gesichtes ist der obere Augenhöhlenrand ge-
nommen. Die Nase, von dieser Linie an gemessen, entspricht der Länge des
Untergesichtes. Das Gesicht zerfällt jetzt in fünf Teile, die,
wie in nebenstehender Figur verdeutlicht ist, durch den Haar-
ansatz, den oberen Augenhöhlenrand, den inneren Augen-
winkel, den unteren Rand der Nasenflügel, den Mund (d. h. den
oberen Rand der Unterlippe) und das Kinn begrenzt sind und
von denen sich a, c und e und andrerseits b und d in der
Gröfse genau entsprechen. Es ist die Normaleinteilung
wie sie auch heute bei den Künstlern in Gebrauch ist, nur mit dem Unterschiede,
dafs nach dieser die Stirn in Folge der höher hinaufgeschobenen Haargrenze
länger gebildet wird und die einzelnen Teile unter sich in anderem Verhältnis
stehen, indem c und e doppelte Gröfse von b und d haben, während bei den atti-
schen Köpfen^ die beiden Entfernungen meist im Verhältnis von 8 zu ß stehen.
Manches hat dieses neue Proportionssystem mit dem früheren gemein, so die
Gröfsenübereinstimmung von c und e. Auch für die Breite des Gesichtes nach den
äufseren Augenhöhlen gemessen behielt man das alte Mafs, die Entfernung vom
inneren Augenwinkel bis zum Kinn, bei. Dasselbe wurde ferner für die Tiefe des
Gesichtes (vom unteren Nasenansatz bis zum Ohrläppchen) das bestimmende und
kehrte jetzt durch die Gleichsetzung von b und d auch noch in der Entfernung vom
Haaransatz bis zum unteren Nasenflügelrande wieder. So erzielte man eine Har-
monie der Gesichtsbildung, die dem früheren System bei aller mathematischen Regel-
mäßigkeit und Entsprechung der einzelnen Proportionen sehr fern lag.
Der wesentliche Fortschritt des neuen Systems liegt darin, dafs der obere
Augenhöhlenrand als Hauptteilungslinie angenommen wurde. Es kann dies nicht
auf eine zufällige Erfindung zurückgehen, sondern mufs mit stilistischen Neuerungen
in Zusammenhang stehen. Die archaischen Künstler kennen die natürliche Form
des oberen Augenhöhlenrandes gar nicht. Sie lassen die Augenbrauen wie eine
O S. Tabelle n. 17.
-p S. Schadow, Polyklet Atlas Taf. I.
S. die Tabelle n. 16—21.allmälige Fortsetzung der Nasenrückenlinie in hohem Bogen parallel dem oberen
Augenlid laufen. Erst nachdem man sich den wirklichen Bau des Schädels klar
gemacht und in Folge dessen die fast halbkreisförmig geschwungene Linie der
Augenbrauen als unnatürlich erkannt hatte, konnte man die Bedeutung dieser Linie
für die Einteilung des Gesichtes verstehen lernen. Das geschah nicht erst in der
Zeit, als die Parthenonsculpturen entstanden, schon in den Proportionen der Figuren
vom olympischen Zeustempel spielt der obere Augenhöhlenrand eine Rolle, auch
bei ihnen ist die Nase von dieser Linie an gemessen dem Untergesichte gleich,
und bereits an dem Kopfe des Flarmodios ist die Zeichnung der Augenbrauen der
Natur gemäfs. Gewifs wird aber der erste Versuch einer richtigen Wiedergabe
dieses Gesichtstciles in höhere Zeit hinaufreichen.
Das Proportionssystem, nach welchem der Kopf des sog. Theseus construirt
ist, mufs für eine bestimmte Periode in der attischen Schule kanonische Geltung ge-
habt haben, denn es findet sich an anderen Werken, wie an dem Kopf des Jüng-
lings von der Akropolis an dem Kopf des Herakles von dem ebendort befind-
lichen Reliefe, an den Köpfen der Gottheiten des eleusinischcn Reliefs genau
entsprechend wieder.
Noch zu Phidias' Zeit erfuhr das System eine Umwandlung. Bereits die
Figuren des Parthenonfrieses sind anders proportionirU', als die der Giebel und die
mit diesen übereinstimmenden der Metopen. Das Untergesicht ist feiner gebildet
und weniger voll, so dafs seine Ausdehnung nur der der Nase bis zur Wurzel gleich-
kommt. Indem aber zugleich die Stirn etwas verkürzt wird, bleibt die für die atti-
schen Köpfe charakteristische Entsprechung der Distancc vom Haaransatz bis zum
unteren Nasenhügelrand und vom inneren Augenwinkel bis zum KinrW gerettet. Die
Betonung des oberen Augenhöhlenrandes ist in diesem neuen Schema, nach welchem
aufser den Figuren des Parthenonfrieses auch die zahlreichen Grabreliefs dieser Zeit
proportionirt sind, wieder aufgegeben. Die alte Dreiteilung, von der, wie wir sehen
werden, während des fünften Jahrhunderts durchaus nicht jede Spur verschwunden war,
scheint hier nachgewirkt zu haben. Die wechselseitigen Bezüge der einzelnen
Schulen zueinander werden ja nicht nur auf den Stil, sondern auch auf die an den
verschiedenen Kunststätten geltenden Proportionsregeln von Einhufs gewesen sein.
So sind die attischen Proportionen von dem Künstler des Apollo aus dem atheni-
schen Theater fast vollständig adoptirtund so können auch diejenigen der anderen
Schulen, z. B. die polykletischen, wieder auf die attischen eingewirkt haben.
Athen 1880 Tat. 1. S. Tab. n. 16.
30) Archäologische Zeitung 1869 Taf. 24. S. Tab.
n. 18.
3') S. Tab. n. 22—24.
charakterisirt werden sollten.
'3) S. Tabelle n. 2$. Nur die Ausdehnung der Stirn
stimmt nicht mit dem attischen Kanon und dar-22/
Dals das alte Princip der Dreiteilung neben dem andern in Kraft blieb, be-
weist der in der Nähe des Olympieion gefundene Apollokopf, den Kekule, Mittei-
lungen des archäologischen Instituts zu Athen I Taf. 8, Q veröffentlicht hat.
Stirn und Nase, bis zur Nasenwurzel gemessen, haben gleiches Mafs^, das
Untergesicht ist bedeutend länger, aber seine grölsere Ausdehnung ist nicht will-
kürlich, vielmehr ist jenes Mals, welches auch dadurch, dafs es die Breite des
Mundes und Kinnes bestimmt, sich als das Hauptmafs des Kopfes kennzeichnet,
mit ganz geringer Abweichung wieder in der Entfernung vom Munde bis zum Kinn
enthalten. Merkwürdiger Weise kehren diese Mafsverhältnisse an einem Kopfe
wieder, von dem man es am wenigsten erwarten sollte, nämlich an dem sehr alter-
tümlich aussehenden Jünglingskopfe aus dem PtoonU Auch hier stimmen Stirn
und Nase von der Nasenwurzel an gemessen mit der Mundbreite und dem unteren
Teil des Gesichtes vom Mund an überein. Aber die Fläche zwischen dem inneren
Augenwinkel und dem unteren Nasenhügelrand ist bedeutend verkürzt, weil die
Augenhöhlen nach der archaischen Manier sehr grols gebildet sind, ihre Höhe ist
mit jener Fläche und der Augenlänge auf das gleiche Mals gebracht. Dies hat zur
Folge gehabt, dafs nun die Nase bis zum oberen Augenhöhlenrande dem ganzen
Untergesichte, sowie die Entfernung vom Haaransatz bis zum Nasenansatz derjenigen
vom inneren Augenwinkel bis zum Kinn entsprechen, dals also scheinbar die atti-
schen Proportionen nachgeahmt sind. Diese Mafsverhältnisse zeigen, dals der Kopf
nicht so alt sein kann, wie man gemeinhin annimmt und wie er auf den ersten
Blick zu sein scheint, denn mindestens bis etwa zur Mitte des sechsten Jahrhunderts
war solches Proportionssystem unbekannt und am allerwenigsten dürfte man wol von
einem Künstler aus Böotien und noch dazu von einem so untergeordneten erwarten,
dafs er es selbstständig gefunden habe. Die ältere böotische Kunst war ja lediglich
eine nachahmende. Je weniger sie aber durch eigenes Können vorwärts ging, um so
weniger auffallend kann es auch erscheinen, wenn Altertümlichkeiten des Stils, die
anderswo bereits überwunden waren, sich hier noch behaupteten. Zudem hatte der
Verfertiger, wie Holleaux^ richtig betont, offenbar sein Feben lang in Holz gear-
beitet, eine Technik, der die archaische Steifheit der Formengebung ganz natur-
gemäfs besonders lange anhaftet. Hauptsächlich aus diesem Grunde scheint es mir
nicht undenkbar, dafs der Kopf, wie die Proportionen schliefsen lassen, erst etwa Anfang
des fünften Jahrhunderts entstanden sein könnte, zumal der altertümliche Charakter
nicht einheitlich durch das ganze Werk durchgeht, sondern Einzelheiten, wie Mund
und Kinn, bereits eine freiere Behandlungsweise verraten. Es würde gewils verkehrt
sein, wollte man auf Grund der Proportionen von diesem Kopfe auf den Apollokopf
zurückschliefsen, um dessen Herkunft zu ermitteln. So lange das Material noch so
vereinzelt vorliegt, läfst sich überhaupt in dieser Richtung Weniges mit Sicherheit
Brittischen Museums ist nach Michaelis' Angabe 3i) S. Tabelle n. 27.
(a. a. O. S 349) die Dreiteilung des Gesichtes 35) <3^ 1886 Taf. V.
U228
bestimmen. Doch möge wenigstens darauf hingewiesen werden, dafs die Verhält-
nisse der Poiykietischen Köpfe, bei denen ebenfalls die Nasenwurzel als Teilungs-
punkt genommen isU', wenn nicht aus dem gleichen System, nach welchem jener
Apollokopf proportionirt ist, so doch aus einem sehr nahe stehenden entwickelt zu
sein scheinen. Die Verkürzung des Untergesichts bei den poiykietischen Figuren
würde vielleicht mit der gleichzeitigen Änderung des attischen Kanons in Beziehung
zu setzen sein.
Doch kehren wir zu den beiden weiblichen Köpfen von der Akropolis zurück.
Bei dem jüngeren ist deutlich der obere Augenhöhlenrand als Teilungslinie ge-
nommen^, obwol die Augenbrauen noch in der altertümlichen hochgeschwungenen
Linie gezeichnet sind. Die Proportionen sind durchaus die attischen. Wie eng sich
der Künstler an die Regeln dieses Systems hielt, zeigt sich besonders deutlich darin,
dafs er das durch die gröfsere Ausdehnung der Augenhöhle entstandene Mifsver-
hältnifs sorgfältig wieder auszugleichen suchte, indem er die Stirn und die Fläche
vom inneren Augenwinkel bis zum unteren Nasenflügelrand genau um das Mafs ver-
kürzte, um welches die Augenhöhlung zu grofs geraten war. Ein so überlegtes Vor-
gehen ist nur denkbar, wenn dieses attische Proportionssystem damals schon zu
allgemeinerer Geltung gelangt war. Wir können es denn auch bis in die pisistra-
tische Zeit zurückverfolgen. Spuren desselben finden wir bereits an dem Kopfe der
Statue Taf. H'Ä die zu den jüngeren dieser Figurenreihe gehört,
und in seinen Grundzügen durchgeführt tritt es zum ersten Mal an dem älteren der
beiden hier veröffentlichten Köpfe aufU Seine Entstehung wird also in die Zeit
fallen, in welcher diese Werke geschaffen wurden. Dem scheint im Zusammenhang
mit den früheren Ausführungen der Umstand zu widersprechen, dafs gerade bei
diesen Köpfen der obere Augenhöhlenrand nicht als gestreckte, der natürlichen Bil-
dung entsprechende Linie geformt ist; doch dürfen wir nicht vergessen, dafs diese
Werke bei allen Fortschritten im einzelnen durch den Anschlufs an die Reihe jener
typischen weiblichen Figuren die von Alters überkommene fest ausgeprägte Formen-
gebung naturgemäfs länger bewahrten.
Wir sahen den Typus der beiden Köpfe fast unverändert in den attischen
Werken des fünften Jahrhunderts wiederkehren und konnten daraus auf einen engeren
Schulzusammenhang schliefsen. Die Proportionen lassen uns jetzt erkennen, seit
wann die attische Schule selbstständig hervortrat. In der Tat erklärt sich dieser
gewaltige Fortschritt am leichtesten während der glanzvollen Epoche der letzten
Tyrannis des Pisistratos, um so mehr als sich in einem untergeordneten Kunst-
zweige, der Vasenmalerei, in der gleichen Zeit ein ganz analoger Umschwung vollzog.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, dafs die Erfindung der rotfigurigen
Vasenmalerei in die pisistratische Zeit hinaufragt. Diese Datirung, die Löschcke
bereits durch die Vergleichung der Lyseasstele wahrscheinlich gemacht hat ", und
S. 348 f. angeführten Mafse. ' ' S. Tabelle n. 14.
-^) S. Tabelle n. jy **') Mitteilungen des athenischenlnstituts 1879 S.40h*.für die Dümmler und Studniczka in dem vorigen Hefte dieser Zeitschrift überzeu-
gende Gründe beigebracht haben, wird durch die Funde von Vasenscherben rot-
hguriger Technik, welche bei den Ausgrabungen auf der Burg in grofser Menge
aus dem alten Bauschutt hervorgezogen sind, zur Gewifsheit erhoben. Aller-
dings hat man darauf hingewiesen dafs diese Fundumstände nicht notwendig das
Jahr 480 als spätestes Datum ergeben, sondern den Beginn des perikleischen Par-
thenonbaues oder vielmehr, wie wir jetzt durch Dörpfeld's letzte Untersuchungen
wissen, den Beginn der kimonischen Bauthätigkeit, also ungefähr das Jahr 460.
Aber dieser Ansatz könnte doch nur auf eine ganz beschränkte Zahl von Vasen-
scherben Anwendung Anden, wie aus der Betrachtung allein hervorgeht, dafs wäh-
rend der zwei Jahrzehnte unmöglich so grofse Massen von Vasen in die notdürftig
hergerichteten Heiligtümer der Burg geweiht und bereits in schadhaften Zustand
gelangt sein können, als die vorhandenen rotfigurigen Scherben voraussetzen lassen
würden. Stil und Inschriften bringen die Frage nach dem Alter nicht zur Entschei-
dung. Indessen ergiebt die Art der Zerstörung ein Argument, welches eine so gut
wie sichere Lösung der Frage zuläfst.
Der starke und umfangreiche Pinax mit der polychromen Darstellung eines
anstürmenden Kriegers*^, dessen Ausführung lebhaft an die Bilder des Euthymides
erinnert, kann wohl nur in Folge gewaltsamen Zerschlagens in diesen trümmerhaften
Zustand geraten sein. Noch deutlicher tragen eine Anzahl von Scherben, welche
durch Brand gelitten haben, die Spuren der Verwüstung an sich, welche die Perser
auf der Burg anrichtetenU Die verschiedene Stärke der Brandspuren, die grofse
Menge der verbrannten Scherben^ und endlich der Umstand, dafs dieselben ganz
verschiedenen Stilartcn angehören, geben die Berechtigung, von der Möglichkeit
zufälliger Beschädigung einzelner Stücke abzusehen. Die stilistisch am weitesten ent-
wickelten Vasen, welche in diesem Zustande erhalten sind, stimmen mit den Werken
derjenigen Meister überein, deren Kunst den Höhepunkt attischer Gefäfsmalerei be-
zeichnet. Die Schale, deren fünf erhaltene Bruchstücke in der auf S. 2gof. beigefügten
Textabbildung (Fig. g—10) zum ersten Mal bekannt gemacht werden kann geradezu
als ein Werk des Duris gelten. So genau findet sich die gewissenhafte, zierliche,
4J) Furtwängler, Bronzefunde in Olympia S. 6
Anm. 1, Klein, Euplironios (2. Auf.) S. 39.
43) Die Veröffentlichung steht im nächsten Hefte
von der damaligen Ausgrabung sich heute leider
nicht mehr constatiren läfst.
44) Auf die Bedeutung dieser Scherben bin ich durch
Wolters aufmerksam gemacht. Tsuntas aus den Ausgrabungen von 1882. Von
dem Innenbilde (Fig. 8, 9 und 10) sind auf den
Gegenseiten von Scherbe 3, $ und 6 nur ganz
43) Unter rund 400 einzelnen Scherben der Aus-
grabung von 1886 habe ich 29 verbrannte ge- geringe Reste erhalten, welche auf eine Dar-
stellung der Bestrafung des Syleus durch He-
der 'E(p7jp.epb dpyKtoXoytxTj bevor.
rakles schliefsen lassen. Auf dem einen Aufsen-
bilde, von dem in Scherbe 6 das eine Endstück
mit dem Hcnkelansatz und in Scherbe y ein
Fragment mit dem nach aufsen gebogenen obe-
ren Rande der Schale erhalten ist, ist wahr-
scheinlich ein Komos gemalt, die drei Bruch-
I/*230
Winter, Zur altattischen Kunst.Winter, Zur altattischen Kunst.
231aber nichts desto weniger hotte Zeichnung in den älteren Bildern dieses Künstlers*^
wieder. Eine andere weniger stark durch Brand verletzte Scherbe, auf welcher die
Unterkörper zweier männlicher Figuren sichtbar sind, zu deren Füfsen sich ein Hund
niedergelassen hat, zeigt den flüssigen, derben Pinselstrich, welcher die Vasen mit
Hieron's Namen kennzeichnet. Die Inschrift aber des Duris sowohl wie des Hieron
hat sich auf zwei Scherben erhalten, welche den gleich tiefen Schuttmassen, wie
jene Bruchstücke, entstammen^.
Noch andere Umstände weisen darauf hin, dafs die Künstler dieser Richtung
auch bereits vor den Perserkriegen thätig waren. Für die Pferde von den Vier-
gespannen, welche als Ornament des Gewandsaumes an der von Euthydikos ge-
weihten Figur verwendet sind, suchen wir auf den Vasen der älteren Gattungen
vergeblich nach Analogieen. Diese Bildung mit dem kurzen, dicken Hals und den
kräftigen, wenig schlanken Beinen begegnet weder auf den schwarzfigurigen noch
auf den frühesten rotfigurigen Gefäfsbildern, sondern ist, wie sie bereits lebhaft an
die Pferde des Parthenonfrieses erinnert, den Vasen des entwickelteren Stiles eigen-
tümlich**^. Schliefslich werden wir auch auf die Entwickelung des Kopftypus einiges
Gewicht legen dürfen. Es gewinnt gerade im Zusammenhänge mit den Beobach-
tungen, welche sich aus der Vergleichung der beiden Köpfe von der Akropolis mit
anderen älteren Köpfen attischen Fundortes ergeben, ein besonderes Interesse, dafs
in den Vasenbildern von der Entwickelung eines bestimmten Typus, den wir mit
Fug und Recht den attischen nennen, erst seit dem Aufgeben der schwarzfigurigen
Technik im eigentlichen Sinne die Rede ist. Dieselbe Verwandtschaft aber, welche
die Köpfe von den ältesten rotfigurigen Vasenbildern, beispielsweise von der Dar-
stellung der Götterversammlung <TV/' ThAfAV X Taf. 2ß. 24, mit dem
älteren Kopfe auf Taf. iß in unmittelbare Beziehung setzt, herrscht andrerseits zwi-
schen dem jüngeren Kopfe auf Taf. 14. und den Köpfen der Vasen freieren Stiles,
von denen nur der Krater mit der Theseusdarstellung TKsAAA I
Taf. $2 angeführt werden mag, dessen Entstehung nicht durch einen sehr erheblichen
Zeitunterschied von den Perserkriegen getrennt sein kann.
weiblichen Figur Iole erkennen dürfen. Die
Inschrift (beide Male oder vct'A vermag
ich nicht befriedigend zu deuten.
gebräuchlichen Schema das Bild auf der einen
Seite abschlofs, schwirrt er durch die Luft. Die
Verlängerung des Schaftes geht über die erho-
Taf. y und die beiden verwandten Schalen ohne
Künstlerinschrift Benndorf Ser. D Taf. 8.
'EyQp.epk ctp^KtoAoytxv] iS8$ S. 56.
O Vgl. z. B. die Viergespanne auf der Darstellung
hin ich Artemis zu erkennen glaubte, von letz-
terer gehalten. Erschreckt sieht sich der Bogen-
188$ Taf. 5.Die verschiedensten Gründe daher führen zu dem Schlufs, dafs vor den
Perserkriegen bereits die rotfigurige Vasenmaierei die archaische Formengebung ab-
gestreift hatte, dafs die Entstehung der neuen Technik in die pisistratische Zeit
hinaufragt. Natürlich werden nun auch die späteren Vasen um einige Jahrzehnte
höher hinauf datirt werden müssen. Wie weit die chronologischen Ansätze, welche
ich in meiner Abhandlung über die jüngeren attischen Vasen und ihr Verhältnis
zur grofsen Kunst für bestimmte Gruppen aufgestellt habe, dadurch im Einzelnen
eine Änderung erleiden, hoffe ich an anderer Stelle ausführlicher erörtern zu können.
In den Vasen der neuen Technik kommt das eigentlich attische ganz anders
zum Ausdruck als in den schwarzfigurigen Gefäfsen, welche zwar auch Stilunter-
schiede den übrigen älteren Gattungen gegenüber aufweisen, aber schon durch das
Weiterführen der alten Technik ihre Abhängigkeit zeigen. Die Parallele mit der
Entwickelung der Plastik ist einleuchtend. Auch hier in der Vasenmalerei begegnen
wir dem bewufsten, selbständigen Vorwärtsdringen, welches den Grund legt zu
einer nationalen Kunst und neue Formen schaßt, die für die Folgezeit Geltung be-
halten. Es ist nicht Zufall, dafs in beiden Zweigen der Kunsttätigkeit dieser bedeu-
tendste Aufschwung zu gleicher Zeit sich ereignete.
Gewinnen wir durch den älteren der beiden hier veröffentlichten Köpfe einen
Einblick in die Anfänge der attischen Schule, so giebt der jüngere über ihre Fort-
bildung Aufschlufs und füllt so zum Teil wenigstens eine Lücke aus, die sich bisher
empfindlich geltend machte. Die Verwandtschaft des Kopfes mit denen der Fries-
figuren, auch mit dem Kopfe der Athena Parthcnos zeigt, dafs sich der Phidias'sche
Frauentypus in einer von fremden Einflüssen in Allem wesentlichen unabhängigen
Entwickelung gestaltet hat. Doch sind wir nicht berechtigt, dieses Resultat auf die
Entstehung des attischen Typus im Allgemeinen anzuwenden. Flat auch nach den
Ausführungen von Klein ^ und namentlich von Robert^ die Geschichte von dem
Einflüsse des argivischen Meisters Ageladas ihre Bedeutung verloren, so bleiben doch
die regen Wechselbeziehungen der verschiedenen Kunstschulen untereinander als ein
wesentlicher Factor bestehen, mit welchem wir zu rechnen haben.
Literarische Nachrichten und erhaltene Monumente^ bezeugen, dafs das
Athen des fünften Jahrhunderts an Werken fremder Meister nicht arm war und von
Instituts 1879 S. 41.
Klein, archäologisch-epigraphische Mitteilungen
aus Österreich III S. 61 ff.
3-) Robert, Archäologische Märchen S. 92 ff.
Kekule, Mitteilungen des archäologischen Insti-
tuts in Athen I S. 183, Benndorf, Azzzm/z
ziwfz'/Mh? 1880 S. 196 ff.). Köpfe des »olympi-
Form des kurzen, nur mit dem seitlichen Falten-
saum den Boden berührenden Chiton, die in der
attischen Kunst vor Phidias sonst nicht nachzu-2ß^. Winter, Zur altattischen Kunst.
diesen wird die attische Plastik um so weniger unbeeinhufst geblieben sein,
als dieselben sogar bis in die Kreise der Vasenmaler hinein ihre Wirkung
geübt haben.
Die Statue des Apollon, auf deren grofse Berühmtheit aufser den übrigen Co-
pieen die aus dem athenischen Dionysostheater schliefsen läfst, hat wenige Jahrzehnte
nach ihrer Entstehung dem Maler des Bologneser Kraters ThVAzVd
X Taf. $4. als Vorwurf gedient. Wir bilden die Statue und die Figur aus dem
Vasenbilde hier nebeneinander ab. In derselben straff emporgerichteten Haltung,
die kräftigen Schultern zurückgezogen, steht der Gott da mit festaufgesetztem
rechten Standbein, das linke Bein im Knie gebogen und zur Seite gesetzt. Wie
die Haltung, in der ebenso Oinomaos dasteht,
lassen daran keinen Zweifel.235
an der Londoner Figur ist auch hier der linke Arm gesenkt. Wenn die Verhält-
nisse der Figur nicht alle richtig wiedergegeben sind, wie denn namentlich der
Kopf zu grofs geraten ist, so ist das der geringen Kunst des Vasenmalers zu Gute
zu halten. Dafs er für die Zeichnung ein vorhandenes plastisches Werk benutzte,
beweist ihre Verschiedenheit von den übrigen Gestalten des Bildes, die von der
eigentlichen Darstellungsweise, wie sie dem Vasenmaler geläufig war, eine Vor-
stellung geben V
Die Statue ist nicht von dem Verfertiger des Bologneser Krater allein ver-
wendet worden. Deutlich hat der Kopf mit dem liebenswürdigen, unbedeutenden
Ausdruck und dem prächtigen Haarschmuck dem Künstler der mit Euphronios'
Namen signirten polychromen Schale in der Erinnerung geschwebt, als er mit
feinen und überlegten Pinselstrichen das Antlitz des Jünglings auf den weifsen
Thongrund aufmalte ^ (vergleiche die beistehende Abbildung beider Köpfe).
$4) Der Gott auf der Vase trägt in der Rechten
eine Schale, in der Linken einen Zweig und
diese Attribute werden auch der Statue zuzu- ken Hand erhalten (vgl. Kekule, Mitteilungen
erkennen sein. Furtwängler (in Roscher's Lexi-
con S. 456) hat auf Grund einer ähnlichen Dar-
stellung auf attischen Münzen (Beule,
S. 271) Bogen und Zweig für sie an-
genommen, doch scheint diese Figur der Mün-
zen, deren Stellung übrigens auf den verschie-
denen Exemplaren nicht übereinstimmend ist,
wahrscheinlicher auf eine andere Apollostatuc,
die ebenfalls in Athen aufgestellt war und deren Münze von Side, welche Weil in den E. Curtius
gewidmeten historischen und philologischen Auf-
sätzen S. 12p (Taf. III) besprochen hat. — Hielt
der Apollo,' der auf der Vase wiedergegeben ist,
der erhaltenen, in Kassel befindlichen Copie
derselben ist ein Stück des Bogens in der lin-
des archäologischen Instituts in Athen I Taf. 10
S. 177 ff.). Ähnlich ist auch die Figur auf der
wirklich Schale und Zweig, so gewinnt seine
Rückführung auf den Alexikakos des Kalamis,
die bereits von Conze (Beiträge zur Geschichte
der griechischen Plastik S. 19) und Furtwängler
a. a. O. vorgeschlagen ist, an Wahrscheinlichkeit.
55) Koepp (Mitteilungen des archäologischen In-
stituts in Rom 1886 S. 83) vergleicht die Figur
mit den olympischen Sculpturen.2ß6
Ich würde die Behauptung dieses Verhältnisses, welches für einen Vasen-
maler ein eingehenderes Studium der damals in Athen befindlichen Kunstwerke
und ein sorgsameres Arbeiten voraussetzt, als man wol gemeinhin dieser Classe
von »Handwerkern« zuzutrauen geneigt ist, weniger zuversichtlich aussprechen,
wenn mich nicht ein analoges Beispiel bestärkte. Auf einer weifsgrundigen, mit
polychromer Zeichnung geschmückten Lckythos aus Eretria, welche sich seit
Kurzem in der Vasensammlung des hiesigen Polytechnion befindet (n. ß47/), steht
einer sitzenden Frau ein gerüsteter Jüngling gegenüber, dessen hierneben abgebildeter
Kopf eine so grofse Ähnlichkeit mit dem
Diskoboi Massimi aufweist, dafs er geradezu
als eine Nachzeichnung desselben gelten
könnte. Alles für den myronischen Typus
Charakteristische Ü die starke, runde Schä-
delform, die vorspringende Unterstirn, die
Teilung derselben von der Oberstirn durch
eine Rinne, die Prohlirung des Gesichtes,
die Form der Nase mit dem etwas vor-
springenden unteren Ansatz, das feine
Untergesicht, die Begrenzung der Stirn
durch das Haar, der Einschnitt am Hinter-
kopfe ist auf der Vase so treu und mit
so viel Fleifs wiedergegeben, dafs man an einer bewufsten, absichtlichen Nach-
ahmung nicht wol zweifeln kann.
Es ist kein Zufall, dafs beide Vasen, die Schale und die Lckythos, zu der
Gattung derjenigen Gefäfse gehören, die durch ihre Technik eine selbstständige,
von den übrigen getrennte Stellung einnehmen. Der weiRe Grund, auf den das
Bild mit feinem Pinsel in Umrifslinien aufgetragen wird, um dann zum Teil mit
bunten Farben ausgcfüllt zu werden, ladet von selbst zu einer sorgfältigeren, detaillir-
teren Zeichnung ein, während bei der rotfigurigen Vasenmalerei Alles auf den siche-
ren, flotten Strich ankommt. Nur in der ersten Periode ihrer Entwickelung, die
noch in die Blütezeit des archaischen Stiles fällt, sucht die rothgurige Gefäfsmalerei
durch eine liebevoll auf das Einzelne und Kleinste eingehende Darstellungsweise zu
wirken. Später, als die Maler mit der Technik vertrauter wurden, gewöhnten sie
sich daran, die Gestalten schnell mit fester Hand auf die Vase hinzuwerfen. Es
ist kein Wunder, wenn derartige Übereinstimmungen mit einzelnen statuarischen
Kunstwerken, wie sie die polychromen Gefäfse zeigen, auf den rotfigurigen Vasen
nicht Vorkommen. Wie alles übrige der Darstellungen, so sind auch die Köpfe der
Figuren auf diesen im Wesentlichen von gleicher Bildung, sie tragen den allgemein
attischen Typus. Verschiedenheiten im Einzelnen aber sind gerade bei diesen mehr
skizzenhaften Zeichnungen, bei denen die Form stärker als irgendwo von Zufällig-237
keitcn bceinfhilst wird, nicht nur erklärlich, sondern eine notwendige Folge. Um so
weniger ist es geraten, aus der Masse dieser Gefäfse, die durchaus als Ganzes unter
demselben Gesichtspunkte betrachtet sein wollen, einige mehr oder weniger abwei-
chende herauszugreifen und dieselben zu der Statuirung größerer kunstgeschicht-
licher Zusammenhänge zu benutzen. Furtwängler (Mitteilungen des archäologischen
Instituts in Athen V 1880 S. 41) und Koepp (Mitteilungen des archäologischen Insti-
tuts in Rom I 1886 S. 8ß) haben in einer Anzahl rotfigurigen Vasen Überein-
stimmungen des Kopftypus mit den olympischen Sculpturen finden wollen. Wären
dieselben auch einleuchtender, als sie es in der Tat sind, so würden sie doch für
die Frage, welche Elemente für die Entwicklung des attischen Typus von Einßufs
gewesen sind, nur geringe Bedeutung haben.
(Eine zugehörige Tabelle umstehend.)
Athen, 188/.
Fr. Winter.2ß8
Nasebis
Scheitel
oberen
bis
No.
Kinn
Sti„
Nase
Hinter-
Nike des Archermos.
2 Weiblicher Kopf aus Ägina (Athen.
Mitteilungen VIII Taf. 17) .
3
6
18
0,077 0,054
0,184 ±0,175 0,045 0,036 0,053 0,062 0,053 0,038
0,190
0,240
0,212 0,180
0,208
0,180 0.052 0,052
0,059
0,057 0,067
0,076
0,069 0,054 0,040
0,050 0,037
0,041
0,040 +0,067
±0,055 ±0,047
±0,037
+0,180 0,170 0,049 0,039 0,049 0,059 0,046 0,030
0,170 0,148 0,033 0,028 0,046 0,052 0,046 0,031
0,259 0,200 0 0 00 0,047 0,053 0,065 0,053 0,037
y&yaf'A/^ü^y Tai. VI) . . . 0,290 ±0,220 0,058 0,049 0,063 0,073 0,063 0,042
Kopf der Athena aus dem Giebel
des alten Tempels ebendaher 0,280 0,227 0,067 0,054 0,072 0,083 0,072 0,052
0,206 0,172 ±0,040 ±0,032 0,040 0,049 0,049 0,033
0,225 0,198 0,048 0,038 0,052 0,062 d 0 0,042
OA73 0,157 0,038 0,030 0,041 0,048 0,048 0,035
0,191 0,180 0,046 0,305 0,290 0,074 0,040
0,064 0,048
0,078 0,054
0,088 0,054
0,088 0,040
0,064
0,104
0,242
0,200
0,242 0,028 0,024
0,038
0,028 0,028 0,032
0,074
0,068 0,032
0,074
0,068 0,054
0,026 0,071 0,042 0,074
0,047 0,074
0,042 0,024
0,054
0,049
0,054
0,029
±0.145 0,045
0,034
0,057 0,050
0,038
0,065 0,045
0,034
0,065 0,030
0,023
0,045
»Samischer« Kopf von d. Akropo-
lis (AA^Äj- Taf. IX)
Apollo von Thera.
JÄJ- Taf. X) ...
0 0
0^
Weibl. Figur v. d. Akropolis (ATM-
Weibl. Figur v. d. Akropolis (A&-
Weibl. Figur v. d. Akropolis (AA/-
Weibl. Kopf von der Akropolis
(Taf. 13).
Weibl. Kopf von der Akropolis
(Taf. 14).
Jünglingskopf von der Akropolis
(Athen. Mitteilgn. V Taf. 1) .
Sog. Theseus v. Parthenongiebel
Herakles v. d. Relief Arch. Zei-
19 Kora vom Eleusin. Relief . . . 20 Triptolemos vom Eleusin. Relief 21 22 Demeter vom Eleusin. Relief . .
Apollo vom Parthenonfries . . . 0,109
0,251
0,217
0,251
0,152
23 Aphrodite vom Parthenonfries . 0,160
24 ±0,123
25 Jüngling 18 vom Parthenonfries .
Apollo aus dem athen. Theater . 26 Jünglingskopf aus dem Ptoon (AA//.
<A? <r<?7'r. AV/. 1886 Taf. V)
0,041
0,037
0,057
0,032
0,071
0,058
0,235 0,215 0 0 0,025
0,025
0,056 0,254 0,224 0,062 0,043 0,062 0,082 0,082 0,062
0,270 0,247 ±0,055 +0,040 0,055 0,072 0,082 0,057
0,260 0,260 0,066 0,057 0,066 0,076 0,070 0,055
0,030
0,029
Kopf des Apollo (Athen. Mittei-
hingen 1 Taf. 8. 9) ....
28
0,091
J tinglingskopf aus dem Ptoon (ÄM//.
tung 186p Taf. 24 ....
27
0,077 0,040
sw Taf. 11) . . .
17
0,064 0,060
JÄJ Taf. 111. IV) .
16
0,077 0,073 Weibl. Figur v. d. Akropolis (AA^-
i5
0,036
0,060 9
14
0,048 vO Sphinx von Spata.
13
0,058 d O 8
12
0,048 0,069 K^träger.
11
0,044 0,173 7
IO
0,282
0,054 0,223
^ mrr. /bW. 1886 Taf. VII) .
5
0,163
gesicht
§ 3
Apollo aus dem Ptoon (AW/.
1886 Taf. IY) . .
4
0,191
Augen-
höhlen-
rand
kopf
i
U V)
Unter-
Polykletischer Kopf in Smyrna
(Evang. Schule).Winter, Zur altattischen Kunst. 2ßQ
33 G
G
Innerer
g ^ ^
IS-C.^
*3 C4 g
ssg
§ 'rs ^
g -
Nasen-
Augen- ansatz
winkel bis Ohr-
Mund-
breite
0,054 0,153 0,129 0,046 0,127 0,104 0,036 0,097 0,090 0,104 0,038
0,104
0,114
0,107 0,096 0,110
0,125
+0,042
1.0,048
r. 0,045
0,036
Augen-
weite
bis zur Augen-
(* incl. Lider)
Äufsere Augenweite
+0,114
+0,100
0,100
0,032
0,036
0,084
0,042
länge
"3 r-
Innere
:0'G
rG ^
0,077
-<
0,024
iS iS
0,012
0,096 1
0,044 0,157 2
0,027 0,101 0,040 0,016 0,032 0,107 3
0,062 0,027 0,094 0,038 0,020 0,031 0,096 4
0,052
0,073 0,026
0,046 0,076 0,026 *0,013 0,026 0,034
0,033 0,0175
0,0165 0,034
0,033 6
0,039 0,105
0,106 0,113
0,122
0,114 5
0,037
0,053
0,050 0,039 0,030 0,091 0,030 0,015 0,030 0,107 8
0,057 0,052 0,027 0,027 0,012 0,027 0,097 9
0,077 0,035 0,1 12 0,091 o,H7 0,047 0,042 0,120 0,108 ±0,130 0,052 0,053 0,138 0,123 0,125 0,052 0,036 (**0,123)
+0,o8l 0,081 0,099 0,038 0,025 (**0,081)
0,026
0,072
0,094 0,034 0,017 0,034 0,120 10
0,042 0,118 0,036 0,018 0,031 0,145 11
0,119 0,045 0,020 0,046 0,142 12
0,027 *0,015 0,024 0,100 13
0,033 0,011 0,025 o,n3 14
0,025 *0,015 0,023 0,092 15
0,026 0,011 0,021
0,024 0,105
0,168 16
0,077
0,087
0,042 0,100 0,100 0,030 0,078 0,078 0,035 0,094
0,150 0,094
0,150 0,103
0,160 0,032
0,064 0,05 0,024
0,054
0,049
0,054
0,032 0,056 0,056 0,025 0,1 12 0,097
0,126 0,127
0,116
0,126 0,054
0,130 0,020 0,074 0,074 0,077 0,035
0,026 0,077
0,060 0,044 0,077
0,063
0,118 0,109 0,078
0,071
0,118 0,044 0,065 0,034 0,091 0,030 0,007
0,010
0,042 0,124 0,124 0,138 0,062 0,073 0,045 0,120 0,042 0,052 +0,110 0,132 0,123 0,055 0,038 0,108 0,038 o,i34 0,126 0,128 0,055 0,040 0,104
1-0,043
r. 0,041
7
0,029 0,042
0,040
0,064
0,024 0,050 0,080
0,0295
M
<i
+0,118 0,082
0,038
M
(**0,096)
0,099
0,031
G
G
No.
s
Ml ^
S <
0,037
0,059
0,049 MSp.0,056
0,102
43 +
höhle)
bisKinn läppchen
0,103
0,036
Ohr-
C3
0,025
(**0,100)
0,075
0,027 (**0,094)
+0,040 (**0,150) +0,040
17
18
0,028 19
0,022
0,028 0,014
0,013
0,014 0,025
0,028 20
0,022 0,01 1 0,022 0,022
0,016 0,011 0,022
0,016
0,028
0,029
0,030
0,022
0,064
(**0,074)
0,033
0,066
21
0,085
22
23
24
0,025 0,124 25
0,0215 0,042 o,i37 26
0,017 0,034 0,142 27
0,147 28CHARONLEKYTHEN.
(Hierzu Antike Denkmäler I, Taf. 23.)
Im Herbst vorigen Jahres hatte ich in Athen Gelegenheit, die beiden mitt-
lerweile aus dem Besitz des Herrn Messinesis in denjenigen der archäologischen
Gesellschaft übergegangenen Lekythen 4. und $ meiner Aufzählung Arch. Zeit.
188$, IQ näherer Betrachtung zu unterziehen und eine interessante neue Lekythos
gleichen Gegenstandes aus Eretria kennen zu lernen. Sämmtliche Darstellungen
schienen mir durch ihren eigenartigen Charakter eine Veröffentlichung zu verdienen,
und lieb ist es mir, nunmehr durch dieselben meinen früheren Aufsatz über den-
selben Gegenstand ' in erfreulicher Weise ergänzen zu können, nachdem die Herren
Ath. Kumanudis und Dr. Tsuntas^ letzterer als Entdecker der Lekythos von Eretria,
mir die Erlaubnifs zur Veröffentlichung freund liehst gegeben und Hr. Gillieron die
Herstellung der Zeichnung übernommen hat. Für Vermittlungsbemühungen und
archäologische Assistenz bei der Zeichnung bin ich Herrn Dr. C. Schuchhardt
dankbar.
Taf. 23, 1, jetzt in der Vasensammlung des Polytechneion No. 2Q68, ist die
frühere Lekythos Messinesis Arch. Zeit. 1883, 19,3, gefunden in einem Grabe ttpU
"oo däuraspCu, also ziemlich genau westlich des späteren Dipylon,
etwa 330 Meter nordwestlich des für jene Zeit zwischen Athanasios- und Nymphen-
hügel vorauszusetzenden Hauptthores, vermutlich neben der älteren heiligen Strafseb
H. 0,323. Der weifse Überzug deckt Bauch und Schultern, welch letztere
mit Palmettenzeichnung geschmückt sind. Den oberen Abschlufs der Darstellung
bildet ein durch liegende Kreuze unterbrochener Mäander zwischen je zwei schwarz-
braunen Firnifsstreifen, den unteren ein Streifen mit schräg sich kreuzenden Strichen.
Die Umrisse der Figuren sind hcll-rötlichbraun, die Polychromie noch mäfsig. In
Furtwängler's Beschreibung der Berliner Vasensammlung entspricht die Gruppe
C II 13b 6 S. 687.
9 Die von Reinach Zkzc 1886 I, 158, 369;
II, 94; Akzc 1886, 484; Akzc zzrzA. 1887, I,
100; 103 erhobenen Bedenken an der Echtheit
des Arch. Zeit. 188$ Taf. 1 veröffentlichten
Berliner Terracottareliefs werden von den am
haben, gegen Reinach bestimmt versichern zu
können. Eher ist es Athen. — S. auch den
Sitzungsbericht der arch. Gesellsch. in Berlin:
Wochenschr. f. klass. Philol. 1887, 937.
9 Das Grab ist eingezeichnet bei Curtius-Kaupert,
Atlas von Athen Bl. III (auch auf Bl. I u. II).2z).I
Wie die maierische Technik so weist auch die stilistische Behandlung unsere
Lekythos —- und ebenso die beiden anderen — der früheren Zeit zu, spätestens
dem Anfang des vierten Jahrhunderts. Bezeichnend ist da namentlich die Form
der Grabstele, die sich auf zwei Stufen noch schlank erhebt und noch jene ältere
Krönung der strengstilisirten Palmette auf den liegenden Voluten zeigt, an welche
nur erst in ganz schüchterner Andeutung, die sich auf je eine Umrifslinie be-
schränkt, je ein Akanthosblatt ansetzt Der »Abakos« der Stele zeigt Spuren
feuerroter Farbe.
Charon, Haar und Bart braun, die Stirn gerunzelt, mit schwarzer grofser
Mütze und feuerroter Exomis, wird von einem menschlichen Rühren gefafst, als er
des kleinen Mädchens gewahr wird, das auf den Stufen seines eignen Grabmals'
augenscheinlich gewartet hatte, bis Charon kommen würde es abzuholen, und nun
rasch aufgesprungen auf ihn zueilt, ein allerliebster Zug kindlicher Harmlosigkeit,
die den Schrecken des Todes noch nicht kennt. Charon streckt dem Kinde die
Hand entgegen, um ihm das Ersteigen des hohen Schiffsbordes zu erleichtern. Das
kleine Mädchen trägt einen bis auf die Füfse reichenden Chiton und darüber einen
lilageränderten Mantel, der über die linke Schulter zurückgeschlagen sie ganz
einhüllt.
Hinter dem Kinde steht eine sehr zerstörte Frau, im Chiton und lilageränderten
Mantel, die auf der Linken in flachem Korbe Opfergaben und Schmuckgegenstände
für das Grabmal, andere vielleicht in der erhobenen Rechten trug. Von den frü-
heren Beschreibern übersehen ist das kleine siomkov, mit dem gewohnten Klage-
gestus die eine Hand zum Haupte führend, das vor Charon in der Höhe sicht-
bar wird k
In einem sehr charakteristischen Gegensatz zur eben betrachteten steht die
auf Taf. 2ß,2 veröffentlichte Lekythos im Polytechneion No. 296/ (Arch. Zeit. 188$,
19, T), äufserlich der vorigen gleichartig, nur dafs die Farbe der Umrisse etwas
mehr in's gelblich-braune sticht: für ein wenig jünger würde man sie halten, wenn
nicht feststände, dafs sie im gleichen Grabe gefunden worden wäre; denn Zeich-
nung wie Auffassung verraten eine etwas stärkere Mitwirkung bewufster künstleri-
scher Überlegung.
eine Frau mit Hachem tänienbedeckten Korb
**) Aich. Zeit. 1885, 21. 22.
auf der L., und Tänie in der vorgestreckten
R. Auch die ebenda Fig. i veröffentlichten
Bildreste einer Lekythos gleicher Flerkunft und
Aufbewahrung: Frau n. r. auf den Stufen des
1874 aus Athen erworben wurde: ^4/.wr?k<T73
ytw/z. II pl. XII — XIII 2 p. 399:
Ein Knabe im Himation steht ruhig vor der
die Spitze des Nachens, die verticalen Linien
unter dem Arm der Frau der Unterschenkel des
Charon.Hier steht die Handlung stille. Ruhig zuwartend steht Charon in der Barke,
mit beiden Händen auf die Ruderstange gestützt; sein Haar und Bart sind rotbraun,
gelb-braun die Mütze, rötlich die Exomis; nur die leichte Krümmung der Nase ver-
weist seinen sonst edlen Typus in eine untergeordnete Sphäre. Er drängt den auf
der oberen der drei Stufen seines Grabmals sitzenden Jüngling nicht, sich zu er-
heben und zu ihm zu steigen; er läfst demselben Zeit, seine Gedanken zu Ende zu
denken. Die Wendung des Hauptes und der Obolos in der Hand^ lassen den Be-
schauer über die Richtung dieser Gedanken nicht im Zweifel. Der linke Unterarm
ist zum gröfseren Teil zerstört; der TotenAuß und der Charonnachen werden wohl
das Motiv zu seiner Bewegung gegeben haben:
vaxoow OS TTOp&pSUs
symv yap' eH xovitn Xdprnv T .-Sv, xoWt „in psHetc;"
Nur Beine und Schoofs werden durch den dunkelfarbigen Mantel bedeckt, kein Ge-
wand verhüllt die jugendliche Schönheit des Oberkörpers, das reich niederwallende
Haar ist mit bekanntem den Alten so gut wie Lionardo und Rembrandt geläufigen
malerischen Kunstgriff geschickt verwertet, um das Antlitz zu heben. Die Zeit-
spanne ist nicht so grofs, welche die erste Entstehung plastischer Schöpfungen wie
des Eros von Centocelle und seiner Verwanten von unserer Epoche trennt. Den
künstlerisch notwendigen Abschluß des Bildes stellt das von links herankommende
Mädchen dar, in gelbem Chiton ohne Mantel, das rotbraune Haar zum Zeichen der
Trauer in langen losen Locken vor den Schultern und auf den Rücken nieder-
fallend, mit beiden Händen vor sich einen grofsen Aachen Korb mit nicht mehr
erkennbaren gelblichen Gegenständen (wohl Früchten: s. Arch. Zeit. 188$ Taf. ß)
tragend, von dem Tänien herabhängen: TH pf in upvc? üpxvjsex, aW
Ayspoxrt mögen wol Worte sein, die auch für die trüben Abschiedsgedanken
unseres Jünglings den Grundton abgeben.
Taf. 2ß,ß giebt das Bild einer Lekythos im Polytechneion No. ß$o8, aus
Eretriah Die Umrisse sind hell-braunrot, die Farbtöne alle etwas kräftig, wie es
den in Eretria neuerdings gefundenen Lekythen sämmtlich eigen ist. Die Ausfüh-
rung ist Aott, nicht grade sorgfältig, aber auch nicht lüderlich. H. 0,ß/.
Die Situation ist hier eine außergewöhnliche: durch Fehlen der Stele wird
der Arch. Zeit. i88ß,6 festgestellte zweite Typus ausgeschieden; die für den ersten
Typus, die Ankunft der Todten am Acheron bezeichnenden Zuthaten fehlen hier
auch: dennoch kann es nicht zweifelhaft sein, dafs dieser Augenblick gemeint ist.
Auf das hohe Ufer, oberhalb des Flusses, hat das Mädchen ihren kleinen Schutz-
befohlenen hingesetzt, um die Ankunft des Todtenschiffes abzuwarten; sorgsam hat
sie ihm seinen lilafarbenen Mantel untergebreitet. Er safs ihr zugewendet: wie er
den Nachen kommen sieht, dreht er sich um, blickt Charon mit den grofsen Kinder-
augen erstaunt an und hebt dabei ein wenig die rechte Hand. Charon erfaßt die
6) Über die principielle Wichtigkeit dieser monu- f) 'Eccvjp. apx- IV (1886), 31—33.
mentalen Thatsache genügt es, auf Arch. Zeit.
I
21 zu verweisen.Situation: er möchte das Kind nicht erschrecken, tritt nicht weiter vor als nötig
und streckt die Rechte behutsam vor, als wolle er das Kind begütigen. Denn
schreckhaft genug sieht er aus mit seinem struppigen kurzen Schnurr- und Kinnbart,
dem wirren braunen Haar, der hohen schwarzen Mütze, der dunkelfeuerroten Exomis:
ein ausgeprägtes aber gutmütiges Alltagsgesicht. Ein Kind trennt sich nicht gerne
von seinen Spielsachen, die müssen mit wohin es auch geht, daher das Kästchen
mit dem roten Tragband, daher die Gans, meinetwegen auch Ente, in der Hand
des Mädchens. Gänse sind zwar DHtua aber dafs sie grade chthonischen Gott-
heiten oder den Heroes geopfert seien, ist nicht überliefert und unwahrscheinlich:
cs bedarf ja aber kaum des besonderen Hinweises auf die bekannten Genrefiguren
der mit Gänsen spielenden Knaben, auf Vasenbilder wde Berlin 31/4, 3344, auf
Jahn's Aufsatz in den Berichten der sächs. Gesellsch. 1848, um klar zu machen,
warum dem Knaben sein Vogel nachgetragen wird. Das Mädchen — denn ein
solches, nicht etwa die Mutter, scheint mir beabsichtigt — trägt einen gelben Chiton
und lila Mantel: aus wenigStrichen und wenig Farbe besteht die ganze Andeutung
der Gewandung, so dafs die Umrifslinien des Körpers nirgend verdeckt sind. Ihr
Blick ist auf Charon gerichtet, ihr Mund leicht geöffnet.
Das sechsjährige Mädchen läuft munter und mutig auf Charon zu, dessen
Schrecken es noch nicht kennt, der herangewachsene Jüngling weifs was er hinter
sich läfst und verlieren mufs, das kleine Knäbchen, noch unfähig, selber den Weg
zum Acheron zu beschreiten, wird im kindlichen Spiel von Charon überrascht und
wundert sich nur über die ihm fremdartige Erscheinung — das sind drei in der
That schöne Ergänzungen zu dem häufigeren Bilde der herangereiften Jungfrau,
welche in stillem ergebnem Schmerz vom Leben Abschied nimmt und den Todes-
weg beschreitet, weil sie weifs, dafs sie es mufs.
Unsere Todtentanzpoesie sucht ja verwandte Töne anzuschlagen, aber es
gelingt ihr nur selten so wie die Antike vom Traditionellen und Gebundenen ganz
sich loszumachen und zur rein menschlichen Einfalt der Empfindung durchzu-
dringen. Beim letzten Bilde fielen mir unwillkürlich die alten Worte des Lübecker
Todtentanzes ein unter dem Bilde des Todes, der das Kind aus der Wiege holt:
O Dod, wo schall ik di vorstän,
Ik schall all danzen un kan noch nich gän.
Heidelberg. F. von Duhn.
Suid. s. v. Boü; eßSouc; und Petron 136. Artemid. IV, 83. Paus. X, 32,9.
18BEITRÄGE ZUR ERKLÄRUNG
DES PERGAMENISCHEN TELEPHOS-FRIESES.
i.
Schon die kurz nach ihrer Auffindung in das Berliner Museum gelangten
ersten Platten des Telephos-Fricses liefsen die Abhängigkeit der dargestelltcn
Sagenversion von dem attischen Drama genügend erkennen; schon damals konnte
ausgesprochen werden, dafs jedesfalls die Auge und der Tclephos des Euri-
pides, wahrscheinlich auch die Myser des Sophokles die letzten litterarischen
Quellen der Darstellungen seien (Bild und Lied S. 47. 48). Heute, wo durch
die sorgfältigen und geschickten Hände der Bildhauer Ereres und Possenti' das unter-
defs gewaltig angewachsene Material gesichtet und aneinander gefügt und Dank
der fürsorglichen Leitung der Abtheilungsdirektion in einem geräumigen Theil der
Werkstatt in übersichtlicher Aufstellung der wissenschaftlichen Untersuchung zu-
gänglich gemacht ist, bin ich in der Lage das damals gewonnene Resultat durchaus
zu bestätigen, aber auch cs nach mancher Seite hin noch zu ergänzen und zu er-
weitern, und dadurch, wie ich hoffe,
zugleich für eine systematische
Durcharbeitung der Friesfragmente
den Weg zu ebnen.
Bei jener früheren Aufse-
rung hatte ich vornehmlich folgende
vier Bruchstücke im Auge:
A) Auffindung des kleinen
Tclephos durch seinen Vater He-
rakles; abgeb. bei Overbeck Gesch.
d. griech. Plastik IP^ S. 254 Fig.
ißßa; vgl. Conze Jahrb. d. königl.
preufs. Kunstsammlungen I 1880
S. 184. Das linke Bein des Herakles
und der Hinterkopf des kleinen
Telephos sind nachträglich gefun-
den und angesetzt worden; Länge
der Platte o,/ß (beide Stofsflächen
sind theilweise erhalten); gröfste
Höhe gegenwärtig 1,11.245
B) Bestrafung der Auge, s. die vorstehende Abbildung; vgl. Conze a. a. O.
S. 184. Zwei Platten mit erhaltenen Stofsflächen, L. beider 1,50, H. 1,58.
Während vier Zimmerleute mit Hammer, Axt, Säge und Drillbohrer unter
Aufsicht des links stehenden Königs Aleos an einem kleinen Boot oder einer boot-
förmigen Larnax arbeiten, sitzt oben in tiefer Trauer die verhüllte Auge, vor ihr
zwei Dienerinnen, die einen unverständlichen kastenartigen, aber vorn und oben
offenen Gegenstand halten und traurig das Haupt senken.
C) Telephos und Auge im Brautgemach, s. die beifolgende Abbildung,
Oberer Theil einer Platte mit erhaltenen Stofsflächen an beiden Seiten, L. o,/i,
H. 0,92.
Die Darstellung ist sehr verstofsen. Vor einem
aufgespannten Parapetasma bäumt sich eine mächtige
Schlange empor; links der entsetzt zurückfahrende und
den linken Arm wie erschreckt oder abwehrend erhebende
Telephos. Dafs letzterer unbärtig war, läfst sich trotz der
grofsen Zerstörung noch aus dem Contur des Gesichts
erkennen. Der verhältnilsmäfsig kleine Abstand des Kopfs
von dem oberen Rand lehrt autserdem, dafs er nicht auf dem
Fufsboden, sondern auf einer Erhöhung, vermuthlich einer
niedrigen Bühne stand, die dem Brautbett als Untersatz
diente. Auch die Schlange ruht nicht auf dem Boden,
sondern vermuthlich auf der Kline.
D) Telephos mit dem kleinen Orestes auf dem Altar, abgebildet Jahrb. d.
königl. preufs. Kunstsamml. I S. i8ß — Overbeck a. a. O. Fig. ißßb, danach hier
wiederholt mit dem nachträglich als zugehörig erkannten Kopf des Agamemnon.
Platte mit theilweise erhaltenen Stofshächen; L. 0,98, H. 0,94. Der Hinterkopf des
Agamemnon gehört zu der links anschliefsenden Platte.
Telephos, an dessen linkem Oberschenkel ein
Stück des Verbandes erhalten ist, hat den kleinen
Orestes unter den linken Arm gepackt und die rechte
Hand zur Faust geballt, als wollte er den Kopf des
Kindes zerschmettern. Eine Waffe hielt die Hand auf
keinen Fall; dafs es, wie auf der Trajanssäule, dem
Beschauer überlassen geblieben sein sollte die Waffe
sich in der Phantasie zu ergänzen, wäre an sich denk-
bar; doch würde man dann erwarten, dafs Telephos
nach der Brust und nicht nach dem Kopf des Kindes
zielte. Vorne kniet am Boden, mit kurz geschnittenem
Haar und hochgegürtetem ärmellosen Chiton, die Diene-
rin, der er den Knaben entrissen hat. Von links kommt
Agamemnon herbei; dals er lebhaft bewegt war, läfst sich noch aus der Richtung
der Mantelfalten und der schrägen Haltung des Scepters (das nicht etwa auf dem
18*246
Boden aufgestellt, sondern schwebend getragen wird) erkennen; das Gesicht zeigt
mächtige Erregung.
Die Grundzüge der befolgten Sagenversion sind durch diese vier Scenen
schon gegeben. Dafs Herakles selbst seinen mit der Auge erzeugten Sohn in den
Schluchten des Parthenion an den Brüsten eines im Gebirge hausenden Thieres —
nach der attischen Version einer Hindin, auf dem Fries einer Löwin — saugend
findet, hat von Wilamowitz LD<%/. ALw/vV. p. 188 als einen charakteristischen Zug
der Auge des Euripides erwiesen und zugleich mit Recht behauptet, dafs dieses
Motiv nicht zur ursprünglichen Volkssage gehöre, sondern freie Erfindung des tra-
gischen Dichters sei. Während aber das Drama mit der Rettung der zum Tod im
Meer verurthcilten Auge, der Aussöhnung zwischen Herakles und Aleos und der
Anerkennung des kleinen Findlings durch seinen Grofsvater schlofs, und höchstens
ein Götterwort, von der Maschine herab gesprochen, auf die dem Telephos später
beschicdcne Elerrschaft über Tcuthrania hinweisen konnte, liefs der Künstler die
Strafe an Auge, deren Vorbereitung wir auf B finden, im Einklang mit der gewöhn-
lichen Sagenversion auch wirklich vollziehen; denn der auf C dargestellte Vorgang
setzt voraus, dafs Auge wirklich dem Meere preisgegeben ward und zwar allein, ohne
ihren Knaben. In diesem letzten Zuge folgt der Künstler, wie es an solcher Stelle
auch nicht anders zu erwarten war, der in Pergamon offiziell recipirten Sagenform,
was zum Überhufs noch durch die Darstellung auf einer Bronzemünze von Elaia,
der Hafenstadt von Pergamon, bestätigt wird: aus der in einem Fischnetz auf-
gefangenen Larnax, die hier indessen nicht wie auf dem Fries die Gestalt eines
Kahns, sondern die gewöhnliche kastenartige Form zeigt, steigt Auge, wie zuerst
Fr. Marx (Mitth. des Deutschen Archäologischen Instituts in Athen 188$ S. 21) die
früher als Danae gedeutete Figur richtig benannt hat, von vier erstaunten Schiffern
freundlich begreifst, und zwar Auge allein, ohne den Telephosknaben.
Den Mysern des Sophokles entnommen ist die Scene auf C. Mit Auge,
seiner leiblichen Mutter, die König Teuthras als Pflegetochter und Erbin angenom-
men hat, ist Telephos zum Lohn für seine im Kriege gegen die Feinde des Königs
vollbrachten Heldenthatcn vermählt worden. Aber Auge will nicht dulden, dafs nach
dem Zeus-Sohn Herakles ein Sterblicher sie umarme. Mit gezücktem Schwerte
stürzt sie im Brautgemach auf den ihr eben angetrauten Gatten los. Doch die Götter
wollen nicht den Tod des Sohnes von der Bland der eigenen Mutter. Eine gewal-
tige Schlange bäumt sich zwischen beiden empor und, als dann Auge das Schwert
fallen lassend ihr Vorhaben eingestellt und nun Telephos den Mordversuch rächen
will, erscheint Herakles und vermittelt die Erkennung zwischen Mutter und Kind.
So berichtet Hygin fab. C offenbar nach einer Tragödie, und dafs diese Tragödie,
wie Welcher Griech. Tragöd. I S.414 ausgeführt hat, die des Sophokles waren,
ist auch heute noch in hohem Grade wahrscheinlich. Ribbeck Römische Tragödie
S. ßii hat eingewandt, dafs sich ein stricter Beweis für diese Behauptung aus den
erhaltenen Fragmenten nicht führen lasse. Aber zweierlei beweisen doch selbst
diese dürftigen Fragmente, erstens dafs in dem Stück die Ankunft des Telephos inMysien (fr. 374) und zweitens dafs eine Festfeier (fr. 373. 376) vorkam, bei weicher
an die Hochzeit des Teiephos mit der Auge zu denken doch ungemein nahe liegt.
Nimmt man nun hinzu, dafs die der Hyginschen Fabel zu Grunde liegende Tragödie
noch in der Kaiserzeit populär war, wie die Erwähnung bei Aelian Hist. anim. III
47 zur Genüge beweist, so ist damit der Gedanke an einen der sog. nacheuripidei-
schen Dichter von selbst ausgeschlossen, und man hat, da keines der den Alexandrinern
bekannten Stücke des Euripides diesen Stoff behandelt haben kann, nur noch die
Wahl zwischen Aischylos und Sophokles. Dem Aischylos aber wird kein Kundiger
ein Drama Zutrauen, in dem der drohende Incest zwischen Mutter und Sohn den
Höhepunkt der Handlung bildet und die Lösung des Conhicts durch einen Maschi-
nengott erfolgt. Auch das Argument von Carl Pilling
diss. inaug. Hai. Sax. 1886), dessen sorgfäl-
tiger und übersichtlicher Zusammenstellung des literarischen Materials ich im Übrigen
alle Anerkennung zolle, ist völlig haltlos. Pilling glaubt in der taurischen Iphigenie
des Euripides das Vorbild und somit den 7DV <722^722 für die von Hygin
benutzte Tragödie gefunden zu haben. Wie dort Pylades den von den Erinyen
verfolgten Orestes, so begleite hier Parthenopaios den mit dem Blute seiner Oheime
bedeckten Teiephos in die Fremde; Entsühnung von der Blutschuld sei beide Male
der Zweck, Auffindung dort der Schwester, hier der Mutter der unerwartete Erfolg
der PThrt. Da nun die Verbindung zwischen Orestes und Pylades seit Alters in
der Sage feststehe, für das Freundschaftsbündnis zwischen Teiephos und Partheno-
paios hingegen ein in die ältere Zeit hinaufreichendes Zcugnifs nicht existire, so
gebühre unzweifelhaft dem Euripides die Priorität. Allein auch ohne Vorgang der
Volkssage oder einer anderen Dichtung lag die Verbindung der beiden auf dem
Parthenion ausgesetzten Kinder, Teiephos und Parthenopaios, aufserordentlich nahe;
und ist es denn wirklich so gewifs, dafs das griechische Original der Atalantc des
Pacuvius, in welchem die Rollen der beiden Freunde vertauscht sind und Partheno-
paios es ist, der in Begleitung des Teiephos seine Altern sucht, eine jüngere Nach-
bildung des die Fahrt des Teiephos zu den Mysern behandelnden Dramas und nicht
vielmehr sein Vorbild ist? Find gerade was für die Verbindung des Orestes und des
Pylades in der euripideischen Dichtung, wie in dem ihr am Nächsten verwandten
Stück, dem griechischen Original des pacuvianischen Chryses, das eigentlich Cha-
rakteristische ist, der selbstlose Wetteifer aufopfernder Freundschaft, gerade davon
berichtet Hygin aus der Telephostragcdie nichts und konnte auch der ganzen Natur
des Stoffes nach nichts davon berichten. Wenn also ein Zusammenhang der bei
Hygin referirten Tragödie mit der taurischen Iphigenie des Euripides mehr als
problematisch erscheinen mufs, so glaube ich einen solchen mit zwei anderen
Stücken desselben Dichters allerdings erkennen zu dürfen, dem Kresphontes und
dem Ion. Die Mutter im Thalamos den eigenen Sohn mit geschwungener Waffe
bedrohend — das ist die berühmte Situation im Kresphontes, aber dort spielt der
Vorgang im Gastzimmer, hier im Brautgemach; kein Zweifel, auf welcher Seite die
Steigerung und somit die Entlehnung zu suchen ist, zumal wir das von Euripidesseinerseits im Kresphontes benutzte Vorbiid in der Oresteia des Stesichoros zu
erkennen haben (Biid und Lied S. 179 A. 27). Noch unverkennbarer ist die Ähn-
lichkeit der Peripetie mit der im Ion; Auge und Kreusa wollen beide den eigenen
unerkannten Sohn, die Frucht der heimlichen Umarmung eines Gottes, ermorden;
beide werden, da ihr Anschlag mifslingt, von dem eigenen Sohn mit tödtlicher
Waffe bedroht und durch das directe Eingreifen des göttlichen Vaters und Gatten,
hier des persönlich auftretenden Herakles, dort des durch den Mund seiner Prophetin
sprechenden Apollon, gerettet. Da im Ion altes Sagenmaterial so gut wie nicht vor-
handen ist, wird sich hier kaum entscheiden lassen, ob die Telephostragödie vom
Ion oder der Ion von der Telephostragödie abhängig ist. Soviel darf aber wohl
unbedenklich als Resultat dieser Betrachtung ausgesprochen werden, dafs hier eine
Wechselwirkung vorliegt, wie sie nur zwischen zeitgenössischen Dichtern obzuwalten
pflegt, nicht sklavische Nachahmung eines Epigonen. Zu dem ermittelten Zeitansatz
nach dem Kresphontes (c. 427) stimmt auch sehr gut die Lösung durch den Ma-
schinengott. Die Sicherheit also, die sich bei Reconstruction einer sophokleischen
Tragödie überhaupt erreichen läfst, kann Welcker's Behandlung der für sich
beanspruchen, und wir sind berechtigt, in diesem Stück die letzte poetische Quelle für
die auf C dargestellte Scene zu erkennen. Ob freilich die von den pergamenischcn
Künstlern befolgte Sagenversion in jeder Einzelheit sich an das sophokleische Stück
anschlofs und ob nicht die Einordnung des Tragödienstoffs in den Zusammenhang
der übrigen Lebensschicksale des Telephos zu mancherlei Modihcationen nöthigte,
wie sie in dem Verhältnifs zur Auge des Euripides uns schon entgegengetreten sind,
kann erst der weitere Verlauf der Untersuchung lehren.
Die auch auf anderen Kunstdarstellungen wiederholt gefundene, ungemein
populäre Hauptscene des Euripideischen Telephos, haben wir, wie bereits
Lölling gleich nach der Auffindung festgestellt hat, auf D vor uns. Euripideisch ist
namentlich der Zug, dafs Telephos das Kind zu tödten droht, während er es im
Epos und wohl auch bei Aischylos nur als Pfand auf dem Arm trägt, wie dies die
bekannte attische Vase (Jahn Arch. Aufs. Taf. 2) veranschaulicht. Hingegen weicht
die Darstellung in zwei Punkten von der euripideischen Dichtung ab; einmal ist
Telephos nicht als Bettler gebildet, eine Emancipation von der dichterischen Vorlage,
die der Fries mit den übrigen Darstellungen der Scene auf griechischen Kunstwerken
gemein hat (vgl. O. Jahn Telephos und Troilos und kein Ende Taf. 1. Arch. Zeit.
1857 Taf. 106. 107), nur auf etruskischen Urnen ist das Bettlercosttim angegeben;
zweitens aber bedroht Telephos den Knaben nicht, wie bei Euripides und auf den
von diesem abhängigen Bildwerken, mit dem Schwert, sondern mit der geballten
Faust.
II.
Die vier bisher besprochenen Scenen veranschaulichen Momente aus drei
verschiedenen Lebensperioden des Telephos, aus seinem Kindes-, Jünglings- und
Mannesalter, und wir werden gut thun, diese Dreitheilung vorläufig bei der Betrach-249
tung der übrigen Darstellungen zu Grunde zu legen, so lange bis eine genaue Er-
mittelung der Anordnung uns eine andere Classification ermöglicht.
Wir beginnen mit denjenigen Platten und Fragmenten, auf welchen sich
Ereignisse aus dem Mannesalter des Telephos mit Sicherheit erkennen lassen.
E) Die Verwundung, s. die beifolgende Abbildung. Fragmentirte Platte, an
beiden Seiten Reste der Stofsfläche, L. 0,82; dazu ein sich anschliefsendes Stück
E
der rechts folgenden Platte, auf welcher vermuthlich auch die Dionysoshgur ihren
Platz hatte; da der Plattenschnitt mitten durch die Figur des Telephos geht, mufs
die Scene sich über mindestens drei Platten erstreckt haben.
Telephos, der auf dem Kopf den Helm, an dem Arm den Schild und um
die Brust das Wehrgehenk trägt, hat sich auf der Flucht mit dem linken Fufs in
die Zweige eines auf dem Schlachtfeld gewachsenen oder durch Dionysos' gött-
lichen Willen plötzlich entsprossenen Rebstocks verwickelt. Indem er den Fufs zu
befreien sucht und dabei Kopf und Oberkörper nach rückwärts kehrt, giebt er durch
diese Wendung den bisher durch den Schild gedeckten linken Oberschenkel blofs.
Diesen Moment benutzt der verfolgende Achilleus, um ihm mit tief gehaltener Lanze
die Wunde im Oberschenkel beizubringen. Ein nach rückwärts niedergestürzter
Verwundeter zu den Füfsen des Achilleus dient wohl lediglich zur Charakteristik
des Schlachtfeldes und ist schwerlich mit einem bestimmten Namen, z. B. Ther-
sandros, zu benennen. Uber der rechten Fland des Achilleus und zwischen seinen
Oberschenkeln erscheinen noch zwei schwer zu deutende Reste, der eine rührt vielleicht
von einer zerbrochenen Waffe her, der zweite scheint aus dem Zipfel eines Fells
oder Gewandes und vielleicht dem Ansätze eines Felsens zu bestehen.2^0
Das Bruchstück mit der Dionysoshgur schliefst nicht unmittelbar an; seine
Zugehörigkeit zu dieser Scene ist nur eine Vermuthung, aber eine in hohem Grade
wahrscheinliche. Dafs die Verwundung des Telephos nicht allein durch die Kraft
und Schnelligkeit des Achilleus, sondern durch unmittelbares Eingreifen des Dionysos
erfolgt, der die Flucht des Myserkönigs hemmt, ist ein schon dem Epos bekannter
und gewifs ursprünglich zum Mythos gehöriger Zug, den aufzugeben gerade die
pergamenische Localsage am Wenigsten Veranlassung hatte. Auch in der schönen,
durch Restauration bis zur Unkenntlichkeit entstellten Darstellung von Telephos'
Verwundung auf dem attischen Krater der Ermitage (Stephani, Vasen der Ermitage
No. 12/$, abgeb. d/D?. A A?U. VI tav. ßz)J, dessen richtige Deutung zuerst Emanuel
Köwy gegeben hat (Archäologisch-epigraphische Mittheilungen aus Österreich IV,
S. 22of.), ist Dionysos selbst gegenwärtig. Die Zutheilung des Bruchstücks gerade
zu dieser Scene wird abpr weiter auch durch die ganze Erscheinung des Dionysos
empfohlen. Mit feinem Chiton und gegürtetem Ziegenfell (?) bekleidet, stürmt er
nach links, den rechten Arm wohl mit einer gebietenden Bewegung vorgestreckt,
den linken, der den Thyrsos gehalten haben mag, gesenkt; das Antlitz mit den
weitaufgerissenen Augen, dem geöffneten Mund, der gefalteten Stirn läfst zornige.
Erregtheit erkennen. Beachtung verdient weiter, dafs Dionysos in kleineren Verhält-
nissen dargestellt ist, wie z. B. Telephos und Achilleus und die meisten der auf
dem Erdboden stehenden Figuren. Nach Analogie anderer Scenen, namentlich von B,
darf daraus gefolgert werden, dafs der Gott seine Stelle im obern Theil der Platte
hatte, also vielleicht auf einer Fclshöhe dahineilend dargestellt war, für den unsichtbar
in den Gang der Schlacht eingreifenden Gott gewifs ein sehr passender Platz. Wenn
die Reste über der Fland des Achilleus, wie oben angenommen ist, wirklich von
einem Felsen herrühren sollten, so würde dies für Zutheilung des Fragments eine
weitere Bestätigung abgeben. Von ganz besonderer Wichtigkeit ist E aber auch
darum, weil es uns den Gesichtstypus des zum Manne gereiften Telephos kennen
lehrt; denn die von Frcres angenommene Zugehörigkeit des behelmten bärtigen
Kopfes zu der Telephoshgur wird durch den Plattenschnitt und die Drehung des
Halses absolut sicher gestellt. Der Kopf zeigt ausgesprochenen Heraklestypus und
illustrirt in willkommener Weise die bekannten Worte des Pausanias X 28, 8 (A-F'Tj)
*j"wx'.x(oy, e; A AA Tlpax/.A dcaxAlH'.. /S*yj3t, yxEsn 0^ nAA A'.xAa Asxa
-F Durch diesen Fund ist es möglich geworden auch in der Hauptfigur
einer andern vollständig erhaltenen Scene, deren Betrachtung wir gleich hier an-
schliefsen, den Telephos und in dem dargestellten Vorgang die Heilung oder
vielmehr die Vorbereitung derselben zu erkennen:
F) Drei zusammenschliefsende Platten sowie Bruchstücke der vorausgehenden
und der folgenden Platte. Länge der drei Platten 2,60, s. die folgende Abbildung.
In der ihrer Länge nach vollständig erhaltenen, beinahe drei Platten füllen-
den Scene sind eine Anzahl Männer in friedlicher Tracht und in ruhiger Verhand-
lung versammelt. Der nur wenig verletzte Kopf des an der rechten Ecke sitzenden
Mannes zeigt den von E her bekannten Typus des Telephos; derselbe trägt eine um251
die Hüften geschlungene Chlamys, die er am linken Oberschenkel ein wenig lüftet;
offenbar ist er im Begriff seine Wunde zu zeigen. Von dem stark verstümmelten
Kopf des an seiner rechten Seite sitzenden Mannes ist gerade noch genug erhal-
ten, um erkennen zu lassen, dafs derselbe bärtig und mit dem Pilos bedeckt
war; es ist Odysseus, der redend seine rechte Hand erhebt. Dann folgt, nach
der Mitte der Darstellung hin, ein stehender Jüngling im Chiton und auf der
rechten Schulter gehefteter Chlamys; er allein von allen Anwesenden trägt eine
Waffe und zwar eine auffallend lange Lanze, die er mit einer gewissen Absichtlich-
keit in der Linken vor sich hält, während die vor der Brust mit gekrümmten Fin-
gern erhobene Rechte seine Rede zu begleiten scheint; unverkennbar ist es Achil-
leus mit dem heilbringenden Speer. Von den die linke Hälfte der Darstellung ein-
nehmenden Männern ist der dem Achilleus zunächst sitzende durch die schlaffen
Körperformen als Nestor, der zweite durch das Scepter als Agamemnon bezeich-
net; in dem dritten wird man sowohl wegen seiner Stelle neben Agamemnon, als
weil er als der am meisten Interessirte nicht wohl bei dem Vorgang fehlen kann,
den Menelaos zu erkennen haben. Zwei jugendliche Diener, der eine mit Wein-
kanne und Trinkschale, der andere mit einer Schale voll Früchten schliefsen die
Darstellung an beiden Seiten ab. Der Vorgang ist, nachdem die einzelnen Figuren
benannt sind, leicht verständlich. Die Versöhnung des Telephos mit Agamemnon
und Achilleus hat stattgefunden; der Myserkönig sitzt als Gast im Kreise der
Achaeerfürsten; die Diener bringen Speise und Trank; Telephos hat eben den Orakel-
spruch 5 -p(f)32? icGsTon mitgetheilt, der das Befremden des Achilleus erregt, aber
von Odysseus gedeutet wird. HcCf/Aj 7/7<?TA^7/7 /wz2$2
<^L.- ^ jfT zz^rA/^z/z z^z/^c/vk /^zMAwz ;z<?z/zAzzL. Diese
Worte des Hygin fab. CI bezeichnen erschöpfend den dargestehten Moment.
Zwei in Bachem Relief gebildete Pfeiler rahmen die Darstellung an jeder
Seite ein und trennen sie von der vorausgehenden und nachfolgenden Scene; von
beiden sind Reste erhalten; von der rechts anschliefsendcn (F*) ein nackter, nur
mit der Chlamys bekleideter Mann, der den rechten Arm senkend sich weit nach
vorn überbeugt; von der links anschliefsendcn (*F) drei Figuren; die im Vordergrund
stehende ist ein nach links gewandter, mit gegürtetem Ärmelchiton, Chlamys und
Stiefeln bekleideter Jüngling, der an der Seite ein Schwert, in der rechten Hand die
Lanze trägt und mit der linken Hand den Saum seiner Chlamys gefafst hat; das
von langen Locken umgebene Gesicht wandte er, wie die Bruchfläche und die
Stellung der Halsmuskeln lehrt, dem Beschauer zu. Die Vergleichung mit F legt
es nahe, in der Figur den Achilleus zu erkennen. Im Hintergrund werden neben
ihm im flacherem Relief noch zwei ähnlich gekleidete, gleichfalls nach links
gewandte Jünglinge sichtbar. Von einer links vor ihm stehenden Figur rühren
ganz geringfügige Reste am Plattenrand und eine Bruchfläche auf dem links an-
schliefsenden Plattenfragment her.
Mit Sicherheit darf angenommen werden, dafs, wie die Berathung über die
Heilung, so auch die Heilung selbst auf dem Friese zur Darstellung gebracht
war; entweder in *F oder F* mufs uns ein Rest dieser Scene erhalten sein, je
nachdem die Scenenfolge von rechts nach links oder von links nach rechts ging.
Wenn wir in der Hauptfigur auf*F mit Recht Achilleus erkannt haben, so ist schon
damit die Beziehung dieses Bruchstücks auf die Heilung ausgeschlossen, da bei
diesem Vorgang Achilleus unmöglich solch ruhige Haltung einnehmen, sondern wie
auf dem etruskischen Spiegel und den etruskischen Urnen nur in dem Moment
dargestellt sein konnte, wo er den Rost seiner Lanzenspitze in die Wunde des Te-
lephos schabt. Aber selbst wenn wir von dieser, immerhin nicht absolut sicheren,
Benennung absehen wollen, kann man sich schwer vorstellen, wie diese Gruppe
ruhig dastehender Männer in einer Darstellung von Telephos' Heilung ihren Platz
hätte finden können. Hingegen würde sich der vornübergebeugte Mann von F*
einer solchen Darstellung vortrefflich einordnen, sei es, dafs er aufmerksam der
Thätigkeit des Achilleus zuschauend, sei es, dass er selbst thätig eingreifend zu
denken ist, indem er das wunde Bein des Telephos mit seinen Händen etwas in
die Höhe hob. In diesem Falle würde also auf *F ein zeitlich früher, auf F* ein
zeitlich später fallender Vorgang als auf F dargestellt gewesen sein, und die
Richtung der Scenenfolge würde, wie es zur Zeit der Alleinherrschaft der rechts-
läufigen Schrift auch von vornherein das Wahrscheinlichste'^ ist, von links nach
rechts gehen. Dafs dem in der That so war, lehrt eine Anzahl anderer sicher zu
deutender Scenen, die im III. und IV. Abschnitt zur Besprechung kommen werden.
X, tav. LX. LXa).-b j
Es fragt sich weiter, ob wir den in der vorhergehenden Scene *F dargestehten Vor-
gang, zu dem die Gruppe der drei Jünglinge gehört, noch ermitteln können. Zunächst
ist hierbei zu erwägen, dafs I) (Telephos auf dem Altar) seine Stelle nicht allzu
weit vor F, und zwar nach der eben ermittelten Scenenfolge, links von demselben
gehabt haben mufs; *F kann somit entweder von derselben Scene wie D oder von
einer zwischen D und F liegenden Scene herrühren. In dem ersteren Falle würden
die drei Jünglinge und die vor ihnen stehende, fast ganz zerstörte Figur zu den
um Telephos versammelten Achäerfürsten gehören. In der That verlangen die Ge-
setze der Symmetrie, dafs dem links vom Altar, schwerlich allein, sondern in Be-
gleitung der Klytaimnestra, des Menelaos und Anderer stehenden Agamemnon rechts
eine Anzahl von Figuren entsprachen; da der Plattenschnitt bei D gerade durch die
Füfse des Orestes geht, müfste dann die ganze zwischen D und der Platte mit den
drei Jünglingen fallende Platte, deren rechte obere Ecke in dem Stück mit der
Tanze erhalten sein würde, mit den zornig und angstvoll auf Telephos loseilenden
Achäern angefüllt gewesen sein, was durchaus nichts Unwahrscheinliches hat; ein
einzeln gefundenes Fragment eines Odysseuskopfes in Vorderansicht mit wild er-
regtem Gesichtsausdruck würde hier sehr passend seine Stelle finden. Unter dieser
Voraussetzung würde sich also die Scene D etwa über drei und eine halbe Platte
erstreckt haben. Bedenken könnte nur die für diesen Vorgang auffallend ruhige
Haltung der drei Jünglinge erwecken, doch bleibt zu erwägen, dafs es ganz passend
und durchaus der Weise antiker Kunst entsprechend ist, die Erregung nach den
Ecken der Darstellung hin abnehmen und ruhig ausklingen zu lassen. Weit weniger
wahrscheinlich ist die zweite Annahme, dafs zwischen D (Telephos auf dem Altar)
und F (Versöhnung und Berathung über die Heilung) noch eine weitere Scene ein-
geschoben gewesen und also zwischen D und *F mehrere Platten verloren gegangen
wären. Es ist schwer sich vorzustellen, welcher Hergang hier noch veranschaulicht
gewesen sein soll; der Streit zwischen Achilleus und Telephos würde sich neben D
fast wie eine Tautologie ausgenommen haben, und die ruhige Haltung der Jünglinge,
namentlich wenn der eine Achilleus sein sollte, würde hier noch bedenklicher sein,
wie bei der Scene am Altar. Weitaus das Wahrscheinlichste ist es also, dafs D
und *F zu derselben Scene gehören.
Weiter können dem das Mannesalter des Telephos vorführenden Theil des
Frieses noch zwei Kampfscenen zugewiesen werden, Episoden aus der Kaikosschlacht,
die zugleich die gröfste Überraschung auf sagengeschichtlichem Gebiet bedeuten,
welche mir bei der Beschäftigung mit dem Telephosfries geworden ist:
G) Zwei Fragmente einer Platte mit theilweisc erhaltener Stofs fläche an der
rechten Seite; gegenwärtig beträgt die Fänge 0,89, da aber das stets in der Mitte
der Platte eingearbeitete Zapfenloch erhalten ist, so läfst sich berechnen, dafs die
ursprüngliche Fänge 1,0$ betrug; aufserdem ein Stück von der rechts anschliefsen-
den Platte und vermuthlich eines von der links anschließenden. S. die folgende
Abbildung.
Ein amazonenhaftes Weib auf sich bäumendem Rofs im kurzen, die rechte254
Brust freilassenden Chiton führt sich umwendend mit geschwungener Streitaxt nach
rückwärts einen Hieb'S die Zügel ihres Rosses hat eine männliche Hand erfafst,
ohne Zweifel von einem rechts gegen sie anstürmenden Gegner. Mit grofser Wahr-
scheinlichkeit haben Freres und Possenti diesen in einem aus mehreren vereinzelt
gefundenen Stücken zusammengesetzten Krieger erkannt, der den mit der Chlamys
umwickelten linken Arm emporstreckend, in der Rechten das gezückte Schwert,
mit etwas zurückgebeugtem Oberkörper nach links stürmt, gerade die Haltung wie
sie beim Ansturm gegen einen Reiter die gegebene ist; auf dem Haupte trug
derselbe Krieger einen Helm mit langem Busch. Nicht minder wahrscheinlich
ist es, dafs der zweite Gegner, gegen den sich der Hieb der Reiterin richtet, in
der links daneben abgebildeten Kricgerhgur erhalten ist, die mit Panzer und Wehr-
gehenk ausgerüstet, in etwas geduckter Steilung den linken, wie der erhaltene
-opttA zeigt, mit dem Schild versehenen Arm hochhebt, offenbar um sich gegen
einen von oben geführten Schlag zu decken. Am rechten Bein der Figur ist
noch der Überrest von dem Bein eines Gefallenen erhalten. Indessen kann,
wie die Mafse lehren^, diese Figur nicht auf derselben Platte wie die Reiterin,
sondern nur auf der links anschliefsenden ihren Platz gehabt haben, wie es auch
unsere Abbildung zu veranschaulichen sucht. Zunächst denkt man bei dieser Gruppe
pergamenischen Kunstwerken, speciell vom Weih-
geschenk des Attalos ich schon früher behaup-
tet habe.
breiter Raum disponibel, der durch das Hinter-
theil und den Schweif des Pferdes völlig aus-
gefüllt wurde.natürlich an eine eigentliche Amazone, und ich bekenne, selbst diesen Glauben
lange gehegt und daraus den Schlufs gezogen zu haben, dafs der Fries auch die
Thaten des Telephossohnes Eurypylos und dessen Kämpfe vor Troja umfafst haben
müsse. Sehr mit Unrecht; denn wenn Tansanias durchaus glaubhaft berichtet, dafs
im Asklcpieion von Pergamon in den heiligen Hymnen die Thaten des Eurypylos
übergangen wurden p weil dieser der Mörder des Asklepiaden Machaon sei, so
darf man aus dieser Angabe wohl schliefsen, dafs Eurypylos überhaupt in der
ofhciell recipirten Sage des Attalidenhauses zurücktrat und einen heroischen Cult
nicht genofs, also auch an so heiliger Stelle wie dem Altar des Zeus Soter nicht
verherrlicht sein konnte. Andere haben, wie ich höre, an die ephesischen
Amazonen und deren Kämpfe gegen Dionysos gedacht. Wir hätten nicht nöthig
gehabt, so weit abseits zu suchen; die richtige Deutung ergiebt sich aus
einem jetzt ebenso sehr verachteten wie früher überschätzten Zeugnifs, der Schil-
derung der Kaikosschlacht im Heroikos des Philostratos (II 1$. p. 299 ed. Kayser).
Der Geist des Protesilaos, so berichtet daselbst der Winzer dem phönikischen
Kaufmann, habe ihm unter anderm auch erzählt, oiL xA MuaA Y^Axs^ dA f--tox
aoxspAyoxTO. roR dxopdc.x, Ajx:p Ap.a^oxac, xA /,pya *rvy Vnoo raArr Epx *,3x7;
raoryx ;j.ax 8*1; Xaysm!. dTroxTelxKL —- *o ydp yatpaxLaioag Too 3rp%T00 xai oonro aooo-
xLp.ox npA aoT&r: aia^x — ^33063*/;? oa dxaxpc-YOx ai M03A xA 30XT3pA%33L Tv;x saorUx
Imrox a; TM Too KMLxoo aA/; drraxay&ysax. ryx 8a dapax iaui'/;x 6 IIponraaTaor; p-ayGi'/jX tox
aloa Yuxy.txoix yaxachat Xayat xaXXGryx ta MTTMSoix, o*o3ML oxoyM ani xATat ypaxTO. ' EXaxyx
yax ydp Tyx MaxaXam yoxAxa ioalx 00 9*/;3LX ax Tpof^, xuxi 8a opdx yax MOTyx Tyx 'E^axy/
xA oö p-apupasllML To unap MOT^T duohaxafx, ai oa ax&op.v;haf/; ryx Iapax, T0300TOX MOTyx
(pvj3'. TTkaoxsxisIx lyWEHx-'F, o3ox xaxslxy TO)X IpOJMOOJX, XML OOOS MOT*/], T3X3, ^ Oy*/;poo
aTMLxaTOO aToyex , dDA ' EksxVj yapL^oyexos oux s^yY'KYSTO a^ TM aMOTOo TTOLyaaTa hsAx Y^-
xAxa, aA vj xA
Txxilsix TL OL ' A/MLOL xA TS 30337, i'.ö oxTT. xA 7TMpMxeAao3M3i)ML np a3^3TapOL
xsLyfxvjT. Eins dieser mysischen Helden-
weiber steht uns also auf G vor Augen; und erwägt man, dafs die Figur als Mittel-
Xa0L?p.7;3X0Aa6a Lx dapax, iryoa TTpoca-Tao&aL
punkt einer drei Platten umfassenden Scene einen sehr in die Augen fallenden
Platz einnahm, so erscheint es nicht zu kühn, in ihr die Führerin der Reiterinnen, die
Königin Hiera selbst zu erkennen; der von rechts auf sie einstürmende Krieger wird
dann wohl als Nireus zu deuten sein, eine Benennung, die auch durch die schlanken
geschmeidigen Formen des jugendlichen Kriegers sehr empfohlen wird. Von einer
zweiten Kämpferin ist nur ein kleines Fragment auf dem rechten unteren Eckstück
einer Platte erhalten; es ist die Brust und der linke Oberarm einer nach rechts am
Boden liegenden, wahrscheinlich getödteten Myserin; der Plattenschnitt geht ge-
rade durch den Hals. An die todte Hiera selbst zu denken verbieten das dache
Relief und die kleinen Proportionen; es ist eine Nebenfigur, eine der auf dem
p.txp27 I/X202. Otö X2L T20E 2XT0t; oloot 7Hpt TO 6'/0p.2^ELX 2ÜT07, 0L2 i"L3T2U.E70L 0712 M2-
T3xV-t:t0'/T0^fkpY'3p-9Y^'''T*S''3'3PZ0''"'X^H^ /20X0;.2$6
Schlachtfeld liegenden Leichen; das Stück wird seinen Platz nicht allzu weit von
der Hiera gehabt haben und mag die rechte untere Ecke von einer der zuletzt
besprochenen drei Platten sein; den Raum unter dem sich bäumenden Rofs der
Königin würde eine solche Figur sehr passend ausgefüllt haben.
Noch für das Verständnifs einer zweiten Kampfscene giebt uns die Erzäh-
lung des Philostratos von der Kaikosschlacht den Schlüssel. Neben Telephos selbst
und dem Aressohn Haimos waren, so berichtet der Winzer, Heloros undAktaios^,
die Söhne des skythischen Flusses Istros, die stärksten und berühmtesten Helden
im Heere der Myser. Auf sie dringt der Telamonier Aias ein, obgleich ihm eigent-
lich sein Platz an einer andern Stelle des Schlachtfeldes angewiesen war (II i/.
p. 299 Kayser): e*A vW Tou rroiayou Jyav ouie iroä pSpoLK (100) soajiou ovra; xA
tov Too "'Exiopo^ TpoTiov drro "eiidpojv payopsvom Lmarv, A*.f/!')/ ca co^pov Hy atyp.y^
rrpA tyv oAAo?. eoouw/jCs wpayzy Asxa oi Hrrot. sxypovL is auifxa Lyvovio
xA opllol ^vssxlpi^cav, o&ev dmcnryoavTSs oi hxAL: cA d'pp.o:i'. dx^x/Ay-A iS <xAou
diaxioävn^ xA O'JvHasaY *A AAviy /myo 15 dEäo; p-ayoyevot dyooj dm&avov. Nicht in
jeder Einzelheit, aber doch soweit entsprechend, als es bei poetischer und bildlicher
Darstellung desselben Vorgangs der Fall zu sein pflegt, ist diese Episode auf fol-
gendem Bruchstück dargestellt:
Hj Unterer Theil einer Platte mit erhaltener Stofshäche an beiden Seiten,
L. 0,92, s. die Abbildung.
Am Boden liegt ein gestürztes Rofs; dafs
cs kein Reitpferd, sondern ein Wagenpferd ist,
läfst der Leibgurt erkennen; die beiden stabartigen
Reste vor seinem Leib dürfen vielleicht als die
gebrochene (vorn in einen Thierkopf auslaufender)
Deichsel gedeutet werden. Uber dieses Rofs hin
stürzen zum Tode getroffen zwei langgelockte Jüng-
linge, welche durch die vollkommene Ähnlichkeit
ihrer Gesichtszüge als Brüder charakterisirt sind.
Beide sind mit einem Lederpanzer bekleidet. Der
eine, welcher an dem linken Arm einen runden
Schild trägt, sinkt rückwärts auf das Rols nieder;
er war also vom Wagen herabgesprungen und hatte vor dem Gespann stehend ge-
kämpft; der zweite stürzt kopfüber von oben herab, ohne Zweifel nicht etwa von
einer Anhöhe, sondern vom Wagen über dessen vordem Rand; er war also auf
dem Wagen stehen geblieben, um die Pferde zu zügeln; so hatten sich beide Brüder
ganz nach Weise der homerischen Heiden in den Kampf und die Lenkung der
Rosse getheilt. Auf den rückwärts stürzenden Istrossohn dringen zwei Achäer mit
Schilden am Arm ein, der eine, nach Philostrat wohl als Aias zu deuten, reifst mit
der Rechten ein hinter dem Rücken des Besiegten sichtbar werdendes Stück vondessen Rüstung an sich, das sich mit Sicherheit nicht bestimmen läfst; vielleicht ist
es ein Gorytos. Neben dem niederstürzenden Wagenlenker erscheint ein mit der
Chlamys bekleideter Krieger, der das rechte Bein auf das gestürzte Rofs setzt und
sich nach vorn überbeugend mit beiden Händen nach dem Stürzenden greift; das
zweite Wagenpferd und der Wagen selbst müssen auf der links anschiiefsendcn
Platte dargestellt gewesen sein; die ganze Scene hat sich demnach wieder über
drei Platten erstreckt.
Richtiger als diejenigen, welche mit geringem Verständnifs für das Wesen
der zweiten Sophistik darin lediglich eine freie Erfindung des Schriftstellers
sehen wollen, hat Welcher Epischer Cyclus II S. 139 in der philostratischen
Schilderung der Kaikosschlacht Züge der heroischen Eocalsage, weniger richtig auch
solche des alten Epos finden wollen. Wenn wir jetzt zwei Episoden dieser Erzäh-
lung auf dem pergamenischen Altar bildlich verherrlicht finden, so lernen wir daraus,
dafs in der That Philostrat wenigstens in einem Theil seines Berichts die am Hof
der Attaliden recipirte oder ausgebildete Sagenform wiedergiebt, also entweder
mittelbar oder unmittelbar aus pergamenischen Quellen schöpft, und wir haben nun
zunächst weiter zu untersuchen, wie viel von seiner Schilderung mit Sicherheit oder
Wahrscheinlichkeit auf die gleiche pergamenische Quelle zurückgeführt werden
darf. Am Wenigsten Anspruch hierauf kann diejenige Episode machen, die hand-
greiflich nur der Tendenz des philostratischen Dialogs, der Verherrlichung des
Protesilaos, ihren Ursprung verdankt: die Erzählung, dafs Protesilaos dem Telephos
den Schild entwunden und erst hierdurch die Verwundung durch Achilleus ermöglicht
habe, und dafs dann um den Besitz dieses Schildes ein Streit zwischen Achilleus
und Protesilaos entbrannt sei, welchen ein Schiedsgericht der Achäer zu Gunsten
des letzteren entschieden habe, also scheinbar ein Vorspiel, in Wahrheit eine
schwache Wiederholung des Waffenstreits zwischen Aias und Odysseus. Schon
das Unrühmliche der hier dem Telephos zufallenden Rolle verbietet diesen Theil
der Erzählung für pergamenische Version zu halten; und tiberdiefs trägt ja auf
dem Fries (E) Telephos bei seiner Verwundung noch den Schild. Wenn wir es
also hier in der That mit einer freien Erfindung des Sophisten zu thun haben, so
sehe ich andererseits keinen Grund die übrigen Episoden der pergamenischen Local-
version abzusprechen; die Figur des Aressohncs Haimos und sein Tod von der Hand
des Diomedes, der Zug, dafs der Heraklide Tlepolemos von Rhodos den Herakliden
Telephos in Pergamon durch einen Boten von der Stärke des in Auiis versammelten
Griechenheercs unterrichten läfst, das sind durchaus unanstöfsige und zum Theil sogar
recht geschickt ersonnene Motive, die gar nicht nach mythographischer Gelehrsam-
keit schmecken, sondern wie späte aber gesunde Sprossen ächter lokaler Sage
erscheinen. Auch das anfänglich Befremdlichste, die Einleitung der ganzen Erzäh-
lung, die Philostrat selbst als etwas Besonderes und der gewöhnlichen poetischen
Tradition Widersprechendes nachdrücklich hervorhebt, die Behauptung, dafs die
Achäer nicht aus Irrthum und Versehen, sondern mit Vorbedacht in Mysien ge-
landet seien und den Telephos bekämpft hätten, gerade diese ist wahrscheinlich acht2$8
pergamenisch. Denn so sehr die epische Version, wonach die Landung der Achäer
in Mysien und die daraus entwickelten Kämpfe lediglich auf geographischer Un-
kenntnifs beruhen, durch die Entwicklungsgeschichte des troischen Mythenkreises,
in welcher äolische und ionische Elemente mit einander sich mischten, bedingt ist,
einen leise komischen Beigeschmack hat sic doch von Anfang an, und die Folgezeit
mufste denselben immer stärker und stärker empfinden. In Pergamon vollends, wo
man Telephos als Ahnherrn und Stadtgründer verehrte, mufste man eifrig darauf
bedacht sein, den Krieg des Telephos mit den berühmten Llclden der Ilias auch
möglichst ruhmvoll zu gestalten, wie es eben in jener Dcduction bei Philostrat ge-
schieht: ExGis; usv G; ot Ayx'.oi iGu M'jsoü Eh/pA'^, /Syou s; aMoM Tjxoyro?, Lr
7:pd*;i:''aEV xxi *7] xai GovEE?, yv; iL TTo ü xrr.xrovG.v
rdiv xrAAnjv pEiaxATjllai^e^.
Eine so sehr ins Detail gehende Mythengestaltung, wie wir sie bei Philo-
strat und in den mit seiner Erzählung übereinstimmenden Darstellungen des Frieses
gefunden haben, setzt nun aber mit Nothwendigkeit eine literarische Behandlung
voraus, sei es in der Prosaform eines rhetorischen Enkomions, wie das des Matris auf
Herakles, dessen grofsen Einhufs auf die mythographische Literatur jüngst Bethe in
seinen vortrefflichen z}.if. scharfsinnig dargelegt
hat, sei es in Gestalt eines Gedichts. Doch wir haben nicht nöthig, uns auf blofse
Möglichkeiten zu beschränken, ausdrücklich bezeugt ja Pausanias in den schon oben
Anm. ^ angeführten Worten III, 26, 10, dafs in Pergamon Hymnen auf Telephos
gesungen wurden, und nach dem ganzen Zusammenhang jener Stelle kann ihr Inhalt
nur eine Schilderung der Thaten des Telephos gewesen sein. Für grofse Abschnitte
der Sage konnten sich diese Hymnen an das attische Drama halten, und es mufs
nach dem eben Ermittelten fraglich erscheinen, ob die Künstler des Frieses in den
am Anfang besprochenen Fällen, wo sie von Sophokles und Euripides abhängig
erscheinen, direct aus diesen oder nicht vielmehr aus den gleichfalls von attischen
Dramen beeinhufsten Hymnen geschöpft haben. Anderes, wie die Kaikosschlachb
fanden die Pcrgamener in den Kyprien behandelt, und so wollte denn auch Welcher
die, wie wir jetzt wissen, vonpergamcnischen Quellen abhängige Erzählung des Philostrat
wenigstens theilweise zur Reconstruction dieser Episode des alten Epos benutzen.
Schwerlich mit Recht. Den Tod des Thersandros, die Verwundung des Patroklos,
wie sie uns die Sosiasschale vorführt und wie sie als Motiv für den Groll des
Achilleus gegen Telephos in der euripideischen Tragödie kaum entbehrlich war,
endlich die Verwundung des Telephos selbst, solche und ähnliche Grundzüge des
Mythos boten freilich die Kyprien und mochte auch wohl die offizielle pergamenische
Localsage aus ihnen entnehmen; allein zu der alten dichterischen Überlieferung
gesellte sich die durch den politischen Aufschwung des pergamenischen Reiches
befruchtete junge Sagenbildung. Der Krieg der Myser gegen die Achaeer wird
gesteigert zu einem Krieg der vornehmsten Theile Kleinasiens und der gegenüber-
wohnenden Thraker und Skythen; so stellt sich das unter Telephos' Führung
kämpfende Heer der Verbündeten dar als das mythische Spiegelbild des pergamc-259
nischen Reiches, wie es die dankbare Grofsmuth der Römer nach der Schiacht bei
Magnesia gestaltet hatte; Haimos der Thraker, Hcloros und Aktaios die Skythen
sind die mythischen Repräsentanten der europäischen Unterthanen der Attaliden,
und das zwar freundschaftliche aber doch etwas kühle Verhäitnifs des Tlepolemos
zu Telephos giebt treffend die Stellung von Rhodos und Pergamon während und
nach dem Kriege mit Antiochos wieder. In diesem Ideenkreisc wird man auch
die Erklärung für die charakteristischste der neugeschaffenen Figuren, die Hiera, zu
suchen haben. Das poetische Vorbild für dieselbe ist ja unverkennbar die Pen-
thesileia der Aithiopis, aber auch mit der Helena wird sie bei Philostrat, gewifs im
Anschlufs an die pergamenische Quelle, verglichen. Der Name (Epa, der sich nach
Köhler's freundlicher Mittheilung auch auf einer attischen Inschrift findet, steht
neben 'Epm wie Khsrr/j neben KAt-E und ist Kurzform eines doppelstämmigen
Namens, wie Ispmv von 'EpoxiGp oder 'EpEvoyo?. Wie aber lautete der Vollname?
Vielleicht ist es gestattet an Hierapolis zu erinnern, als an eine der gleichfalls nach
Magnesia zu dem pergamenischen Reiche hinzugekommenen Städte, wenn ich gleich
nicht anzugeben vermag, warum gerade sie von der Sage in dieser Weise bevorzugt
wurde. Hiera wäre dann die Eponyme von Hierapolis. Sie wird zur Heldin der
Kaikosschlacht, sie wird zur Gattin des Telephos und tritt als solche an Stelle
der trojanischen Königstochter Astyoche, die bei den LogographeiV sicher nach
dem Vorgang des Epos^ als Gemahlin des Telephos und Mutter des Eurypylos
erscheint. Da die pergamenische Sage den Eurypylos nicht brauchen kann, mufs
auch Astyoche beseitigt werden. Statt Eurypylos sind in der hellenistischen Sage
schon frühe Teuthras und Tyrrhenos die Söhne des Telephos h
Noch auf einer Anzahl gröfserer und kleinerer Bruchstücke sind Reste von
Kampfscenen erhalten; dafs ein Theil derselben zur Kaikosschlacht gehört, läfst
sich von vorn herein vermuthen und für einzelne auch wahrscheinlich machen, aber
nur durch den erst in einem späteren Stadium der Untersuchung zu erbringenden
Nachweis, dafs dieselben zu keinem anderen Theile des Frieses gehört haben kön-
nen. Wir verlassen also vorläufig die das Mannesalter des Telephos veranschau-
lichenden Scenen und werden uns in einem folgenden Abschnitt zu den Darstel-
lungen aus seinem Jünglingsalter wenden.
(Fortsetzung folgt.)
Berlin. C Robert.
?) Akusilaos in Schol. Odyss. A. 519, vgl. Apollo-
dor III 12,3.
9 Die Bestechung durch den goldnen Weinstock,
von welchem ein Fragment der kleinen Ilias
handelt (Schol. Eur. Troad. 821, Orestes 1392),
hat diese Verschwägerung zur Voraussetzung;
pides, mit gegen Troia zu Felde zu ziehen.
9) So schon bei Lykophron v. 1248 in dem viel
umstrittenen Abschnitt, dessen Echtheit nach
meinem Dafürhalten jetzt durch U. von Wila-
mowitz de Lycophronis Alexandra (A^A ^<rA<?A AfA
CytyA. 1883) endgültig erwiesen ist.
19APOLLON DER GALLIERSIEGER'.
Als im Jahre 279/8 v. Chr. die gigantischen Gallier unter Führung des
Brennos gegen Dclphoi anrückten, soll die Epiphanie Apollons, welche sich na-
mentlich in einem Gewittersturme äufserte, das Heiligtum gerettet haben: und wie
der delphische Gott damals erschien, hat ihn der Schöpfer der Statue vom Belve-
dere dargestellt, mit dem Symbole des Gewitters, der Aigis, in der Linken. So
ist heute die fast allgemeine Annahme, seitdem Preller die historische Erklärung
gefunden, Stephani die Ergänzung des fehlenden Attributes nach Analogie der
Stroganoffschen Bronze, mit gleichzeitiger Beziehung auf eine Iliasstelle, gefordert
und Welcher wie Jahn entschieden zugestimmt haben. Einzelne Zweifel, welche
verlauteten, sind wieder verstummt", und somit scheint man zu der Annahme ge-
nötigt, dafs der nach dem Siege von den Aitolern mit Anfertigung der Weihstatue
beauftragte Bildhauer einen völlig neuen Typus des Galliersiegers geschaffen habe,
von dem ein Exemplar uns, nur ohne das entscheidende Attribut, in der vatikani-
schen Statue erhalten sei.
Allein diese Vorstellung ist falsch: dem Fernhintreffer kommen nur Bogen
und Pfeile zu; einen Typus des aigisschüttelnden Apollon hat man nicht in der
Zeit der Kcltenkriege, geschweige früher^ erfunden, vielmehr wissen wir genau, dafs
das Altertum sich den Keltensieger als Bogenschützen dachte und die Aitoler ihn
so darstellen liefsen; litterarische wie monumentale Zeugnisse stellen das aufser Zweifel.
Zwar in der Nachricht von der Weihung hat Pausanias nichts Genaueres
überliefert*. Dafür entschädigt uns der von gläubiger Phantasie ausgeschmückte
Schlachtbericht eines Augenzeugen bei Justin 24,8, ein Zeugnifs ersten Ranges und
durchaus kein sagenhafter Bericht späterer Zeit, wohl durch Phylarch dem römischen
Historiker vermittelt. Die Delpher wälzen darnach von den Bergen Steine auf die
anrückenden Kelten, setzen ihnen auch mit blanker Waffe zu und schöpfen offenbar
f) Furtwänglers auf Autopsie der Bronze gestütz-
ten Einspruch (Arch. Zeit. XL 1882, S. 247 ff.)
(s. oben Bibliographie S. 206) hier bekannt
wurde. Je fester gegen frühere Einsprachen die
von beiden Verfassern bekämpfte Anschauung
gewiesen (Arch. Zeit. XLI 1883, S. 27ff.).
punkte.
J) Paus. X 13, 2 3Tp3*rr,yoi os ot AtruTot xcd ApTE-
"6 os AF/ps^ oho Ts And?Jaovo^ äycü.p.o.T^
E3Tt^ 7ptX2 CtcAv ^EtpyA&T] T2 E^ Fa-
Red.
MT%$. Vgl. auch VII 20,6.2ÖI
durch einigen Erfolg neuen Mut, als plötzlich die Priesterschaft erscheint, dabei
die Seherinnen selbst, mit wallenden Locken in vollem Ornate; sie stürzen sich
bleich (Z-VA^J nicht und in Ekstase in die vordersten Reihen der Vater-
landsverteidiger und verkünden, der Gott sei, während sie gebetet und geopfert
hätten, in seinen Tempel herniedergestiegen, in Gestalt eines Jünglings von über-
menschlicher Gröfse und aufserordentlicher Schönheit, und aus den benachbarten
Tempeln seien zwei göttliche Jungfrauen zu Hülfe geeilt u. s. w. Feierlich fordern
die Priester das Heer auf, dem Gotte in den Kampf zu folgen, und von fanatischer
Begeisterung ergriffen stürzen sich alle in das Schlachtgewühl; und bald kann das
gesamte Heer die Gegenwart der Ortsgottheiten bemerken, denn ein Bergrutsch
verschüttet die Feinde, ihre dichten Reihen lösen sich im Kampfe und sinken da-
hin, und dann kommt vom Flimmel ein Hagelwetter
welches vollends die Verwundeten aufreibt. Nun sah jeder das persönliche Ein-
greifen des Gottes, an weiches vorher nur die Priester oder nicht einmal diese ge-
glaubt hatten: ihre Aufgabe war es gewesen, um die Menge fortzureifsen, noch vor
dem Erfolge die Epiphanie der drei Gottheiten fafslich und so zu sagen fühlbar
zu machen, und darum fügten sie ihrer Schilderung hinzu, nicht nur mit eigenen
Augen gesehen hätten sie das Wunder, auch gehört hätten sie das Schwirren des
Bogens und das Klirren der Waffen k Des Bogens — »der Artemis« und der Waffen
— »der Athena« sagt Overbeck (Plastik II ^ 321), »während dem Apollon die Erregung
eines Gewitters beigemessen wurde.« Allein das Hagelwetter und der Nachtfrost
traten später ein, dadurch konnten die Priester nicht im Voraus die Anwesenheit
des Gottes erweisen, sie hörten eben Bogen, Schwert und Lanze, wie solche UsoT
-npop-ayoK geziemen: eine Aigis hat hier keine Stelle. Nicht mit grausenerregendem
Medusenhaupte hat der Gott Entsetzen eingehöfst allen, die ihn sahen, sondern in
leuchtender Schönheit haben die Priester die hehre Jünglingsgestalt gesehen, und
vertrauensvoll haben sie das ganze Heer unter die Führung des Fernhintreffers ge
stellt, dessen Pfeile sie schwirren hörten.
Den Bogen als Waffe des Gallierkämpfers nennt sodann mit klaren Worten
ein Zeugnifs der neuen Komödie, welches durch Plautus erhalten ist, ohne dafs der
griechische Autor bisher ermittelt wäre: in der Aulularia ruft der bestohlene Geiz-
hals den Apollon zu Hülfe gegen die Diebe, da er ja auch die Tempelräuber mit
seinen Pfeilen vertrieben habek So dachte man sich also den Gott vonDelphoi in
der auf die Gallierniederlage unmittelbar folgenden ZeiH, und nur so, mit Köcher
und Bogen, hat ihn die Kunst dargestellt.
7/22'
?) Vgl. Kiessling, Rhein. Mus. 2ß, 214. — Nicht
in Betracht kommen kann hier natürlich der ganz
19*2Ö2
Auch Kallimachos kennt keinen anderen Typus: die Rarität eines aigisschütteln-
den Apollon hätte er sich sicher nicht entgehen lassen, wenn irgend eine lokale Tradi-
tion oder Erfindung davon gewufst hätte. Aber gerade in dem wenige Jahre nach
der Gallierniederlage verfafsten Hymnos auf Delos, worin der Glaube an die Epi-
phanie des Gottes vorausgesetzt und ihm der lanzenschwingende Ptolemaios II
Philadelphos als Keltenbesieger (oder Titanenbesieger) zur Seite gestellt wird, weis-
sagt Apollon, er werde bald in Theben seinen Bogen in Blut tauchen (IV 9$ f.).
Als Dezennien später die Attaliden glänzende Siege über die Kelten errungen
hatten, verewigte Eumenes II diese denkwürdigen Ereignisse, indem er zugleich
den Göttern für ihre sichtbare Hülfe seinen Dank abstattete, in dem Altäre von
Pergamon: der Kampf der Götter mit den Giganten versinnbildlichte die Gallier-
kämpfe. Natürlich mufs auch hier Apollon eine der ersten Stellen eingenommen
haben, und es ist gelungen, seine Gestalt in dem Torso eines Jüngiinges aufzufinden,
welcher mitten im Kampfgetümmel mit erhabener Ruhe wie triumphierend dasteht:
die ausgestreckte Linke, von der das Gewand herabhängt, hielt einst den jetzt ver-
lorenen Bogen, die Rechte griff — soweit sich nach dem Schulterstücke und Arm-
ansatz beurteilen läfst — rückwärts über die Schulter nach einem neuen Pfeil im
Köcher, dessen Band über der Brust des Gottes hegt. Das ist der Typus des
Galliersiegers.
Die vatikanische Statue mufs ebenfalls mit dem Bogen ergänzt werden,
wenn sie in die Reihe der Darstellungen des Galliersiegers gehört, das ist ein
zwingender Schlufs. Nur eine Vermutung Prellers ist es dagegen, dafs die Statue
hierher gehört, aber eine glänzende Vermutung, welche den Stempel der Wahrheit
an sich trägt und sich weder erschüttern noch auch nur durch eine gleichwertige
ersetzen läfst. Die Technik und die Gesamtauffassung der Statue weisen auf das
Zeitalter nach Alexandros, und die augenfällige Verwandtschaft mit dem perga-
menischcn Apollon reiht sie unmittelbar in die Darstellungen des Galliersiegers ein.
Eine ins Einzelne gehende stilistische Vergleichung der beiden Bildwerke würde
für die Datierung deswegen wenig ergeben, weil wir aller Wahrscheinlichkeit nach
in der vatikanischen Statue kein Original sondern eine Replik späterer, vielleicht
römischer, Zeit besitzen; ihr Original, welches das Feuer und die Kraft des Stein-
häuserschen Kopfes gehabt haben wird, kann man sich sehr gut denken als dem
Beginne der Gallierkämpfe entstammend, geweiht bald nach 2/8. Es war eine Statue
von natürlicher Gröfse und stellte den Gott schreitend dar, im Moment vor oder
nach dem Absenden des Pfeiles Der Verfertiger der Replik vom Belvedere kann
nur wenig geändert haben, absichtlich nichts, und auf keinen Fall das Attribut des
Gottes: die Statue kann nur gedacht werden mit dem Bogen und dem Köcher,
welcher, zum Gebrauch geöffnet, über der rechten Schulter sichtbar ist und dessen
Band quer über der Brust liegt.
Das apollinische Gorgoneion ist somit hier unmöglich; dafs es überhaupt un-
erhört ist, sollte man nach Wieselers Ausführungen nicht mehr bezweifeln. Der orien-
9 Vgl. Kekule, Arch. Anz, XVIH 1861, 219.26
talische Sonnengott, mag er nun Zeus oder Apollon oder sonst wie benannt werden,
führt wohl die Aigis, aber was soll dieselbe in den Händen des griechischen Apollon,
welcher nichts mit der Gewitterwolke zu schaffen hat? Ein Apollon mit der Aigis
war dem klassischen Altertume nicht geläufig, nur an zwei Iliasstellen macht der
Gott von ihr Gebrauch: ausführlich wird in der einen geschildert, wie Zeus den
Sohn als seinen Vertreter entsendet und ihm seine Aigis, das Geschenk des Hephak
stos, leiht, und wie dieser sie in den Händen schüttelnd und dazu laut schreiend
die entsetzten Griechen in die Flucht treibt; die zweite kurze Erwähnung der Aigis
in Apollons Händen rührt von einem gedankenarmen Nachdichter her, welcher ohne
Zweifel jene Schilderung kanntet Aber auch ihr liegt keine religiöse Vorstellung
zu Grunde, sondern sie stellt eine Ausnahme dar, wie sie der Dichter frei erfinden
darf, eine Ausnahme, welche in diesem Falle wirklich die Regel bestätigt. Wer im
griechischen Heere wird auch nur nachträglich, als das Hagelwetter den Sieg ver-
vollständigt hatte, sich jener Verse erinnert haben? Oder kann gar die Dichtersteile
der bildenden Kunst neue Wege gewiesen haben? Auch für Pheidias ist nicht die
äufserst allgemein gehaltene Beschreibung des lockenumwalltcn Zeus bei Homer
das Motiv seiner Zeusschöpfung geworden mag das immer die allgemeine An-
schauung in der römischen Kaiserzeit gewesen sein, hervorgegangen aus dem Be-
streben, rein äufserlich zwei Spitzen der Kultur, das Wirken des Dichters und des
Künstlers, zu vereinigen.
Noch undenkbarer aber ist es, dafs ein hervorragender Künstler, wie der
Schöpfer der vatikanischen Statue, durch Bewunderung Homers sich habe verleiten
lassen, so völlig die Grenzen seiner Kunst zu verkennen. Der Dichter allein konnte
wirkungsvoll den magischen, lähmenden Schrecken schildern, welchen der Gott mit
dem Gorgoneion bei den Feinden hervorruft, der Künstler durfte von einem so aufser-
ordentlich verbreiteten Apotropaion, und wäre es von der altertümlichsten, häfslichsten
Gestalt gewesen, keine aufserordentliche Wirkung erwarten; auch Athena und Zeus
führen in der Kunst die Aigis nur als Schutzwaffe. Der Künstler hätte zudem eine
Gruppe darstellen müssen, um an den Gegnern des Gottes die Wirkung seines Auf-
tretens anschaulich zu machen, nicht eine Einzelgestalt, wofür man den Apollon vom
Belvedere fast einstimmig hält. Und endlich hätte der Künstler am wenigsten ent-
behren können, was der Dichter nicht verschmäht hat, durch eine entsprechende Aus-
gestaltung der Apollonhgur selbst die Wirkung zu veranschaulichen, welche von dem
Gotte ausgehen soll: wie beim Homer Apollon mit gewaltig drohendem Schreien in
beiden Händen die Aigis schüttelt, so oder ähnlich hätte auch die Statue, in der
die kühne Neuerung gewagt werden sollte, als Boedromios oder Aigisschüttler dar-
gestellt werden müssen. Aber nichts Derartiges ist von dem Künstler der vati-
kanischen Statue versucht worden, welcher die Grenzen seines Könnens wohl
9) XV 321 ff. und XXIV 20, letztere Stelle schon
in den Scholien athetiert.
i°) Auf Pheidias hat Stephani sich berufen. Einkannte: mit theatralischem Pathos schreitet der Gott dahin, nur der ausdrucks-
volle Mund und die zitternden Nasenflügel verraten dem aufmerksamen Beobachter
eine innere Erregung, aber das feste Auge und die fast faltenlose Stirn lassen, neben
der gesamten siegesfreudigen Haltung, keinen Zweifel darüber aufkommen, dafs der
Künstler den Eindruck des Furchtbaren und Grausenerregenden eben nicht hervor-
rufen wollte. Dasselbe gilt auch von dem Ausdrucke des freilich strenger model-
lierten Steinhäuserschen Kopfes. Es ist daher der Satz »dafs das ganze Pathos dieses
Apollotypus auf das vollständigste mit der Erklärung des Typus als Aigisschüttlers
in Einklang steht« geradezu umzudrehen: zu der gesamten Erscheinung der vati-
kanischen Statue wie ihres Vorbildes pafst ein Gorgoneion nicht. Mag man sich ein
solches auch aus dünnem Metall gebildet denken, massig fallen dennoch seine Falten
von der Hand hernieder, und parallel neben den Falten des herabhangenden Mantels
würden sie einen unerträglichen und störenden Eindruck hervorrufen.
Die Stroganoffsche Bronze hat das ganze Unheil angerichtet: sie hält in der
Linken den Rest eines Felles oder Tuches, welcher mit dem Mantel des Gottes
nichts zu thun hat. Ob das Fell einer Aigis weggebrochen ist, ob die Haut des
Marsyas etwa von dem Gotte gehalten wurde, kann man nicht entscheiden, bevor
die Bronze einmal gründlich gereinigt wird'k Aber wie das Urteil demnächst auch
ausfallen wird, jedenfalls ist der Verfertiger derselben seine eigenen Wege gegangen
und hat schlimmsten Falls sich zur Unzeit jener Iliasstelle erinnert: nach seinem
Machwerke das Kunstwerk vom Belvedere beurteilen wollen heifst einem grofsen
Künstler Unrecht thun.
Berlin. Alfred Gercke.
A Kieseritzky Arch. Zeit. XU 1883, 36.
0 Vgl. Kieseritzky S. 34.GIGANTEN IN WAFFENRUSTUNG.
Wie sich der Dichter der Phaiaken-Episode den Untergang des übermüti-
gen Gigantenvolkes gedacht hat, wissen wir nicht: er sagt nur von dem König
Eurymedon (v; 60):
K/E 6 GU33 toÄzio o
Wenn er von einem Kampf mit den Göttern wufste, so wird er die aypLa Ft-
welche er mit den Kyklopen zusammen nennt (x, 206), sich schwerlich wie
die kleiden der Ilias gewappnet vorgestellt haben. Mit gewaltigen Eelsblöcken
kämpfend würde sie sicherlich der Dichter des Laistrygonen-Abenteuers geschildert
haben, der von diesem Märchenvolke sagt (x ii8f.):
p.'jp'ka oux a*/3p:"3*. sotxo'z? dXXa t
of p' d?ro "aipdfuv dvopayÜ33L yep;aa5Gt3LV
ßoEAov x. 1. X
Wenn Wilamowitz' ansprechende Vermutung (Hermes VII 18/ß S. 140)
richtig ist, so liefs Hermippos in den »Göttern« (bei Athenaios XIV p. 6ß6d), in
einer komischen Darstellung der Gigantomachie, die Giganten mit Felsen gewaltig
«klappern» (xpeußa/ad^etv). Sicher ist, dafs Aristophanes (nach »Vögel« 1249 f.) sich
den Porphyrion und seine Genossen mit Pardelfellen angethan vorstelite, und dafs
Platon (Soph. p. 246A) sie Felsblöcke und Eichstämme schwingen läfst. Für die
spätere Zeit bedarf es keiner Belege h Dafs diese Vorstellung der Giganten, als
wilder mit Thierfellen bekleideter, Steine, Baumäste, Feuerbrände als Waffen ge-
brauchender Unholde, nach den Anschauungen der Alten selbst, wie nach derjenigen
anderer Völker die begreiflichere und natürlichere sei, hat Mayer in dem Anm. 1 an-
geführten Buche hervorgehoben (S. iif.); ich füge hinzu, dafs die Gigantomachie auch
schwerlich schon in früher Zeit ein so beliebter Gegenstand der Dichtung gewesen
wäre, wie wir das nach dem bekannten Zeugnifs des Xenophanes (bei Athenaios XI
p. 462) annehmen müssen, wenn sich ihre Kämpfe von denjenigen der Heroen
kaum unterschieden hätten, wenn nicht die Dichter der alten Zeit bereits in ähn-
lichen Schilderungen hätten schwelgen können wie die Claudiane der Spätzcit.266
Wie kommt es da, dafs die Kunstwerke bis tief ins fünfte Jahrhundert hinein
uns die Gegner der Götter mit Panzer, Schild und Helm, Speer und Schwert aus-
gerüstet zeigen? Und mit den Kunstwerken sollen einige literarische Zeugnisse
übereinstimmen. Mayer stellt deren sechs oder sieben zusammen, um den von Gött-
ling angefochtenen Vers der Theogonie 186 durch sie zu stützen (S. iof.). In der
Batrachomyomachie heifst es v. i68f.:
ZsU os hsoo; xo.AHa? sL oupxvov oEiapowta,
xal "oAsyoo "A7]H)V oatE^f xpxispotE *e yoty/jiK?,
"oXXoäs xal p.ayaXotK syys?. yaxpx tpapowra:
OpÜJV OIOKIOt
'Siat
kbG
— XOS
0 rWKVIMV X. T. A.
»Wo die Waffen natürlich nicht auf die Kentauren zu beziehen sind« mufs Mayer
sagen, während doch diese zuerst genannt werden. Wieviel natürlicher ist es da,
die Worte des Dichters überhaupt nicht so genau zu nehmen und den Vergleich
nur auf den gewaltigen Ansturm der Kämpfer zu beziehen. In den ersten Versen
des Gedichtes lese ich überhaupt nichts von Waffen. Der zweite Zeuge soll So-
phokles sein, wenn er in den Trachinierinnen v. ioßSf. den Herakles klagen iäfst:
XOO TatJIK AOY/Tj ItSOtA, O'JiP 6 ", 'g w V
curpKiV rgdviow oois HgpExo: ßG,
ouff EDG? cK' a*'Aa)330s otiE 037jV Ppn
xxllotfptnv ixoygv, aopaca tto).
Sehr deutlich wird doch hier durch die Lanze — wie durch die h^pato? ßG — ge-
rade ein von der Gigantomachie verschiedenes Abenteuer (etwa der Kampf gegen
die Amazonen) bezeichnet. Euripides' Zeugnifs (Phönissen v. 119 h) ist ungiltig
weil Antigone, wie Mayer selbst richtig bemerkt, Kunstdarstellungen im Auge
hat. Platon aber spricht an der Stelle, welche Mayer anführt, aber nur sehr
flüchtig gelesen haben kann, (Staat III p. 414h) gar nicht von Giganten, weder
von gerüsteten noch von ungerüsteten k Ebensowenig kann ich in dem Fragment
des Timokles bei Athenaios VI p. 224a irgend eine Spur von gewappneten
Giganten entdecken, wenn auch im vierten Vers wahrscheinlich BpGpattn und nicht
ßp'.apA zu lesen ist:
X9X TtpEtX yav 30t 7t7.6$3T3t A^yoc&fvT]^
6p*pUpsvo?. — ofiokw; — 6*oIo;; 6 BpGpamr,
0 Toäj xctntTtaXira? ia Xoyyct^ ashüov x. T. X.
Wer Eisen frifst braucht doch nicht notwendig mit Eisen gerüstet zu sein. Ein
Eisenfresser ist auch der Hauptmann, welchen der Koch des Poseidippos bei Athe-
naios IX p. ß/6f. sich zum Muster nehmen will: ^
3) p. 415D heifst es allerdings: fnetg oe T&öro'Js
Tob; Y'IY^k önAtcavTe: Ttp03Y<n!j.sv, gemeint sind
pAfP «Mx Daran soll dann der Mythos
dpyovTM\<, welche an den Mythos glauben sollen von dem verschiedenen Metall der einzelnen
(p. 414D): 6$ *^03'/... A äAY,f}et3 üxo YU LrG Stände geknüpft werden (p. 41 $A).
Tll.C-TTOpEVOt X3t TpE(pbp-3'''0t X3t 3'JTOt X3t T3 OäAa26/
A'/ayo; ouioc o3n? 7v &djp7x' E/v;
polaoojTov Vj op7xovT7 SESLOTjpu/pE'/ov
spao^ Bptapaoj?. av T'j//j o', s3riv /.xyGr.
»Wenn er im Schuppenpanzer einherstolzirt und dem ehernen Schiid mit dem
Drachen, scheint er ein Briareos und ist doch, wenn's gilt, ein Hasenfufs.« Dafs
hier der Dichter sich den Briareos, das Urbiid eines fürchterlichen Gegners, wirklich
mit Panzer und Schild vorgestellt haben kann, will ich nicht geradezu in Abrede
stellen; notwendig aber oder auch nur wahrscheinlich ist es nicht — davon ganz
zu schweigen, dafs bei dem Briareos dieser und der vorhergehenden Stelle ver-
mutlich nur an den Hckatonchciren der Hesiodischen Titanomachie zu denken
ist. Wenn endlich Apollonios Rhodios in der That von dem Panzer des Mimas
spricht, den Ares einst erbeutet, Aietes zum Geschenk erhalten habe (III 1225 f.),
so darf man eine so vereinzelte Notiz, die auf gar keiner Tradition beruhen wird,
um so weniger als Beweis gelten lassen für die Anschauung des fünften Jahrhun-
derts und der älteren Zeit, als Apollonios selbst in einer Schilderung der Giganto-
machie sicherlich von diesem Panzer nichts gewufst haben würde.
Es bleibt einzig der Vers der Theogonie übrig. Göttling hat ihn für inter-
polirt erklärt, und die meisten Herausgeber sind ihm gefolgt. Freilich mit einem
yWz<A /z/AAV A/vhA AjAz/Vzw D A?zg*A /Aj/A zz^/w
läfst sich und liefs sich wol schon damals die Interpolation nicht erweisen h
Und in Uach's Redaction ist Göttlings Beweis nicht bündiger geworden. Dafs der
Vers in einem ZbAw D.v//;zAzzyA (Barocc. 10p) fehlt, will nichts bedeuten; dafs die
ersten Worte der Ilias entnommen sind (I $10) ebensowenig. Aber ich glaube,
dafs der Vers dennoch interpolirt ist. Mit den Erinyen und den Melischen Nymphen
werden die Giganten geboren:
0335a *7.0 p7ihG.rp.EE 7TS33'J&EV 7tp.7T0E337t,
"737; 8sc7T0 TW TTSpCn'Xop.EVüJO 8' sotaoiow
* E'77T ! ipr/ÖE TS Xp7TSp7? p.E* 7/.00E TS ) I* 7/T7E
TE0/E3L /.7p*Op.EOOOE. 00/.'./ E//S7 /EO"!'/ E/OOT7E
V0pXp7E E, 7E .\!s/.!7E X7ks003^ E7r' 7TTELpOV7 /aU.'/.
Die Erinyen erhalten nur ein Beiwort, die Nymphen gleichfalls nur eines, das zu-
gleich ihr spezieller Name ist: auch den Giganten wird der Dichter nur das eine
Beiwort p-syAoos gegeben haben. Der Vers unterbricht ungebührlich die kurze
Aufzählung, auf welche der Dichter keinen grofsen Werth legt. Und Göttlings
Beobachtung ist in etwas anderem Sinne doch noch berechtigt. Die Vorstellung
von den Giganten, welche der späteren Zeit stets zugeschrieben wurde, ist, wie wir
gesehen haben, für das vierte oder fünfte Jahrhundert nicht minder sicher bezeugt;
dieselbe auch der älteren Zeit zuzuschreiben drängen uns nicht nur allgemeine Er-
wägungen, sondern auch ein sicherer Schlufs aus jener Homerstelie von den Lai-
strygonen. Wie unwahrscheinlich ist da die Annahme, ich will nicht sagen, daE
die Bildwerke einer anderen mythischen Tradition folgen sollten, die nur gewapp-
G Mayer S. 9. Ady: Eyyp.. dp/. IV 1886 S. 91,!.268
nete Giganten gekannt hätte, sondern dafs Hesiod allein diese vorher und nachher
in der Literatur verschollene Tradition bewahrt haben sollte. Wie begreiflich da-
gegen, wenn ein Leser der Theogonie den Vers hinzugefügt hat, indem er sich der
bildlichen Darstellungen der Giganten erinnerte, froh unter den vielen schattenhaften
Gestalten einmal solche zu finden, die er sich sinnlich vorstellcn konnte f „
Wer dieses Verfahren gegen einen unschuldigen Vers nicht viel weniger
summarisch finden möchte als dasjenige Göttling's, der höre, bevor er den Stab
bricht, das folgende, wodurch sich, wie ich glaube, die einzelnen Gründe zum Be-
weise zusammenschliefsen.
Was den Bildwerken recht ist soll dem Hesiod billig sein: von den ältesten
Vasenbildern bis zu denen des ausgehenden fünften Jahrhunderts sind die Giganten
gewappnet — warum sollen sie bei Hesiod nicht gewappnet sein? Ja, wenn die
Bildwerke hier einer eigenen mythischen Überlieferung folgen, wie sie Mayer, nach
Schömann's Vorgang, durch den Hinweis auf die thebanischen und kolchischen
Sparten wahrscheinlich zu machen gesucht hat, — so will ich den »Freunden un-
wahrscheinlicher Möglichkeiten« die Goncession machen, dafs Hesiod dieselbe
Überlieferung allenfalls vertreten haben könnte. Aber es liegt der Darstellung der
Kunstwerke keine eigene mythische Tradition zu Grunde. Das beweist die Art
wie die Kunst zu der anderen Vorstellung der Giganten allmählich übergegangen
ist. Stünden sich hier von Alters her zwei Überlieferungen gleichberechtigt gegen-
über, so würden schwerlich jemals beide verbunden worden sein. Und doch sehen
wir schon auf alten Vasen den unter dem Gespann liegenden Gegner des Zeus
einen Stein in der Faust halten statt der dem gerüsteten Manne zukommenden
Waffe (Mayer S. 29$) — wie auch später auf der Schale des Aristophanes, oder
wie der Gegner der Pallas auf der Vase von Melos. Freilich kann man hier ein-
wenden, dafs auch die Homerischen Helden zuweilen einen Feldstein aufraffen.
Aber eine rf. Vase des British Museum (n. y88 Mayer S. 323 i = S. 333 c) zeigt
auf der einen Seite die Gegner des Dionysos in voller Rüstung, auf der anderen
die des Apollon zwar mit Helm (wenigstens den einen), aber mit Fellen bekleidet
und mit grofsen Steinen bewaffnet; und ebenso verbindet das Schulterbild der rf.
Hydria n. /$8 derselben Sammlung (Mayer S. 302g = S. 31 id) einen gewappneten
Giganten, den Gegner der Pallas, mit einem der wie jene Gegner des Apollon den
Helm auf dem Kopf hat, aber mit einem Fell bekleidet ist und einen Felsblock
gegen Zeus erhebt. Man sieht sehr wol, wo der Vasenmaler längst ausgebildete
Typen wiedergibt und wo er Neuerungen mit schwachen Kräften versucht hat: die
Giganten in Thierfell und Helm sind recht unglückliche Gestalten. Mit Recht ist
bemerkt worden (von Mayer S. 334), dafs der Maler jener ersten Vase gerade bei
der Gruppe des Apollon die Neuerung versuchte, weil diese nicht, gleich der weit
9 Dafs die Giganten Hesiods dem Sinne nach gen, Eigenschaften jener oder etwa der Gigan-
allerdings identisch sind mit denen der Giganto- ten der Lokalsagen ohne weiteres auf die Gi-
machie, scheint mir Mayer gezeigt zu haben. ganten der Götterschlacht zu übertragen. Ich
Dennoch könnte man mit Recht Bedenken tra- habe auf diesen Ausweg verzichtet.269
älteren des Dionysos, zu einem festen Typus geworden war. In gewissem Sinne
gilt dasselbe von der Zeusgruppe der anderen Vase. Denn die Darstellung des zu
Fufs kämpfenden Zeus, obgleich vielleicht die älteste, war von derjenigen des Wa-
genkampfes verdrängt, den Malern fremd geworden. Man sieht es dem Zeus nicht
weniger als seinem Gegner an, dafs hier der Handwerker sich selbst überlassen
war. Möglich, dafs die Darstellung des zu Fufs kämpfenden Zeus, wie Mayer
(S. 303) vermutet »erst durch Pheidias denjenigen Schwung bekommen hat, der
uns an der Aristophanesschale in Bewunderung setzt«. Sicher ist doch, dafs in
dem engeren Kreis der Vasenmalerei die Schale diesen Typus wieder zu Ehren
bringen mufste. Denn das Gespann im Raum der Schale unterzubringen, wurde
vermutlich nur seiten versucht, schon allein deshalb, weil dadurch die Symmetrie
und gleichmäfsige Vertheilung, die für den Schmuck der Schale so wesentlich sind,
zerstört werden mufsten, wie uns die prachtvolle dem Brygos zugeschriebene Schale
des Berliner Museums (n. 2293) zeigt k Vielleicht fehlt auf der schönen Schale des
Duc de Luynes (Ph-svj yV- 19k) nur deshalb Zeus und tritt statt seiner Posei-
don zweimal auf, weil der Künstler das Gespann nicht anbringen wollte, einen
Typus des Fufskampfs aber noch nicht oder nicht mehr ausgebildet vorfand.
Niemand wird behaupten, dafs man sich jemals die Giganten mit Pardel-
fellen angethan und mit Helmen auf den Köpfen vorgestellt habe, Niemand auch,
dafs der Verfertiger der rf. Schale, deren Scherben auf der Akropolis gefunden wor-
den sind (Mayer S. 302c), um den Panzer noch ein Thierfell gelegt habe, weil so
ihm irgend eine Überlieferung des Mythos gebot k Wir haben hier verschiedene
Versuche, die überlieferten Typen mit der herrschenden Vorstellung von den Gi-
ganten, welche keine andere war als die in den literarischen Zeugnissen erkannte,
irgendwie zu vereinigen. Die Versuche Aelen kläglich aus, bis man auf einen Com-
promifs verzichtete. Auch Aristophanes wagte es noch nicht bei allen Giganten
die Rüstung wegzulassen, obgleich der Gegner der Artemis beweist, dafs nun der
neue Typus sich jenem alten kühnlich an die Seite stellen konnte. Mehr und mehr
auch verdrängte er ihn, aber es ist ein merkwürdiges Zeugnifs von der Zähigkeit
mit der die griechische Kunst an ihren altüberlieferten Typen hing, dafs noch auf
der Vase von Melos im Louvre und auf dem herrlichen Eimer aus Ruvo in Neapel
(Mayer S. 333) vereinzelt der gerüstete Gigant wiederkehrt, ja dafs er sich noch auf
dem Fries von Pergamon z. B. in dem Gegner der Artemis findet, während doch
hier der Typus, welchen, für uns wol zuerst, die Aristophanes-Schale vollendet
zeigt, durch den neuen der Schlangenfüfsler längst überboten war.
sogar zu Fufs nebenhergehen läfst«, könnte man
fast zu der Vermutung verführt werden, er
habe damals die Berliner Schale noch nicht ge-
b Ebenso trägt Dionysos zuweilen ein Thierfell
über der Rüstung, die auch ihm die älteren Va-
sen nicht ersparen.Warum soHte die Vasenmalerei und die Kunst überhaupt ihre gute alte
Überlieferung aufgegeben haben, wenn diese der anderen, welcher man Concessio-
nen machte, gleichberechtigt gewesen wäre? Wenn die Vorstellung von den ge-
wappneten Giganten und jene andere von Alters neben einander bestanden hätten,
und zwar so, dafs die zweite die weitaus verbreitetere gewesen wäre, wie unbe-
greiflich wäre es dann, dafs diese zweite Vorstellung so spät und dann noch so
schüchtern in der Kunst auftritt, und der Künstler, der frei nach ihr hätte schaffen
sollen, wenn ihm denn, sonderbar genug in dieser späten Zeit, die Vorbilder fehl-
ten, sich mit den alten Rüstungen der anderen Tradition noch lange herumschleppt!
Woher aber stammen die gewappneten Giganten, wenn nicht aus einer
Überlieferung des Mythos? Die Antwort wird der Leser schon errathen haben: die
ältesten Darstellungen der Gigantomachie sollen sie uns mit aller Deutlichkeit geben.
Von dem höchst alterthümlichcn Pinax aus Elcusis, dessen Fragmente zum
Thcii in der Ay. 1885 T. IX. 12. 12a abgebildet sind^, sagt Mayer (S. 284):
»Noch nicht einmal die gewöhnlichsten Formen desUnterliegens sind für die Gigan-
ten verwendet, sondern es wird mit dem uralten Schema zweier bei einer Leiche sich
gegenüberstehenden Krieger operirt, eine recht unpassende Verwcrthung heroischer
Motive.« Auf der Vase von Gäre (d/A. <Z. Z VI. \ II. tav. y8) sehen wir Zeus als
Hopliten mit dem Schwert und, freilich schlangenumsäumtem, Schild, über der
Leiche des Agasthenes gegen Hippialtes und Hyperbios kämpfen. Auch im Giebel-
feld des Schatzhauses der Megarer wird eine Lanze seine Waffe gewesen sein, nicht
der Blitz (Mayer S. 28y).
Bedarf es noch eines Wortes um zu zeigen, dafs die älteste Kunst in der
That, als ihr die Aufgabe gestellt ward die Gigantomachie zu schildern, die für die
Heroenkämpfe erfundenen Typen auf die Götterschlacht übertragen hat? Oder glaubt
Jemand, dafs je eine Überlieferung des Mythos den Zeus mit Schwert und Speer
statt mit seiner eigensten Waffe, dem Blitz, gegen die Giganten kämpfen iiefs?
Aber nicht Zeus allein mufste dem alten Schema sich anpassen. Hera selbst
trägt einen Helm (Mayer S. 328ff.), Poseidon legt den Panzer an; auch ihm
den Helm aufzusetzen hinderte, wie Mayer (S. 318) richtig bemerkt, von vornherein
die den Hintergrund deckende Insel, welche schon in jener alten Zeit eine so grofse
Rolle gespielt haben mufs, dafs man sie nicht wegzulassen wagte — auch ein Be-
weis dafür, wie wenig Ähnlichkeit die Schilderungen der alten Gesänge mit den
einförmigen Kämpfen der Kunstwerke gehabt haben müssen. Auch Dionysos er-
scheint auf den älteren Darstellungen gewappnet. Ares unterschied sich ja ohnehin
nicht von einem sterblichen Helden. Wenn man so selbst die Götter anfangs von
Helden der Ilias kaum unterschied, konnte man noch weniger Bedenken tragen,
ihre Gegner einfach als gewappnete Männer darzustellen. Dafs man dann dem Zeus
früher seinen Blitz zurückgab als den Giganten die ihnen nach der Dichtung zu-
kommenden Waffen ist nicht wunderbar. Die Götter stellte die Kunst in hundert
Die von Studniczka, Jahrbuch I S. 92, 19 beschriebenen zwei weiteren Fragmente sind noch
nicht publicirt.anderen Fällen dar, die Giganten nur hier. Bei jenen mufste daher ein Verstofs
gegen die geläufige Vorstellung viel augenfälliger sein als bei diesen. Hier war man
nur mit den Worten der Dichter im Widerspruch, dort mit zahllosen Gebilden der
Kunst. Hinzukam die erste künstlerische That, die Erfindung eines neuen Typus.
Die ionische Kunst war es, die mit so geringem Aufwand von Erfindung
ein Schema des Gigantenkampfes zuerst ausbildete. Ais die Dorer ihren Herakles
in die Gigantomachie hereinbrachten, wurde die Gruppe erfunden, welche den He-
ros neben Zeus auf dessen Wagen stehend, neben den Rossen Pallas zeigt, so glück-
lich erfunden, d^,fs sie für lange Zeit den älteren Typus des zu Fufs kämpfenden
Zeus verdrängte. Dieser wagenbesteigende Zeus führt natürlich immer den Blitzb
Die gewappneten Giganten aber verband man auch mit diesem Typus und behielt
sie noch lange bei trotz aller Schilderungen der Dichter — bis endlich nach man-
chem verunglückten Versuch die Kunst diese Fessel der eigenen Tradition sprengte,
um dann den Dichtern ungehemmt auf ihre Wege und ihre Abwege zu folgen.
Berlin, Juli 188/. Friedrich Kocpp.
EINE NEUE LEUKIPPIDENVASE.
Im ersten Bande des Jahrbuches des Archäol. Institutes (Heft ß S. 192 ff.)
hat B. Gräf eine Pariser Vase besprochen, deren Darstellung durch seine richtige
Lesung einer Inschrift als die Liebesverfolgung der Thetis durch Peleus gesichert
ist. Im Anschlufs hieran hat er zwei anderen rf. Vasengemälden in Übereinstimmung
mit Heydemann Archäol. Zeit. 18/0 S. 82/83 dieselbe Erklärung zu Teil werden
lassen. Gegen die Deutung von dZ <Z Z I 6 wird Niemand etwas einwenden wollen';
die Beziehung der Fragmente des zweiten schönen Vasengemäldes (Jahrb. I Taf. 10,2)
auf dieselbe Scene kann ich hingegen nicht anerkennen.
Unter den sechs Bruchstücken, welche sich im Besitze des Herrn Professor
Heydemann in Halle befinden, nehmen den ersten Platz die auf Taf. 10,2 des Jahrb.
mita, e, b und d bezeichneten ein. Auf a ist vor einem Viergespanne (vgl. c) unter
einer Palme knieend ein Jüngling dargestellt, der mit gespanntem Blicke auf zwei
ihm entgegenschreitende Mädchen sieht; beide Hände hat er zum Zufassen geöffnet,
um im nächsten Augenblick emporzuspringen und sich der Jungfrau seiner Wahl
(anscheinend der zweiten) zu bemächtigen. Das erste der Mädchen blickt zurück
und hebt mit der R. einen Zipfel ihres Ärmels in die Höhe. Oben, links über dem
Genauer wäre vielleicht »niemals eine andere
Waffe als den Blitz«; denn bei einem oder dem
anderen der zuweilen lüderlich ausgeführten
Exemplare mag ja wohl der Blitz fehlen. Vgl.
Mayer S. 29$.
i) Beiläufig erwähne ich, dafs in den Gräf sehen
Katalog wol auch <7. /. VI 12 einzureihen
sein wird (vgl. Brunn 1857 S. 344)- Be-
fremdend ist die Gegenwart zweier sceptcr-
tragender Männer.Ornament, zeigt dies Fragment ebenso wie d den hier nicht abgebildeten Ansatz
eines Henkels. Auf e erblicken wir Reste eines zweiten Viergespannes und dahinter
eines eilig nach 1. sich bewegenden Mädchens, wie aus der Stellung ihres Fufses
und der weiten Ausdehnung ihres Gewandes hervorgeht. Fr. d endlich zeigt uns
neben einer dreifufsgekrönten Säule eine ihr Haupt zurückwendende Frauengestalt
und dahinter eine hocherhobene geöffnete r. Hand. Es unterliegt keinem Zweifel,
dass diese einem Mädchen angehört, das in grofser Aufregung herbeigeeilt ist, um
ein unerwartetes Ereignis zu verkünden; die Frau, im Begriffe nach 1. zu gehen,
worauf die Stellung ihres Oberkörpers deutet, ist stehen geblieben und lauscht den
Worten der Botin (vgl. Graf S. 194). Dafs die Fragmente einem Gefäfse angehören,
steht fest, und zwar soll dasselbe sehr grofs gewesen sein, entweder eine Hydria, was
Herr Prof. Heydcmann auf meine Anfrage als das wahrscheinlichste bezeichnete,
oder ein Krater. Die Darstellung nahm aber, wie die Henkelreste über d und a in
jedem Falle beweisen, mehr als die eine Hälfte des Gefäfses ein: es gab folglich
nur eine Scene auf demselben, denn eine Trennung in Vorder- und Rückseite könnte
doch nur unter den Henkeln statthnden. Alle Fragmente gehören mithin zu der-
selben Darstellung und eine Erklärung mufs diesem Umstande gerecht werden.
Der Deutung auf Peleus und Thetis widerspricht nun aber erstens das
Viergespann auf e, worüber Gräf (S. 194) zu leicht hinweggegangen ist. Handelt
cs sich um den Raub eines Mädchens durch einen Jüngling, für wen als für den
Entführer kann da noch ein Viergespann halten?'^ Einen müfsigen Zuschauer darf
kein Künstler unter solchen Umständen zu Wagen herbeieilen lassen, weil der Sach-
verhalt dadurch verdunkelt werden würde; und auf keiner der zahlreichen Darstellungen
des Thetisraubes ist das auch der Fall. Dem Vater der Jungfrau ^ aber kann das
Gespann ebensowenig gehören. Denn erkennt man auf dem Bilde den auf Thetis
lauernden Peleus, so ist die Anwesenheit des Meergottes abgesehen von der Selt-
samkeit der Darstellung hier auch defshalb kaum glaublich, als die Entführung noch
gar nicht vor sich gegangen, ja Peleus nicht einmal einem der Mädchen bisher in
seinem Verstecke sichtbar geworden ist.
Aber nicht nur über das Viergespann auf e, sondern auch über den Rest
der hinter den Pferden eilig nach 1. sich bewegenden Frau klärt die Deutung auf
den Raub der Thetis uns nicht auf; was soll die Eile derselben bei dieser Scene?
Diese Bedenken scheinen mir so schwerwiegend, dafs ich der gedachten Erklärung
des Gemäldes nicht beitreten kann.
Aus der eiligen Entfernung des Mädchens auf e aus der Nähe des Wagens
folgt, dafs rechts davon irgend ein Vorgang sich abspielte, welcher die Jungfrau zu
dieser Flucht veranlafste — derselbe natürlich, dessen überraschenden Eindruck uns
auch d vor Augen führt. Das Viergespann erlaubt aber, soviel ich sehe, nur den
Gedanken an eine Entführung; und dafs es sich auch hier wie bei ac um .ein Mäd-
chen handelt, ist schon an und für sich wahrscheinlich.273
Unser Gemälde bezog sich also auf die Entführung zweier Mädchen.
Während sie in der Umgebung eines Idoles (b) arglos mit ihren Gespielinnen sich
vergnügten, trat plötzlich ein Jüngling in die eine Gruppe und bemächtigte sich
der einen Königstochter; die anderen aber schreiten arglos gerade dahin, wo durch
eine Palme verdeckt der zweite lauert, um im nächsten Momente emporzuspringen
und seine Geliebte ebenfalls aus der Mitte ihrer Gefährtinnen zu reifsen.
Nun erlauben meines Wissens analoge Darstellungen nur noch eine Erklä-
rung: wir sehen hier den Raub der beiden Töchter des Leukippos durch Kastor
und Polydeukes vor unsh Und in dieser Auffassung bestärkt mich der auf b er-
haltene Rest eines Idoles: eine Sagenwendung, nach welcher die Jungfrauen aus
einem Heiligthume von den Dioskuren entführt wurden, wird durch die Meidias-
vase und den UwM/f V / 1883 von Heydemann besprochenen Jattaschen Krater
bezeugt \
Die ältesten der erhaltenen Darstellungen des Leukippidenraubes, das zier
liehe Gemälde eines Kraters (der ehemals Coghillschen Sammlung, Arch. Z. 1832,
Taf. 40,1) und das kreisrunde Bild auf einem attischen Thongeräth (PAv;p. dp/. 1883
Taf. 3, ia), das bereits Tsuntas (S. 117) als identisch mit dem von Matz bei Jahn
Raub der Europa 43 a beschriebenen erkannte, zeigen die beiden Königstöchter be-
reits auf den Wagen der mit ihnen entfliehenden Dioskuren. Sehr verwandt aber
unserem Gemälde ist die Darstellung der Vase des Meidias: Polydeukes enteilt
dort mit seiner Elera zu Wagen, während Kastor die nur leise sich sträubende Eri-
phyle fest um die Taille umschlungen hält und sie erst nach dem von seinem
Wagenlenker gezügelten Viergespann zu führen im Begriffe ist. Unsere Vase bietet
einen diesem kurz vorhergehenden Moment: während der eine Bruder bereits im
Besitze seiner Geliebten sich befindet, lauert der andere noch im Versteck, um im
nächsten Augenblicke sich ebenfalls seiner Beute zu bemächtigen.
Eine sichere Ordnung und Ergänzung der Fragmente wird wegen der nur
sehr geringen Reste kaum zu geben sein; ich weifs nicht, ob sich aus der Wölbung
von a noch der Umfang der Vase bestimmen läfst. Die wahrscheinlichste Anordnung
scheint mir nach genauerer Prüfung die mir brieflich von Herrn Prof. Heydemann
vorgeschlagene zu sein:
Henkel -<— Mitte —Henkel
..d ...e ...b.c.a...
Die eine der Leukippiden (bei e) befand sich, wie oben bemerkt, jedenfalls
bereits in der Macht ihres Entführers, worüber die Aufregung der Mädchen auf d
und e keinen Zweifel läfst; ob der Dioskur sie freilich erst zu seinem Wagen führte
mir Herr Prof. Heydemann freundlichst mit, dafs
ihm dieselbe auch von Herrn Fr. Hauser in
Strafsburg vorgeschlagen sei und er sie unter
Aufgeben der Arch. Z. 1870, 82 ausgesproche-
nen durchaus für richtig halte. Bereits Lucken-
bach in Fleckeis. Jahrb. Suppl. XI 588, A. ioder sie schon auf demselben hielt (vgl. die Meidiasvase und Abw. V 7 XH 16),
läfst sich nicht sagen. Hing b enge mit e zusammen, so näherte sich das am Idol
befindliche Mädchen wohl noch einmal der Freundin, wie um Abschied von ihr zu
nehmen. In der ruhig dastehenden, sicher doch wohl weiblichen Gestalt des Fr. c
kann ich nur eine Gottheit (vgl. die Athcna des Jattaschen und den Apollo des
Coghillschen Krater) erkennen , unter deren mächtigem Schutze die Zeussöhne ihr
Vorhaben glücklich ausführen.
Ich darf wohl nicht fürchten, dafs die übereinstimmende Darstellung des
knieenden Dioskuren mit dem Pelcus der im Jahrb. d. I. Taf. io, i und der TA;?.
7. 7. I, 6 abgebildetcn Vasen heute noch Jemand zu einem ernsten Einwand gegen
meine Deutung der Hallischen Vase veranlassen wird. Zeigen sich sogar in inhalt-
lich gar nicht verwandten Scenen äufscrlich Zug für Zug einander entsprechende
Gestalten, wie darf in ganz analogen eine derartige Übereinstimmung Anstofs
erregen ?
Dafs endlich eine Composition wie die unseres Vasenbildes weder von
einem Vasenmaler noch überhaupt für eine Vase erfunden ist, wird, hoffe ich, auch
ohne genauere Begründung jeder zugeben: man fühlt hier das Walten der Hand
eines genialen Meisters, der den alten einförmigen Typus (den der Coghillsche
Krater und die attische Tcrracotta repräsentiren) kühn und glücklich den erhöhten
Forderungen seiner Zeit entsprechend umgestaltete. So belebte und die Phantasie
reizende Compositionen aber, in denen eine Gruppe ganz in Aufruhr und Bestürzung
über ein unerwartetes Ereignifs sich befindet während die andere ahnungslos dicht
vor einem ähnlichen Schicksale steht, wird man schwerlich viel vor die Mitte des
fünften Jahrhunderts setzen wollen. Das Meisterwerk also, dessen Spuren wir auf
unserem Vasengemälde sehen, kann zeitlich nur durch eine kurze Spanne von dem
letzteren getrennt sein.
So ist es wohl mehr als blofse Vermuthung, wenn ich unsere Darstellung
mit dem Gemälde Polygnots im Dioskurenheiligthum zu Athen in Verbindung
bringe: KnxHD uw sE auioK (die Dioskuren) sypab-s ya;nv ifov l)u-
yaiepMV -W AaoxtT-ou Pausan. I, 18, i. Fcf^o; hat schon Jahn mit »Entführung«
wiedergegeben.
Königsberg i. Pr.
Ernst Kuhnert.ARCHAISCHE NIOBIDENVASE.
Die auf der oben angeführten Tafel herausgegebene Vase sah ich 187/
bald nach ihrer Auffindung im in Corneto. Sie hat eine Höhe
von 0,ß8 und machte nach meiner Erinnerung im Original einen etwas alter-
tümlicheren Eindruck als auf der Abbildung, indem die Firnifsfarbe bräunlicher, der
Thongrund weniger rot war. Unverkennbar gehört die Vase zu jener Gruppe
schlanker Amphoren mit mehreren Bildstreifen, alternirendem Palmetten-Fotosorna-
ment am Hals und Strahlen am Fufsende, die man früher als »tyrrhenische« be-
zeichnete und als deren bekanntestes Exemplar die berliner Vase mit der Darstellung
der Athenageburt (Furtw. 1704) gelten darf.
Auf die beiden untersten Bildstreifen mit den üblichen streng symmetrisch
gruppirten Tieren, folgt ein schmales Muster, das aus drei versetzt untereinander
gestellten Punktreihen besteht. Dies Ornament findet sich öfters auf Vasen dieser
Gattung z. B. T&w. TV/' AU. I 26, 10, Inghirami V. F. IV 301, Gerhard A. V. B.
95,96, Berlin, Furtw. 1708 1710h und mufs als Rudiment der schachbrettartigen
Muster des geometrischen Stils angesehen werden. Im Schmuck der »protokorinthi-
schemU und frühest attischen^ Gefäfse scheint das Schachbrettband noch eine
grölsere Rolle gespielt zu haben, über die »tyrrhenischen« Vasen hinaus läfst es
sich aber nicht continuirlich verfolgen: die Fufsstrahlen und der Mäander sind
hinfort die einzigen überlebenden Zeugen der geometrischen Dccorationsweise.
Die Rückseite des Schulterbilds nehmen vier berittene nach rechts spren-
gende Jünglinge ein, deren vorderster nach seinen Gefährten zurückblickt, eine so
überaus verbreitete Darstellung, dafs sie keinerlei Erklärung fordern würde, wenn
nicht gerade die Häufigkeit der Reiterzüge auf korinthischen, chalkidischen und
attischen Vasen die Frage wachriefe: aus welchen Gründen man diese Darstellung
so sehr bevorzugt habe.
Zum gröfsten Teil mufs man diese Tatsache gewifs aus dem Interesse des
VI. Jahrhunderts an der i-rr-oirpotpG und aus der Bequemlichkeit der Vasenmaler
erklären, die bei den Reiterzügen die Möglichkeit hatten durch Wiederholung der-
selben Figur ein sinnvolles Ganze von beliebiger Fänge herzustellen. Eine weitere
Umschau über älteste schwarzfigurige Vasendecorationen regt aber die Frage an,
ob nicht noch andere Gründe beigetragen haben die Darstellung von Reitern zum
Vasenschmuck besonders geeignet erscheinen zu lassen.
9 Z. B. Arch. Zeit. 1883 S. 162, Arch. Jahrb. II 9 Arch. Zeit. 1882 Tat. 10 (Schüssel aus Aegina),
Taf. 2, 2. Arch. Jahrb. II S. 55 (Phaleronvase).
202/6
Der Satz, dafs die meisten bemalten Vasen nicht in der Absicht verfertigt
sind als »Symbol der Trauer« zu dienen, sondern sich in Nichts von im täglichen
Leben gebrauchtem Thongeschirr unterscheiden, ist mit Recht Gemeingut geworden.
Aber ebenso sicher sind Ausnahmen constatirt, wie die Prothesisvasen, die über-
wiegende Menge der weifsgrundigen Lekythoi, viele unteritalische und ein Teil der
Dipylonvasen. Man kann daher von vorn herein die Möglichkeit nicht in Abrede
stellen, dafs auch in andern Vasengattungen manche Exemplare von Anfang an für
den Todtencult bestimmt und entsprechend dccorirt worden sind. Eine der statt-
lichsten schwarzhgurigcn Vasen der Sammlung der archäologischen Gesellschaft in
Athen ist die aus der Nekropolis von Phaleron stammende Amphora Collignon 221. Als
einzigen Schmuck zeigt sie in ausgespartem Feld auf jeder Seite einen grofsen bekränzten
Helm. Dieser Schmuck ist für eine Vase nicht nur singulär, sondern bei der Abneigung
der altgriechischen Kunst gegen Darstellung des Unbelebten befremdlich. Völlige Auf-
klärung bietet aber die einzige mir bekannte Analogie: auf der herrlichen Lekythos des
britischen Museums mit Hypnos und Thanatos, die Robert Thanatos Taf. 2 (vergl.
S. 20) veröffentlicht hat, ist als einziger Schmuck der Grabstele ein korinthischer
Helm aufgemalt. Das Vasenbild des VI. Jahrhunderts ist ebenso eine Ehrenbezeugung
für den Todten wie das Stelenbild des IVG Ein Zusammenhang der Vasenmalerei
mit der sepulcralen Kunst scheint mir in diesem Fall nicht zu verkennen.
Der Vase aus Phaleron gleicht in Form und Decoration die nur wenig ältere
Amphora aus dem Grabhügel des Aristion. Vergl. 2M/A1A' 18/8 p. ßop. Von dieser
ist ausdrücklich bezeugt, dafs sic voll Asche und Knochen gefunden wurde. In
beiden ausgesparten Feldern erscheint hier in bedeutungsvoller Gröfse ein Pferde-
kopf und damit tritt die Vase an die Spitze einer Gruppe gleichartig verzierter
Gefäfse von denen Jahn im Münchener Vasencatalog zu No. /ß8 sechs Exemplare
aufzählt. Ein achtes notirte ich im Kunsthandel in Cervetri; vergl. auch die Pferde-
köpfe auf späteren Vasen wie Stephani, Ermitage piß, pßß und Buccherogefäfse
wie Stephani 262. Ich zweifle nicht, dafs der im Viereck eingeschlossene Pferde-
kopf dieser Vasen ganz ebenso aufgefafst werden mufs wie die entsprechenden
Darstellungen auf den Todtenmahlreliefs: der Kopf des Pferdes ist eine Abbreviatur
des ganzen Tieres, dieses aber das Symbol des Heros.
Ist diese Auffassung richtig, so erwartet man auf Vasen auch unverkürzte
Bilder des Heros zu finden. Dank namentlich den Forschungen von Milchhöfer
und FurtwängleH wissen wir, dafs die seligen Todten seit ältester Zeit in zwei
Kunstformen gebildet wurden: als Reiter und zum Mahl gelagert.
Reiter und Schmausende sind nun aber notorisch Liebiingstypen archaischer
Vasenmalerei. Auf den kyrenäischen Vasen, deren Typik besonders altertümlich
Arch. Zeit. XIX Taf. 136. Ein mit goldenem
und eine sehr ähnliche Form wie die Stele der
Gesandten aus Kerkyra L. v. Sybel 3357- Zur
Bekränzung des Helms auf der Vase in Athen
vergl. den bekränzten Helm des Gefallenen277
ist, bilden sic wiederholt den einzigen figürlichen Schmuck k Und wenn sie in
andern Fabriken meist nur auf der Rückseite der Vasen erscheinen, so würde dies
seine Analogie in der Beschränkung des heroischen Reiterbildes auf den Sockel
der attischen Grabmäler hnden.
Ich möchte eine bestimmte Entscheidung darüber ob die Vasenmaler
ursprünglich bei den Reiterzügen und Gelagen an Heroen gedacht haben, noch nicht
wagen, sondern begnüge mich für jetzt das Problem angeregt zu haben. Bedauerlich
ist, dafs die Beischrift des Reiters im AVs*. III pp, 100 »sinnlos« scheint
und nur grade ahnen lälst, dafs sie auf einen vsxtG Bezug haben sollte.
An der Vorderseite der Schulter finden wir bei der Cornetaner Vase zum
ersten Mal auf einem archaischen Monument den Untergang der NiobiderA
geschildert: kindlich und unbeholfen in Zeichnung und Gruppirung, aber mit jener
poetischen Empfindung und ergreifenden Deutlichkeit, die bei altertümlichen Werken
so oft die formalen Mängel vergessen machen. Das unwiderstehliche Vordringen
des Apollon und der Artemis, die, Beide behelmt und den geöffneten, pfeilgefüllten
Köcher auf dem Rücken, im Begriff stehen das Todesgeschofs zu entsenden, ist
ebenso anschaulich geschildert, wie die widerstandslose Flucht der Niobiden. Um
so furchtbarer erscheint uns die Gefahr als die Fliehenden nicht scheue Kinder
sind, sondern die Tochter ein erwachsenes Mädchen, der Sohn ein bärtiger Mann.
Beide blicken zurück und der Maier hat das Auge des Sohnes, abweichend von
dem des Apollon, besonders grofs und mit Angabe der Pupille dargestelit, vermuthlich,
um das starre Entsetzen zum Ausdruck zu bringen. Mehr als zwei Kinder darzu-
stellen verbot der Raum. Am tiefsten aber ist die Gestalt der Niobe erfafst, die,
man möchte sagen, einen Keim tragischer Gröfse in sich birgt: fest und stolz tritt
sie den rächenden Göttern und ihrer Nebenbuhlerin Leto entgegen und breitet mit
der gehobenen Rechten den Mantel aus zum Schutz für ihre Kinder. Dafs sie
selbst unversehrt bleiben wird und die Pfeile nur den Kindern gelten, macht uns
der Maler dadurch anschaulich, dafs er Apollon hinter ihr vorbei schiefsen läfst. Die
Komposition ist von einer fast ornamentalen Strenge, indem inhaltlich und formal
die beiden Mütter und die beiden Kinderpaare einander in Stellung und Bewegung
entsprechen. Sinnlose Buchstabenreihen, die auf unserem Exemplar die Stelle von
Namensbeischriften vertreten, helfen den Raum füllen.
Diese Niobidendarstellung erinnert unmittelbar an die archaische Tityos-
p Reiter bei Loeschcke und Puchstein Arch. Zeit.
1881 S. 217 No. 5—7 = Pottier bei Durnont,
Az <7757^7 p. 298 No. 6 — 8.
Die kleinen Flügelfiguren als »Nike« zu fassen
scheint unmöglich, nachdem sie in der Mehr-
zahl und bärtig constatirt sind. Vgl. WizM^aZA
I, Taf. VIII. Es liegt nahe an Eidola zu denken.
Banketscenen bei L. und P. No. 10 B = L. v. Ur-
lichs, Beiträge Taf. 10 — Pottier No. 13^-26;
denn diese beiden Nummern Pottiers sind iden-
tisch. Ferner bei L. und P. No. 10 C = Pot-
tier No. 14; Pottier No. 27 = (Azx. zzzarA. 1887
pl. 14. An Stelle der aus Pottiers Verzeichnifs
zu streichenden No. 13 kann man nach Mittei-
lung Furtwänglers eine Schale in Kopenhagen
einstellen mit dem Bild einer Sphinx.
P Die späteren Niobidenvasen haben neuerlich
behandelt Heydemann Ber. d. sächs. Gesellschaft
d. Wissenschaften 1875 S. 205 ff., Robert Nzzzzzz/z
1882 p. 273 ff.
20*vase im Louvre, die bereits in den Hw-Vf MW 7/M^. i8ß6 Taf. 10, 1
herausgegeben, aber erst von E. Pottier in seiner verdienstiiehen Fortsetzung von
Dumonts A A p. 326 richtig erklärt worden ist.
Hier wie dort steht Feto im Schutz ihrer behelmten, bogenschiefsenden
Kinder, zu denen sich auf der Pariser Vase mit flehend erhobener Hand Ge (AE)
wendet, um Schonung für ihren Sohn Tityos zu erbitten. Dieser, ein am ganzen
Leibe zottiger Mann, sucht hinter ihr zu entfliehen, wird aber von den Pfeilen der
Götter erreicht. Den Abschlufs der Komposition bildet Hermes, den Beschauer an
die Aoe mahnend, die sich auch hier vollzieht (Brunn S. B. d. Münch. Akad.
1887 S. 246 fr.).
Die Tityosvase wird nicht älter sein als die Niobidenvase — im Gegenteil,
aber ihr Maler scheint sich enger an ein altertümliches Vorbild angeschlossen zu
haben. Denn während auf der Cornetaner Vase die laufenden Gestalten aufrecht
erscheinen, hält der Maler der Pariser Vase zum Ausdruck schneller Bewegung an
dem früharchaischen Schema des »Knielaufs« fest. Auch dafs Apollon und Artemis
die Sehne nicht a-t tG aaaiov sondern s-1 Av LaK anziehen (vergl. Rom. Mitth. II
Taf. II und p. 187 Dümmler, Gerh. A. V. B. 11p, 1 u. a.) ist eine Abweichung von
der späteren gemeingriechischen Typik. Diese Differenzen und einige andern in
der Tracht der Götter, treten aber zurück gegenüber der weitgehenden Überein-
stimmung, die in Technik, Stil und Kompositionsweise der beiden Vasen herrscht
und die es mir undenkbar erscheinen läfst, dafs nicht beide an demselben Ort
entstanden sein sollten. Das Alphabet und der Dialect, die consequent auf Vasen
dieser Gattung geschrieben werden, zeigen zur Genüge, dafs diese in Attika
fabricirt sind und zwar um die Mitte des VI. Jahrhunderts, ich erinnere nur bei-
spielswmis an $V3^! + A (Gerh. A. V.B. 22ß), pOPAdA (Dumont a. a. O. p.ßß6),
ATOVOA/ und AE auf der Tityosvase und an die Form AOENAiA (TLw. AV.
VI $6, ß. IX ßß), für die Datirung aber an die Tatsache, dafs sich auf keiner dieser
Vasen Theta mit dem Kreuz gefunden hat, wol aber vereinzelt B- Trotzdem ist
es mit Rücksicht auf den Widerspruch, den dieses felsenfest begründete Resultat
der Vasenkunde auch letzthin noch gefunden haU ganz erfreulich, wenn sich auch
andere Beweismittel für den attischen Ursprung jener Vasen darbieten. Zu diesen
gehört in erster Linie eine Vasenscherbe, die auf der Akropolis von Athen gefun-
den und in der A/Awo m"<A. i88ß Taf. ß publicirt worden ist. Obgleich über
die Form des Fragments genauere Angaben fehlen, mufs man aus den Linien,
die am rechten Rand erhalten sind, folgern, dafs die Figuren auf einer aus-
gesparten BildHäche dargestellt waren und man wird nach der durchschnittlichen
Gröfse und Form dieser Bildflächen nicht annehmen dürfen, dafs mehr als die vier
Figuren von denen sich Reste erhalten haben einst zur Komposition gehörten.
Apollon und Artemis, der erstere wdeder sicher behelmt, spannen ihre Bogen. Ihr
Gegner ist, wie RoberU und Heydemann^ zuerst ausgesprochen haben, Tityos;
?) Brunn Ausgrabungen d. Certosa von Bologna
S. 44; P. Arndt Studien zur Vasenkunde.
8) D. Litt. Zeitung 1883 S. 1099.
9) Mitth. d. ath. Inst. VIII S. 286.279
die stattliche, reichgeschmückte Frau hinter der sich der Frevler zu verbergen sucht,
wird man aber nicht Leto nennen — wie könnte Tityos auch in dieser Lage daran
denken die Göttin noch festzuhalten — sondern nach Analogie der Vasen AAw. zU
1856 Taf. 10, 1 und 11 vielmehr Ge. Das Thema ist also dasselbe wie auf
der Pariser Vase, desgleichen die Komposition, nur fehlen wegen des andern
Formats Leto und Hermes an den Enden und die Mittelfiguren sind näher zusam-
mengerückt. Bogenhaltung und Stand des Apollon auf dem Fragment erinnern an
die Niobidenvase, die Gestalt der Ge mit ihrem schön gestickten Bruststreif an die
fliehende Niobide andrerseits scheint Artemis, da sie von oben nach unten zielt,
den Bogen ähnlich wie auf der Tityosvase gehalten zu haben und auch die Bewegung
des Tityos selbst ist auf beiden Vasen ähnlich, wenn auch verschieden motivirt.
Ich glaube nicht, dafs eines dieser Vasenbilder direct vom andern beeinflufst ist,
wol aber sind alle drei mit demselben Typenvorrat, innerhalb derselben handwcrks-
mäfsigen Tradition gearbeitet und zwar, wie der Fundort des Fragments bestätigt,
in Attika.
Aber hier wurde der Tod des Tityos nicht zuerst dargestellt. Am Thron-
werk des Bathykles aus Magnesia erwähnt Pausanias III 18, 15 ein Relief: Trtuov
AnoA/ao'z -ocEs'. xA "Apisy.r. Da der Perieget nachweislich am amykläischen Thron
nicht Figur für Figur beschreibt, so hindert Nichts auch in jenem Werk klein-
asiatischer Kunst bereits Ge neben Tityos und den Letoiden dargestellt zu denken.
Hingegen dürften Leto und Hermes dort gefehlt haben, da die Scene zu einer
Bilderreihe gehört, die nicht fries- sondern metopcnartig componirt gewesen zu sein
scheint.
Bedenkt man nun die Sparsamkeit mit der die ältere Kunst bei Erfindung
neuer Typen verfährt und den notorischen Einfluls den neben korinthischen Vor-
bildern ionische auf die attische Malerei des VI. Jahrhunderts geübt haben'*, so liegt
aller Grund vor sich das Relief am amykläischen Thron nach Art der etwa gleich-
zeitigen Pariser Tityosvase vorzustellen.
Ob der Typus direct aus Kleinasien nach Athen gekommen ist, ob durch
Vermittlung von Korinth oder, was ich am liebsten glauben möchte, über Chalkis
und sein Hinterland Böotien, läfst sich noch nicht entscheiden. Doch wird bei der
grofsen Ähnlichkeit des Tityos- und des Niobidenbildes die Annahme kaum auf
Widerspruch stofsen, dafs auch für das letztere derselbe Ausgangspunkt voraus-
gesetzt werden mufs wie für jenes, um so mehr als der Untergang der Niobiden
alle Bedingungen für frühe künstlerische Darstellung erfüllt: ein drastischer Vorgang,
leicht zu veranschaulichen durch Parataxe weniger und den Handwerkern geläufiger
Figuren.
Dorpat- G. Loeschcke.
Aegina (Arch. Zeit. 1882 Taf. 10). Jahrb. II S. 154.NACHTRAG zu S. 135 ff.
Die a. a. O. besprochenen neuen Steininschriften sind inzwischen im 61 Z A.
IV 2 veröffentlicht. Antenor (oben S. iß6): p. 88 n. 373 A mit der Ergänzung
Roberts. — Onatas (oben S. 143 A. 22): p. 8p n. 373A wo die Stellung der
Fufsspurcn des kleinen Bronzewerkes zueinander nicht genau wiedergegeben ist. —
Kriton (oben S. 143): p. 86 n. 373 A Die Vaseninschrift des Kriton ist oben
S. 144 A. 24 durch Druckfehler wieder falsch citiert, sie steht im TA//. <Z AV. 1866.
Die dazu wegen der Formen 66$ und 6$ verglichenen attischen Steine: 61 Z A. IV
p. 90 n. 373^°, p- 91 n. 373 p. 89 n. 373^. Zu der Erörterung über diese Form
oben S. 146 ist Meisterhans, Gramm, der att. Inschr. S. 29 zu vergleichen. —-
Euphronios (oben S. 144): p. 79 n. 362, wo jedoch die Annahme, dafs sich die
Inschrift auf einen zweiten Stein fortsetzte, auf unrichtiger Wiedergabe der Steinform
beruht. Die Ergänzung der Hauptinschrift als Weihung, nicht als Künstlerinschrift,
wie sie Kirchhoff annimmt, hätte ich wenigstens offen halten sollen. — ?Nesiades
und Andokides (oben S. 145): p. 101 n. 373^'S der erste Name wird dort zu
ergänzt. Die von mir angenommene Identität des Mannes mit dem
Maler des kyprischen Alabastrons ist unhaltbar; denn nach Cecil Smith's neuer-
licher Revision (ZA^w 1887 S. 286) stand sicher MacAor;: darauf. — Die oben
S. 147 erwähnte Inschrift des vorpersischen Viergespanns: p. 78 n. 334a. —
Die drei Inschriften des Euenor (oben S. 148): p. 87 n. ß7ß^A
S. 131 A. 64. Die dort erwähnte Schale kann nicht eigentlich »proto-
korinthisch« sein, wovon mich briefliche Auskunft von C. Smith über ihre Technik
und Ornamentik belehrt; schon die tiefrote Farbe des Tons nötigt zu einer Modi-
hcation dieser Bestimmung. Auch wollte ich nicht bezweifeln, dafs die Vase in
Athen entstanden sei.
S. 132 A. 63. Zu den Pinaxträgern war auch auf Körte, Mitth. d. Inst.
Athen III S. 411k zu verweisen, der das erwähnte unedierte Relief beschreibt;
dessen Inschrift 61 Z A. IV n. 418 k
S. 133. Zu der Bekämpfung der übertriebenen Vorstellungen von dem
Einflufs der chalkidischen Tonmalerei vgl. Milchhöfer, Anfänge der Kunst S. 209kl,
dessen Gründe gegen die Entstehung der chalkidischen Vasen in der Mutterstadt
jedoch meines Erachtens unhaltbar sind; besitzen wir doch überhaupt nichts Ar-
chaisches daher. Was in diesem Sinne Jahrbuch I S. 93 über das Wappen von
Chalkis auf Münzen und Schildzeichen vermutet wurde, dafs nämlich der fliegende
Vogel die yaXxZ oder x6;jxvot$ Homers sei, bestätigt Hekataios Fr. 103 bei Steph.
Byz. (vgl. Diels, Hermes XXII S. 442): Xa/xZ . . . sxF/jiR Ss281
XoTxEo^ xc.Xo'jasv7-<. (vielleicht von Haus aus mit xu;uv5',? verwandt) hiels
nämlich nach Hesych bei den Polyrrheniern die xop^vvj. Wurde also die Eponyme
von Chalkis mit einer Heroine identihciert, welche einen Vogelnamen trug, so dürfte
auch ihr Name ebenso gedeutet worden sein.
S. A. 8p habe ich nach einer competenten Autorität angenommen, dafs
die Klitiasvase das Weifs auf Firnilsgrund setzt; inzwischen überzeugte mich der
Augenschein vom Gegenteil, ich mufs also auf dieses Argument verzichten.
S. 165 f. Was über die chronologische Bedeutung des Lieblingsnamens
Hipparchos ausgeführt ist, hatte ich vorher in der Deutschen Litteraturzeitung 188/
S. 981 angedeutet. Dagegen verweist mich Arndt, Studien zur Vasenkunde S. 16p
A. 1, auf den Archon Hipparchos von 496 in Pape's Eigennamen, ein Einwand,
der oben S. i$6 erledigt ist; dieser Hipparch verhält sich zu dem Tyrannen nicht
anders als Tarquinius Collatinus zum Superbus. Geirrt habe ich freilich mit der
nebensächlichen Bemerkung S. 16$ A. iqo, dafs auch die Namen der Tyrannen-
mörder ganz aufser Gebrauch kommen; das gilt nur für das $. Jahrhundert; schon
bei Isaios kommt ein Harmodios vor, worauf mich Herr Prof. Diels aufmerksam
macht. Für das galante Treiben des Peisistratidenhofes verweist derselbe noch
auf Kleidemos Fr. 24. Müller.
S. 16/. Die angezweifelte Abhängigkeit des Euphronios von einem Gemälde
des Mikon leugnete Furtwängler, Einleitung zu den Vasen Sabouroff S. 6 A. 2 und
verwies neulich (Deutsche Litteraturz. 188/ S. 16/5) auf ein jüngeres Theseusbild
einer Vase zu Bologna, (Klein, Euphronios^ S. 186 A. 2) welches jetzt weit mehr
Anrecht hat, als Nachbildung jenes monumentalen Bildes zu gelten.
Berlin, 2p. November 188/. Franz Studniczka.BIBLIOGRAPHIE.
Antonin, Archimandrit. Aus Rumelien. St. Petersburg 1886 (erst in diesem Jahre erschienen als
Separatpublication der K. russ. archäoL Ges.). 650 SS. mit 18 Taff. 4 b (Russisch.)
Der Verfasser (jetzt in Jerusalem) reiste im Jahre 1865 von Bitolia nach Ochrida,
heim a. M. 37 S. 4°.
formen und die Spiegel zeigen griechischen Einftufs; auch fanden sich einige griechische
ungehrnifste Vasen nebst einer Meinen mit glänzend schwarzem Firnifs (Form ähnlich
Stephani n. 16p).
Mit Abb. und 36 Taff. Berlin. 8L
J. Th. Clarke A Doric shaft and base found at Assos (Papers of the Archaeological Institute of
America) 21 S. 8 b
Alb. Eichhorn Die Akustik grofser Räume nach altgriechischer Theorie. 76 S. mit 4 Taf. Berlin,
Abb. gr. 8.
London. Pb
S. '57—72. Taf. 51—60.
Göller Die Entstehung der architektonischen Stilformen. Geschichte der Baukunst. Stuttgart, Wittwer.
kl. 4.
Imhoof-Blumer and Percy Gardner A numismatic commentary on Pausanias III. Books IX. X,
1—38 and Supplement. London. 38 S. 10 Taf. gr. 8.283
Heinrich Ileydemann Pariser Antiken. Zwölftes Hallisches Winckelmannsprogramm. Halle. 91 S.
mit2Taff.u. 8 Holzschnitten. 4h
H. Hitzig Zur Pausaniasfrage. Festschrift des philologischen Kränzchens in Zürich. S. —96.
KaTdXoYO^ T&ü xsvTptxou p.ouäeüu, Teüyo<; 1. 2. Athen. 160 S.
Langl Griechische Götter- und Heldengestalten. Wien, Holder. Lfg. 17. 18. S. I—XXIX, 137— 136.
Gr. Fol.
I. Partsch Die Insel Corfii. Eine geographische Monographie. Ergänzungsheft n. 88 zu Petermann's
Mitth. 97 S. mit Karten. Gotha, Perthes. 4".
O. Puchstein. Das ionische Capitell. Siebenundvierzigstes Programm zum Winckelmannsfeste der
C. Vogel. Stuttgart. Neff. Lfg. 32 — 38. fol.
Leipzig, Teubner 1887. 8".
Weidmann. 118 S. 8°.
Ant. Springer Grundzüge der Kunstgeschichte. Textbuch zur Handausgabe der kunsthistorischen
Bilderbogen. I. Das Altertum. 3. AuR. Leipzig, Seemann. VIII und 112 S. gr. 8.
Ludwig von Sy bei Weltgeschichte der Kunst bis zur Erbauung der Sophienkirche. Grundrifs. Mar-
burg. 479 S., 1 Farbentafel und 380 Textabbildungen. 8°.
Otto Tischler Uber Aggry-Perlen und über die Herstellung farbiger Glaser im Altertum. Vortrag.
A. Walz Über die Erklärung der Eckfiguren am Ostgiebel des olympischen Zeustempels und am West-
giebel des Parthenon. Programm d. K. Württembergischen Evang. theol. Seminars Maulbronn
zum Schlufs des zweijährigen Kurses 1883—1887. Programm Nr. 543. Tübingen. 39 S. 4".
Hermann Winnefeld Beschreibung der Vasensammlung der grofsherzogl verein. Sammlungen zu
Academie des Inscriptions et Belles-Lettres. Comptes rendus. Paris. Tome XV.
Avril—Juin. De Witte, Note sur une hgurine de bronze representant l'empereur Postume.
S. 243. 244.
J. Pierrot-Deseilligny, Lettre . . au sujet de la decouverte d'un amphitheatre
romain sur la colline de Fourvieres, ä Lyon.284
No. 800. J. MacMurtry. TlieamericanexcavationsatSikyon. S. 154. 15$.
No. 804. 804 806. R. Blair, A roman patera at South Shields. S. 225. 243. 258.
Annalen des Vereins für Nassauische Altertumskunde. Band XX.
DieHünerburgS. 6 —y.
Alte Wälle und Gräben S. 9. 10.
Römische Rheinbrücken S. 87.
Nuova Antologia.
Roma.
Anzeiger der Kais. Akademie der Wissenschaften in Wien. 1887, n. XXV, 16. Nov.
Benndorf, Uber einen in Eleusis gefundenen Marmorkopf.
64 Tafeln. '4".' (Russisch.)
Luglio. Fiorelli, Notizie sulle scoperte di antichitä del mese di giugno. S. 35—37.
Archaeologia Aeliana. Vol. XII.
No. 2. Th. Hodgkin, Blatum Bulgium, or Notes on the camps of Birrens and Burnswark.
S. 101 —111 mit 3 Taff.
—171. Taf. VIII—X.
mitiAbb.
The Athen aeum.
No. 3133- F. G. Penrose, The Palace at Tiryns. S. 646.
No. 3134. H. Wallis, The archaic sculpture of the Acropolis. S. 680. 681.
Bulletin archeologique du comite des travaux historiques et scientihques. Paris 1886.
No. 3. L. Maitre, La Station Romaine de Mauves (Loire-inferieur) S. 328—343, mit
einem Plan.
A. Terninck, Un coin de cimetiere gallo-romain d'Arras, S. 343—346.
No. 4. M. Brun, Sculptures grecques de la bibliotheque municipale de Nice. S. 360—364.
Settembre. Bulie, Le gemme del Museo di Spalato. S. 139 h*.
Ottobre. Bulie, Le gemme etc. S. i$$ff.
Novembre. Bulie, Le gemme etc. S. iy2ff.
Bullettino della commissione archeologica comunale di Roma. Anno XV.
S. 215—19. Tav. XIII.
G. Gatti, Trovamenti risguardanti la topograha e la epigrafia urbana. S. 220 — 34.
Fase. 8. C.L. Visconti, due frammentidifregio marmoreo rappresentantila giganto-
rnachia. S. 241 — $0. Tav. XIV.
G. Gatti, Trovamenti risguardanti la topograha e la epigrahaurbana. S. 231—66.
Fase. 9. C. L. Visconti, Un singolare monumento di scultura ultimamente scoperto negli
orti sallustiani. S. 267—74. Taf. XV. XVI.
G. Gatti, Trovamenti risguardanti la topograha e la epigraha urbana. S. 273 — 83.28$
di Marte sedente' S 299—306. Taf. XVII, XVIII.
Taf. XIX.
Gazette archeologique. Anneeiß.
n. y—& H. Bazin, L'HerculeromainetrHerculegallo-romain. S. 178—181. Tav. XXVI.
A. Choisy, Les decouvertes de M. et Mme. DIeulafoy (Suite et fin). S. 182—197.
i2Abb.
n.9 —10. Martin Schweisfhal, L'image de Niobe et l'autel de Zeus Hypatos au mont Sipyle.
S. 21g—232. (Vergl. oben Jahrbuch II, S. 192.)
besonderer Rücksicht auf die Darstellung des Pheidias. S. 433—456.
W. H. Roscher, Das Danaebild des Artemon und Plinius. S. 485. 486.
Heft 9. P. Weizsäcker, Die Beschreibung des Marktes von Athen und die Enneakrunos-
S. 612—617.
25. B. 2. Heft.
Preuner, Mythologie. S. 97—192.
Archaeological Institute of America. 8. annual report. Cambridge, Wilson and Son. 48 S. 8".
The american Journal of Archaeology and of the History of the fine Alts. Baltimore. Vol. III.
No. 1. 2. Ch. Waldstein, Pasiteles and Arkesilaos, the Venus Genetrix and the Venus of
theEsquiline. L. 1 —13. Taf. I.
H. N. Fowler, The statue of Asclepios at Epidauros. S. 32—37.
J. R. Wheeler, An attic decree, the sanctuary of Kodros. S. 38—49. Taf. III. IV.
A. L. Frothingham jr., A proto-ionic Capital, and bird-worship, represented on
an oriental seal. S. 57—61. Taf. VII, 1. 2.
A. Emerson, Letter from Tripoli. S. 93. 94.
A. Emerson, Letter from Olympia. S. 95. 96.
The archaeological Journal. Vol. XLIV.
No. 174. Bunnell Lewis, The antiquities of Saintes. S. 164 -184 mit 2 Taff.
The Journal of the British Archaeological Association. Vol. XVIII.
Heft 3. R. E. Hooppell, Ancient Roman Balance recently found at Bainesse, Catterick.
S. 238. 239 mit 1 Taf.
Melanges d'arclieologie et d'histoire. Paris. Annee VII.
Fase. III. IV. R. de la Blanchere, Les ex voto a Jupiter Poeninus et les antiquites du
Grand Saint-Bernard. S. 244—230. 1 Skizze, Taf. VI.
E. Le Blant, De quelques objets antiques representant des squelettes.
S. 251—257. Taf. VII. VIII.286
Taf. I—IV. 8 Abb.
Rheinisches Museum für Philologie. BandXLII.
Heft 4. Kalkmann, Tatians Nachrichten über Kunstwerke. S. 489- 524.
Njiwa (das Saatfeld). St. Petersburg. (Russisch.)
N. 34. »Die archäologische Sammlung von Herrn S. A. Masaraki«, mit Illustrationen von
Sachen, welche der Besitzer 1886 in Kurganen des Poltawaschen Gouverne-
ments (Kreis Romny) gefunden hatte. Es sind teils Antiken des Alexan-
dropol-Typus untermischt mit ungefirnifsten griechischen Thonvasen, teils
Sachen aus der Völkerwanderungszeit.
Agosto. S. 305—338. Taf. VI.
Settembre. S. 339—382. Taf. VII—XIII (Necropoli di Orvieto).
Ottobre. S 383—429.
The Classical Review. Vol. I, 1887.
Mead'schcn Auction verschollen war (Michaelis in Schäfers Demosthenes IIP-,
410) ist über einem Kamin in Trinity College in Dublin wieder aufgefunden.
Revue archeologique. Tome X.
Juillet—Aout. Ph. Berger, Le sarcophage de Tabnith, roi de Sidon. S. 1—10. Taf. XI. XII.
Vernaz, Notes sur des fouilles a Carthage, 1884—1885. S. 11—27.
11. Bazin, L'amphitheatre de Lugudunum. S. 36—41.
PoSrhv, ET'/jato» TtEptootxov cjyypstp.p.a ^x&oouevov Uno dyct&OEpyon d5EAcpdT7jTO<; Ip.üpsY: "üp.ippo^.
"ETQ^ a'. Athen 1887. Darin S. 101 —107: Kondoleon, Beschreibung einiger Sculpturen des Mu-
seums der Ev. Schule in Smyrna (Weiblicher Torso aus Philadelphia, Kopf aus Tralles, Grabrelief
eines 'ApTEp.tnv ApTEp.tdGpcj aus Smyrna).
Sitzungsberichte der K. bayrischen Akademie der Wissenschaften, phil.-hist. Kl. 1887, Band II,
Heft 2.
Berliner philologische Wochenschrift.
No. 36. Die Sarkophage von Sidon (II). S. 1106—1108.
No. 37. Ausgrabungen auf Thasos. I. II. S. 1138—1140.
No. 38. Chr. B., Die Ergänzung des praxitelischen Hermes zu Olympia. S. 1170.
No. 40. 43. Neues aus Griechenland. 8.1234.1331.
No. 44. 45. Chambalu, Die alten Heer- und Handelswege der Germanen, Römer und
— 1396.
No. 46. Silberschatz aus Pompeji. S. 1426.
Archäologische Notizen. S. 1427.
No. 48. Ausgrabungen in Mantinea. S. 1490.
Der Tempel der Roma und des Augustus auf der Akropolis von Athen. S. 1523.
No. 50. Neues aus Griechenland. 8.1553.
C. Mehlis, Die Ausgrabungen aut der Heidenburg bei Kreimbach in der Pfalz.
s. 1554.28/
Zeitschrift für ägyptische Sprache und Altertumskunde. Leipzig 1887.
Heft 3. H. Brugsch, Das Herakleion an der Kanalmündung. S. 98—100.
Zeitschrift für bildende Kunst, her. von C. v. Lützow. Jahrgang XXII.
Heft 12. Dietrichson, Zum zweihundertjährigen Gedächtnis der Zerstörung des Parthenon.
(Eine bisher nicht veröffentlichte Schilderung der Belagerung der Akro-
polis, der Zerstörung des Parthenon am 16. 26. September 1687 und eines
Aufenthalts in Athen. Auszug aus dem Tagebuche eines anonymen Ofh-
ciers in venezianischen Diensten.)
Zeitschrift der deutschen morgenländischen Gesellschaft. Band XLI.
Heft 2. Mordtmann, Zur Topographie des nördlichen Syriens aus griechischen Inschriften.
S. 302—307.
Westdeutsche Zeitschrift für Geschichte und Kunst. Trier. VI. Jahrgang.
Heft 3. Zangemeister, Zu der Frage nach der Örtlichkeit der Varusschlacht. I. S. 234.—232.
Museographie über das Jahr 1886. S. 286—317.
1. Schweiz, Westdeutschland, Holland.
2. Die Sammlungen provinzialer Altertümer im Königreich Bayern.
3. Trouvailles faites en Belgique.
G. L(öschcke), Otto Magnus von Stackeiberg.REGISTER.
A/hr. —Mosaik; AA2?.^=Münze; At'Y—Relief; = Sarkophag; STm — Statue; 71 = Terracotta;
Yk —Vase; YY^*773. — Wandgemälde.
I.
Ah an ten 20
Ah laufschranken im Stadion 102 k
Abplattungen (23773 Y ^7*773 97
Achilleus (23. 2/. 249; 251; 252
723.373/ aus — I97
Alexandros, Ah^/Y 81; A'zv-Az'f/^'jhz/zzfA^ in Nea-
pel 83
Achlys (37. <7. SirYzYz/) 187
Adalia, Inschrift des Thors von — 204, 4
Adler, zwei — einen Hasen fressend CYz?A<?<Y<77z)
197
Adorant (Y?7'.-SY. 272 IP3Y73) 134, 1 (377.) ioof.
Agamemnon 243; 231
Agasias, Inschrift des — aus Delos 82, 20
S. Agata de' Goti (O73. von —) 113; 123
Ageladas 233
Aias der Telamonier in der Kaikosschlacht 236
Aigina, Archaische Kunst in — 142 (A/A/Ays- 2323p
Reliefartige Composition 83; Geschleifte Ama-
zone, 67. im Pal. Borghese 81; vom Pferd sinkend,
S7zz/23i?//<? in Neapel 83 ; todte A. des Attalischen
Weihgeschenks, 67. in Neapel 81 f. auf einem
H73A73277O; von — 102: 136, 4; AP. wiederholt 83, 34; 78; 234, 3;
YPAYAYY^' Abpp aus — 238, 2; zu —
24; 77wT3 aus — 18f.; 39; 64; 113; 153; &A2Y7A?rA22r^7327J' 169; in der Stoa Poi-
279, 10 Taf. ii; 173, 17; Theseus' Kampf mit der Ama-
zonenkönigin 140; Kämpfe der Ephesischen
Aigis oder Bogen? in der Hand des Belvederischen
Apoll 260 f.; Gebrauch der — in der Kunst 262 k
kile 170; 7Y/2pp27yT3Yy 233; YO^TzYzY^^ 169k
Amazonen mit Dionysos 233
A i g y p t e n , IGz73^2?7727/7g 23737 A/23/27732/y 90; IP2373 A
122; Einflufs auf Kypros 93; Proportions-
kanon 224; Aigyptische Typen in Syrien stilisirt
89; Strahlenornament 40
Ailianos YAY/. 22733773. III 47: 247 Ehr. PA/. VIII 8:
157- 98
Aischylos 173; 247k YT7-V7-174; S3YA73V. 524k:
189
Aitoler, Weihgeschenk der — nach dem Keltensieg
260
Am yklaii scher Thron, Tityos am — 279;
Triton am — 116 S. Bathykles
Anakreon 147; 7^2^23773773 des — 161
Analatos, A2333732? von — 390
Anchialos und Sinon in Polygnots Iliupersis 176
Andokides, ^*^2273 A/P/YMTkiy 34: 161,119
Andokides, Weihung des Vasenmalers — 143
Akamas, Heroenname? 29,22
Akragas V. aus 112
Akroterion vom Heraion zu Olympia 34
Aktaios und Heloros, Söhne des Istros 236
Akusilaos: Schob Hom. X519: 239,7
Alabaster platte von Byblos 89
Aleos, Vater der Auge 243k
72
Anstückung bei ^7*2773^73 99; 134
Anten or 135k; Inschrift des — 147 vgl. 133 u.
142; 216, 2
Anthologia Palatina IV 144: 161,117; V 33,4: 126289
Antigonos, Heroisirung des — 27; 29, 22
Antilochos in der Nekyia Polygnots 170
Aristophanes 10^7 291: 103,29; 515: 189,24;
1249: 263; t49o: 29,20; Azvzgzzz. 445a (Dind.):
29, 18
Antiochos, Krieg der Römer mit — 25g
Antiphanes' 'Acppoofry]:; yovaL: Athenaios XV
666 f.: iSof.
Aristophanes und Erginos, des — 269
Aristophon, Bruder des Polygnot 178;
dKOTHEajv Gemälde des — 16
Aristoteles 133; ZWzA'/f III 2: 144,28;
zzzzf Azzyzzz A^y7'zzy^7'zz<rAyfzC7 161, 119
Armbänder silberne 87
in Attika 28; 30
Aphrodite, C^Abrzzawzyzz/ 189; 3773 Cy^Tzby Arsinoe (Kypros) 168, 1
<Ay Ah7V/^73P73 223; Azf^/zb ^ZZZ^y TXuzzy&zzzT'y/y
Artemidoros CzzzFc/I^zY. IV 83: 243, 8
Artemis Alpheionia, Tempel der — zu Olympia
Apollodoros (Maler) 133,74; 138; 176
'Apollodor's 3zb/. I 6, 1: 263, 5; III 12, 3: 239, 7
Apollon, t%AM<?73: archaische 97 (A. von Orcho-
menos); 136; 139; 238,3 (A. vomPtoion); 224; W73 Az'azzzz^zz 24, 5; — auf einem Abzzz. Cbfzb-
<;z^zzy des Asklepios 32, 30; — schreitende Z?7*.-
— von Thera 238, 6; A. aus dem Dionysos- -SbobzzAA 204, 3 Abb.; Cb. 204, 3; Ephesische
A. Az^zg/zb 197; persische 41; 91; 94; spartani-
sche bei Pausanias 117
theater 223 (Ohr); 226; 238, 25 (Kopfproportio-
nen); 233, 53; 234; A. in Cassel 234, 54;
vom Olympieion 227; 233, 53; A. von Belvedere
260 f.; Stroganoffsche Ar. 260 h in der Perga-
menischen Gigantomachie 262; Apollon Alexi-
kakos des Kalamis 233, 54; Typus des Aigis-
Schüttlers 260; des Galliersiegers 260; Abbil-
dung einer Statue CA 234; A. auf AA^zz. 234,
54; auf einem Adzzz. PO/zbrzb^zzy des Asklepios 32, 30
Artemision zu Ephesos 121,14; 130
Artemispriesterin 221, 16
Asklepios und Hygieia, fAzz^yzz 109; AVzb/y
107b; m,23; AbAz. Czzfzbr^szzy 32,30; Askle-
pios von Pergamon 233; Opfer an — 109;
Verbindung der Heroenreliefs mit A. 27; Be-
ziehung zum Heroencult 29; 111, 23
Askos mit zwei Anthemien 71 197
Assos, Architravreliefs von — 124
Archemachos aus Euboia 20
Archermos 147; Nike des — 139; 224; 238, l
Architektur, Verhältnifs des Reliefs zur— 121 f. bildungen 91b; assyr. Vorbilder der kyprischen
Kunst 93 b; Tempel mit Schilden geschmückt
Architravrelief von Assos 124 Ab/. 190; kHzzzArg/z'g/y 122
64, 26
Astyoche, Gattin des Telephos 239
Athen, altattische Kunst 216b; Anfänge der älte-
ren attischen Schule 223; Statuarische Werke
der älteren Zeit 216; Einflüsse des Ostens und
von Chalkis 134; Erste Blüte der Malerei 133;
A r g 0 s , Museum zu — 33 Selbständigkeit 228; Malerei 122 ) Gemälde 149;
Aridikes von Korinth 130 Polygnots Leukippidenbild 274 I Proportions-
Aristeides, Ostrakismos des — 161 system 2:3; 228 ] attischer Handel nach Kypros
Aristion, Grabhügel des — 276; Stele des — 88; i68f. I Niedergesunkene Figuren in der
120; 123
Aristo geiton s. Harmodios
Aristokles von Kreta 147
Aristomache s. Klymene
Aristomachos, Heroenname? 29, 22
Ar i stono phos. oder
attischen Kunst 80
Funde: Ausgrabungen auf der A/Avy^/z'y 216b;
Älteste AzbbyA^r^zbT'zzzzPiizz 122; 154; archaische
A/'zzzzyzzgz'y/zzAAz 136; 238, 9-11; 13; 14 f.; Azzzzzzbr/^yy
Cbz*^ 224; 238, 5; ay<?zb/zb/^ Aby5/b 228; yzzzzg/z'zz^y-
-S/bAz^ 226; archaische AzAyzza-A/zzz'zzz'z'A-Azv 98;
AAz'zz7Ay-Az7z'9^226; 238, 18; 'AAr<7^7Z77Z<3AA' 26,10;
(Avz/yA/zzy 26, 10; Abwzz 219; 147,41;
/Avz zzzzA AzWbyyz'yzznyz'zz 71; Cbwzz 33,2; 229;
liner Philol. Wochenschrift 1888 n. 1
Amphora mit einem bekränzten Helm auf jeder2QO
Seite 276; (Scherben) 269; TIAw-
(Scherben) 278 b; archaischer Xäz'zvzzA^i?/
188, 22; ^^zzzzz/A Azrj-fA^^zA^J 71 I Stützmauer arch. Kunst, Bedeutung für die Einteilung des
der südlichen Aufschüttung 84; Mauerwerk in Gesichts 223 b
der S. O.-Ecke 84
Augenlider vorspringende — in der Sculptur
des 3- Jahrh. 219
Augenwimpern aus Metall eingesetzt 139
Ausgrabungen auf der Akropolis 1882 und 1886:
229
Backen klappe eines Helms T?7*. 13b Taf. 1
Bakcha Kallipygos TA 126; — und Satyr TA
126
Balbis 103b s. Ablaufschranken
Banketscenen auf Vasen 277, 5
Polytechnion: arch. Giganten-Az'zzaa: aus Eleu-
sis 270; TArz?73 3ß f-; 39; 64; 14O; 149; 162 Barbarischer Ursprung, Goldschmuck von — 93
Athena, -SAUzzF des Endoios 142; im Aigineten-
Giebel 136, 4; Kopf der — aus dem Giebel des Barre, 71 der Sammlung — 116
Bart des Gorgoneion 183; — des Kerberos bei
Peisistratischen Tempels 141 ; 222; 238, 12; Co-
Barone 7^7 einst bei — 99 Abb.
Dante 183, 3
B as He ia 27
Basen von der Akropolis 219; — in Säulenform
eines Votivträgers 24 Abb.; dAz/zaczz von Itanos
141, 18 I neben Ares auf demHesiodischen Schild
184 ] Athena Hygieia? 144
219, 12; Basis mit dem Namen des Theodoros
von Samos 147,41; merkwürdig gestaltete des
Euthykartidas auf Delos 144, 23
Bathyklcs 148; Thron des — 22; 116; 279
Baton 93 7?zv
dp.C) 'mp-Ot; 186; Athenas Schild 190; Athena-
geburt 153; 27$ (TA'AAzg); Athena oder Athena-
priesterin? 136; 220
Batrachomyomachie 168b: 266
Baum aus Palmetten und Voluten auf Kyprischen
Denkmälern 90
Athenaios IV 143 VI 239b: 31 ; VI 224a: 266; Beckengriff 71 mitgestempeltemwciblichemKopf
1x376b'. 266; X 442a: 29,22; XI 462: 263; XI
487D (Salmoneus des Sophokles): 181; XII 333D;
XIII 576c: 160,112; XII$$4cd: 123; XV 666 c
(Qineus des Euripides): 181; XV 667 c (Osto-
logoides Aischylos): 182; XV 667c: 181,2
Atropos auf dem Hesiodischen Schild 183
Attalisclres Weihgeschenk 84 (Postament); 82
(Gröfsenverhältnifs der Figuren); 83 (Flache
in Relief 202, 7
Beflügelung in der griechischen Kunst 186
der — in der Kunst überhaupt 102; — der
Hoplitodromoi 102; kolossale — Tb*. 196
Bckker zzzzzAAU. p. 336, 32: 110, 18
Composition); 83, 34 (Verzeichnifs der Figuren);
254, 3
Attika, Boiotischer Vasenimport in — 64 'Früh-
attische' Amphora vom Hymettos 43, 3 Taf. 3;
Muschelkalkstein 122; Mykenische Kunst in —
55
Aufgenagelte Figuren auf einem Schild 189
Auf gestützter Fufs, Motiv des — bei Polygnot
und auf Vasen 170
Aufmarsch statt des Kampfes auf dem Hesiodi-
schen Schild 184
Auge des Euripides 244; 246; in Pergamon 246;
auf dem Telephosfries 243 b Abb.
Augen eingelegte 139; schräge Lage der — 218
Bcrgkrystall, Schuppen von — bei einer golde-
nen Schlange aus Mykenai 188, 20
Bergumrisse, Etagenteilung des Raumes durch
— auf Vasenbildern 173
Berlin Erwerbungen der K. Museen 1886 198b
mit Abbildungen
T?7'C732F7z: Archaischer Kopf 99; Helmklappe
13 b Taf. 1; Manes 179 Abb. I TNsrawfAzz: Cha-
ronrelief (Echtheit des —) 239, 1 { Ti?.swz: My-
kenische Bügelkanne aus Lesbos 204, 2; Drei-
fufsvase aus Tanagra 133, 86; geometrische
Kanne 34; polychrome Euphroniosschale 162 j2QI
Amphiaraos 156; Athenageburt 133,73; 27$;
Freiermord iyi;Gigantomachie 269;7rpeaßeG
172; Waffenlauf 100; 105 Abb. ] Az'737737 des Ti-
monidas 149 I GzzwzV (Philoktetes) i6f.; Nzz-Azz-
(Odysseus) 17; AzTgzAzAzzzA Stosch (Philoktetes)
16
Bernstein, Halskette aus — 197
Besä mit Jagdbeute 91
Bewegliche Schildzeichen 189
-AAzzzzzA im Brit. Mus. 196; -AzhAzzzz auf der
Akropolis 149; Adorant in Wien, Jüngling Sci-
arra u. a. 134, l; Faustkämpfer in Rom 192;
196 I A/aAAzkzz: 13b Abb. (im Brit. Mus.); 83
(reitender Alexander); 260 u. 264 (Stroganoff-
Bildstreifen in der arch. Kunst 184
Blei, AAAA eines Wageus 196; Ochsenköpfe aus
Südrufsland 20$, 3; AMzzyb 17 (Philoktetes); 196
(zwei Ziegen); Bleivergufs 137; 139
scher Apollon); 203,3 Abb. (Artemis); 98
(Athena); 196 (Frau); 133b Taf.9 u. Abb.
(Hermes); 14 u. 93b (Hoplitodrom); 98 (Krie-
ger); 13 u. 13 (priapische Figur); 143, 22 (Rei-
ter des Onatas); 116,2 (Triton); 93 (Wagen-
wachsend 141
Blut auf arch. Denkmälern dargestellt 187
Böcke im Wappenschema 89
Bogen oder Aigis? in der Hand des Apoll vom
Belvedere 260 f.
Bogenschütze, Löwe und Stier, -SzTÜTAzmfzw 183,6
3S
Brygo s 173; 269
Buccherogefäfse 63,25 u. ö.
Bularchos 149
Bürgerrecht, Verleihung des attischen — an
Fremde 134
archaische Skulpturen in —224; Relielfragment
aus — 23 [ archaische Vasenmalerei in — 133,
86; geometrisch-orientalisirender Übergangsstil
Bologna, Ovale GVa&zkA 183,10; Az/zzAfza^yA/f
mit etrusk. Inschrift Az'A; AkzA<?7- aus der Cer-
tosa 34 K73. 234; 281
Busirisdarstellungen 112,3
Byblos, Alabasterplatte von — 89
Cadmuss. Kadmos
aus — 91; AJGzzAvzzz'zVzzy'k 21; Ge/zAmAzzzz 21 ;
90k; H<3i'g73 61; 89; 144; 270
Caesars Siegelring 203
Borghese, Casino der Villa — 77
Br and spuren an den Funden auf der Akropolis
229
Brennlöcher 133 b
Capitell einer Halbsäule mit Nike an der Vor-
derseite 198,1; — ionisches 137, 6; hoch-
gewölbtes 219 Abb.; mit Sphingen im Wappen-
schema 89
Carneol (Philoktetes) in Berlin i6f.
Carricatur des Todtenmahlschemas 71 202,8
Abb.
mit goldenem Kranz in der Ermitage 276,3.
AA72/M aus Kyme 21; Ah^/k: in Berlin 99; im
Brit. Mus. (Brutus) 197; von der Akropolis
Castellani, attischer Aryballos — 16f.
Catagraphae 136b
Centocelle, Eros von— 241
233,53; AAzA/73 aus dem Tiber 196; Oz72z7zAz?<2z
aus Galaxidi 196; ZJbrAzz des Doms zu Hildes-
heim 120, ll; ZYz'/zAz? auf Marmorbasis 143; Ak- Korinth aus 133; Bedeutung für die attbche
Kunst 134 vgl. 63 u. 280; — und Rhodos 64,
/z'z/k: älteste aus Caere 91, 3; Helmklappe in
Berlin 13b Tab 1; Ar.-AzA aus Orvieto 183,2; 26; Zickzackornament in — 34
Chalzedon 91 u. T. 8,4; 197 b
212Q2
29, 22
Dexamenos, Heroenname 29,21
Dexion 28 h
Diadochenzeit, Decorationswerke der — 84
Diaulos, Waffenlauf als — 103 h
Chiusi, aus — 62: 91 ; Ezzy^zz 112
(Silen vor Midas); 171 (Odysseus* vtTTTpa und
Penelope am Webstuhl)
Chlamys schwarze 163; silberne? einer Bronze-
statuette 33 h
Dionysiasten, Heiligthum der — 27; 28, 17
Chronika II9, 16: 190 Dionysius Halic. zMfz'yzzzhzh 6, l: 166, 115
Chronologie der ältesten Denkmäler 191 Dionysios, Bild des heroisirten — 27; 28,17
Chrysothemis und Eutelidas von Argos 102
Collegien als Weihende 28, 17
Columna Naniana 142; 131
Columnae caelatae vom alten Tempel zu Ephe-
sos 121, 11
C o m u s 127
Constantinopel, Sammlung Radowitz, Bronze-
— bei der Verwundung des Telephos 249 h;
Sieg über Triton Ii6f.; des Kalamis
114; Dionysos und die Ikariosreliefs 27; Statue
auf Tfwzzzvz 114
Dionysische Künstlervereine 30
Diophanes, Asklepiospriester 26
Dioskurenrelief im Typus der Todtenmahlreliefs
201, 3
lifemo 187; tomba degli scudi 190; Museo
Municipale: Archaische Niobidenvase 273 h
C ortina 109
Cortona Göttin mit Hahn auf dem Kopf
189, 21; Zz'zzrAA?* 189
Cultnamen heroisirter Verstorbener 28
Cumae, Gründung von — 19;
aus — 197; AAzw.zzAz'zzAV aus — 21; E<?v/3
aus 18; 22
Curium, Hzzyg von — 34; 36,5
Cypern s. Kypros
Di pylon 239; Goldstreifen aus Dipylongräbern
35. ^
Disken, Verwendung in der späteren Architektur
190
Diskoboi des Myron 101, 21; — Massimi 233
Dodona, Geometrisches Bronzeblech aus — 41
Dontas s. Theokies
Doppelspirale, Mykenische auf der Chiusiner
Elfenbeinsitula 62; s.
Doppel wettlauf 106
Dorer unter den Vasenmalern 138,102
Dorischer Baustil, Theorie des — 121; älteste
Daemon, assyrischer thierwürgender — 91; kar-
rikirter thierhaltender auf kyprischen Monumen-
ten 91
Daidaliden 133 h
Dali, Schale von — 89
Damaretos, SzAzAg des — zu Olympia 102
Danae, frühere Deutung einer Münze von Elaia
auf — 246
Deckziegel bemalte 69h; aus Karpathos 196
D r a m a attisches 244
Dreiteilung im alten Proportionskanon 224,25;
226 f.
Dreizack, Triton mit — auf n6, 2
Drusus, des jüngeren — 197
Durchsichtige Gewänder 167
Duris, Lieblingsnamen bei — 164; Fragmente
einer Schale 229 h Abb.; Inschrift des — 232
Delos, ** Speshguren' von — 147; Figur aus — denen
des Attalischen Weihgeschenks verwandt 82, 20,
archaische Basis auf — 143, 23 Eber und Löwen auf dem Hesiodischen Schild
Delphi, Angriff der Gallier auf— 260 h; Fresken
des Polygnot in — 173
Dem aratos' Einwanderung in Etrurien 130; 133 ilyyuÜ7jX7] 145
186: — von Hunden gepackt auf einem Zzwzzf-
zWA/* 183, 6: Eberjagd 199
Eidolon FA 240
Eingelegte Arbeit mit Plastik verbunden 189293
Ekph antos von Melos (in Korinth) 1516
Elaia, T?7*<?732<?772M72Z<? von — 246
Euboiischer Münzfufs in Athen 133
Eucheiros von Korinth 146; 153; — Sohn des
Ergotimos 144; 153
Eleusis, Einverleibung von — 152; Uc/rZ'/z/Z
Eudidaktos 109, 12
aus — 47,14; 61; arch. A'7327^ 155,86; 270;
'Eleusinisches A//V', Köpfe des — 226; 238, E u e n o r 148
19—21; Fhiwz aus — IQ; 153, 70 E u g r a m m o s 133
Elfenbein-Figürchen 197; — Situla 62; 91
evaTa, Beziehung der Heroenmahle auf die — 28
Eumares 148 f.; 132; 173
Euphronios 138; Baseninschrift von der Akro-
Endoios 147; Athena des — 142^149
Enkaustik, Polygnots Kenntnifs der — 176
Enkomia, rhetorische 238 polis 144; Schalen des — 162, 12; Geryoneus-
Entführung, A7wzMr<7/h%wa//g 199, l schale 167
Ephesische Amazonen, Kämpfe der — mit Dio-
nysos 255
Ephesos, Säulenreliefs vom alten Tempel zu —
121, 14
Epicharinos, Statue des — ic6
Epidauros, A/M/* aus demHieron von — 111, 23
Abb.
schale 160; Eurystheusschale 162, 122; Iliupersis
Euripides'Alkest. 10036:29,18; Auge 244; 246;
Ion 247h; Iphig. Aul. 10406: 127; Iphig. Taur.
113: 121,15; 247; Kresphontes 2476; Orest.
1371: 121, 15; Phoeniss. 1196: 266; 11276:
189; Rhes. 308: 187,16; Telephos 244; 248
Eurypylos S. d. Telephos 233; 239
Eurytos, Herakles' Rachezug gegen — 232,46
Epigramm vom Eros des Pausias 149, 50 Eustathios, 2227- 7/zhr p. 613, 24: 187, 18
Epiktetos, Kreis des — 145h; 166
Epinausimachie des Kalliphon 130 Eutelidas und Chrysothemis von Argos 102
Euthydikos, Weihgeschenk des — auf der Akro-
Epos, Abweichungen Polygnots vom — 172
polis 216 6 Taf. 14 u. Abb. S. 219; Inschrift
220
Eresos, AyzA^/z/rag77^73/ aus — 198, 6
Eretria, Z^/^73 aus — 163 Abb.; 233; 239;
241
Ergane, Athena — 136, 3
Erginos und Aristophanes, Schale des — 163;
Euthykartidas, Künstlerinschrift des — 144,23
Euthymides 1636; 229; Name des Leagros und
Megakies auf des — 161; des Hipparchos
16S
Exekias 158,102; 1606; 174
269
Ergotimos 133; yf Ekn? des — 113
Erinyen des Hesiod 267
Eris auf dem Kypseloskasten 184; geflügelte —-
186
Eros bogenspannender, Thzim 196; — von Cento-
celle 241; — des Pausias 149,50; Eroten ohne
Flügel auf einem Awz^TWz)/* 203 Abb.; —
schwebende vor Aphrodite auf einer SIA7A von
der Akropolis 164, 135
Fälschungen von 239, 1
Falten 163; 220
Familienmitglieder als Weihende 28,15
auf Überzug von weifsgelber — 211
'Farbengefäfs' 197
Faustkämpfer 192
Firstdeckziegel 71; Figurenfries der — 70;
Firstziegeldeckung bei italischen Steingräbern
nachgeahmt 71
Erythrai, Inschriften aus — 197
Flachrelief 1186
Flechtband 896; 198,7
Florenz, Ufhzien: Asklepios von einer (?7'?i//<?
des Asklepios und der Hygieia 109
'Flötenspielerin'? auf einer 'T%z/<?7M773/w7372T 47
Kypseloskasten und dem Hesiodischen Schild
186 ] — Grabgemälde 130; — Skarabäen(Philo-
ktetes) 16; Urnen 16 f. (Philoktetes); 248 (T.ele-
phos); Vasen 116, 3; 197
Etymologicum M. 236,6: 29,21
Euagoras 169
n. 4i
Flügel im Haar des Praxitelischen Hermes? 68
Flügellöwen der /VrAZzA 92, 5
Flügelpferde 185
Flügelsandalen des Perseus 185294
Fortuna, 197
Frangoisvase, Weifs auf Thongrund 15g, 89 vgl.
'Vasen'u. S. 2S1
14: — des Attalischen Weihgeschenks 82: Gi-
gantenvasen 83 ; 269 11. Ö. S. U3V73
171
Frauengestalten archaische von der Akropolis
136; 220; 224
Glassachen 197; 203,2 (Gefäfse); Glasplatte aus
Jalysos 62, 23
Frauenkopf samischcr Kunst auf der Akropolis
224
Frauenkörper, Weifse Farbe zur Unterscheidung
der — 155
Freierin ord auf dem Th'/z'gdvon Trysa, dem U<?-
Polygnots und dem in Berlin 171
Fr eirelief 121,1t
Freisculptur 123
'Glaukonvasen* 162 k
Glaukytes, Name eines — auf dem vorpersischen,
polychromen von der Akropolis 161
Glöckchen am Schild 187, 16
Gold, Waffen, Pferde u. a. von Gold bei Dichtern
184, 9 ] Legirungen in früherer Zeit 188; Gold-
treibestil in Etrurien 92, 4 I Golddraht,
Friesartige Reihen am Hesiodischen Schild 184
Friesrelief 119,4; 124
Ftillornamenteu. -inschriften in der arcli. Kunst
184
170
Rhodos 41: 47; 34; 61; Mykenischer Ring
204, 1; Goldsachen 204k (N. E. des Berk Mus.);
43 (Hakenförmige Spirale auf mykenischen —);
90 (aus Caere und Praeneste); Goldschmuck
aus Athen 19; aus Korinth 21: 93; aus Kreta
33; aus Spanien 93; Goldstreifen aus Dipylon-
gräbern 33, 4; aus Korinth 41
Gorgo thierwürgend 91
Gorgoneia 183; 186; 196: 203,2
Gortyna, Relief von — 111, 23
85.3^
Gorytos' auf dem Telephosfries 237
Götter gewappnet in der Gigantomachie 270
Göttin mit Hahn auf dem Kopf 189, 24
Grabanlagen von Polis tis Chrysokou (Kypros)
83 k; Prachtschilde aus Gräbern 190
Grabgemälde etruskische 130
81,10
Gräberarchitectur 71
Grabrelief, Entstehungsgeschichte des — 122;
des Heroenmahls 23, 7; 30 } — auf Aigina 24;
— auf der Akropolis 26, 10; im Brit. Mus. 196;
in Bologna 183, 10; von Lamptrai 140, 17
Grabstele der Gesandten von Kerkyra 276, 3;
Gesichtstypus, ^barbarischer' 80 f.
Gespann aus Pergamon Ah 79
Gewänder, durchsichtige' der Parthenonsculpturen
167; Gewandbehandlung des Pheidias 177; Ge-
— mit Helm auf einer Lekytlros 276
Granulirung von Silberschmuck 88; 93, C; 188, 20
Gravirungen auf eingelegten Metallarbciten 1S8
Greif 64, 26; 89; 92
Grofsgrieclienland 196
wandmuster 138
Giebel des Dorischen Baus 122; Giebelsculptur
122 f.; älteste Giebelverzierungen 134; Giebel-
schmuck des alten Athenatempels auf der Akro-
polis 141 ; Giebelreliefs aus Poros 148
Giganten in Waffenrüstung 263 h; — bei Ilesiod
Gufsfehler 134295
Haar, Ornamentale Behandlung des — 22$; Ver-
wendung des — um das Antlitz zu heben 241;
—behandlung in der Metalltechnik 218; —tracht
düngen und Reminiscenzen 66 f.; — Az'azzzz'yz'a-
Az;Ab der Sammlung Radowitz 133 k Taf. 9 u. Abb.
Kleinasien 199 h
Hadeshelm, in Hesiods Schildbeschreibung 187
Hafen auf dem Hesiodischen Schild 186
Haimos, Sohn des Ares 256; 259
Halikarnassos, Münzen von — 89
Halsschmuck aus Gold 87 k Taf. 8,0
Handwerk und Kunst 175k
Harmodios und Aristogeiton 165, no (Namen
Hermippos bei Athenaios XIV 636d: 263
Hermoglyph auf einer Hipparchosvase' 166
Her ödes Attikos 30, 24; 163
Herodotos IV 132: 64,26; V 108 f.: 168; VIII
82: 164, 134; IX 21: 163, 131; IX 73: 161
Heroen, Wesen der — 28; Verbindungen 29k;
m,23; Typen der Darstellung 276; Attribute
31 I —altar 110; —anatheme 27 ('Sepulcraler
aufser Gebrauch) vgl. jedoch 281
Harmodios, Kopf des — 141 Taf. IO; Augen-
brauen 226; Ohr 223
Harpyien 191
Hasenjagd auf aus Nimrud 191, 30
Hegemon Archegetes, Heroenname 29, 22
Heilgötter, Weihreliefs an die — 108
Heilheroen 29
Heilige Strafse, ältere 239
Heilthätigkeit der Heroen auf Votivreliefs 29
Hekataios AHzgw. 103: 280k
Hekate, AzAgAb 197
Hektor auf Polygnots Nekyia 170, 7
Helena der Polygnotischen Nekyia ±73; — und
Hiera 237; 239; — und Menelaos 120, 9
Helm als einziger Schmuck einer sf. Amphora und
Heroisirten 31
Hesiodos, Arga 469: 186, 12; A'a^zzz. 221: 188;
Ar/AVA Abr AAra/fAs- 182k; Composition 189k;
Farben 188; Heimat 191; Interpolationen 187;
192; Stoffe 188; Technik 187k; künstlerisches
Vorbild 186; 189 k; Zeit 191 I V. 144: 183, 1;
136—39: 187; 227 u. Schol. 187; 238: 183,12;
263: 187; 7/Aa^wzzb 191; V. 186k: 266 k
Hesychios s. v. xpst-iro'za^: 29,20
Hetaere Kallipygos 123 k; Hetaerenbriefe des
Hiera 255; 259
Hierapolis 239
Henzen, Zur Erinnerung an Wilhelm Henzen ifk
Hiera' von Samos 147, 41; —köpf aus Mergelkalk
in Olympia 223
Hieron von Epidauros, AAz'gk aus dem — 111, 23
Abb.
Hieron, Uaiwz/zzaAz' 164: 232
Hildesheim, AraTzazz^TbzWTz des Doms zu — 120, 11
123 (Giebelschmuck)
Himera, Entstehung der 'chalkidischen' Vasen in
Herakleides vom Pontos bei Athenaios XII 333 d:
160, 112
Heraklesabenteuer 229 k ,46; Einführung in die
Gigantomachie 271; Hesperidenabenteuer, Ab&-
123; mit den Kerkopen 94, s; — und
die Musen auf einem 'Heroenrelief' 27; auf
einem Relief von der Akropolis 226; Schild
des — bei Hesiod 182k; — und Telephos
244; 246
Hipparchos, Lieblingsname auf Vasen des Epikte-
tischen Kreises 146; 163 f. } — Archon von 496:
136; 281
Hippias und Hipparchos, Namen des — 163
Hippodamas 164
Hippodrom 103
Hippokrates (Azbk/z'zz oyzzaz/z^) 161
Hirsch grasender auf griech. Kunstwerken i8f.
Herculaneum, Azwzsg des reitenden Alexander
aus — 83
Hermaios, des — 88; 169
Hochrelief, Ursprung des — 118k
Hochzeit des Peleus und der Thetis AazAab,%ag-
1272QÖ
Intagli 197
Schild !86
Holzgebälk der ältesten dorischen Bauten 71 Iole 232, 16
Holzgiebel mit Firstziegeln 71 Ionische Kunst, Centrum der — 154
Holz-Giebelsculpturi23 Ionische Schrift 163
Holzstelen mit Giebel? 71 Ionischer Tempel bei Mesa (Lesbos) 198, 5
Ionas, Walfisch des — 114
Holztechnik 227
29
182; B 448 : 92 ; B 542 : 20; K 1 f.: 100 ; 5 185 :
92; (J32lf. : 263; I516: 184; X 333—37: 187; Itanos, dAi732^73von — 116,2; 141,18
^54Sf.: 188; ^574:188,23; S 579f-: 183; Jüngling von der Akropolis Ad 226; 238, 16; —
B 20: 263; s 156: 17; 7] 60, 7] 206, X Il8f.: mit Pferd, 198; — aus dem Ptoon Ad
265 136; Ah$7 238, 1
Homerische Gürtel 92
Hop esc he Sammlung, der — 126
Jünglingskopf von der Akropolis 233, 53
Justinus AAkd XXIV 8: 260f.
Hopliten auf 99h
Hoplitodromoi 99; 102
H o rm o s 87
7^ p G a 27
Hydragiebel von der Akropolis 122
Hygieia sich anlehnend u. ä. 108 s. Asklepios
Hyginus AbA C: 246; CI: 251 f.
Hymenaeus 127
Hymnen auf Telcphos in Pergamon 258
Hypnos und Thanatos 176
Hypodektes, Heroenname 29,21
Kadmos, Hochzeit des — 127
Kai kosschlacht des Telephos auf dem Perga-
menischen Fries und bei Philostratos 253 k Abb.
Kalamis' Alexikakos 235, 51; Dionysosstatue in
Tanagra 114
Kalasiris94,7
Kalbträger von der Akropolis 137,7 (Kopf);
238, 7
Kalkstein attischer 122; Gegenstände aus —
Iaspis, AzhzgA aus rotem und grünem — 197
Idomeneus bei Athen. XII 432 f: 166, 119 XII
533 d, XIII 576 c: 160, 112
lenitze bei Pergamon, 7kr7*<3x<Vdnü aus — 202, 8
Iesaia 22, 8: 190, 28
Ilias kleine, Fragment beim Schol. zu Euripides'
ZhyaA. 821, CboMh 1392: 259, 8
Ilion, Keramische Funde von — 61; Metopen
von — 123
Iliss os, Gräber jenseits des — 71
198; Giebelrelief aus — 122
Kallias' Gesandtschaft 169; — Weihgeschenk 142
Kallimachos Afy7/373. IV 95k: 262
Kalliphon, Epinausimachie, AFwä/bl? des — 150
Kallipygos Hetaere 125k
Kalon von Aigina 147
Kameel 71 197
Kam eiros, aus — 91
Kampfgruppe auf der Scherbe eines panath. Ge-
fäfses 140 Abb.
Imbrices, Verwendung der — 71 Kampfordner beim Waffendiaulos FA 105
Kandelaber eiserner 87
Kanephore von Paestum 139, 11
H n o p o s' Ad 81 K a n d a u 1 e s 149
zurückzuführen 175
Kannelirung von Säulen auf FA dargestellt 99
füllend) 184; auf Vasen 175; 185 j Inschriften
Kapitell s. Capitell
Kara-Hissar, aus — 197
Karpathos, Altertümer aus — 196
Kassel, Apollostatue in — 234k, 51
X3TKypK(p7j 157
In s e1m a r m o r 137 XKTXYpKCpO<; 157' 96
'Inselsteine'37; 51 (Pflanzen auf —); 92,5 Kaukasus, Phoenikische Silberschale aus dem
(Flügellöwen auf —); 94; 116 (Triton auf —)
— 41297
11137,6
aus— 55
Kreusa in Euripides' Ion 248
Krieger, in Palermo 111, 21; AA-SA-
Kerameikos, Treiben der vornehmen Jugend im
— 160
Ksp3;j.7j<;i54
Keres des Hesiodischen Schildes 186f.
Kibisiss. Perseus
Kimonische Bauthätigkeit 229
98
Kritios und Nesiotes 106; 141; 147
Kriton Steininschrift eines Weihge-
schenks 143
Kroton, Didrachmon von — mit granulirten
Punkten 188, 20
Kuhkopf aus Mykenai 188, 23
— 148
151; 197
Kleanthes von Korinth, 133
Klearchos von Rhegion, 133, 74
Kleidemos 24: 281
Künstlerinschriften (griechische) italischer Her-
kunft 72
Kupferbergwerke auf Kypros 168, 1
Kurzbeinigkeit einiger Figuren des Attalischen
Weihgeschenks 82
aus — 199 h
Klein bronzen 141
Kleisthenes' Neuordnung 144
Klitias 136; 138; 173 s. Frangoisvase
Klymene, Amazonenname und Name einer Priamos-
tochter 173, 17
Kykladen, geometrischer Stil auf den — 63
Kyrne s. Cumae
X'jp.tV§H28of.
Kyprien 238
'Knielauf 278 auf — 159; 169 [ Funde: aus Kno-
dara 91; Eiserner aus Kurion 87;
Kodrosschale 163 Ahgf des jüngeren Drusus aus Kyrenia 197;
Kdp. ß*/] — Kopru'^ 281
Komos F. 229, 46; Komosbilder des Epiktetischen
Kreises 166; Komos und Hochzeitszug auf dem
Hesiodischen Schild 186
Könige, Buch der — I 13, 27: 190
Konon's Bündnifs mit Persien 169
Kopenhagen, in — 33; 34; 277, 6
Kopf, archaisches Schema des Grundrisses 222;
attischer Typus auf Vasenbildern 232
Korb an die Lyra angebunden FA 164, 135
Korinth, Erfindung des Giebelschmucks in — 134;
Gemälde in — 149; Korinthische Pinakes 150;
133; s. übrigens 'Vasen' [ Goldschmuck aus —-
21; 93 [ Korinthische Künstlercolonie in Athen
154
Kottabosspiel, verschiedene Arten des — 179h;
Kottabosstange und Mane's 179; Kottabosvasen
180
S5f-; 93-6; 35; 37,6; 89; 168 f.
Kypseloslade 183 h
Kyrene, Zickzackornament in — 54 s.'Vasen'
Kyzikos, Wappen von — 101; Elektronstater von
— 101; Nachbildung athenischer Statuen auf
Münzen von — 106 f.
Laches als Lieblingsname auf Vasen 164
Lamptrai, Grabmal von — 140, 17
Lapidarsprachgebrauch, metrischer und prosaischer
146
Lapithen und Kentauren auf dem Hesiodischen
Schild 1842Q8
X dretc; beim Kottabosspiel 1S0 Lysias, ^u^zz AAzYzaaVs- I 39: 161, 119
Laufende Figuren in der ältesten Kunst 191; 278
Leagros, Name des Leagros auf Vasen i6of.
Lecyier AVzT/' 239, 1 (jetzt Liechtenstein)
Leichenfeier auf der chiusiner ThyDzAzzzyzYzz/a Lysimache, Statue der Athenapriesterin 220, 16
Ly sip pinschriften späte 72
62, 22
Lekythen 239h
Lelantischer Krieg 151,6t
Lemnos, Philoktetes des Parrhasios in — 14h
Leokrates in einem Epigramm 161
Lesbos, Mykenische Bügelkanne aus Sigri 204, 2;
Ruine '$ T7] MLza 198-, 7; Ionischer Tempel bei
Machaon S. d. Asklepios 253
Maeander-Ornament 90; 138 s. übrigens Vasen-
Magnesia, Schlachtbei — 259
Malerei, Geschichte der — 118; 148b; 153,74;
168b; 175
Malerische Verwertung der Metalle und des El-
fenbeins 188
Mesa 198, 5
Lesende Frau, TzzYag/zb 197 Malta, Bronzestempel aus — 196
Leuchter von Cortona 189 Manes und Kottabosstange 179b; Ursprung und
Leukippidenvase 271h Bedeutung 181; Arazzz:^ des Berl. Mus. 179 Abb.
Mann stehender zwischen zwei aufrechtstehenden
Leyden, 7?/*. in — 99a
Mandrokles, Votivbild des — 150
Liechtenstein, TtWzhf der Sammlung — 239, 1
Linearperspective 157
Lippen, herabhängende in der Sculptur des
5. Jahrh. 218
Löcher bei Bronzen 133 b
London Brit. Mus. Erwerbungen 1886: 196h )
UhAzzzzz: Apollon 234 [ Az-.-TAz^zzz^z: 13h Abb.)
TzYzY^z-azzz^zz 15; 18 } Uar^zz: Alabastron ausKy-
pros mit Künstlernamen 145; Untertheil einer V.
in Form einer arch. weibl. Büste 197; Oinochoe
aus Rhodos 100 Abb.; Gefäfs mit senkrechtem
des Brit. Mus. 1886: 196 b
Aar^zz: Basis des Euthykartides (Delos) 144,
21 I ColumnaNaniana 151 } Pfeiler (Abakos) mit
der Inschrift des Antenor (Akropolis) 135; —
mit der Inschrift des Euphronios (ebenda) 144
Schlitz im Nacken 197 j 'Frühattische' bezw. — des Kriton (ebenda) 143; — des Mnesiades
(ebenda) 145; — des Onatas (ebenda) 143,2z;
Phaleron-Gefäfse 37; 47 b; 50 Abb. I Dionysos- Pfeiler-Capitell (ebenda) 140 ] Uncannelirte Säule
kind, Übergabe des — an die Nymphen 173; (Akropolis) 219; Capitelle (ebenda) 219,12)
Reliefs in der Basis der Borghesischen Ama-
Giganten 268; Hypnos und Thanatos 276; Midas
und Seilenos 112
Löthung bei Bronzen 98
Lotosblüten und Knospen 62; 90 s. übrigens
Vasendecoration'
190 I Gz'^zTyzzz^^zzz'zzz: von Aigina 102; 136,4
Löwen in der ältesten Kunst 35; 40; 83; 183 s. (Athena) ] von Athen 122; 141; 222 (alter
übrigens Vasendecoration ] Kleine liegende —
aus Silber und Smalt 93, 6; Intagli 197 b I Löwen
und Eber auf dem Hesiodischen Schild 186 Athenatempel); 169b; 226 (Parthenon); von
'Löwenbändiger' 21; 94,8; 197
Löwenjäger auf dem Mykenischen Dolch 186
Löwenkappe 81
Löwenkopf des Phobos 183
Olympia 122, 21; 170, 8; 223; 226 ) Abz'z/zgzzgAzYFz*
von Sigeion 151,66 I AzrAzry%7z der Töpfer 135
—146 ) Alexanderköpfe 81 ; Apollonkopf
vom Olympieion 227; 233,53; hocharchaischer
Kopf in Rom 139, 13; — des M. Brutus 197; — des
jüngeren Drusus 197; Jünglingskopf von der
Löwin den Tclephos nährend auf demPergamcn.
TTzkr 246
Lukianos Hetaerendialoge 4, 10: 160, lll; conviv.
13: 31; sat. epist. 24: 13
Lykinos, Erstlingswerk des — 142
Lykophron 1248: 259, 9; 1334: 256, 6
Lyrikerbruchstück auf einer Far^ 162
Lyseasstele 150; 158; 228
224; 227; Samischer Kopf von der Akropolis
A/arAA, Aufblühen der — in Athen 158 ] A/zzz/Yg
mit 1. Fufs einer Copie der Parthenos 198, 4 [
AVz'zyif 121, 14 I Flechtband 19S ) VhzüsY in
Athen: 124; 176b; 220,14; 223; 226; 232)
— von Halikarnassos: 78; 80 ) — von Perga-
mon: 79; 262; 269 (Gigantomachie); 244 b299
(Telephos) I -— von Phigalia 177 I — von Trysa
(Gjölbaschi) 171 j Niobidenrelief in Petersburg
172 I 108; 120; 123; 196; 276 [ —
in Aigina 24; in Athen (Akropolis) 26, 10; (C.
M.) 32,29; 140, IV (von Lamptrai); in Bologna
183, 10; aus Korinth 173, 17 I — des Glaukias
und der Eubule 119; — desLyseas 228 j —mit
dem Schema des gelagerten Mannes 23, 7; 30!
Mittelakroter der Stelen 71 {'Charonrelicf' von
Hagia Triada 26 I 121; 123h; 167;
i77f-! 226 j Amazonen- S. 83, 34;
binder (Akropolis) 101, 24 ] Satyrn, hockende im
Vatikan 81; in Villa Albani 81 ['Theseus' vom
Parthenongiebel 225 j Tyrannenmörder 106f.;
141 {'Venus' Kallipygos 125 [ -%7/h?7i97 SYzzof-
zWUzz/f! in der altattischen Marmorplastik 138,9
Zhzsswz: in London (Brit. Mus.) Eros den Bogen
234., 3; Amendolasarkophag 83, 34; Pelcus- S.
127; Phaeton-S. 174, 18 I vom alten ivd TO'z p.aGTO'z, Anziehen der Sehne —- 278
Tempel in Ephesos 121, 14 [ Pinaxartige Matrensa, Grab von — 63, 25
Matris* Enkomion auf Herakles 258
Maussoleum, Friesreliefs vom— 124,27; Pferde-
bildung am — 78; 80
Megakies, Ostrakon des — 161; auf Vasen und
23; 131 I Stackeibergscher 140 I Etr.
ÜTz'/zzvz (Philoktetes) 16 I Eh^z'zz7"^7z'^T: Artemis-
relief von Krannon 24,5; Asklepiosreliefs 107
Abb. (V. Albani); 108, 4 (in Athen); 111, 23
Abb. (von Epidauros); 109,6 (imVatican); Rö-
mischer Cippus in Mailand 32, 30; Z^7^737'^%/is'
(u. 'Todtenmahle'): in Athen 24, 6; 26; 27, 12;
29; in Berlin 29,22; boiotisches 24 h; in Florenz
27; 29; in Palermo 111,21; in Paris 27; 29;
in Rom 109 Abb. (V. Albani); 110,20 (Privat-
besitz); 27; 110 (Mus. Torlonia); aus Sparta
28, 16; aus Südrufsland 28, 16; in Theben 110;
in Triest 27; 111, 21 ] 'Ikariosreliefs' 27; Schau-
spielerrelief im Peiraieus 27; Theseusrelief im
Pinax 161
Megarcr-Schatzhaus in Olympia 122k; 270
Megaris in der arch. Kunstentwicklung 155
Medusa Rondanini 183,5
Meidias-fAryg 273
Melier, Inschrift eines — in Olympia 51,63
Melische Nymphen bei Hesiod 267
Melos, 7k7*7'az<7^z73 von — 171; 183; kkwizzü von
— 151; 215; 269; 'Melische'Vasens.u.'Vasen'
Louvre 110 j Votivrelief mit Darstellung eines 'Melpomene', Motiv der — 173
Memnon, Heros 30,24
Pinaxträgers 152,6a j 23 k )'Eleusi- Menelaos 'im Finsteren tappend'? FY. 100;— und
nisches Relief' 226; 226, 32; ' Heraklesrelief'von
der Akropolis 226 I Amazone (vom Atta-
lischen Weihgeschenk in Neapel) 81; (vom Pferd
sinkend in Neapel) 83; (geschleifte in Rom, Pal.
Borghese) 81; Amazonengruppe in Villa Borghese
77 k Taf. 7} Apollon aus dem athen. Theater 223;
226; 226,33; 233, 53; 234 Abb.; — vom Bel-
vedere 96; 260k; — in Cassel 235,54; — von
Orchomenos 97; 224; — vom Ptoion 224; —
Helena der Iliupersis 120,9 (auf einer
von Selinus); 177 (auf zwei
und einem FzyzyzYz'YY); — bei der Heilung des
Telephos 251 (YTzyzz/zz. Az-zkr) I 'Menelaos'köpf
des Vatikan 16
Menidi, Vasenfunde des Kuppelgrabs von — 64
Meniskos 139; 141
Mesa (Lesbos), ion. Tempel bei — 198,5
Messer eisernes 87
Mefsstab und Zirkel im Gebrauch der alten
pios (u. Hygieia) in Florenz (Uffizien) 190; in
Rom (Pal. Barberini und Vatikan) 109 { Attali-
sches Weihgeschenk 82 k j Diskoboi (Massimi)
236; (Myronischer) 101,24 I archaische Frauen-
gestalten von der Akropolis ('Spesfiguren') 136;
136,4 (Statuette); 137k (Antenorstatue); 216k
Taf. 14; 219k; 221 f. Taf. 13 I Galliergruppe
Ludovisi 83 I Gespann aus Pergamon 79 ] Har-
Künstler 223
Metallarbeiten mykenischer Epoche 37 I — platten,
Bekleidung einzelner Bautheile mit— 124 [ —relief
120, 14 — stil 57, 19; Nachahmung des — 55 :
— technik archaische 187k; Nachahmung in der
Marmorsculptur 218 j — zusätze an Marmor-
statuen 139
u.ET&7i7j Erklärung des Wortes 121,15
Metopen, Entstehung der - 121 (offene?)
Metopen relief 119,4; 121,14; 124
Mi das auf von Prymnessos 112; auf Farz'/z
112 k
Mikon's Argonautenbild 170; Theseusbild 1673oo
Milet als Centrum ionischer Kunst 15$
Mino tau ros-Kampf, ältestes Schema des — 21 f.
^ 305: 110, 18
Mittclakrotcricn der Marmorstclen yi
M n e s i a d e s ? Hzzj^zzzzzzzAz^ 145; 280
Modell eines Zweigespannes von Blei 196
Moiren auf dem Ilesiodischcn Schild 185
Monochrome Malerei 151
Moschophoros 22,10
Fhwzz: 113 Abb. (Silens Gefangennahme); 123
Abb. (Iletaere Kallipygos); iy3, 17 (Amazonen-
vase); 269 (Giganteneimer); 203,2 (Glaskanne)
München: Medusa Rondanini 183,5; 49,111
zzazzz^ 146
Münzen 246 (Elaia Z?/v); 89 (Halikarnassos); 116,
2; 141,18 (Itanos); 17 (Lamia); 112 (Prymncs-
sos); 96 (Syrakus); 114 (Tanagra)
Muschelkalk attischer 122
Negerkopf I9y
vsx'jCLo:, Beziehung der Heroenmahle auf die —
27
M u s c h c 1 lampen 8y
Muscheltrompete 116,2
138
Mykenai Fundevon —: 183h; 188;
TTrzzzyAz'zzz? 3y; Azzit^d? 39; jpAf.
&A/z7zzo*F 188,20 j Fzz. 23; 102,25; 204,1 s übri- Nike-Gestalten archaische 139
— des Archermos 139; 224; 238,1
gens 'Vasen' j Monumente aus der Zeit nach ^— an einem ZAzTGg'zzAzzr^z'A/J 198, 1
den Schachtgräbern 38 Niketempel, Fries am — 124
20; Oz^zz^zzz^zzA 189; Czz/^Azdbmit Stierkopf 63, 25:
— Heraion bei — 23
Mykenische Periode u. s. w. 33,1; —und Phoi-
nikisches 3y, 6; Ornamentik 48; 54; 62; 212
s. übrigens 'Vasen'; Tracht 63,24
Myrina, Funde aus — 61;
mit gestempeltem weiblichem Kopf 202, 7
M y r o n ' s ZVlsA^Z'/' 101, 24; Aor Hfzl^zza zzzz<7
ZZhrjyay 193; Sh/)'?- 193 (Motiv des — auf
VcjYTz) ] Myronischer Kopftypus 238
Nimrud, AV-AAzzAzz von — 191,00
Niobidendarstellungen iy2; archaische —
in Corneto 2y3f.; — Krater aus Orvieto iyo;
iy4; — in Petersburg iy2
Nireus tödtet die Hiera in der Kaikosschlacht 235
Normaleintheilung des Gesichtes 223
Obolos in der Hand des Verstorbenen TV. 241
Ochsenkopf 71 I9y; — Köpfe aus Blei 203,0
Odysseus, Formen des Namens iyi ] eine
^95
Fehlen auf '7VzAaAMr^i?zz' Fzz. 39
Nachbildungen von Kunstwerken auf TlAlzzz^zz
106 f.
Schöpfung Polygnots 173 I wurpa iyi; auf
Ogygia 17; bei der Heilung des Telephos
und sonst auf dem Pergam. Fries 231; 233; vom
Widder getragen 62; 196
Ohren, Form der — an altattischen Köpfen 222P
— hochsitzend 218
Ohrgehänge 87 Taf. 8, 3; 93; 139
Nadel silberne 8y
Naiskos 123
Namen der Kentauren und Lapithen auf dem
Oinomaos des Olympischen Ostgiebels 170,8
01 tos und Euxitheos, Leagros auf Vasen des —
161
Olympia, ZArawzz 123; Akroter vom — 34;
Herakopf aus Mergelkalk 223 ]
Zzzzzy 122; Giebel 270 I Z^zziAzzz^A Giebelsculp-
turen 223; 233,53; 234,53; 238 s. Oinomaos]
77z*czzz:^/zzzzA?: 19; 36; 90; 93; 93; 98 I Tkzwa-
214 p
Neandria (Troas), aus — 203,2
zr^Abzz 202 ] Tempel der Artemis Alpheionia
bei — 153 I Stadion zu — 102 f. j Statue des
Hoplitodromen Damaretos zu — 1023oi
Olympieion zu Athen, Apollokopf gefunden beim
— 227; 238, 27
01yinpiodoros(undLeagros)i6ß
Patroklos' Verwundung in der Kaikossclrlacht238
Pausanias I4: 261,7; Ii8,l: 274; 122,6; I27,
6: 128,1: 149,50; 127,4: 120,16; II 27,3: 149;
III 18,10: 116; III 18,11: 22; III 18,15: 279;
Omphalos neben Asklepios 10p
Onatas 147; Werk des — 143,22
Onesilas, Aufstand des — 16p III 26,0: 233,5; III 26, 10: 238; V 23, 2: 83,21;
Orchomenos, Apollon von — 224 VIl26,6: 134,76; IX 20,4: H4f.;X2^g: 187,15;
VI 4, 4: 133, 74; VI IO, 4: 102, 26; VII 20, 6: 260,4;
X4,10: 29,22; Xn,l:83,2l;Xi3,2:26o,4;
Orvieto, Niobidenkrater aus — 170
Ostrakal6i
Ovid, XIII 685f.: 191
.Pacuvius' H277Y772V 247; z'Yz'V.
Paestum, Kanephore aus — -Fr. 139,1t; 220,16
Paionios, Nike des — 139
Xi9,4: 190,26; X23: 261,7; X25: 172; X
27 k: 176; X 28, 8: 230; X 30, 3: 174,18; X 30:
Wo; X32,9: 243,8
Peiraieus, 'Heroenmahl' aus der Nekropole des
— 26
Peisistratos, Zeit des — 228: Umschwung im
Proportionssystem und in der Vasenmalerei
Palast mit Schilden decorirt VA 190 (vgl. 233) I Altar des — 147 { Athenatempel auf
Palermo, VTz'/GvA'gkin — 110, 21; 73k VzMY in — der Akropolis 122; 141 ] Name verpönt 163
112
Palmbaum 92,4 (U:UAs'<r/A722z<rV); 197 (FbrxWAw-
_/V<7g*772^72Z')
Palmetten 38; 92k; 240 s. übrigens 'Vasen-
Peisistratischer Hof 146; 166; 281
Peleus und Thetis 62,22; 271 (V72.); 127 (&?;*-
Y^YagrgY)
Peloponnes Einwirkung der — auf Baukunst
decoration'
Panaitios-Vasen 162 k
Panathenäische Amphora, Scherben einer —
140 Abb.
und das V72.-F2YA übertragen 171
Panathenaeenopfer VA 131,64 Pentelischer Marmor 107
Pandoras Diadem bei Hesiodos 191 Penthesileia239
Papposilen27 Peplos ionisirender 138
Pergamon, Altar von— 79; 262; 269 (Giganten-
fries); 244k (Telephosfries) [ Asklepieion bei —
Paramythia, 777^72^^72 aus — 13
233 I Gespann aus — 79 j Lokalsage 238 } Reich
238 k I Pergamon und Rhodos während des Sy-
rischen Kriegs 239
TTsptoet-nwov (silicernium), Beziehung der 'Heroen-
Paros, 'Spesliguren' von — 147
Parisch-thasisches Alphabet 171
Parrhasios, Philoktetes des — 14k
Parthenion247
Parthenon, Stirnziegel des alten— 183,5; —Bau
229; Ausgrabungen an der Ostseite 216: 229;
mahle' auf das — 27 k
Perser, Spuren der — auf der Akropolis 229
Perserkönig VA 174
Perseus und die Gorgonen 22; 63; 184; 191; (auf
dem Hesiodischen Schild) 189 I Kibisis 186;
gekugelte Sandalen 183; mit dem Schwert 186,
14; Kopf des — 198
6zMF^A77'<773 :i77;2i6; FrzAf: 96,6; 124; 169k Perspective in der antiken Malerei 137
(Übereinstimmungen von V.-Z?zYA?7'72 mit dem —); Perugia, Y?7'<?72%z?72 in — 179; 181, 2; 183,6
Petersburg, Antiken in —: .F7'<772z<?/ü/772 mitgoldc-
223; 226; 232; 238,22-24; Uz'^W: 223 Abb.;
238,17 (Kopf des 'Theseus'); AFAyVzz: 177 (Me-
Parthenopaios und Telephos 247
Parthenos, Kopftypus der — 233; Amazono-
machie des Schildes der — 169; Copie der —
198,1
264
Petronius 136: 243,8
Pfeiler 99; 135k; 151k
Pfeilercapitell von der Akropolis 139k302
Pferde Bildung der — 78b; 232; Pferdebüste
Plastinx beim Kottabos i8of.
Plataiai, Polygnots Freiermord-Bild in — 171
dertheil eines Wagenpferdes aus Marmor 196;
AY.-Pferd aus Olympia 36; Az/bgA 197 b Platon P- 246A: 265; AAzY. III p. 414F:
Pferdekopf beiderseits auf einer sf. Amphora Plautus HM/zzArzh 395 (118,24): 261,6; Yrz'zzzzzzz-
266
zzzzzr 1011:182
Plinius zzzzh AzYb VII 205: 153,74; IX 11: 114,1;
Arbeiten 37,6; auf khMwz 36
Phaeton - Sarkophag 174, 18
phalerae 203
Phalcron, FAjwz/wz.A: in — 33; 2; 4.7,15; 50h;
64; 132; 276 u. ö.
Pheidias 153, 71; 170; 177 j Frauentypus 233;
XXXIV 76: 220,16; XXXIV 88: 85,31; XXXV
15 u. 17: 150; XXXV 60: 153,71: XXXV 98:.
85,31; XXXV 139: 178; XXXVI 15: 153,71;
Älteste Malergeschichte bei — 148 b
Plutarchos AYA. 11: 166,111; SbA/z. 24: 154,79;
71%&r. 5: 20; 19: 22
Pluton und Kore, Ak/zlgf mit Weihung an — 27,13
Pferdebildung 78; Standmotiv 170; Zeus 263
Polemons kunstgeschichtliche Werke 149; AArg/zz.
15:149,50
tauros-Mythos22
Philokles von Aegypten, AOAr 149
Philoktetes 14b Ar. Tab 1; — des Parrhasios
Philostratos' 1115:255; 1117:236;
Quelle 257b
Philtias, 138,102; 161
Phineus 187,15
Phobos (Hesiod. Schild) 183
Plioiniker des Kadmos 21,6
Phoinikische Kunstindustrie 94; A7WM.95YAA
Polis tis Chrysokou (Kypros), Nekropole bei —
85; 168
Poliziano Angelo 72
Pollux 1,8: 110,18
Polychromie in der Sculptur 138; 217; 221
Polydeukion, Heros 30,21
Polygnotos, Beginn der Malerei mit — nach
Theophrast 153,71; 158; IFAAz: Freiermord
171 ; Schöpfung des Odysseus-Typus 173 } Leu-
kippidenraub 274 ) Unterweltbild 173,18; Dämon
Eurynomos 186 j Neue Stoffe aus Vasenbildern
hinaus 173 j Abweichungen vom Epos 172 j Ethos
176; Motive 167; 170 ] Verhältnifs der Vasen-
bilder zu Polygnot 154; 162; 167; 173; 175 b
Polykleitos' Kanon 223; Proportionsregeln 226;
Phokaia, Keramische Funde in — 61
cp 0 p p. t y; 149, 50
Phrygische Kleidung, Jüngling in — FA 127
Pinakes von der Akropolis (polychromer vorper-
sischer mit dem nachträglich getilgten Namen
des Megakies) 149b; 152,69; 154; 161; 229!
aus Eleusis (archaischer mit der Gigantomachie)
Porphyrios zz/zzA 7zy//zA%. c 6: 110,1s
PorzellanN. E. desBrit. Mus. 197
Poseidippos bei Athen 1x376b: 266
Poseidon einen Fisch haltend bei der Atliena-
geburti53
155,80; 270 I Korinthische 150; Pinax des Ti-
monidas 149 j Aufstellung der — auf Pfeilern
uud Säulen 51; 143, 22; 152, 65 (auf einem Weih-
relief)
Pindard^wh. I41: 184,9; 188: 185,11; VIII 51:
184, 9
Praeneste, AzzzzzA von — 21; 90 (UpZA'zzz'zAzz);
91 (FzYArzzYA); 92 (AYAvzAz'zzund Azwzja?); 183,6
(silberner Krater)
Pratinas von Phlius 147; 158
Praxiteles, Hermes des 66 f.
"pscßcta auf U.-AzYzAzcz 172
PriapischeFiguri3;i5
Priesterin oder Göttin? die arch. Frauengestalten
von der Akropolis 220ßoß
Primitive TDvzarc/dvz aus der Gegend von Per-
gamon 202, 8 Abb.
Profilansicht in der Malerei 157; —bildungdes
Auges 157; —Stellung der Füfse bei Vorder-
ansicht 120; — Zeichnung eines Frauenkopfs bei
rf. 'TP^z^zk^r/zz' 70
Projectioni57
Chalkis 64, 23; — und Pergamon 259 } Fzzzzzzk:
41 (U<?A^/7'/A7<?ZZ U. 77z<7ZZ7^/z'fA); 62,21 (Zzc<?Z-
zf^zzzY/zk/Az- aus Kameiros); 100 Abb. (Chzzor/DA);
197 (ATbz'/zzzzz'jdz/W und Uz/iX/i z'zz T^zAA'zz/hz'/zz) !
Urzzzzzzz^zzA/f 54; 61; 215,10 s. übrigens 'Vasen-
decoration'
Proportionen 219; 220,14 (VerhältnifsvonFufs-
länge und Kopfgröfse); 223 (— des Gesichts)}
Historische Entwicklung in der Durchführung
in —: Villa Albani 81 (Satyrn); 107k Abb.
der — 223 f.; 224 (Chiotische Kunstschule);
224 k (Blütezeit der nesiotischen Kunst); 225 (Ttk/z^ff); 127 (Ad.) [ Pal. Barberini 109 (Gruppe
(attische Kunst); 226 (Umwandlung zuPheidias'
Zeit); 227k (Nachahmung) thermen: 192 (Faustkämpfer 7?zv-Adz.)j Mus. Ca-
Prometheus FA 152; — und 'Ay- F^. 65
Propylaien, Vorpersische Gemälde in den— 149
Protesilaos in der Telephossage bei Philostratos
257
Protomachos Heroenname? 29,22
Protome plastische in Gestalt eines Frauenkopfes
bei sf. 'TArAsrzkpy/zz' 70
Prymnessos, ATzzzz^zz von — 112
Pseudocaeretanische Vasenmalerei 42; 49
Ptolemaios Philad. und Apollon bei Kallimachos
262
Ptoon, Köpfe vom— 136; 139; 224; 227; 238,3;
4; 2G
Punktreihen, Ornament aus versetzt untereinan-
der gestellten — 275
Pupillen in silbernen Augäpfeln durch scharfe
pitolino: Relief mit Flügelpferden 71 185,10]
Privatbesitz: Heroenrelief 111,20 [ Pal. Sciarra:
Jüngling Z?7'.-S'd7. 134, 1 ) Mus. Torlonia: Relief
110 ] Pal. Valentini: Torso 101, 24 I Vatikan
Azvz^/zzzazzz: Apoll vom Belvedere 260k; hoch-
archaischer Kopf der Galleria geografica 139, 13;
Asklepios und Ilygieia (Uz^zT^z' u. Ak/zy) 108, 6;
Menelaoskopf 16; Fzz. 113k (Midas); 167; 177k
(Helena); 170; 176 (Dionysos und Papposilen);
191
Roma auf einem Votivcippus des Aesculap 32, 30
Rosetten als Füllornamente 184
'Rofs'sche Scherbe' von der Akropolis 159
Rote Farbe, Anwendung in der ältesten Malerei 151
Ruder, Triton mit — 116,2 7?z*.
Rundreliefs vergoldete von Br. oder Silber aus
Ruvo Eimer aus — 269
runde Einbohrungen hergestellt 133
Puzzuoli Gefäfs aus — 197
Salamis 168 f.; (aufKypros) ] Schlacht bei — 164
Salomon's Libanonhaus 190
Samier, Schlachtschiffe der — 151, 61; Weih-
Quintilianus TzziVz'd <??-. XII 10,3: 153, 7t
'Samische' Schale aus Alexandria 197; — Sta-
tuen von der Akropolis 147, 41; 224
Samos, Farbengefäfs aus - 197; Glasaryballos
Ramses III Grab des — 37, 6
Rebstock in der Kaikosschlacht 249
Redware 63,25; 184
Reiter auf Vasen 275; 277,5; — auf dem Sockel
attischer Grabsteine 277
Rciterfiguren, Art des Sitzes bei — 78,6
Reiterheros, des — 27 s. 'Heroenreliefs'
Relief, Entwicklungsgeschichte des — n8f.
Relief-Giebel 122k; — Vasen (rote) 184; Relief-
artige Composition antiker Gruppen 83
Renaissance, Pferdetypus der — 79; Relief-
aus — 197; Silensmaske aus — 71 197
Sandalenbinden 101, 24; 169k
Sandalen geflügelte des Perseus i8j; — silberne?
einer 7?zv-Adz/zzz:/zk 34
SapphoZb*%°*. 25: 162,124; 118: 220,16
Sardonyx-Tzzdzg/z 197k s. übrigens Gemmen
Sarkophage gemalte TkzvzarzUdz- aus Klazomenai
19; 89k; 197; marmorne s. u. Marmor
Satyrn tragend 81 Ad; Satyr mit dem Dionysos-
kinde 1% 66 f. Taf. 6
Säule uncannelirte als AArA 219 Abb.; Säulen
als Träger von FAsvzz oder ZUzzzzh.'.s' 51304
Schachbrettmuster des geometrischen Stils 27$
s. übrigens Vasendecoration
Sesto-Calende, Gefäfs von — 196
Side, Münzen von 233, 34
Sidektes, Heroenname 29, 21
Sigeion, Hermenpfeiler von — 131,68; 134
Silber, Anwendung von — bciZbwzzcwerken 133:
Schattirung bei Polygnot 176 .öfzz^'zgzW eingesetzt 133; mit Silber belegt 13;
Schauspieler-Zfz/z'V* 27 Z?7'?3.s7ay<37';3<?73 und Az/tzAzz 133; ZhAzz^ 13 ] —rzbA
Scheiben ornamentirte, Tzz-z'^z^/hyAz-zzzzzz 201, 4 aus Praeneste 91; —^zh'r/K/Az-z an einem Gürtel
u. 5
Scheiterhaufen des Hephaistion 84
88; — ^zzzVzA aus Kypros 83h; — AraAw aus
Praeneste 183,6; — cz'zzzzzzzz'zz/halbmondförmiges
87; — ^AzzAzz kyprische 93; — svA/zzzzzA aus
Kypros 83 f.
Schiefer grüner, TzzAz^/zh von — 198
Schiff auf dem AWz'V* eines Votivträgers 2$ Sikyon, Gemälde in — 149
Schild bronzener aus Kreta 92, 5; — am Arm Simonides von Keos 147; 77z^*z^zzzzzz des — 161
der Tuxschen Z?7mzz2<? 97 h; mit vielen Glöckchen
187, 16; aus Kypros 92; aus ornamentirtem Z?Ar7
190, 26; Schilde für Salomons Libanonhaus 190;
an Palästen und Tempeln 190
Schildbeschreibung des Hesiod 182h; — -Hand-
haben bei Az'czzz<?7z 98; — tragende Figuren 98
Schirmträger 77. 112, 3
Schlachtdarstellungen der ältesten Kunst 191
Schlange goldene aus Mykenai 188, 20; — auf
176
Sirisbronzen in London 13; 18
Skarabaeus 16; grün. TTsySA (Mann mit Löwe
kämpfend) 197; SkAaz. XAz'zz (Mann mit zwei
Pferden) 197; S^FzAjA (Negerkopf) 197
Skarabaeusfassung 87, 2
dem T^A^^izy/z'z'm 245 f.
Schlangen der Gorgonen auf dem Hesiodischen
Schilde 183
von Bronze aus — 196
Soloi (Kypros), attische Fzzy^zz in — 168
kcni39
Schneckenlöckchen über der Stirn 137,7; 142
Scholien zuZD^zzz^fA. XIX 249: 29,22; — zuAAzzz^z"
III p. 140 Dind.: 20, 5; — zu Vz'zzz/zzz* A7zzz. II
19: 31
Schrift, Chronologie der — 139; Gebrauch und
Soloni34
Sonnengott orientalischer 263
Sophienmoschee (Aja Sophia), Schilde in der
— 190
Sophistik zweite 237
Sophokles als Dexion 28; Sophokles' A7jwz*244;
243 h; 7z*fZzAz'zzA7'Z7ZZZ^ZZ 1038 h: 266
Denkmäler 132; Neuerungen 146
Schutzgötter bei Kampfdarstellungen 184
Schwarzgold 188
Seeschlacht älteste bezeugte 131,61
Seilenos vor Midasii2f.
Seilensmaske 197 71
Spende, Frau mit der — auf AAz^zzzWzbA' iio
'Spesfiguren' 136. 136,4;. Herkunft des Typus
Copie in Rom (Brunnenfigur) 201; 7kr7*zzz<?z%z-
von den Inseln 147
Copie in Berlin 200, 2 Abb.
Selene aufsteigend 1-7. 93
Selinus, älteste AATyAzz von — 14; 89; 118 f.
Semelespiegeli72
Semitischer Kopf auf einer ausMyrina und
einer aus Phaleron 47; — Legenden 62
Sepulcrale Kunst, Zusammenhang der FAsw mit
dm — 276
aus Naukratis, einer mel. Amphora u. a. 214
Spielsachen 243
Spina 103
Spiralen auf einem phoinik. ^zvzz^zzzzA aus Kypros305
19; Gründung von — 19; Heiligtum der Venus
Kallipygos zu — 123; d7ii73z<373 von — 96; IM.swz
Spiralbaum auf der chiusiner und
einer aus Ialysos 62, 23
von — 18
Syrien, Kameel aus — 71 197; Urheimat des
Spitzmütze, Kopf mit hoher —, 71 aus der Ge-
stand motiv des Pheidias 170
nysos und Triton 114; TUwarfUhzzbbA aus —
100 Abb.; 234 Abb.
116; Fhj<?72 aus — 18 f.; 133,86
Statuen s. 'Bronze' 'Marmor'; — berühmte als Tarent, Capitell, Töwenkopf, Reliefbruchstück
Vorbilder decorativ benutzter Figuren in Pom- (alles Ak7AsV<?272) aus — 198; Terracotten aus —
201 f.
Tarquinii (Corneto), tomba dei cacciatori zu —
Stein, arch. weibl. Figur aus — von Karpatlros
196
Stein relief 121, 14
Stelenrelief 124
Stempel auf Amphorenhenkel 197; auf 7kTW<wdUh2-
Beckengriff aus Myrina (Weibl. Kopf) 202,7;
von T?7V773X<? aus Smyrna 196
186; tomba di Polifemo 187; Nachahmung eines
'Phalerongefäfses' in einem Grabe zu — 44, 13
Telemachos, Standmotiv des — aufdemChiusiner
Odysseuskrater 171
Telephanes von Sikyon 130
Telephos bei Aischylos 248; auf dem Pergame-
nischen ZdU&f 244 k; Auffindung 244; 246; als
Bettler 248; im Brautgemach 243k Abb.; Ge-
Stephanos Byz. v. 'AaxdXtov: 127; v. X%Axt;:28of. sichtstypus auf dem Fries 230; Heilung 230
Abb.; 232; mit Orest 243 Abb.; und Partheno-
Sternrosette als Füllung 89 paios 247; Reihenfolge der Scenen auf dem Fries
Stesias 160 f.
Stesichoros 133; 191; geflügelter Geryoneus 186; 232k; Söhne 239; Verwundung 249 Abb. ] Te-
Stempelung von &'/7^7syo%77Mcz^ 88; 93, 6
248
lephos/bi/77273<?73 in Pergamon 238 { — auf Etrusk.
U70W73 13; 248 ] — auf einer 248; 230
OTtye$ ('Reihen') am Hesiodischen Schild 184 Tel Mogdan (Nildelta) 7?70--S767zcGA aus — 196
Stier köpf auf einer Myken. 63, 25 Tempel, Erfindung des Giebelschmucks 134; mit
GTtyp-KTK aus dem Metallstil auf kkw<?72 übertragen
188, 20
Stirnziegel archaischer von der Akropolis 188,22
Strabon X p. 447c: 21, 6; X p. 448R 21; X
p. 463 c: 20
Schilden geschmückt auf einem 190
Tenea, Apollon von — 224, 25
Teos als Centrum der ionischen Kunst 135
Terracotten Erwerbungen des Berl. Mus. 199k;
des Brit. Mus. 197 [ Brennlöcher der — 133;
Strahlen als Blätter charakterisirt auf aeg. und '— Tw773d?73 201; echte und gefälschte U7wy^73
phoin.-aeg. Monumenten 40; s. übrigens 'Vasen-
decoration' aus Kleinasien 199; Terracotten von Melos 183;
T.-idole aus Tanagra 116
Straufseneier gravirte aus Vulci 63, 28; 91
Striegel bronzene 87
Stuckbruchstück mit Inschriftrest 198
Stücktechnik 138,9
Suidas v. Boik EßSop-C^ u. 243, 8
Syleus, Bestrafung des — auf einer Durisschale
229, 46
'Symbolik' (Beschränkung in der Zahl bei An-
deutung grofser Massen) in der Hesiodischen
Schildbeschreibung 186
Symmetrie, Verdoppelung der — wegen 116
Symposion auf einem FA 123k Abb. vgl. 276
Syrakus, Gräber der Necropoli del fusco zu —
aus — geometrischer Epoche 33;
aus — IIO; 110, 20; aus — 53 n- II;
XhaA?' 39 Taf. 4
The misto kies 160
Theodoros von Samos 147; Basis mit dem Namen
des — auf der Akropolis 147, 11
Theo kl es und Dontas, von — 123
Theophrast 153,74306
Register.
'Theseion', Fries 124; Metopen 167
0 7] s Tj 15 (Haartracht) 21
'Theseus' vom Parthenongiebel 22^; Theseusrelief
des Louvre 110; Kampf mit der Amazone 140;
Raub der Helena 22, 10
Thesprotien (Dodona?), ZA.-ShAMzUA der schrei-
Thetis' Hochzeit SA 127
T'JT&o^ Hesiod Erga 469: 186, 12
Umrifsrelief 119
in Triest 111, 21
Thukydides I 51 : 162: V 11 : 2p, 22; Thuky-
Unbelebtes, Abneigung der griech. Kunst gegen
Darstellung des — 276
Unter gesicht, Jünglings typus mit langem — in
der attischen Kunst 167
Tiber, aus dem — 196
Timokles bei Athenaios VI 224a: 266
Timonidas 149
Urnen etruskische s. Marmor, W/gA
aus — 18
Tityos-Uhv im Louvre 277 h
Tlepolemos und Telephos 259
Todtenmahl' aus Tarent 202, 0;
Carricatur des —, TüwtzrWA aus der Gegend
von Pergamon 202, 8; Zkry^tW/h-Weihrelief an
die Dioskuren im Typus des — 201; s. übri-
gens dTÜ'ZWr, 7A'/'<7<?727'<?/?)/*
Todtentanzpoesie deutsche 242
Todter, Darstellungen eines — 176
Valerius Max. II 10, l: 31
V ar r o 150
Vasen Erwerbungen des Perl. Mus. 204 Abb.; des
Brit. Mus. 196 h
HAAr/ü U. 64 (Anfänge); 152 j AObhzAA<r/A.'
33 f. Taf. 3—$; 60; 150k; Chronologie $7; 62,
21; 64 k; 212; Stellung 38; Orientalische Ele-
mente 33; 60; 9L3; 133; 44k;
44, 13 (Nachahmung einer — in einem Grab zu
Tarquinii) I Übergang zur Frangoisvase: 33;
64k; 133 (erste Blüte der attischen Malerei);
Traube in der Hand des Praxitelischen Hermes 68 A'^/zpcAczzyg: 33; 64; 144; 146; 148; 135; 158]
der attischen Vasenmalerei: 168k;
S/k ZkAzwA 174 (Grund der gesuchten Zierlich-
keit); 233 (Stilunterschiede); S)k u. zyk Tü/AzA
nebeneinander 174: Aufkommen der zyk ZkrAzzA
Triest, Sammlung Fontana 113; Weihrelief in — 159k; 174; 228; 233; Blüte 163; Rofs'sclre
Trajanssäulc 245
'tralucida vestis' bei Polygnot, in Plastik und
Vasenmalerei 167
110, 21
Trinkhorn in der Hand des 'Manes' 182
Trionvasallon, Nekropole von— auf Melos 215
Triton am Amykläischen Thron 116; auf archai-
schen Monumenten (Inselsteinen u. a.) 116;
ZbwMi? 116, 2; Lüsternheit des — 116; auf
Scherbe 139; jüngere attische Vasen 170k; 233
Tkrz'A'AAzjA xrZiCr AzzzzA: 154! 167; 175
(vor Polygnot); 173; 176 (Polygnot); 169; 177
(Pheidias) I AT7A/-J'nach Boiotien 64; nach Ky-
pros 88; 168 [ AbAzAr/A archaische Vasenmalerei
135,86; 191; geometrisch-orientalisirender Über-
gangsstil 64 } nach Attika 64 j AzzzYTA;*;?-
yzzjfzz: 63,25; 276 ] C/A//fz'4Az7A U. 19: 154 (in307
Athen); 15$ (korinth. Inschrift auf einer chal-
kidischen Amphora); 155,85 (Entstehung in
Himera?) I V(hyb77zyaj'<?7z: 19k; 33; 5S; 62,31;
150k; 151,61; 152 I Fragment 116,
3 [ BkfW/Wz'nr/W' TW: 33, 1; 34; 50 (Eindringen
(Blattfächer) 37 (Blattreihen) 38; 44; (Blatt-
che); 63 (Verbreitung); 90 (Eindringen in den
rhodischen Stil); 191 (geometrisch-mykenischer
Stil zur Zeit des Theogonie-Dichters); 212 k
(Spuren auf melischen und 'frühattischen' Ge-
fäfsen) [ 'Tzz^/ya^Tz' 36 ) Gefäfse der Leute aus
dem Lande 'A7/b' auf einem Gemälde im Grab
Ramses III: 37,6 } WW^rzTzWabi? Stile im 6.
Jahrh. 215 j Ahzv'zzfbzkzb^ U. 19; 150; 152k;
155k (Dodwellsche Vase 19; 150; Inschriften
19; 155; Korinth. Ursprung der entwickelten
Vasenmalerei in Athen und Chalkis 152k; 155;
lerongefäfs' 46k j Chöre (auf Dipylonvasen u.
'frühattischen') 35; 59 } Doppelspirale My-
kenische 55 I Dreiblätter hangende (Myke-
nisch, frühattisch, nicht rhodisch) 61 I Drei-
ecke 61; (strichgefüllte) 52; 90 i Epheublatt
36 I Flechtwerk, Nachahmung von — 18 [
57; Kampf mit dem Maeander 90 [ Flügel-
Sikyonische Vasenmalerei 150) j Aß/T-^zzzzzArb;? figuren 51,18 I Flügelpferd 45k; 49; 59
,Füllornamente 65; 151; 212 [ Geometri-
Schale inNaukratis 215 { TA/z'nr/A U. 151 ; 21 if sche Ornamentik 53; Geometrische Motive auf
Taf. 12; 212 k (Mykenische Elemente); 213 'frühattischen' Vasen 39; 58 I Gespanne 56;
95 , Granatapfel (a. Kyren. V.) 36 I Greif (a.
(orientalische Einflüsse); 213 (melische und atti-
sche Vasenmalerei); 214 (rhodische Elemente) [
JV)'/&7zz'nr/h?:r SW 33,1; 37,6; 55; 6of.; 63,25;
in Attika 55; im Osten 55; 61; Einflufsaufdie
geometrische Keramik 55; von dieser abgelöst
60; Untergang im Orientalisirenden 55; Myk.
V. und Buccherovasen 63,25; Mykenisches und
frühatt. V.) 50; 59 I Hängezierrat mykeni-
scher 37 ] Hahn ('frühattisch') 45; 48; (Chal-
kidisch) 21 { Hakenornament 55; Haken mit
umgebogener Spitze 65; Hakenkreuze 51; 90:
212; Haken-Spirale 51k I Halbkreise blatt-
förmige (Rhodisch) 61 I Hase 48; 49; 59]
Pkoinikisches 37,6 I VkzW^z'z'zzzW.ya/A U. 18f.;
64,28; 154,83 } 'W^zzzAraFzWazzAUA Vasen 42; Hirsch grasender 18 } Horizontalstreifen
49 , 63,25; 184 I AbWAa/A kl 19; 34; FzzzzzAzW: S. Agata de' Goti 113; 125 j Agri- Kampftypen, erste Spuren der — auf früh-
attischen Vasen (Kentauren mit Rehen) 59 [
Kentauren geflügelte (Rhodisch) 37,6; Ken-
taur mit Reh (frühattisch) 40; 41; 59k Kelch-
gent 112 ] Aigina i8f.; 64; 113 ! Athen 33,2;
71 (Akropolis); 49 (Dipylon) I Attika 43 (Hy- muster 18 j Köpfe (Melisch) 213: (frühattisch)
59; Kopf von semitischem Typus auf einem
61 ; 214; Rhodische Typik 91 I'Tyrrhenische'
mettos); 64 (Menidi) j Bologna 54; 234 , Caere
144 I Canosa 190 j Chiusi 112 j Corneto 275
am Rand 18 ; Hund (frühattisch) 48; 49; 59 ]
Cumae 18; 22 j Curium 34: 36,5 ] Dali 89}
Eretria 235; 240 I Etrurien (Import in r ) 22 j kenisch) 47 , Kreise concentrische 18 ) Krie-
gervase aus Mykenai 150; Kriegerpaare auf
frühattischen und Dipylon-Vasen 59, Krieger
Gela 113 Grctta deli' Iside 22,10 I IaJysos 43;
197 I Ilion 61 I Italien (ältester griechischer Im- (frühattisch, rhodisch und auf Sarkophagen von
Klazomenai) 43 j Löwen (frühattisch u. a.) 40;
port) 91 l Kalymnos 197 I Kaineiros 62, 2i } 42k; 56k; Löwenkopf 53. stehender Löwe mit
umgewandtem Kopf (Chalkidisch u. a.) 89;
Löwe zwei Böcke verfolgend 50 k; Löwen im
Karpathos 196 I Kleinasien 61 I Kykladen 63 [
Larnaka 89 I Melos 215 I Mykenai 102,25; (He-
raion) 23 ) Myrina 61 j Naukratis 196; 215 j
Phaleron 33,2: 47,15 I Phokaia 6i I Puzzuoli
197 I Rhodos 54; 100 I Samos 197 I Syrakus 18}
Tanagra i8f. ' Theben 39 , Therasia 37 ; Vulci
63, 25; 112k; 170
Ozvzzzzzzz'zzz'zT: A-Ornament in Mykenai (ent-
standen aus der Blume) 48, 15 I (Attische) Or-
namentik der'frühattischen'Vasen 59k j Augen
unter den Henkeln (Melisch) 212; 214) Bän-
Wappenschema 35 ; auf dem Burgonschen Krater
65; Löwenmasken horizontalgestellte 63,25 }
Lotosblumen und Knospen a. rhodischen, me-
lischen, chalkidischen, frühattischen Vasen 36;
41: 45k; 53; 61; 64 [ Maeander 20 (Dipy-
lonvasen); von Parallellinien eingefafst 211 (Me-
lisch); Maeanderartige Motive mit Sternrosette
89; Maeander mit Kreuzen durchsetzt 99: M.
und Flechtband (Rhodisch) 90 ! Metopen-
22308
lichen — 197 i Deckel: Schachteldeckel ohne
Knopf 18; D. einer melischen Amphora 212
Dipylonstil, Formen des — 133 [ Dreifufsvase
33 ' Fläschchen 58 I Henkel 34; 33 (drei); 211
(doppelbogige) I Henkelstütze 34; 49 ! Hydria-
form, Vorläufer der — 34 I Hypokraterion 211
Kanne 32 (Kännchen von gedrungener Form);
53 (K. mit hohem Fufs); 33 (singuläre Form) ]
Lutrophoros 127 [ Prachtgefäfse, Reste von —
guläreForm); Palmetten-Lotos-Bänder 63 Pfer-
fäfse 142 k I Ringförmige korinth. Alabastra 36 j
Schlitz, Gefäfs mit senkrechtem — 197 ! Schüs-
seln 39k I Vogelkopf, Mündung in einen — 47;
de 213; 36 (Vögel auf Pferden sitzend); 36,5
(Pferde im Wappenschema) ] Pflanzen 36h;
46; 31k; 61 I Profil köpf auf melischen Vasen
212 ] Punkt-Ornament 36k, 19; versetzt unter-
einander gestellte Punktreihen 273 [ Rechtecke
unter Köpfen auf einem 'Phalerongefäfs' 47
Reh mit Kentaur 40 (frühattisch) I Reiter auf
'Phaleronvasen' 30,17 ! Rho di sc he Ornamentik
36; 61; 213,10 } Rhomben 39 49 Rosette
61 Schachbrettmuster 18;273 Schlangen
pylonvasen 20; 34; 38 [ Etruskisches Gefäfs 197
Gelbröthliehe Lehmfarbe für Helme u. dgl. 43 }
Farben aufgesetzte 33; 38 I Faltenangabe 136
plastische auf den Henkeln geometrischer Vasen
34 I Schlangenmann zwischen Thierfriesen
118,4 (korinthisch) j Semitischer Kopf 47
Sirene 64 ] Sphinx 49; 39; 89 (Wappen-
schema); 212 [Spirale 38 (vegetabilisch); 40
(reihenförmig geordnet); 43 (hakenförmige my-
kenische vgl. 48k); 44 (Füllung); 43 (aufrechte);
behandlung 33 j Innenzeichnung 131; 211 I Me-
tallstil 33; 37 , Modellirte Kanten an Henkeln
u. dgl. 34 I Musterung einfarbige 131 ] Poly-
chrome Vasen 175; 217; 237; 239k I Ritzlinie
63 Rotfigurige Technik s. o. ] Dunkelrot auf-
gesetztes 33 t Schraffirung 131 I Silhouetten-
49l 55; 58 (Combination mit der Palmetten-
blattfüllung); 212'; Steinbock weidender 89
Stern 33; 61 [ Strahlen 40k ) Symmetrie
und Responsion in der Decoration der 'früh-
attischen' Vasen 38 ; Thierfries 18 (unorga-
Umrifszeichnung 130; 136 [ Violett 186 [ Weifs-
grundige Vasen 238 [ Weifs 43; auf Tongrund
^55 vgl- 281 ; zur Unterscheidung des weib-
nisch) ) Thiergestalten auf mykenischen Vasen
36; 191,00 I Thierreihen situationslose auf'früh- lichen Körpers 132
attischen' Vasen 39 , Treppenmotiv 34; 37; und Rückseite bei 'frühattischen' Vasen 34; In-
haltliche Statistik der — auf Vasen des 3. Jahr-
63 (chalkidisch); 64; 33 (abgekürzte Formen)
Vertikalteilung 34 I Vierstrichige Orna-
mente 39 I Vögel 33k; 44: 32 } Wagenzug
39 [ Wappenschema 39 Wasservögel 49;
39 [ Wettfahrer 93 i Zacken (nicht Strahlen)
auf geometr. Vasen 40 [ Zickzacklinien 39;
hunderts 173 { Dichter 167 I Genre 39; 62
Hermendarstellungen, Hermoglyph 166 j Ho-
pliTn 99 k [ Komosbilder 166 [ Kottabosvasen
i8of. I Pferde u. Pferdekopf 273 I Portraits 163
Abb. (Glaukon) 166 (Hipparchos) j Reiter 273 [
54; 65; 213
Twz/UykG? 183 (erst auf kot'inth. u. chalk.
Vasen); Palaeographie der Vasen 173; Archai- Schirmträger 112, 3 I Statue 100; 234 ] Symposion
123 k Abb. j Beziehung einzelner Vasen auf den
Todtencult 273 k
smen 162,127; Personen-(Lieblings-)namen 139k;
Inschriften auf den sog. 'tyrrhenischen' Vasen 278
Zw7/?<?73: Amphorenform attische 43; Amphora V%7w%Wat73^'72 63; 167; vgl. 39 j
ohne Fufs 211,3 I 'frühattische' Formen 38
Becher 30 I Bügelkanne 37,6; 204,2 Büste,
Unterteil einer Vase in Form einer arch. weib-
Ainesidora 176 } Amazonen 169; 170; 173, 17 ]
Artemis 204, 3 [ Athenageburt 133 I Athena und
Marsyas 193 [ Bakcha Kallipygos 126 [ Busiris309
8$;268f. !Iliupersisi75lKodrosschalei65
Leukippidenvase 271 f. I Menelaos und Helena
i77[Midasiißf. IMinotauros2i[Niobiden
59
170; 174; 273k j Odysseus unter dem Widder
196; Fufswaschung 171 ] Penelope 171 I Peleus
und Thetis 271 I Perserkönig 174 j Perseus 22;
6$; 191 jPresbeia 172 [Prometheus 6$; 152
Satyr (Myronischer) 193 [Seilenos vorMidas
H2f. } Selene 95 j Syleus' Bestrafung 229,46 ]
Tityos 277f. ! Tritun und Galatea 116, 3j Verfol-
: Steininschriften und Weihgeschenke
der — 142 k j Dorer unter den — 138, 102 I Rho-
dische — in Naukratis 21g ! Studien der — 235 {
Zeit der grofsen Schalenmaler 232 I s. aufserdem
Andokides, Aristonothos, Aristophanes, Duris,
Epiktetos, Erginos, Ergotimos, Eucheiros, Eu-
Venedig, Figuren vom Attalischen Weihgeschenk
82k; Rosse von S. Marco 79
Venus Kallipygos 12$; Victrix 203 Abb.
s. auclrCorneto-Tarquinii, Polygnotos
Wandreliefs ägyptische und assyrische 122
Wappen Schemata 39; 89; 183
Wappenstil 183
Wasserausgufs (Löwenkopf) mit Zapfen zum
Einlassen 198
Wasservögel auf'frühattischen' Vasen 49; 39
Webestil, Thierbilder des — 184
Weibliche heroisirte Personen mit Pferd auf boioti-
schen Reliefs 24, 5
Weihgeschenke, Inschriften der — 28; 220k
Widderhorn in der Hand des Hermes 134
Widderkopf in der Hand einer als 'Manes' fun-
girenden Hetaere 182
Wien, Adorant Z?r<77?ZF.sV;3h!^ in — 134, l; Reliefs
Verfolgungsscene auf frühattischen' Vasen 39
Verlustliste der Erechtheis von 439: 164
Viergespanne am Gewandsaum einer Marmor-
vonGjölbaschi(Trysa)iyi
Xanthippos Vater des Perikies, Gstrakon des —
161 Abb.
Xenophanes bei Athenaios XI 462: 263
Xenophon ^ 7^ X3k; X8:y8, 7; X13:
Vitruv III 1. 2.: 224, 25; Proportionskanon des —
78, 8
224,25
36; 44; 52
Vorderansicht der Köpfe in Malerei und Relief
119k; eines Viergespannes 120
Vorpersische Gemälde in den Propylaien 149;
— Viergespann auf der Akropolis 147
Votivrelief, Terracottaform eines — 201 Abb.;
s. übrigens 'Marmor'
Votivtafeln doppelseitig bearbeitete 23; s. übri-
gens 'Marmor'
Keres i86f.; —knirschen in der Hesiodischen
Schildbeschreibung 187 k
Zenobios V 60: 29,20
Zeus mit Adler AkAgk 24 Abb.; im Gigantenkampf
269; 271
Votiv trag er, Reliefs von — 23 k Abb - s.'Mar-
mor'
Zickzack-Ornament 39; 34; 63; 71; 213
Ziegen, 196
Zierschilde 190
Zirkel im Gebrauch der alten Künstler 223
W a f f e n 1 a u f 102 f.o
II.
INSCHRIFTEN.
Aus Alexandria 197; Athen 26h; 135h; 196; 219h;
Chios 28,15; Delos 143,23; Eresos 198; Kar-
pathos 196; Malta 196; Rhodos 197; Rufsland
28,16; Smyrna 28, 17; 30,26; Sparta 28, 16;
29,22
$?!AOqv<jA)fAi55
AE K 277
r Z. 3 U X U T 7] 7 ZA 161
EZ. 3'JX0\< (Aaaypo) U. 162
yZ. UXUT3TO) aOaZ.Cpt'l Ay/. 28,15
ro*Q5t30Y;7? K I43
ypdott)9l31
A und A 147
A Ornament nicht Buchstabe ZA 48,15
'Ay- 65
§Et;ati3i
OE'JTEpCZ 28, 17
aya&d7 (*Zjptu7 a.) Ay/. 29,19 At0'/'J5t07 28
3 y a Z, p a Cb/. Ahzz. 151 At67(ratA.)l5l
Ay^0'J5t07Ay/. 196
A^ap3T07 ZO//y/u;7g*yr 29,23
A t tb v u 5 tu 7 U. 173
ApüpüxZ. EtO'^7 Apüp.OxZ.EtOO'J ZA 162,126
AHsvata K 277; Aüs^ata Aay. 143
AD p 0 s 6 7 Ay/. 196
Axap. a'/Tt7 U. 162
Axap. 37 Ay/. 29,22
AZ. xtßtao^7 X3Z.07 ZA 164
AZ.xtp.ayto7 xaZ.037 ZA 173,16
AZ.xtp0 7 29, 22
^ und E 147
E 7710 p o p. o 7 ZA 106
irttpauat (fjptut) Ay/. 28, )5
3 p. a'/ m E 7 (ayaZ.pa) Cb/. Ahzz. 131 'E77t(pav*fj7A<?/. 29,22
Avooxt$Yj7 Aay. 145
K'/E&7]XE\< 29,23; 220 U.Ö.; - 770^537 143,23
ävE3T7j5EvA?/. 32,29 ^710tEt72U. Ö.
c770 ta5aoU. I44
A^TEVOp E77— Acy. 133
A'^TtaZ. XtOOO Ay/. 28,)7
arraoTtoo (ruytoo a.) Ay/. 26; 29,23
KTiapy/jV (spytuv 3.) Atiy. 133; 146; 146, 1
AiioZ.Z.ootupo'j Ay/. 27,12
cpre
A6EIKA
XHTiC A/zzy^bz^zydy/ZZy/^ 198
APT6MI
AtK!
Ar: 0 Z, ov ZA 277 "Ept0 7 <?. 197
A7ioZJ.]o(p[a]3<7];Ay/. 28,15
A77oZ,Z.tuvto7]7 Ay/. 29,18 Eu&uotx0 7 Aay. 220
a uxoZ. 07 (*i]p(U7) Ay/. 29,19
Apt5ToxZ.^7 Ay/. 29,22 6 E6pap 07 T... A<?y. 133: 147
. . . ApTEp. tot . . . U/zzy^/Z-yg*77Zyzz/ I98; — CDtZ.07 Ay/. aupaw^Ay/. 29,19
30, 24
E'J7ap.E'zo7 Uy/zb/ry/gyz* 29,23
A p y *2; y E T h ^ Ay/. 29, 22 E'jpto[-]a/Aii2
A p y 13 0 7] ; Ay/. 196 Ebtppdxt0 7 Atzy. 144
M. Aurelius Cocceius Auyzzayy/yz/zA?/ 196
atp^popoHat 28
A(pp[ootT7;]K 164,135
ZE'j^tr-07 29, 22
$V3V)+A K 277 Z*?jllo7 29, 22
ßaotXE'j; 72 )1 Unsicherheit in der Verwendung des — 178
Hyaptb'z Ay/. 29,22
Bo/j&o'j C. 17
Z*rp/]dooTQ7 Ay/. 28,173ii
Register
HAENHK178 Y 147; N Ornament, nicht Buchstabe P 48,15
HPME^P- 178 \<a^E A3 232,46
A/AEP + t$(Nsapyn)P 147,36
NsKpX°?K''-I35
VEX'jg neben '/Expo; 146
0 22,9; 3 K 277 N7]Tt30*rj:;I45
8aXtapyou 220
6e]doa)po[5] VO'/E P. 232,46
32, 29
OAxai62
BsoXy-
ÜEd;, &EaPP. 31
8 E p n r a [7 P. 113
"Inrapyo; P. 16$
)P-\A/0d + 0$P. (Hipparchos?)i47,36
H!PPXO$P. 166
X $ A N O i P P O $ 161
'üvvjCtxparo'-) PP. 28,15
d pyEÖi^a^ 28
'UpE10$ P. 113
inTcoSapa^ Pi 164
iMnoxpaTT]; P. 161
[laotaSr^ P. 145 s. 281]
iratotxa P. 159; TctL5txd<; P. 15p, 109
nat Atd; OP Ad?^. 151
lia^atTio^ xa/.dg P. 164
ZOT!<j)!P. 154,82 Tiapax:p'jT:a\'E!.s P<?7. 28,17; 30,26
xaXd$ P. 112 u. ö. 159 k iianaOTj; P. 145 vgl 281
xaray pacpog ^57, TTCXTTjp PP. 32, 2Q; T7a"pdg 144,26
xspapE'J5 P^y. [142]; 144h
rarpupop ('/]pup) 32,29
Rtp-EpLCH P. 144 TlXo'JTOOOTTj PP. 28,15; 29,18
KXEüßo'J/tou 197 -OlEM TOTEO P. 162
x oü p 0 t P^7. 28, 16
K p t r 0 v P<7r. 143 f. lloXsp.ovtxo$ PP. 196
TEp'JTa'/E'JTa^ P^J. 30,26
KoSpoyEVE'H, KudpoyEVEL P^7. 28,15 npoTavEnu)^ (ro OE'j-Epcv) P^7. 28,17
A und AY Ornament nicht Buchstaben P. 48, 15 ^ bei Exekias 158,102
A a y 7] 7 P. 164
A E a y p 0 7 P 162 ?OPA + $P. 277
POAOKA----A^ P&r777<?rPpyP 197
154,32
Ae77 0$ 5$ (Asuiw?) P. 144
AsoxpaTEg P. 161
-XsM; 32, 29
ÖA'J00$P. 144,27
A-J0ta$ PP. 27, 12
XP.EVOg P. 113
6 Xx'j&o 143
ooiyapu. sw. 151
X T E a i a g P. 77. 160 f.
O'jyyE^sia; (*i]pO)a) 32,29
Y und M
YAYEKAIPOTEO (p.aopai xai rrollsoj?) P. 162
AlsyaxX^P. 161
Al 13 a 7 P. 112
G'jvootTai P?/. 28,16
X<nxpaTE'J7 A^77^P 196
XuiT'Qp PP 29,22
AltwuMCufYa'jpo^P. 22,9
Al'/vj5taov]sP. 145
MYOAA P 201,3
TEX- 3-EXE33E 151Register.
312
TvjtdoT] Ab/. 28,17 X Ornament, nicht Buchstabe 48, 15
Ttp.av5po; A?/. 28,15 X^pttn'^0^144,26
(äna^TUl^) A^/. 26;
29,-3 XoXapyE'J^ 146,31
X o p K y ü) ^ A?/. 27, 12
bytEtaA^. 144
-ucA;M. 133
+ P^M^$HVV$ 146
X$ oder XO? K 142,19
3c:'j'r!}t;i44;i46;28i
Q für t) im parisch-thasischen Alphabet 171: 173
^0.0^30,21
^pO^TLTat 28
<p'jXirji62
171JAHRBUCH DES INSTITUTS lS8/ TAF. I
BRONZENE HEEWWANGE
in BERLINER HUSEEM.JAHRBUCH DES UYSTiTUTS [887rrMTS t337
9*ee
<<sysJAHRBUCH DES INSTITUTS 1887
TAF. 4.
ARCHAISCHER KRATER
AUS THEBENJAHRBUCH DES INSTITUTS 188^
TAF. J
ARCHAISCHE AMPHORA
'VOM HYMETTOS
Lichtdruck v A.Trisch,Beriin.TAT. 7
JAHRBUCH DES INSTITUTS 1887
4
AMAX 0 NE NKAMPF
GRUPPE ]N VHTLA BORGHESEJAnmiUL^ DES INSTITUTS 188/
TAF. 8
^tiMA J Si 1V N^ 1IJYSNJ11AHJsJAHRBUCH DES INSTITUTS 1887
BRONZESTATUETTE EINES HERMES
TAF. 9JAHRBUCH DES INSTITUTS 1887
TAF. 10
ATHEN NEAPEL
KOPF VON AKTENOR KOPF NACF! ANTKNORJAHRBUCH DES INSTITUTS 1887
LEKYTHOS AUS CYPERN
TAE 11JAHRBUCH DES INSTITUTS 1887
MELIS CHE VASE IN ATHEN
TAU 12JAHRBUCH DES INSTITUTS 1SS7
TAH 13
WEIBLICHER KOPF
AKROPOLIS - ATHENJAHRBUCH DES INSTITUTS 1SS7
TAU. t4
AKROPOLIS - ATHEN1H
DIE HÜGELGRÄBER
ZWISCHEN AMMER- UND STAFFELSEE.
Geöffnet, untersucht und beschrieben
zw/3 ZF. y?F,G.y
Z* Ah;*A.' 33/3<3f H^3'Af33/3^*C/Z, ^/'33/3^r
gr. 4. geb. Preis 36 AI.
VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
ZU BEZIEHEN DURCH JEDE BUCHHANDLUNG.
DAS IONISCHE CAPITELL
SIEBENUNDVIERZIGSTES PROGRAMM
ZUM WIN C KE !.M AN NSFEST E
DER ARCHÄOLOGISCHEN GESELLSCHAFT ZU BERLIN
VOX
OTTO PUCHSTEIN.
Preis: 3 Mark.
DIE
STAATSHAUSHALTUNG
DER ATHENER
VON
A UG 10 S T B O C K H.
zw/Tuu* HVFZuuz
HERAUSGEGEBEN UND AIIT ANMERKUNGEN BEGLEITET
VON
MAX FRANKE L.
ZWEI BÄNDE MIT BÖCKH'S BILDNISS.
PREIS: 30 MARK.Seite
J. Böhlau Eine melischc Amphora..
211
F. Winter Zur altattischen Kunst. 2t6
F. vonDuhn Charonlekythen. 2gO
C. Robert Beiträge zur Erklärung des pergamenischen Telephos-Frieses 244
260
A. Gcrcke ApoHonderGaHiersicger.
F. Koepp Giganten in Waffenrüstung.
E. Kuhnert Eine neue Feukippidenvasc.
G. Locschke Archaische Niobidcnvase.
Bibliographie.
Register .
265
2/1
W5
282
288
ABBILDUNGEN.
Tafel 12. hlelische Amphora.
iß. Altattischer weiblicher Kopf.
14. Desgleichen vom Weihgeschenke des Euthydikos.
Seite 212.
YonderRückseitcdermeiischen Am-
Seite 236.
phora.
Gewandsaum vom Weihgeschenke des
Euthydikos. 244-
246.
225. Bruchstück vom Weihgeschenke des
Euthydikos.
Weihinschrift des Euthydikos.
Zur Gesichtstheilung. 230. 231. Scherben einer Schale (des.
217.
2JC).
220.
Duris?).
234-
235-
Apollon, Statue und Vasenbild.
htännlicher Kopf, Statue und Vasen-
bild.
245-
Von einer Lekythos aus Eretria.
Bestrafung der Auge, Relief.
Telephos und Auge im Brautgemach,
Relief.
Telephos mit Orestes am Altäre,
Relief.
249.
251.
254-
256.
Verwundung des Telephos, Relief.
Telephos und die Achaeerfürsten beim
Mahle, Relief.
Hiera im Kampfe am Kaikos, Relief.
Heloros und Aktaios im Kampfe am
Kaikos, Relief.4
'c'
Buchbinderei Ehe
