JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band VI
1891
Erstes Heft
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1891
Mit Beilagen yon Joh. Ambr. Barth in Leipzig, Karl W. Hiersemann in Leipzig
und Ulrich Hoepli in Mailand.

Für das »Jahrbuch«- bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Corneliusstrasse 2, II richten.
Prämiirt mit mehreren Staats-, Goldnen Medaillen, Ehrendiplomen etc.
AUGUST GERBER KÖLN a.Rh.
SKULPTUREN-SAMMLUNG UND KUNSTANSTALT
ORIGINAL
Liebfrauen - Kirche
Brügge

ORIGINAL- GIPS-ABGÜSSE
nach BILDWERKEN DES KLASSISCHEN ALTERTHUMS des
MITTELALTERS und der RENAISSANCE
aus den Museen zu Rom — Florenz — Neapel — Paris — London — Berlin etc.
Neu geformt u. A.: Venus Vatikan (Clarac 610, 1355), Merkur Farnese
London, Mars Ludovisi Rom, Pieta, Madonna, Moses, Cupido von Michel Angelo,
Augustus von Prima Porta — St. Georg von Donatello, Floregis etc.
Grösstes Kunst-Institut für Gips-Abgüsse
Einrichtung ganzer Museen.
Preis-Catalog in. 600 No. für Museen, Universitäten, Sammlungen etc.
gratis und franco.

JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band VI
1891
MIT DEM BEIBLATT ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1892

Inhalt
O. Bie Zur Geschichte des Haus-Peristyls.
A. Brückner Zur Lekythos Tafel 4.
F. Duemmler Zu den Vasen aus Kameiros. Mit drei Abbildungen im
T ext.
R. Engelmann Das Homerische Pempobolon. Mit drei Abbildungen im
Text (Vgl. Anzeiger S. 192).
Seite
I
197
263
173
R. Förster Laokoon-Denkmäler und -Inschriften. Mit Tafel 3 und 4 und
fünfzehn Abbildungen im Text..
M. Frankel Gemälde-Sammlungen und Gemälde-Forschung in Pergamon
(Vgl. Anzeiger S. 93).
A. Furtwängier Zum Ostgiebel von Olympia. Mit einer Abbildung im
T ext.
177
49
76
,, Zu den Köpfen der griechischen Kohlenbecken. 110
einer Abbildung im Text.
P. Hartwig Zwei Schalenbilder des Epiktet. Mit Tafel 5 und zwei Ab-
bildungen im Text . •. 43
B. Graef Bruchstücke einer Schale von der Akropolis. Mit Tafel 1 und
250
A. Michaelis Römische Skizzenbücher Marten van Heemskercks und
anderer nordischer Künstler des XVI. Jahrhunderts. I.
Mit neun Abbildungen im Text. II. Mit einer Ab-
bildung im Text.125.
B. Sauer Der Ostgiebel des Olympischen Zeustempels. Mit vierundzwanzig
Abbildungen im Text.9,
,, Nachträgliches zum Olympischen Westgiebel. Mit fünf Abbil-
dungen im Text.
F. Studniczka Ein Denkmal des Sieges bei Marathon. Mit drei Ab-
bildungen im Text.
,, Ein Opferbetrug des Hermes. Mit einer Abbildung im
T ext.
218
75
88
239
258
G. Treu Die neuesten Versuche zur Anordnung des Olympischen Ostgiebels.
Mit dreizehn Abbildungen im Text.
,, Nochmals die Olympischen Giebel (Vgl. Anzeiger S. 93 f. S. 142)
H. Winnefeld Tusci und Laurentinum des jüngeren Plinius. Mit zwei
Abbildungen im Text.
F. Winter Polyphem. Mit Tafel 6 und einer Abbildung im Text . . . .
P. Wolters Tyro. Mit Tafel 2.
Tafel 1. Bruchstücke einer Schale von der Akropolis.
2. Terrakotta aus Tanagra.
3. Marmorkopf des Museo civico in Bologna.
4. Attische Lekythos.
5. Zwei Schalenbilder des Epiktet.
6. Polyphem. Vase in Richmond.
63
98
201
271
61Inhalt
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Jahresbericht über die Thätigkeit des
Kaiserlich Deutschen Archäologi-
Seite
schen Instituts . 63
Hauptmann Deneke ]•.. . . 161
Philologenver
Sammlung . 65
Gymnasial unter rieht und Archäologie 161
Sitzungsberichte der Archäologischen
Gesellschaft zu Berlin. 1890 Dezem-
ber. 1891 Januar-—Dezember. Mit fünf
Kaiserhauses in Wien. 1880—1891
(R. von Schneider). I. Mit elf Abbil-
Seite
dungen ...170
Die Archäologische Sammlung der
Wiener Universität (K. Partsch) . 178
Antiken im Privatbesitz zu Dresden
(G. Treu). Mit zweiundzwanzig Abbil-
dungen . . 20
Herfurth in Leipzig (Th.
Abbildungen ....... 30. 68. 138. 182 Sammlung
Schreiber). Mit vier Abbildungen . . 27
Die Sammlung der Abgüsse im Alber-
Das
Wagn ersehe Kunstinstitut bei der
tinum zu Dresden (G. Treu). Mit
zwei Abbildungen. 1
Erwerbungen der Antikensammlungen
in Deutschland 1890
I. Berlin (O. Puchstein. A. Furt-
wängler). Mit vierundzwanzig Ab-
bildungen .115
II. München (W. v. Christ) . . . . 163
III. Dresden (P. Herrmann). Mit zwei-
Universität Würzburg.127
Erwerbungen des British Museum im
Jahre
1890.131
Sammlung Rogers ..29. 137
Verzeichnis der in der Former ei der
Königlichen Skulpturensammlung
zu Dresden verkäuflichen Gipsab-
güsse .128
Gipsmuseum in New-York .... 137. 182
undzwanzig Abbildungen.164 Gipsabgüsse
aus Rom.182
IV. Karlsruhe (K. Schumacher) . . 169 Sammlung der verkäuflichen
Photo-
Erwerbungsberichte der deutschen
graphien
des
Instituts
in
Athen
. . 74
Universitätssammlungen. Bonn (G.
Institutsnachrichten . . . 43. 91. 141. 191
Loeschcke). Mit einundzwanzig Ab-
bildungen . 14
Neuere Erwerbungen der Antiken-
sammlungen des Österreichischen
Zu den Institutsschriften . 44. 92. 142. 192
Bibliographie.44. 94. 143. 192
Register.2x2ZUR GESCHICHTE DES HAUS-PERISTYLS
Das Peristyl giebt dem hellenischen und dem hellenisierenden Wohnhause
seinen Charakter: ein freier Hof mit oder auch ohne Gartenanlagen, umgeben von
Säulenhallen, bildet es das Centrum des Hauses, von dem die herumliegenden
Zimmer Licht und Luft empfangen. So tritt es uns fertig in den erhaltenen helle-
nisierenden Häusern Pompejis entgegen, so beschreibt es Vitruv bei der Schilderung
des griechischen Wohnhauses (VI io,i).
In die Geschichte des Peristyls, wie des ganzen griechischen Hauses ist
durch die Entdeckung der Palastbauten mykenischer Zeit, wie sie in Tiryns, Mykene,
Troja und Athen vorläufig vorliegen, ein ungeahntes Licht gefallen; Nissens — da-
mals noch divinatorischer — Ausspruch1 »aus den Anaktensitzen hat sich der Palast
der historischen Jahrhunderte entwickelt« sollte in wunderbarer Weise bestätigt
werden.
Das tirynthische Bausystem eröffnet den Blick sowohl auf die vorangehende
als auf die nachfolgende Entwickelung. Puchstein2 hat zur Erklärung der merk-
würdigen Thatsache, dafs bei sonstiger Culturverschiedenheit die Grundrisse der
peloponnesischen und trojanischen Paläste eine so auffallende Übereinstimmung
zeigen, drei Möglichkeiten hingestellt: gleiche Entwickelung aus gleichen Bedingungen
oder gemeinsame Entlehnung eines fremden Bauprinzips oder Übertragung von
einem Ort auf den andern. Von der ersten Möglichkeit kann aber bei genauerem
Zusehn keine Rede sein. Denn gerade das tirynthisch-trojanische System unter-
scheidet sich in wesentlichen Punkten von den nationalen Wohnhaussystemen anderer
Völker, so z. B. von dem altpergamenischen3, von dem altgermanischen4, von dem
altitalischen (Atrium). Diese drei Systeme sind zunächst nicht parataktisch, sondern
hypotaktisch — d. h. sie erweitern den Llauptsaal nicht durch zugefügten Gruppen-
bau, sondern durch Unterschiebung mehrerer Räume unter dasselbe Dach. Und sie
zeigen zweitens im hinteren Teil des Baues — das erste durch die beiden seitlich
der Exedra gelegenen Schlafräume, das zweite durch'den breiten Fleet, das dritte
durch die alae — eine Breitausdehnung, die dem basilikalen Prinzip des Megaron ge-
nau entgegengesetzt ist. Als einziger Vergleichungspunkt bleibt der ambitus,
welcher das alte Atrium ebenso umgab, wie er das Megaron umgiebt — in späterer
Zeit weniger wohl aus Rücksichtnahme auf die Wasserableitung als infolge pietät-
voller Isolirung der parietes, welche nicht comv-mnes werden sollten. Jene Diffe-
renzen aber sind so unterscheidend, dafs sie nicht nur eine Heranziehung der fremden
Bausysteme als Analoga verbieten, sondern dafs diese sogar als geschlossene Gruppe
J) Pompejanische Studien S. 620.
2) Archäologischer Anzeiger 1890 S. 66.
Jahrbuch des archäologischen Instituts VI.
3) Nissen a. a. O. S.611.
4) Nissen a. a. O. S. 612.
Io
Bie, Zur Geschichte des Haus-Peristyls.
der Gruppe Tiryns-Troja gegenübertreten. Somit fällt jede Wahrscheinlichkeit für die
Annahme, aus gleichen Bedingungen sei hier überall eine gleiche Entwickelung
hervorgegangen.
Hingegen ist die Ähnlichkeit des Megaronsystems mit dem altägyptischen
Wohnhausbau so schlagend, dafs an einer Abhängigkeit jenes von diesem nicht ge-
zweifelt werden kann und dafs es dann ziemlich gleichgültig bleibt, ob Troja auf
dem Umwege über Tiryns, wie Puchstein gern möchte, oder direkter sich seine
Vorbilder zum Palastbau aus Ägypten geholt hat. Es ist nicht nur der Fagaclen-
bau — soweit giebt Puchstein den ägyptischen Einflufs zu —, der mit seiner Säulen-
architektur auf die Abhängigkeit hinweist, sondern der ganze Grundrifs5. Das
ägyptische Haus unterscheidet sich hauptsächlich in zwei Punkten vom mesopo-
tamischen: es betont den umfriedeten, durch ein Thor zugänglichen Vorhof und
es bringt in der Vorhalle und dem Hauptsaal die Säulenarchitektur zu reicherer
Ausbildung. Der chaldäisch-assyrische Palastbau — im Prinzip6 säulenlos, wie es
das landesübliche Lehmmaterial mit sich brachte — gruppirt schon in den ältesten
uns erhaltenen Beispielen7 die Räume um einen quadratischen Binnenhof; ver-
schiedene solcher Complexe vereinigen sich dann parataktisch zum grofsen Königs-
sitz, ein System, das in dem späteren, aber gut erhaltenen Sargonpalast von Korsa-
bad8 sich auf seiner höchsten Entwickelungsstufe darstellt. Höchstens in dieser
Nebenordnung von Herren-, Frauen- und Wirtschaftsräumen läfst sich der tirynther
Grundrifs mit asiatischen Bauten vergleichen; im Einzelnen folgt er dem ägyptischen
Hausschema, wie es im Holzstil und dann im Steinstil, im Hause selbst wie im
hausnachahmenden Grabe sich allmälig herausgebildet hatte9. Man blicke z. B. auf
das Grabgemälde Perrot-Chipiez-Pietschmann, Ägypten Fig. 256, das uns deutlich
dieselbe Hauseinteilung vorführt, die in Tiryns vorliegt: durch eine Pforte gelangt
man in den Vorhof, von diesem in die sich mit Säulen öffnende Vorhalle, die in
eine vordere und eine hintere Hälfte zerfällt, dann durch die Hauptthür, die —
wie in Tiryns vorauszusetzen — mit einem Teppich ausgefüllt zu sein scheint, in
den eigentlichen Saal. Das ist der alte, ehrwürdige Herdsaal, der schon in Ägypten
basilikal ausgebildet wurde, — beleuchtet durch das obere Seitenlicht des über-
höhten Mittelschiffs, welches, noch ehe Tiryns gefunden war, schon dem homerischen
Megaron ebenfalls zuerteilt wurde.
Wir haben also ein volles Recht den tirynthischen Grundrifs auf ägyptische
Einflüsse zurückzuführen, wie wir es bei so manchem Produkt der mykenischen
Cultur bereits thun. Umfriedeter Vorhof, seitlich geschlossene, mit Säulen sich
öffnende Vorhalle und basilikaler Herdsaal sind die hauptsächlichen, wesensgleichen
Bestandteile. In Tiryns ist der Hof rings von Säulen umgeben. Ist er etwa schon
;') In den säulenlosen trojanischen Palästen haben jenen ägyptischen Einflufs hin; auch Puchstein
wir also nicht etwa eine frühere Stufe, sondern hält sie für nicht altassyrisch,
nur eine einfachere Gestalt des tirynther Plans Vgl. Perrot-Chipiez II S. 448fr.
zu erkennen. 8) Perrot-Chipiez II S. 422 ft.
c) Säulenfagaden wie Perrot-Chipiez II S. 142, 143, s) Vgl. besonders Sybel, Weltgeschichte der Kunst
225 sind Ausnahmen und weisen vielleicht auf eben S. iof.; 13 und Erman, Ägypten S. 258.Bie, Zur Geschichte des Haus-Peristyls. 3
ein Peristyl? Auf den ersten, flüchtigen Blick will es so scheinen; aber sehen wir
genauer zu, so bemerken wir, dafs die ihn umgebenden Hallen kein durchlaufender
Säulengang sind, sondern sich aus einzelnen, verschieden motivirten Teilen zu-
sammensetzen. Es sind deren — denn die westliche hat Dörpfeld zweifellos richtig
ergänzt — fünf. Erstens und zweitens die beiden Vorhallen — die eine des Thores
/110; welches den grofsen Festungshof F mit unserm Elof L verbindet, die andere
des Männersaals selbst. Ferner öffnet sich das neben jenem Thore liegende läng-
liche Zimmer, sowie die beiden gleichen an den Schmalseiten des Hofes, jenes mit
zwei, diese mit drei Säulen gegen denselben. Der Eindruck des Peristyls wird also
hervorgerufen durch die aneinander stofsenden Hallen der am Hofe liegenden
Zimmer sowie Thore11. Aber noch ist das durchgehende Peristyl nicht vorhan-
den; Anten oder volle Mauern trennen die einzelnen Hallen. Sie brauchen nur
noch einheitlich verbunden zu werden, um aus dem Hofe das Peristyl sich ent-
wickeln zu lassen.
Gegenüber dem älteren Haushof, der einfach umfriedigt nicht mehr als eine
Abgrenzung des zum Hause gehörigen Terrains bedeutete, steht der tirynthische
Hof auf einer weit entwickelteren Stufe — und in dieser Verlegung des Schwer-
punktes vom Saal nach dem Hof hin werden wir auch weiterhin das treibende
Motiv in der Ausbildung des griechischen Wohnhauses erkennen. Aus der alten
rauchgeschwärzten Halle ging das natürliche Streben nach dem hellen und luftigen
Hofe; im Hause des Odysseus benutzen bereits die Freier den Hof zum Spielen,
zum Speisen, zum Beraten; für Fremde wird dort eine Schlafstätte eingerichtet.
So hebt sich allmälig die Bedeutung der aohq, und diese Steigerung ihrer Bedeutung
sucht auch in ihrer architektonischen Gestaltung einen Ausdruck zu finden: die
Zimmer, welche sich um den Plof gruppiren, öffnen sich gegen ihn mit Säulen.
Das bauliche Motiv der Vorhalle, wenn es auch nicht griechischen Ur-
sprungs ist, darf doch seiner vorzüglichen Ausbildung auf hellenischem Boden
wegen als spezifisch griechisch bezeichnet werden. Eine gröfsere Rolle spielt die
Vorhalle zuerst in der ägyptischen Baukunst, wo ja überhaupt alle Säulenarchitektur
ihre Heimat hat, während das alte Mesopotamien hauptsächlich aus Holzmangel
einen Säulenbau, der auf den Charakter der Baukunst bestimmend einwirkte, nicht
gekannt hat12. Von den Ägyptern lernen die schmiegsamen Phönizier den Säulen-
bau; die Cedern des Libanon liefern ihnen das nötige Holzmaterial. Auch das
Motiv der Vorhalle übernehmen sie und wenden es z. B. am Salomonischen Palast und
30) AufDörpfelds vielfach (z. B. Baumeisters Denkm.
Taf. 75) wiedergegebenem Plan.
J1) Der öfters als reguläres Peristyl verstandene Hot
Ilias Z 242 (cf. Nissen, Pornpej. Studien S. 6x9)
kann ebenso nach der Analogie von Tiryns aus
verschiedenen aiftouaai sich zusammensetzend
12) Eine der berühmten Albaner Aschenurnen (Annali
1871 t. U) würde mit ihrer Vorhalle auf ein
zweites ältestes Local ihrer Ausbildung hinwei-
sen, wenn nicht das angebliche hohe Alter
dieser Urnen dadurch problematisch würde, dafs
gedacht werden; eine präcisere Interpretation
würde der dichterischen Phantasie nur Unrecht sie, wie mir Adler nach Mitteilungen von Geo-
logen sagt, nicht unter der uralten Lavaschicht
begraben liegen, sondern seitlich in dieselbe
thun. später eingesetzt sind.4
Bie, Zur Geschichte des Haus-Peristyls.
Tempel an. Unter ähnlichen Einflüssen steht der tirynther Bau. Durch Anwendung
des Vorhallenmotivs finden wir hier sowohl Thore als Höfe in eine Gestalt gebracht,
welche derjenigen der historischen griechischen Kunst direkt voraufgeht. Wenn vor
die Thürwände wie hier beiderseitig die Säulenvorhalle gelegt wird, so ist das
Prototyp für die griechische Propyläenform geschaffen — und ebenso wenn sich
um den Plof herum Hallen gruppiren, so ist der wichtigste Schritt zur Bildung des
Peristyls gethan. Wir bemerken auf dem tirynther Plan, wie sich sowohl gegen den
grofsen Hof F als gegen den Frauen- und den Wirtschaftshof ein- oder zweisäulige
Hallen öffnen, welche die natürlichen gedeckten Seitenräume des Hofes bilden; am
Männerhofe stofsen die meisten solcher Hallen zusammen, die hier bis zur Säulen-
dreizahl sich ausdehnen, —- aber sie bewahren noch streng ihren ursprünglichen
Charakter, wie z. B. deutlich der viereckige Pfeiler in der Nordostecke beweist, den
man mit dem gleichen Nordwestpfeiler des Frauenhofes vergleiche: der Pfeiler er-
innert hier an die abgekürzte Mauerwand, eine Säule hätte diese Erinnerung schon
verwischt. Auf tirynthischem Boden selbst ist uns der Beweis erhalten, welch
grofse Rolle schon damals das Vorhallenmotiv zu spielen berufen war. Die Galerie
auf der Nordostmauer, errichtet zur gedeckten Bewachung des Eingangs, emancipirt
dies Motiv insofern, als sie nach seinem Schema angelegt zu sein scheint ohne An-
lehnung an ein ursprüngliches Hauptgebäude: es ist eine Vorhalle ohne Plaile. Wie
im tirynther Thor die Propyläen, im Plofe das Peristyl im Keime enthalten ist, so
in dieser Galerie die Stoaform, die einst in der griechischen Architektur zu solcher
Bedeutung gelangen sollte. Nicht lange nach der tirynthischen Periode mufs auch
die P'orm des Tempelperipteros ausgebildet worden sein, welcher ja schon in der
ältesten Tempelarchitektur in vollständig entwickelter Gestalt auftritt. An ihm
sehen wir am klarsten, zu welcher Blüte der Vorhallenbau es schon in den
Anfängen griechischer Baukunst brachte; er umgiebt gleichsam als allseitige Vor-
halle das Gotteshaus, obwohl dieses selbst schon an den Schmalseiten meist mit
Vorhallen versehen ist. Daher erscheint der Peripteros als eine ebenso systematische
Durchführung der Vorhallenidee wie das Peristyl, dem er ganz entspricht, wenn
man die Innenrichtung mit der Aufsenrichtung vertauscht. Somit haben wir ein
Recht die Ausbildung des Vorhallenmotivs als eine spezifisch griechische Leistung
anzusehen, wenn schon in den Anfängen der Tempelbaukunst uns eine solche syste-
matische Durchführung desselben wie im Peripteros entgegentritt, welcher ja
Griechenland ganz eigentümlich ist.
Vom tirynther Palast bis zum hellenistischen Wohnhaus geht die Entwicklung
in gerader Linie; wie sich der tirynther Plof zum altägyptischen Plausvorhof ver-
hält, so verhält sich zu jenem das hellenistische Peristyl. Das bewegende Moment
bleibt weiter die Ausbildung der au\-q. Zunächst freilich traten im Privatbau be-
scheidnere Bedürfnisse an die Stelle der bisherigen; den tirynther Bau kann man
füglich einen Palast nennen, Paläste aber giebt es erst wieder in hellenistischer
Zeit — die Zwischenperiode, in welcher sich demokratische Prinzipien vielfach Gel-
tung verschaffen, behandelt das Wohnhaus gerade so stiefmütterlich, wie sie demBie, Zur Geschichte des Haus-Peristyls. 5
Tempel ihre ganze Sorgfalt zuwendet. Man bedauert öfters, dafs uns so wenig
von dem griechischen Wohnhaus dieses mittleren Zeitabschnittes erhalten oder
überliefert sei; ich glaube, es ist uns nicht viel verloren gegangen, und gerade diese
relative Ärmlichkeit der Privatwohnung ist auch der Grund, dafs sie fast gar keine
Spur hinterlassen hat13. Das tirynthische Megaron, das wir ja noch bei Homer den
Mittelpunkt des Herrscherhauses bilden sehen, verliert in dieser Zeit ganz seine Be-
deutung für den Privatbau; es erhält sich nur im Wohnhaus des Gottes, welches
in natürlicher Weise an dem altehrwürdigen, feierlichen Grundrifs conservativ fest-
hält — im griechischen Tempel lebt das Megaron mit dem Altarvorhof, mit der
seitlich geschlossenen Vorhalle, mit dem basilikalen Hauptraum für alle Zeit fort.
Das Beste, was wir vom griechischen Wohnhaus der vorhellenistischen Zeit
wissen, lesen wir aus Platons Protagoras heraus, der uns als Beispiel eines ärmeren
Hauses dasjenige des Sokrates vorführt, als Beispiel eines reicheren dasjenige des
Kallias. ITippokrates klopft noch vor Sonnenaufgang an die Thür des Sokrates,
es wird ihm geöffnet, er eilt zu Sokrates, er erzählt ihm von der Ankunft des Pro-
tagoras, Sokrates fordert ihn auf, bis es hell würde, in den Hof hinauszugehen und
dort mit ihm herumzuspazieren, was sie auch thun (311). Wir gewinnen also den
Eindruck eines einfachen, kleinen Hauses, das einige Zimmer um den Hof gruppirt
zeigt, den einzigen Raum wohl, in welchem man sich bequemer bewegen konnte.
Nicht anders haben wir uns das gewöhnliche Bürgerhaus des 5. bis 4. Jahrhunderts
zu denken, es genügte auch vollauf den unendlich bescheidenen Bedürfnissen eines
Mannes, der gewohnt war sich den ganzen Tag über auf den öffentlichen Verkehrs-
plätzen aufzuhalten und seine Wohnung nur zum Zwecke des Essens und Schlafens
zu besuchen. Bestätigt wird diese Annahme durch den Fund einiger Wohnhäuser
im Piräeus, welche derselben Zeit angehören und einen dem Sokrateshause analogen
Grundrifs aufweisen. Sie stehen an der Spitze der geringen bisher entdeckten
Überreste griechischer Wohnhäuser, sind aber in dem Texte zu den Karten von
Attika I S. 56 nur flüchtig skizzirt. Es liegt ein Stück der von dem berühmten Städte-
bauer ITippodamos von Milet am Piräeus systematisch angelegten Niederlassung
mit aneinander stofsenden Wänden vor uns, die Aristoteles Polit. VII n p. 1330 b
ausdrücklich als die neue Wohnweise bezeichnet. Wir bemerken die schmuckloseste
Einfachheit des Grundrisses, der nur die nötigsten Forderungen des praktischen
Bedürfnisses erfüllt. Die Hauptfläche nimmt der Hof ein, in welchem sich einmal
sogar der alte Altar erhalten zu haben scheint; in dem einen Hause gelangt man
in ihn direkt von der Strafse durch einen engen Gang; daran lehnen sich die
wenigen notwendigen Zimmer; eine hintere Terrasse wurde vielleicht zu Garten-
zwecken verwendet.
Einen bedeutend luxuriöseren Anblick gewährt das Haus des Kallias, das wohl
auch in Wirklichkeit seiner Zeit eins der reichsten Häuser Athens war. Sokrates
und Hippokrates treten, ehe sie hineinzugehen versuchen, eine Zeit lang ins. Trpolbpov,
um ihre Unterhaltung erst bis zu einem gewissen Abschlufs bringen zu können (314 C);
13) Vgl. Hermann, Privataltertümer3 S. 144,6
Bie, Zar Geschichte des Haus-Peristyls.
nachdem sie dann die Schwierigkeiten mit dem Thürhüter, der ihnen durchaus nicht
öffnen will, überstanden haben, treten sie ein und finden zunächst Protagoras, mit
einer gröfseren Anzahl Hörer rechts und links und hinter ihm, in der Vorhalle,
sv toj -üpoaxdKp, auf und ab gehn (314 E) und von Zeit zu Zeit umdrehen, wobei die
Begleiter die vorige Reihenfolge wieder einzuhalten suchen (315 B). In der Vor-
halle geradetiber, £v x<p xax’ dvxixpu ■npoaxuxp sitzt Hippias; ihn umgeben sitzend ver-
schiedene Schüler (315 C). Endlich sehen sie Prodikos mit seinen Hörern krank in
einem sonst als Wirtschaftsraum benutzten, jetzt für die vielen Fremden hergerichteten
Gemache liegend (315 D), seine Unterhaltung können sie nicht mehr verstehen (315 E).
Der Eindruck, den wir hier von der Gestalt des Wohnhauses erhalten, ist also fol-
gender. Die Hausthür, neben welcher der Pförtner seinen Aufenthalt hat, liegt
nicht in der Strafsenflucht, sondern springt etwas zurück, sodafs davor ein Trpoilopov
genannter Raum entsteht, in welchem die Beiden ihre Unterhaltung zu Ende führen14.
Durch die Hausthür gelangt man, wie in dem Piräeushaus, direkt in den Hof,
welcher auch hier den Mittelpunkt des Hauses bildet, in dem man sich frei bewegen
kann und um den herum sich die Zimmer gruppiren. Aber dem gröfseren Reich-
tum des Hauses entsprechend ist der Hof hier rings mit Säulenhallen umgeben,
unter welchen die Sophisten gehend oder sitzend ihre Lehrthätigkeit ausüben.
Zwei Punkte interessiren hierbei besonders: die Gestalt des Ttpohupov und
die des Säulenhofs. Erstere ist der deutlichste Ausdruck der allmälig veränderten
Bedeutung der auhq. Wird der Haupteingang, wie es hier geschieht, vor den Plof
verlegt, so ist damit klar ausgesprochen, dafs der Hof nunmehr ein notwendiger
Bestandteil des Plauses selbst ist, eine Stellung, zu der er sich, wenn unsere Com-
bination das Richtige trifft, erst langsam emporgearbeitet hat. Schon in Tiryns
war der Vorhof mit seinem Altar von verschiedenen Zimmern allseitig so umgeben,
dafs er neben seiner einleitenden Funktion auch schon diejenige des benutzbaren
Hausbestandteiles übernommen hatte; aber bei der parataktischen Anordnung der
Haupträume befand sich, wie es das Megaron besonders deutlich zeigt, der Haupt-
eingang immer erst hinter ihm; so konnte die Hofthtir für gewöhnlich offen bleiben15.
Dieser Zwittercharakter des Hofes, zusammengesetzt aus seiner halb nur einleitenden,
halb wirklich praktischen Funktion, ist im Hause des Kallias überwunden; die Hof-
thür wird als Haupteingang gekennzeichnet und bleibt geschlossen — was einst
Einleitung war, ist nun Centrum geworden, und was einst Centrum war, der Männer-
saal, ist nun ganz geschwunden. So erkennen wir, wie in gerader und natürlicher
Entwicklung Hand in Hand mit dem steigenden Bedürfnis nach Licht und Luft der
Schwerpunkt des Hauses sich von der Halle nach dem Hof verschoben hat.
Auch die xcpoaxtpa des Kalliashauses wenden unsern Blick wieder nach
Tiryns zurück. Ein allzu scharfsinniger Ausleger könnte aus dem Text Platons den
Eindruck einer ocuXVj gewinnen, welche in ihrem Grundrisse mit dem tirynther Plan
durchaus übereinstimme. Wenn Protagoras mit seinen Hörern beim Auf- und
Abgehn öfters umdreht, so müsse ein Grund vorhanden sein, welcher ein in der-
14) Z. B. in der casa del Fauno ist eine ähnliche Anlage erhalten.
5) Vgl. Ilias Ü 238 ff.Bie, Zur Geschichte des Haus-Peristyls.
7
selben Richtung sich fortbewegendes Lustwandeln verbiete, folglich könne der Hof
kein durchgehendes Peristyl haben, sondern nur einzelne Vorhallen, wie sie der
tirynther Hof zeigt, und daher würde auch der Ausdruck »die geradeüberliegende
Vorhalle« so zu verstehn sein, dafs eben einzelne Vorhallen unterschieden würden,
unter denen die dem Eingang gegenüberliegende — wie in Tiryns — die be-
deutendste sei. Ich möchte nicht so weit gehen. Vielleicht ist xo -pocjxmov
eben die ganze Säulenhalle des Peristylhofs; vielleicht dreht Protagoras immer
um, damit er dem Hippias mit seinen Leuten nicht zu nahe kommt — viel-
leicht auch, weil er nur so will — vielleicht endlich, weil Platon es dazu braucht,
um den weltmännischen Anstand seiner Begleiter hervorheben zu können,
welche es vermeiden trotz des Umdrehens in anderer Reihenfolge ihn zu
umgeben, als es der Takt verlangt. Das eine ist jedenfalls klar, dafs der Grundrifs
des Kalliashauses, der ja unmöglich nur ein Phantasiegebilde Platons ist, in einer
Entwicklungslinie mit dem homerischen, mit dem tirynthischen Haus liegt, indem
durch die gröfsere Betonung des Hofes die Halle in ihrer Bedeutung verschwindet
und, wozu in Tiryns bereits vorgearbeitet ist, um den Hof als Centrum sich Säulen-
hallen legen, als -poaxwa der weiter im Kreise herumliegenden Zimmer. Es ist vom
tirynther Hofe bis zum Ivalliashofe ein Schritt weiter geschehn zur Bildung des
Peristyls — ob wir uns aber hier schon ein volles Peristyl vorzustellen haben, wird
eine offne Frage bleiben müssen.
Das Hauptergebnis dieser Betrachtung ist die Thatsache, dafs der Grundrifs
des alten ägyptisirenden Herrscherpalastes der tirynther Periode, welcher sich ja
nach Mafsgabe der homerischen Dichtungen noch mehrere Jahrhunderte unverändert
erhielt, von der Entwicklung des historischen griechischen Wohnhauses nicht zu
trennen ist, sondern vielmehr in gerader Linie durch steigende Betonung der aüXnj
und sinkende Bedeutung des Megaron schliefslich sich zu dem Grundrifs des
griechischen Hauses umgewandelt hat, das uns Vitruv beschreibt und das für die
hellenistische Periode charakteristisch ist. Setzen wir für die tirynther Höfe reguläre
Peristyle und an die Stelle der Hallen die oeci, so erhalten wir das Vitruvsche Haus.
Entsprechend der palastartigen Ausbreitung des Grundrisses, wie sie erst wieder in
dieser Zeit auftritt, wird die Trennung der Männer- und Frauenwohnung, welche
stets in Griechenland Sitte war, mit derselben weiträumigen Parataxe durchgeführt,
die uns schon in Tiryns begegnete. Vitruv beschreibt uns zwei gesonderte Peristyl-
häuser mit separaten Eingängen, von denen das eine die dvopcuvrac, das andere die
‘l'uvaixojvi-u darstellt; ihre Verbindung wird nur ganz allgemein angegeben und der
speciellen Willkür überlassen, was manche Reconstruenten nicht genügend beachtet
haben. In einfacheren Häusern wird natürlich nach wie vor das obere Stockwerk
zum Frauenraum gemacht worden sein; so war es schon im Odysseushause und so
bezeugt es auch Lysias17 für die spätere Zeit.
Die hellenistische Männerwohnung in der Beschreibung des Vitruv vergegen-
wärtigt die letzte und höchste Form des Grundrifsschemas, in welchem wir das
16) Vitruv VI, io, i: conjunguntur autem his domus ampliores habentes latioraperistylia. R) Lysias 1,9, p. 92.8
Bie, Zur Geschichte des Haus-Peristyls.
griechische Haus sich entwickeln sehen. Das Peristyl bildet das unbedingte Centrum
des Hauses, es zeigt die Gestalt des durchgehenden, vierseitigen Säulenhofs (während
die Frauenwohnung nur ein dreiseitiges hat), und aus dem schon im Kalliashause
in Erinnerung an das alte Megaron bevorzugten xax dvtixpu itpoattoov ist der helle-
nistische Säulensaal, der oecus, geworden. Wie ein Renaissancepalast gegenüber
dem gothischen Wohnhaus die einheitliche Zusammenfassung der Nutzräume unter
ein gemeinsames architektonisches Gesetz bezweckt, so sind in dem hellenistischen
Palast alle diejenigen Elemente, welche die vorhergehenden Jahrhunderte stückweise
zur Ausbildung des Wohnhauses aneinander gereiht haben, zu einem organischen
Ganzen zusammengefafst; die den Hof umgebenden Vorhallen haben sich zu einer
einzigen grofsen durchlaufenden Vorhalle vereinigt und an der bevorzugtesten Stelle,
dem ehemaligen Eingang in den Männersaal, ist hellenistischen Bedürfnissen gemäfs
die gegen den Hof offene Säulenhalle angefügt, auf deren weitere Ausbildung —
man werfe einen Blick auf die flavischen Teile des Palatin — in der Folgezeit, als
römische Kaiser nach hellenistischem Muster ihre Paläste ausbauten, ein Hauptaugen-
merk gerichtet wird. Da nun einerseits diese einheitlich-organische Gestaltung des
Peristylschemas recht im Charakter hellenistischer Baukunst begründet zu sein
scheint, und da andrerseits gerade eine Ausbildung des Säulenhofes und der Säulen-
halle, wie sie hier vorliegt, der speciellen Vorliebe dieser Periode für Säulenarchi-
tektur entspricht, so dürfen wir getrost die Schöpfung des vollendeten Peristylhauses,
welches wir das specifisch griechische nennen, als ein Produkt der hellenistischen
Zeit ansehen, wobei nicht ausgeschlossen ist, dafs die einzelnen Elemente dieses
Systems bereits vorher einen hohen Grad der Vollendung erreicht haben mochten.
Wir werden nicht fehl gehen, in den Formen des tirynther Hofes, der Kallias-Aule
und des vitruvischen Peristyls drei bezeichnende Marksteine einer Entwicklung zu
sehen, an deren allmälig erstrebtem Gipfelpunkt wir in unserer Betrachtung jetzt an-
gelangt sind.
Wie es einst dem ägyptischen Wohnhausschema beschieden war, fast über
die ganze Welt des mittelländischen Meeres seinen Einflufs auszudehnen, so war
das Peristyl dazu berufen den Wohnhauscharakter der ganzen hellenistisch-römischen
Welt zu bestimmen. Damals wurde die Concurrenz des asiatischen Binnenhofsystems
zurückgedrängt, jetzt diejenige des italischen Atriums, welches unterdessen durch
Umwandlung der Halle selbst in den erwünschten Hof mittelst der Erfindung
des Compluvium auf eine andere, aber nicht so glückliche Weise versucht hatte
den Bedürfnissen der Zeit entsprechend statt der Halle den Hof zum Hauscentrum
zu machen. Wir sehen also in grofsen Zügen folgendes Schauspiel sich vollziehen.
Zuerst treten sich Plallen- und Hofsystem, jenes in ägyptischer, dieses in mesopota-
mischer Form gegenüber; das ägyptische System entspricht mehr den Bedürfnissen
der Zeit und wird zum Weltstil. Aus ihm entwickelt sich bei veränderten Bedürfnissen
durch Verlegung des Schwerpunkts von der Halle nach dem Vorhof das griechische
Peristylsystem, welches nun seinerseits den Sieg gewinnt über das gleichzeitige
Hallensystem des italischen Atriums; so treten sich zwei Mal Halle und Flof ent-Sauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels. 9
gegen, den sich ändernden Bedürfnissen gemäfs siegt einmal jene, das andere Mal
dieser. Noch können wir die allmälige Assimilirung des Atriums an das Hofsystem
verfolgen; aus dem alten Bauernsaal, dem testudinatum wird durch die Dachöffnung
das tuscanicum — es treten griechische Einflüsse neben diese italische Form —
durch peristylälmliche Stützung des nach innen geneigten Daches durch vier oder
mehr Säulen entsteht das tetrastylum und corinthium, von dem zum Peristyl selbst
nur noch ein Schritt ist. Das Peristyl fafst also nicht nur alle Fäden der vorher-
gehenden Entwicklung einheitlich zusammen, es assimilirt sich auch parallele
nationale Formen und wird schliefslich bestimmend für den reicheren Wohnhaus-
grundrifs der ganzen antiken Welt.
Charlottenburg, Oktober 1890. Oscar Bie.
DER OSTGIEBEL
DES OLYMPISCHEN ZEUSTEMPELS
Die neusten Erscheinungen der Olympialiteratur haben die Frage nach der
ursprünglichen Anordnung der östlichen Giebelgruppe ihrer Lösung dadurch näher
gebracht, dafs sie gewichtige, früher gering angeschlagene Bedenken energisch
geltend machten und durch deren Hebung die Entscheidung herbeizuführen suchten.
Eine Schwierigkeit ist seitdem mit aller wünschenswerten Sicherheit aus der Welt
geschafft worden: durch den Nachweis der Wagen ist die Darstellung um vieles
reicher und lebendiger geworden. Dagegen schienen die Einwände, welche Brunn1
gegen die bisherige Anordnung Mer Mittelgruppe und Six2 gegen die der Gespanne
erhoben, sich nicht behaupten zu können. Wiederholte Untersuchungen der Ori-
ginale, bei welchen ich alle diese neueren Arbeiten einschliefslich der neusten Dar-
legungen Treu’s3 berücksichtigen konnte, haben mich zu der Überzeugung geführt,
dafs jene Einwände bisher durchaus nicht entkräftet sind; andererseits glaube ich
eine andere Lösung der zweifellos vorhandenen Schwierigkeiten geben zu müssen.
Für die wichtigste Frage, die nach der Anordnung der Gespanne, tue ich dies mit
Berufung auf Wolters, der im Frühjahr 1890, leider nur kurze Zeit, sich vor den
Originalen mit der Frage beschäftigen konnte; ihm danke ich auch andere Beob-
achtungen, die ich an ihrer Stelle mitteile. Die Beweisführung, die ich versuche,
stützt sich ausschliefslich auf die an den Figuren und Figurenteilen wahrgenommenen
:) Über Giebelgruppen. Münchener Sitzungsbe- 2) Journal of Hellenic Studies 1889 S. 98ff.
richte 1888 II S. 183fr. 197ff- 3) Jahrbuch des Instituts IV (1889) S. 266ff. Ar-
chäol. Anzeiger S. 60 f. 107 f.IO
Sauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
technischen Merkmale und konnte sich auf dieses sicherste
Material mit um so gröfserem Rechte beschränken, da eine
nachträglich, im Sommer 1890, vorgenommene Prüfung der
zahlreichen im Museum von Olympia aufbewahrten Fragmente4
überraschend wertvolle, in der bisherigen Diskussion nur zum
Teil benutzte Ergebnisse hatte.
Ich gehe aus von Wolters’ Beobachtungen über die
Anordnung der Gespanne. »Zwei Erwägungen schienen
von vorne herein sehr zu Gunsten der von Six vorgeschlagenen
Umstellung zu sprechen. Die erstere ist rein künstlerischer
und kunstgeschichtlicher Art. So lange die Wagen fehlten
konnte man bei keiner der vorgeschlagenen Anordnungen den
Vorwurf unterdrücken, dafs keine Handlung dargestellt, sondern
die Personen des Mythos wie Statisten neben einander abge-
bildet seien; dafs wir mit der Formulirung dieses, gegen den
Künstler gerichteten Vorwurfes doch wohl vorschnell gewesen
seien, hat Six mit Recht hervorgehoben. Durch die Einfügung
der Wagen in die Composition, die von Treu gleichzeitig vor-
genommen und durch unanfechtbare Gründe gesichert wurde,
ist ein Teil des Anstofses gehoben, aber eine Handlung ist
doch nur dann dargestellt, wenn, wie Six will, die Anschirrung
noch unvollendet ist. Und wenn wir diese Scene als ein in
archaischer Kunst öfter behandeltes und beliebtes Thema er-
kennen, ebenso gut wie den Kentaurenkampf, so werden wir
die sich nun bietende Möglichkeit beide Giebel in gleicher
Weise in den Strom altertümlicher Kunstübung einzuschalten um
so dankbarer begrüfsen, je deutlicher sich die Notwendigkeit
mehr und mehr herausstellt, die Entstehung derselben in die
Zeit der Perserkriege zu setzen (Journal of Hellenic studies X
S. 111 ff. Athen. Mitteilungen XII S. 266. 276. XV S. 27).
Der zweite Punkt ist die auffällige Tatsache, dafs die
drei, aus einem Block gearbeiteten in hohem Relief dargestell-
ten Pferde an ihrer Vorderseite völlig ausgearbeitet sind, ob-
wohl sie bei der bisherigen Aufstellung durch da's eine, beson-
ders gearbeitete Pferd fast vollständig verdeckt werden. Eine
ausreichende Erklärung derselben hat auch Treu nicht zu
geben vermocht (Jahrbuch IV .. 304); allerdings glaubte er
4) Gleich hier betone ich, dafs die Giebelfiguren durch die Gröfse auch
Zugehörigkeit der zu erwähnenden,
durchweg aus Inselmarmor beste-
henden Fragmente zu den Tempel-
skulpturen durch ihren Stil, zu den der kleinsten völlig gesichert ist.
sind.
Unter den mehr als 700 Fragmenten
finden sich nur einige, die sicher
oder möglicherweise auszuscheidenSauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
I I
grade hier den wunden Punkt der Six’schen Aufstellung zu treffen und seine
eigene Anordnung am erfolgreichsten verteidigen zu können. Von den Beweisen,
die Treu (Jahrbuch IV S. 306 und Anzeiger 1890, S. 60) für die bisherige
Aufstellung der vier Pferde dicht neben einander aufzählt, ist der wichtigste der
dritte; die andern richten sich gegen Six’ spezielle Anordnung, beweisen aber nicht
unmittelbar diejenige Treu’s. Dieser erheischt also zunächst unsere Aufmerksam-
keit. Die Reliefpferde (um so die beiden aus je einem Stück gearbeiteten Gruppen
von dreien kurz zu bezeichnen) weisen auf dem Hinterteil oben eckige Ausschnitte
auf (vgl. Jahrbuch IV Taf. 8. 9 S. 284, 4), die, von Six nicht genügend erklärt, nach
Treu’s einleuchtender Vermutung mit der Befestigung der Einzelpferde Zusammen-
hängen. Wie alle höheren Giebelfiguren sind auch die Pferde durch starke Dübel
in die Rückwand des Giebels befestigt gewesen; davon rühren die starken qua-
dratischen Dübellöcher her, die sich sowohl bei den Reliefpferden als den Einzel-
pferden zu je zweien in der Rückseite zeigen (Jahrbuch IV S. 284). Stellt man
nun die Vorderpferde so vor die Reliefgespanne, dafs sich die Brustumrisse in
gleichen Abständen folgen, so kommt das quadratische Loch des hinteren Wand-
diibels in der Rückseite der Vollpferde genau in die Flucht von den genannten
eckigen Ausschnitten auf dem Rücken der Reliefpferde zu stehen. Treu denkt sich
nun die Dübel der Vollpferde zuerst wagerecht, dann eine kurze Strecke senkrecht,
dann wieder wagerecht geführt, damit sie an den erwähnten Ausschnitten über den
Rücken der Reliefpferde hinweg in die Wand geführt werden können. Die Stellung
der Einzelpferde zu den Reliefpferden bestimmt sich also, wie es die Oberansicht
seiner Wiederherstellung (Jahrbuch IV Taf. 8. 9) zeigt, dadurch, dafs das Dübelloch
in dem Hinterteil der Einzelpferde und der Ausschnitt auf dem Hinterteil der Relief-
pferde sich in gleicher Linie befinden sollen. Dann läfst sich der Dübel aus dem
Einzelpferde über die Reliefpferde an der entscheidenden Stelle hinüberführen, und
die Einarbeitung ist erklärt.
Damit ist scheinbar ein entscheidender Grund gegen jede Verschiebung der
Pferde gewonnen, und Six endgültig widerlegt. Es ist nur eines dabei nicht in
Rechnung gezogen. Dafs die genannten Ausschnitte für die Dübel der Einzelpferde
bestimmt sind, ist sicher. Aber jedes Pferd war durch zwei Dübel in der Wand
befestigt, und wir sind ebenso berechtigt, den Dübel aus dem Vorderteil des Einzel-
pferdes über die Einarbeitung auf dem Hinterteil der Reliefpferde zu führen, als
den aus dem ITinterteil herkommenden. Die Einarbeitungen und Dübellöcher allein
können also die Frage nicht entscheiden; wir haben uns nach anderen Gründen
umzusehen und werden der Aufstellung Treu’s, bei der im Widerspruch mit ver-
wandten Monumenten jede Handlung fehlt und die sorgfältige Ausführung der
Reliefpferde nicht erklärt wird, eine Verschiebung der Einzel- gegen die Reliefpferde
vorziehen müssen. Um die Dübellöcher im Vorderteil der Einzelpferde mit den
Einarbeitungen auf dem Hinterteil der Reliefpferde in eine Linie zu bringen bedarf
es rechts vom Beschauer einer Verschiebung von etwa 75, links einer solchen von
etwa 80 cm.«12
Sauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
Ich kann jetzt, nach längerer Beschäftigung mit den Giebelfiguren, ein
weiteres Argument hinzufügen. Entsprechend der starken Vernachlässigung der
dem Beschauer abgewandten Figurenteile hat man sich bei besonders angesetzten
Stücken so viel Arbeit erspart wie möglich. Es fehlten z. B. an den Reliefpferden
die Stücke der Zügel zwischen Hals und Joch, es fehlte wahrscheinlich der zwischen
Reliefpferden und Giebelwand zu denkende Zügel vollständig; das Attribut, welches
die Rechte der Mittelfigur des Westgiebels hielt, läuft in die Hand nur hinein, statt
hindurch, und das Attribut der Linken hat man absichtlich so gestaltet und gelegt,
dafs es möglichst wenig Arbeit verursachte5. Man darf also behaupten, dafs man
sich die Joche erspart hätte, wenn sie unsichtbar blieben. Ihre Existenz und Lage
ist aber ebenso unzweifelhaft wie die Tatsache, dafs sie in Treu’s Aufstellung dem
Beschauer völlig verborgen bleiben. Ein Blick auf Treu’s Tafel (Jahrb. IV Taf. 8. 9, I)
zeigt, dafs nur der Grundrifs die Joche an der richtigen Stelle giebt, während sie
im Aufrifs, in der an sich berechtigten Tendenz die damals noch neuen Wagen
recht anschaulich zu machen, stark nach aufsen verschoben sind. In Wahrheit
müfsten sie hier hinter dem Hals der Einzelpferde verschwinden, während sie völlig
sichtbar werden, wenn man die von Wolters geforderte Verschiebung ausführt.
Das sichere Resultat dieser Darlegungen ist, ganz vorsichtig und allgemein
formulirt, dafs in der Tat die Ttapatfxouvj dargestellt war, indem noch nicht alles an
seinem gebührenden Platze steht. Schwerer ist es zu bestimmen, welchen Augen-
blick der Vorbereitung der Künstler darstellte. Liier treten die Vasenbilder fördernd
ein, die uns den Hergang der Anschirrung in verschiedenen Stadien mit höchst
consequenter Typik vorführen.
Mir sind folgende bekannt:
I. Die Jochpferde sind angeschirrt.
a. Das linke Beipferd wird am Leitseil herangeführt, während ein
Wagenlenker und ein halb hinter den Jochpferden verschwinden-
der Knecht beschäftigt sind, das Geschirr für das herankommende
Tier vom Joch zu lösen. Sämmtlich, wo nichts anderes bemerkt,
s. f. Hydrien.
I. Berlin 1897. Gerhard A. V. 249/50, wiederholt bei Six S. 102.
— 2. Berlin 1890. —- 3. München 64. — 4. München 130. •—
5. Würzburg III 126. Gerhard, A. V. 102 (Amazonen). —
6. London 470. — 7. London 485. — 8. Petersburg 337. —
9. Neapel 2777. — 10. Fragment einer s. f. Vase (Amphora
nach Zannoni, was ich bezweifeln möchte) Certosa 7, 3. —
II. Amphora Coli. Dutuit Taf. 15, 1 (Herakles, Athena). —
12. Lekythos Syrakus Benndorf, Gr. u. sic. Vb. 52, 2. — Die
Häufigkeit der Darstellung, die Bevorzugung einer bestimmten
Gefäfsform und die Vorzüglichkeit des ebenfalls mit dieser ver-
5) Vgl. die Bemerkungen zum Westgiebel im nächsten Heft dieses Jahrbuchs.Sauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
I
bundenen Bildes i berechtigen zu dem Schlufs, dafs hier die
originale Fassung vorliegt. Als Erweiterung derselben fasse ich
b. Beide Beipferde werden am Leitseil herangeführt.
I. im s. f. Randbild eines Demos Politi, Descrizione d’una
deinos, Tafel. — 2. s. f. Hydria, Jahrb. d. Inst. IV, Taf. 10.
Der Raum am linken Ende ist durch Verkürzung am rechten
gewonnen. — 3. s. f. Amphora Brizio, Sulla nuova situla
Taf. IV, 17; Archäol. Anzeiger 1890, S. 29 (Engelmann).
Die Neuerung, dafs beide Pferde auf derselben Seite heran-
geführt werden, beweist wenig Verständnis; vielleicht beruht
sie einfach auf Versehen. — 4. s. f. Hydria München 138.
Gerhard A. V. 211/12, 2. Der Raum reichte für die erweiterte
Szene nicht aus. —- 5. r. f. Schale Mus. Greg. A II 87, 2;
B II 84, 2 (Herakles, Athena).
II. Die Jochpferde und ein Beipferd sind angeschirrt; das andere wird am
Leitseil herbeigeführt. Im übrigen mit Ia verwandt. Fragment einer
Vase des Nearchos, zuletzt Wiener Vorlegeblätter 1888 Taf. 4, 3d.
Bei aller Verschiedenheit dieser Darstellungen lassen sich wichtige gemein-
same Züge nicht verkennen. Stets sind, auch wenn erst zwei Pferde angeschirrt
sind, die Zügel sämmtlich nach hinten genommen und werden dort gehalten. Es
findet sich also weder die Variante, dafs die Zügel am Wagenrand festgebunden
sind, eine Variante, die nur dann möglich ist, wenn die Pferde, für die der leichte
Wagen kein Halt ist, an den Köpfen festgehalten werden, wie das eine Beipferd
auf der Nearchosvase; noch die andere, dafs erst nach der Anschirrung jedes ein-
zelnen Pferdes die Zügel desselben dem Lenker in die Hand gegeben werden.
Sämmtliche Zügel hingen vielmehr am Joch und werden nach Befestigung desselben
vom Wagenlenker nach hinten genommen; von diesem Augenblick an hat er nichts
mehr zu thun als die Zügel zu halten. Die Anschirrung der Beipferde müssen
andere besorgen, und in der That zeigen die Vasenbilder ein starkes Aufgebot von
Gesinde. Mindestens drei Leute verwendet zu diesem Zwecke die Mehrzahl der
Bilder; mit zweien kann nur das des Nearchos auskommen, da hier die Handlung
ihrem Abschlufs ganz nahe gerückt ist. Dem Künstler der Giebelgruppe, der nicht
wie der Maler mit halbsichtbaren Figuren schildern konnte, standen sogar im ganzen
nur je zwei Personen zur Verfügung. Da je zwei Löcher zwischen den Hälsen der
Jochpferde mit Sicherheit beweisen, dafs die Zügel nach hinten liefen, so folgt mit
Notwendigkeit, dafs sie dort genau wie in den Vasenbildern von irgend einer Person
gehalten wurden. Zur Vollendung der Anschirrung bleibt somit nur je eine Person
übrig, also noch weniger als im Bilde des Nearchos, das der Giebeldarstellung am
nächsten kommt. Die Handlung war hier folglich mindestens ebenso weit, ver-
mutlich noch weiter als in dem Vasenbilde fortgeschritten. Wir haben zunächst
zu fragen, welche Figur geeignet sei, an dem unverrückbar gegebenen Platz zwischen
Mittelgruppe und Gespann diesen kleinen Rest von Handlung zu vollziehen.H
Sauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
Ausgeschlossen ist erstens jede unthätige Figur wie der sitzende Knabe.
Aber zweitens auch jede zwar aktionsfähige, aber dabei auf dem Boden sitzende
Figur wie der Mann Treu L. Endlich auch jede Figur, die mit Pferden nichts zu
thun haben kann wie das Mädchen. So bleiben nur der kniende Mann und der
kniende Ephebe übrig.
Über die Aufstellung dieser beiden Figuren kann darnach kein Zweifel
mehr obwalten. Der Ephebe kann nach der Art seiner Bearbeitung nur in der
schrägen Stellung, die ihm Six gegeben hat, im Giebel untergebracht werden, der
kniende Mann ist mit seinen Händen dort beschäftigt, wohin er blickt: beides zu-
sammen genügt, um dem Knaben links, dem Manne rechts — ebenfalls schräg
gegen den Giebelrand — ihre Stelle anzuweisen.
Erst jetzt dürfen wir fragen, was beide thun. Die Antwort erteilen mit
ziemlicher Sicherheit einige hier abgebil-
dete Handfragmente. Sie rühren von zwei
linken und zwei rechten Händen her und
sind nur bei den kleineren Figuren unter-
zubringen. Da der sitzende Knabe seine
Hände hat, die des Knaben im West-
giebcl gesichert sind6 und auch dem Mäd-
chen sich beide Hände mit völliger Sicher-
heit zuweisen lassen (s. u.), so haben wir
nur diese vier Hände auf die beiden
Knienden zu verteilen. Indessen kommt
auf genaue Zuteilung nicht viel an, denn
alle haben leicht ejngebogene Finger, und
die drei vollständiger erhaltenen sind —
ziemlich roh — durchbohrt; was von
der vierten erhalten ist, hindert nicht, das
Gleiche für sie vorauszusetzen. Jede dieser
Hände umschlofs also lose einen besonders eingesetzten Gegenstand, der jedenfalls
beträchtlich dicker war als die ziemlich dünnen Zügel.
Noch deutlicher läfst sich die Handlung machen durch Zuweisung zweier
Armfragmente. Das eine, ringsum gut gearbeitet, umfafst einen rechten im Ell-
bogen und Handgelenk mäfsig gebogenen rechten Unter-
arm, der wegen kräftiger Angabe der Adern einer männ-
lichen, erwachsenen Figur angehören mufs. Im West-
giebel ist für ein solches Fragment kein Platz, im Ostgiebel
bleibt, da es sich um einen mittelgrofsen Arm handelt,
nur der kniende Mann übrig. Das von Grüttner dem rechten Arm des Mannes
zugewiesene Ellbogenfragment7, das aufser derselben Haltung nichts Charakteristi-
6) Vgl. die Bemerkungen Uber den Westgiebel.
7) Jahrbuch IV S. 290, Fig. 13.Sauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels. I 5
sches, zudem etwas gröfsere Mafse hat, hat also diesem Unterarm zu weichen und
ist dem Pelops oder dem sitzenden Manne zuzuweisen.
Dem Epheben gehört ein scharf gebogener Arm,
dessen Formgebung so nachlässig ist, dafs man zunächst
nicht entscheiden kann, ob er rechter oder linker ist. Die
Wahl bleibt schliefslich nur zwischen linkem Arm des
knienden Mannes und rechtem des Epheben. Die rohe Ar-
beit in der Biegung des Ellbogens und der Stützenrest an
der Innenseite des Unterarms entscheiden für den rechten
Arm des Epheben; die Stütze verband den Unterarm mit
der jetzt ausgebrochenen linken Seite des Halses.
Damit ist die Haltung beider Figuren im wesentlichen gesichert. Der Mann
hielt seine Hände in der Tat so wie in Treu’s Abbildung; der Ephebe hob die
Rechte bis über seine linke Schulter. Für Zügel sind, wie schon bemerkt wurde,
die Durchbohrungen der Hände zu weit. Nun zeigen die angeführten Anschirrungs-
scenen und ähnliche Monumente, von denen die Dokimasie - Vase Arch. Zeit.
1880, Taf. 15, sowie Gerhard, A. V. IV 272, 2 und Stackeiberg - Kestner, Gräber
von Corneto 17. 18 hervorgehoben seien, dafs Wagenpferde, die man erst anspannen
will und -Reitpferde, solange sie nicht geritten werden, an einem Leitseil (ayar;e6c)
geführt werden, das bedeutend dicker ist als die Zügel, und die schöne Nolaner
Vase Arch. Zeit. 1878, Taf. 22 zeigt, worauf Körte aufmerksam gemacht hat8, sogar
Leitseil und Zügel neben einander. Dieser Strick also ist durch die Hände der
Knechte zu leiten, und es wird damit der ausdrücklichen Vorschrift Xenophons9
genügt, dafs der Knecht das Pferd nie am Zügel, stets am Leitseil führen solle.
Führt man nun, vorausschreitend, ein Pferd an einem solchen langen, an Kinn- oder
Nasenriemen10 befestigten Seil, so gewinnt man einige Schritte Vorsprung und
kommt eher als das Tier am Bestimmungsorte an, wo man dann, Halt machend,
jenem die Grenze seiner Bewegung bezeichnet. In diesem Moment sind die beiden
Knienden dargestellt; genau bis zu dem von ihnen eingenommenen Platz haben
die jetzt noch zurückgebliebenen Rosse zu schreiten, um in gleiche Linie mit
den drei andern zu rücken. Bewegung und Handhaltung des Epheben war kurz
vorher wie die des Knechtes, der in dem Vasenbild Jahrbuch IV, Taf. 10 das
rechte Beipferd, allerdings nur mit einer Hand, heranführt: nur hat der Ephebe
im Niederknien die rechte Hand über den Kopf hinweggehoben, sodafs der Strick
über die linke Schulter zu liegen kam. Bei dem anderen Knecht ist nicht einmal
diese Veränderung eingetreten, da er sich im Augenblick des Anhaltens dem Pferde
entgegendrehte: er hält seine Hände noch wie vorher, genau wie der Herakles der
Kerberosmetope, nur dafs bei diesem die linke Hand tiefer Hegt, weil das Tier sich
unterhalb der Hände befindet.
Damit ist auch die Handlung der Knienden, noch nicht aber deren Ver-
hältnis zum Ganzen erklärt, vor allem noch nicht motivirt, dafs beide sich aufs
10) Xenophon 7t. t. 7, 1.
8) Archäol. Zeitung 1880 S. 179, Anm. 14.
9) Ikpl Itttt6, 9.i6
Sauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
Knie niedergelassen haben. Denn sind die letzten Pferde noch
nicht angeschirrt, so müssen die einzigen verfügbaren Personen,
eben jene Knienden, alsbald wieder aufstehen, und man mtifste,
was immer mifslich ist, die Stellung fast nur aus de^ Raum-
zwange erklären. Nun haben in den Vasenbildern die erst
herankommenden Pferde nie den Schulterriemen; gerade diesen
aber an sämmtlichen Giebelpferden nachzuweisen ist Treu
gelungen, dessen Beobachtungen ich, nach anfänglichen Zwei-
feln, jetzt lediglich bestätigen mufs. Auch die schon von
Treu11 erwogene Möglichkeit, dafs die von ihm am Aufsenpferd
des linken Gespanns wahrgenommene Spur vom Schmuckrie-
men, nicht vom Zugriemen herrühre, ist auszuschliefsen. Denn
während der Schmuckriemen bei Reitpferden allerdings genau die Stelle des Zug-
riemens der Wagenpferde einnimmt, hängt er bei diesen, um sich von dem unent-
behrlichen Zugriemen deutlich zu sondern, locker und tief herab12; jene Spuren
aber weisen auf einen hoch und straff sitzenden Gurt, der sich nur in der Form,
wie das erhaltene Beipferd des rechten Gespannes beweist, ein wenig von dem
Zugriemen der Jochpferde unterschied. Angeschirrt sind also sämmtliche Pferde.
Damit scheint im Widerspruch zu stehen, dafs das Leitseil vom Kopfzeug herab-
hängt; aber auch das Reitpferd auf jener Nolaner Vase ist völlig angeschirrt, und
doch entfernt der Jüngling nicht zunächst jenes Seil, sondern will erst aufsteigen13
und dann den Strick, der doch während des Rittes nicht hängen bleiben kann,
lösen oder lösen lassen. Und ferner weist mir Wolters auch ein Gespann nach,
das dieselbe Eigentümlichkeit zeigt. Auf dem Relief Terracotten von Sicilien 54, 1
führen die Knechte beide Beipferde noch am Leitseil, während sie ihnen durch
Vorhalten der einen Hand Stillstand gebieten. Den unmittelbar vorhergehenden
Moment haben wir in der Giebeldarstellung anzunehmen und nur noch- die Frage zu
beantworten, warum das letzte, jetzt schreitende Pferd bisher weiter zurückstand als
die übrigen. Das Geschirr für dieses Pferd hing, wie die Vasenbilder zeigen, am
Joch, die Zügel waren schon nach hinten genommen, ebenso die mit dem Schulter-
riemen des Beipferdes verbundene, zwischen Joch- und Beipferd durchlaufende Zug-
leine schon am Wagen befestigt. Der Wagenlenker pflegt, neben dem Joch stehend,
das ankommende Pferd zu erwarten; schon dadurch wird es wahrscheinlich, dafs er
es hier halten läfst, ihm hier Zug- und Bauchriemen sowie das schon am Zügel hän-
gende Gebifs anlegt, und dafs erst das fertig angeschirrte Pferd ganz vorrückt. Vollends
für den einen Knecht, der im Giebel die ganze, in den Vasenbildern auf zwei, meist
sogar drei Leute verteilte Arbeit allein zu besorgen hat, mufs dieses Verfahren eine
Erleichterung sein14. Er läfst also das fertig angeschirrte, auch schon mit dem Joch-
]l) Jahrbuch IV S. 307. El. cer. III 15. Vasi del conte di Siracusa 3, 1.
•-) Gerhard A. V. II 95, 101, .111, 136, 138; III Coli. Dutuit Taf. 15.
240; IV 312, 314, 315. Etr. u. campan. 13) Genau wie Xenophon vorschreibt ~. t. 7, 1.
Vasenb. 18. Griech. u. etr. Trinksch. 4, 5. u) Auf dieses Verfahren glaubte ich auch ausSauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
17
pferde verkoppelte Pferd jetzt vorrticken15. Zu tun hat er nun nichts mehr als das
Leitseil zu lösen; das kann er auch im Knien und ohne hinzusehen. Natürlich
bleibt er an Ort und Stelle für den Fall, dafs der Herr ihm noch etwas zu befehlen
hat. Der Ephebe denkt sogar mehr an den Herrn, vor den er hinkniet (s. u.) als
an das j. ferd, das er, nur wenig umblickend, nach sich zieht; der Mann, nicht so
eifrig, aber ganz bei seiner Arbeit, achtet seines Herrn augenblicklich gar nicht.
Ob diese Verschiedenheit einen tieferen Sinn hat, bleibe vorläufig dahingestellt.
Jedenfalls werden beide Knechte nicht lange mehr beschäftigt sein; von dem dar-
gestellten, der völligen Bereitschaft unmittelbar vorausgehenden Moment bis zur
Abfahrt wird so wenig Zeit vergehen, dafs das flüchtige Ruhen im Knien völlig
begreiflich wird. Da endlich beider Hände, ihrer Haltung nach, nicht jetzt schon
die Seile ablösen können, so ist auf’s neue bewiesen, dafs die Pferde ihnen noch
nicht genügend nahe gerückt sind.
Was hier in Worten mit unvermeidlicher Umständlichkeit geschildert ist,
war in der Darstellung auf den ersten Blick deutlich; denn Zugleine und Zügel des
schreitenden Pferdes hingen noch schlaff herunter. Der Künstler hat es also ver-
standen, den nahezu äufsersten Moment der an sich uninteressanten Vorbereitung
darzustellen und damit die Spannung auf das Bevorstehende zu richten, und es ist
ihm gelungen, dies mit dem Minimum von Personal, dem Lenker und einem Knecht,
deutlich vorzuführen.
Die Wagen wurden durch die schreitenden Rosse zum Teil verdeckt, ge-
wifs nicht zum Schaden der künstlerischen Wirkung des Ganzen. Doch brauche
dem Vasenbild Gerhard A. V. III 194 (unten)
schliefsen zu dürfen, indem ich annahm, dafs
der Knappe eben das letzte Pferd habe vor-
rücken lassen und nun das Leitseil -— irr- handen. Es fehlten also die Zügel sowohl an
der Aufsenseite der Joch-, als an der Innen-
seite der Beipferde und es waren im ganzen
höchstens vier, wahrscheinlich, da der an der
tümlich vom Joch- statt vom Beipferd — Giebelwand liegende doch nur eine kurze Strecke
sichtbar gewesen wäre, nur drei Zügel vorhanden.
löse. Nach freundlicher Mitteilung des Herrn
Prof. Sittl, dem ich auch eine Bause des Bildes
verdanke, ist diese Auffassung unhaltbar. Athena
hält erst einen Teil der Zügel, und das was
der Knappe hält, stellt die übrigen dar. Damit
steht das stilistisch seltsame Gefäfs auch sachlich
vereinzelt. Will man nicht aus unserem Bilde
ein unglaublich ungeschicktes und verkehrtes
Anschirrungsverfahren construiren, so mufs man
Mifsverständnis eines besseren Originals an-
nehmen , womit aber die Darstellung kritisch
wertlos wird.
15) Wie im übrigen die Zügel angeordnet waren,
ist für die Frage nach der Anordnung der Fi-
guren belanglos, sei aber wenigstens nebenbei
besprochen. Zwischen den bis zu genügender
Wie noch heute bei den Dreigespannen der
römischen Campagna waren die Köpfe der Bei-
pferde nur mit langen, viel Spielraum gewähren-
den Riemen (p.Eadrta Poll. I 148) an die der
Jochpferde gekoppelt; ich verweise auf die chalki-
clische Geryonesvase Luynes Taf. 8, auf Gerhard
A.V. III 231, 2 und die mir aus einer Skizze Ple-
berdey’s bekannte Münchener Vase 698 (sehr deut-
lich). Auch diese Koppelung mufs im Giebel schon
vollzogen sein; denn etwa diesen Riemen durch
die Pland des Knechtes zu leiten, geht nicht
an, weil er nur Zügelstärke haben kann. Ob die
Zügel unmittelbar in die Hand des Lenkers
oder durch eine etwa am Zugriemen angebrachte
Öse liefen, läfst sich nicht entscheiden; ge-
Höhe erhaltenen Hälsen der an der Giebelwand fälliger ist jedenfalls das letztere. Ganz ausge,-
stehenden Beipferde und der ihnen benach-
barten Jochpferde sind keine Zügellöcher vor- führt war natürlich nur der Zügel des Voll-
Stück zwischen
Jahrbuch des archäologischen Instituts VI.
pferdes; bei den andern sparte man sich das
; und Joch.i8
Sauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
ich sie nicht so dicht an die Pferde heranzurücken, wie Treu aus Raumnot es tun mufs,
und gewinne durch mäfsige Verlängerung der Deichseln, die noch weit hinter der
von Six angenommenen zurückbleibt, den Vorteil, dafs zwischen dem Hinterteil und
dem auffallend weit abstehenden Schweif des zurückstehenden Pferdes der Wagen
in seinen wichtigsten Teilen deutlich durchblickt. Sachliche Bedenken stehen dieser
Verlängerung durchaus nicht entgegen. Aus einer Homerstelle (T 519) hat Schlie-
bcn1G mit Recht geschlossen, dafs der Zug sehr lang war, und dasselbe lehren die
Wagen der älteren s. f. Vasen, unter denen sich sogar die langsam fahrenden der
Frangoisvase befinden17; erst später pflegt man bei ruhig stehenden Gespannen, um
eine häfsliche Lücke zwischen Wagen und Pferden zu vermeiden, also aus künstleri-
schen Gründen, die Deichsel stark zu verkürzen. Hier, wo das Beipferd gerade vor
diese Lücke tritt, war zu solcher Verkürzung kein Grund. Die Wagen waren, wie
auch Treu18 vermutete, von Marmor. Es sind nämlich drei merkwürdige Fragmente
vorhanden, die mir anfangs Stützenreste schienen, sich aber von solchen durch sorg-
fältige Glättung und regelmäfsige
Form unterscheiden. Sie geben
vielmehr deutlich oberflächlich
gerundeteHolzbalken von 10,5 cm
kleinster und 12—13 cm gröfster
Dicke wieder, und dürfen somit
als Reste der Deichseln oder
Axen gelten. An zweien dersel-
ben ist das zum Einzapfen be-
stimmte Ende erhalten. Eins
dieser beiden zeigt aufserdem ein
Loch für einen Nagel, dessen
Kopf in eine falzähnliche, an der
Oberfläche des Fragments ge-
c - -i 11
legene Erweiterung eingriff; ich
möchte dieses Fragment für ein Stück Axe halten und annehmen, dafs die Zugleine
des Beipferdes, statt am Wagenkasten, an der Axe befestigt war wie an dem Bronze-
wagen Mus. Greg. AI 74, 11. Völlig ausgearbeitet waren die Wagen schwerlich, be-
sonders nicht mit zwei Rädern versehen; die von Treu berechnete Tiefe von 45 cm
kann noch beträchtlich zu hoch bemessen sein, da die factische Mittellinie mit der
ideellen, durch die Deichseln gegebenen durchaus nicht zusammenzufallen braucht.
Dafs die Wagenlenker die beiden auf dem Boden Sitzenden sind, folgt
ohne weiteres aus dem früher Dargelegten; ihnen hat man also die Zügel in die
Hand zu geben. Die rechte Lland des Greises N hat eine geräumige durch-
gehende Öffnung; durch diese sind die Zügel von oben durchzuführen, sodafs die
iu) Pferde des Altertums S. 160. 4, 5. Trinksch. 11. Gef. 16. El. ceram. I 1.
17) Vgl. Mon. dell’ Inst. XI 41. Gerhard A. V. Arch. Zeit. 1883 Taf. 1.
I 51; II 122/23; IV 267. Etr. u. camp. Vasenb. 1S) Jahrbuch IV S. 286.Sauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
19
Enden sichtbar vor dem Arme herabhängen. Dafs die Hand noch in einer zweiten
Handlung begriffen ist, konnte, solange die Zügel vorhanden waren, keine Unklar-
heit verschulden.
Aber die Figur bietet andere, unerwartete Schwierigkeiten. Vor allem
scheint man bisher noch nicht bemerkt zu haben, dafs an dem der Giebelmitte ab-
gewandten Teil des linken Armstumpfes dicht am Bruchrand ein höchstens 4 mm
hoher Ansatz vorhanden ist. Der Contur desselben ist ein nach unten geöffneter
Kreisbogen von 5,3 cm Sehne, läfst also auf einen unterhalb der Bruchstelle gegen
den Oberarm stofsenden Körper vor kreisförmigem19 Durchschnitt (dm. etwa 16 cm)
schliefsen. Was dieser verschwundene Körper war, ist zunächst unklar; doch
läfst sich ohne weiteres feststellen, was er nicht war. Nämlich erstens nicht eine
Stütze; dazu ist der Ansatz zu umfangreich und zu regelmäfsig. Zweitens auch
nicht der gehobene und an den Oberarm angeprefste Unterarm; dagegen sprechen
dieselben Gründe und aufserdem, dafs der Ansatz so hoch liegt. Endlich drittens
auch nicht ein von der erhobenen linken Hand gehaltener Körper; denn die er-
hobene Bland könnte nur eine auf dem Boden ruhende Stütze halten, was sich mit
der Form jenes Ansatzes nicht verträgt. Im Gegenteil widerlegt die Existenz des-
selben die von Treu'0 neuerdings ausgesprochene Ansicht, dafs der linke Unterarm
dieser Figur gehoben gewesen sei, und rechtfertigt im allgemeinen die Grüttner'sche
Ergänzung. Dennoch bedarf auch diese der Correctur, da ein kleines Fragment
der linken Hand erhalten ist. Bis umfafst den Ballen und läfst
noch erkennen, dafs der kleine Finger etwas eingebogen war,
während die Stellung zum Unterarm unsicher ist. In der Fläche
ist ein kleiner Rest erhalten, der nicht von einem der Bänger
herrühren kann, da dem die Stellung des kleinen Fingers wider-
spricht; der hier ansetzende Körper war also von der Hand
nicht umschlossen, sondern ruhte in ihr oder sie auf ihm. Zur Wahl kommen für
diese ziemlich grofse Hand Kladeos, Oinomaos, sitzender Mann, Sterope, sitzender
Greis: der Westgiebel ist ganz ausgeschlossen. Die linke Hand des Kladeos läfst sich
nachweisen: eine sehr grofse, offene, in der Richtung des Armes ausgestreckte Hand mit
leicht eingebogenen Fingern; die des Oinomaos und des sitzenden Mannes werden später
nachgewiesen werden. Sterope könnte man die Bland nur zuweisen, wenn man den
Ansatz in der Handfläche für einen Gewandrest halten wollte; das ist undenkbar,
da das mit den Fingerspitzen gefafste Gewand nicht bis an die Handfläche reichen
konnte. So bleibt nur der sitzende Greis übrig. Dessen linker Arm aber reicht
bequem bis auf den Boden, und da eine Hebung des Unterarms unmöglich, anderer-
seits die stützende Funktion des Armes unentbehrlich ist, so lag seine linke Hand,
die natürlich ihre besondere Plinthe hatte, auf dem Giebelboden. Damit fällt auch
die Möglichkeit weg, zwischen Giebelboden und Hand einen weiteren Körper ein-
19) Möglich wäre immerhin auch ein Körper von etwas gröfseren wie kleineren Umfang gehabt
elliptischem Querschnitt, der dann ebensogut haben könnte als jener kreisförmige.
20) Archäol. Anzeiger 1890, S. 107 hSauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
20
zuschalten, und es ist unabweisbar, diese Hand mit dem Rücken aufliegen zu lassen
und in dem erwähnten Ansatz den Rest eines in ihrer Fläche ruhenden Gegen-
standes zu erkennen. Ein sicheres Urteil über diese eigentümlichen Einzelheiten
wird erst dann möglich sein, wenn ihre Umgebung völlig ermittelt ist; wir werden
dann auf das eben Dargelegte zurückzukommen haben. Nur das sei schon hier
ausgesprochen, dafs diese Hand dicht am Giebelrande liegen mufs, eine Forderung,
die ich auch ohne Kenntnis des Fragmentes stellen würde, da man nicht denjenigen
Teil der Figur, der ihre Haltung erst verständlich macht, dem Beschauer ver-
bergen darf.
Ziemlich sicher läfst sich der sitzende Mann ergänzen. Vor den Origi-
nalen bestritt Kekule die Zugehörigkeit der linken Hand des Oinomaos, da sie für
diesen zu klein sei. Später konnte ich diese von unten nicht genügend sichtbare
Hand in der Nähe prüfen und fand nicht nur Kekule’s Meinung bestätigt, sondern
die Hand überhaupt so charakteristisch, dafs sie die Frage nach der Composition
der Flügel ganz allein entscheiden würde, wenn nicht ihre technische Beschaffen-
heit verschiedene Auslegung erfahren hätte. Diese Hand nämlich, die auch Treu
ihrer Masse wegen dem Oinomaos früher nicht zuzuschreiben wagte und seinem Myr-
tilos L zu geben geneigt war21, zeigt aufser dem durchgehenden Loch (dm. 2,5—3 cm),
dessen Richtung zu dem vorausgesetzten Speer des Oinomaos durchaus nicht stimmt,
ein anderes, welches in dem vom Zeigefinger gebildeten Winkel 7 cm tief in den
Marmor eindringt: es besteht aus zwei convergirenden, erst am unteren Ende ganz
ineinander übergehenden Löchern von 3/4'—1 cm Durchmesser. Dieses Loch fand
Treu mit einem Marmorpfropfen verschlossen und schrieb es deshalb einer Fehl-
bohrung zu22. Aber eine Bohrung von solcher Tiefe auf ein blofses Versehen zu-
rückzuführen, ist immer mifslich, und wir dürfen uns die Frage nicht ersparen, ob
diese Bohrung nicht einen bestimmten, später in Wegfall gekommenen Zweck hatte.
Alles wreist darauf hin, dafs die Hand die eines Wagenlenkers sein sollte; durch das
gröfsere Loch sollte das Kentron hindurch, in das kleinere die Zügel, deren Dicke dazu
genau pafst, hineinlaufen. Die Enden dieser Zügel mufsten dann in ein entsprechen-
des Loch im Ballen eingesetzt werden; doch hat man, ehe diese zweite Bohrung
ausgeführt war, die Anlage zu ändern beschlossen, Zügel und Kentron zusammen
durch das umfangreichere Loch geführt und das nun überflüssige Zügelloch ausgefüllt.
Die Hand war und blieb also die eines Wagenlenkers. Nur diesem, nicht
dem Knecht, kommt das Kentron zu und nur in seiner Hand, nicht in der des
Knechtes, der das Pferd am Leitseil führte, können Zügel zusammenlaufen. Die
Hand ist somit die des hinter dem linken Wagen sitzenden Lenkers. Gesetzt nun,
es wäre durch alles vorhin über jene Knechte Gesagte nichts bewiesen, so blieben
dennoch für diese Fland und diese Stelle im Giebel nur zwei Figuren, der sitzende
21) Arcliäol. Zeitung 1882 S. 239, Anm. 7. — Nach- giebt) diese Hand einem Wagenlenker (C) zuwies
träglich sehe ich, dafs Treu anfangs (Archäol. und dafs Robert über die Einzelheiten der Be-
Zeitung 1876 S. 176, wozu Taf. 13 unter a eine arbeitung genau so urteilte wie hier geschehen ist.
vorzügliche Abbildung der erwähnten Hand 22) Archäol. Zeitung a. a. O.Sauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
21
und der kniende Mann, zur Wahl. Nun ist aber die sorgfältige Arbeit der Hand,
an der nur die nächste Umgebung der Löcher, also ein kleiner Teil ihrer jetzigen
Oberseite23 vernachlässigt ist, mit vollem Recht fiir die Plätze mafsgebend gewesen,
die Treu und Grüttner24 versuchsweise ihr gegeben haben: sie gehört in jedem
Falle vorn in den Giebel und war fast rundum sichtbar. Sie ist also nicht die
Hand des Knienden, der, hinter den Wagen gesetzt, seine Linke ganz dem Be-
schauer entziehen würde, und nur der Sitzende kann zu ihr gehören und jenen
Platz einnehmen25. Ich halte diese Folgerungen fiir so zwingend, dafs sie für mich
einen zweiten, selbständigen Beweis der bisher vorgeschlagenen Aufstellung bilden26.
Schwere Unzuträglichkeiten werden dadurch aufgehoben. Die Gestalt kann
in ihrer künstlichen Stellung ohne Stütze nicht einen Augenblick verharren. Diese
Stütze konnte für den unter den Pferdeköpfen sitzenden Mann nur ein Kentron sein,
das aber dem hinter dem Wagen zu erwartenden Lenker zukommt, oder der Mann
hielt irgendwie das eine Pferd und wurde nur durch den Widerstand des Pferde-
kopfes in seiner Stellung festgehalten: dafs das eine künstlerische Unmöglichkeit
ist, wird man der Zeichnung Jahrbuch IV, Taf. 8. 9, I gegenüber wohl zugeben.
Aber auch die steile Stellung des rechten Unterschenkels, die diese Figur in der
Ergänzung nur bekommen hat, um nicht mit der neben ihr stehenden Frau zu colli-
diren, kann man jetzt wieder aufgeben und die Figur ungezwungener gestalten27, zu-
mal da die ganz roh gearbeiteten drei ersten Zehen des rech-
ten Fufses vorhanden sind und den Beweis liefern, dafs der
Körper rundum, wenn auch mit starker Vernachlässigung der
unsichtbaren Teile, ausgearbeitet war.
Auch von der rechten Hand des Mannes ist ein PVag-
ment erhalten. Es ist der Körper einer aufgebogenen, mittel-
grofsen Fland, also in der Bewegung der dem Kladeos schon
23) Archäol. Zeitung 1876 Taf. 13«. beurteilt worden ist. Mit Recht bemerkt Treu
24) Archäol. Zeitung 1882, Taf. 12. Laloux-Mon- (Jahrbuch IV S. 310), dafs es unmöglich sei, die
Abmeifselung des Scheitels aus der Abdachung
Ceaux, Restauration d’Olympie, zu S. 74.
25) Die linke Handwurzel, die Possenti (Archäol.
Anzeiger 1890, S. 60) dieser Figur zuweist,
wird mit der identisch sein, welche ich dem
Oinonraos gebe; wenigstens ist mir eine andere
nicht zu Gesicht gekommen. Diese Handwurzel
hatte etwa 1—2 cm gröfseren Umfang als die
ähnlich bewegte jetzige des Oinomaos, woraus
sich die Zuteilung ohne weiteres ergiebt. Aller-
dings ist auch dieses Fragment, wie alsbald nach-
gewiesen werden soll, von einer aufgestützten
Hand. Aber gerade wenn das Possenti’sche
Stück die Unmöglichkeit eines stützenden Stabes
beweist, kann es dem Sitzenden nicht gehören,
weil dieser der Stütze nicht entbehren kann.
-6) Erwähnt sei noch, dafs die Abarbeitung des
Obei'kopfes dieser Figur bisher nicht richtig
des Giebelsima zu erklären, da sie sich von
vorn nach hinten senke. Aber ebensowenig ist
sie Stückfläche. Der in der Rückansicht Jahr-
buch IV S. 294, Fig. 15 sichtbare glatte Rand
beschränkt sich auf diese Seite; vorn geht die
Spitzung bis ganz an das Ende der Abarbeitung,
die übrigens nicht einmal eine Ebene ist. Hätte
man ein Stück angekittet, so hätte sich genauer
Schlufs zwar an der Rückseite, aber nicht da,
wo er zu verlangen wäre, an der Vorderseite,
ergeben. Die Eigentümlichkeit ist genau so zu
erklären, wie die Spitzung auf dem Scheitel des
Greises; nur dafs hier die volle plastische Form
gewahrt blieb, dort, vermutlich weil der Marmor
ausging, verkümmerte.
7) Die Reste der vom Knie ausgehenden Hänge-
falten gesta ten das.22 Sauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
längst zugewiesenen rechten Hand ähnlich, die aber beträchtlich gröfser ist. Aufser
dem Mann könnte nur Sterope auf dieses Fragment Anspruch erheben; da aber,
wie sich später ergeben wird, ihre rechte Hand nicht leer gewesen sein kann, so ist
das Fragment dem Mann gesichert. Über den Arm hat Six2S das Richtige gesagt:
er ist in der Ergänzung zu wenig erhoben und zu dicht am Körper. Alle diese
Erwägungen in Verbindung mit der Berichtigung der Kopfhaltung, die Treu gelungen
ist29, ergeben das Motiv der Figur mit genügender Sicherheit: sie blickte, mit
geringer Wendung nach der Mitte zu, aus dem Giebel heraus und in derselben
Richtung erhob sie die Rechte, die etwa über den Giebelrand zu liegen kam, zum
Gebet, und zwar, da die Aufsenfläche etwas sorgfältigere Arbeit zeigt, mit der
Fläche nach oben, nicht nach vorn30.
Für das Mädchen und den untätig dasitzenden Knaben bleiben nur die
beiden vorletzten Plätze im Giebel übrig; fraglich bleibt nur, welche der beiden
Figuren links oder rechts unterzubringen ist, diese Frage aber ist untrennbar von
der nach der rlandlung des Mädchens. Auch die neue Ergänzung dieser Figur ist
unhaltbar. Der linke Oberarm kann, ohne mit den unterhalb der Achselhöhle er-
haltenen Falten zusammen zu stofsen, nicht
so steil abwärts gehen, er ging vielmehr,
wie das leise Auseinanderklaffen des Ge-
wandes zeigt, ein wenig nach aufsen; in
diesem Punkt ist also die Grüttner’sche
Ergänzung richtiger als die Hartmann’sche.
Ferner pafst die Form des Ansatzes auf
dem linken Schenkel nicht auf eine Flanfl-
wurzel, höchstens auf eine mit der Fläche
nach innen hochkantig aufruhende Mittel-
hand, doch will auch dazu die Form nicht
recht stimmen. Die Haltung des rechten
Armes ist auch in der neuen Ergänzung
eine unmögliche: die Richtung seines An-
satzes beweist, dafs die Pland, ohne die
linke zu treffen, frei herausragte. Die er-
hobene und vorgestreckte Linke berührte
also aller Wahrscheinlichkeit nach einen
auf dem linken Oberschenkel aufruhenden Gegenstand, während die halb verborgene
Rechte in irgend einer Handlung begriffen war; untätig, wie man bisher annahm,
war die Figur keinesfalls.
Die Durchsicht der Fragmente hat auch diese Beobachtung bestätigt. Zu-
nächst befindet sich unter den Handfragmenten kleinen Formats eine ringsum be-
stofsene rechte Mittelhand, die sich keiner anderen Figur als dem Mädchen zuweisen
-s) Journal of Hell. Stucl. 1889, S. 105. 30) Vgl. über diese beiden Gebetsgesten Conze
afl) Jahrbuch IV S. 294, Fig. 15. Jahrbuch I S. 12.Sauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
läfst. Die Hand war geöffnet, höchstens können die Finger leicht eingebogen ge-
wesen sein. An der Grenze des Daumens befindet sich in der Fläche ein senk-
recht zu dieser 3,2 cm tief eindringendes Loch von 1 cm Durchmesser; auf dem
Rücken dagegen, weiter vom Daumen abgerückt als jenes Loch, der Rest einer
Stütze, deren Ausdehnung in der Richtung der Hand sich nicht bestimmen läfst,
während sie in die Quere 4 cm mifst und noch bis zu einer Höhe von 0,9 cm er-
halten ist. Wo diese Stütze endete, läfst sich nicht ermitteln; fast scheint es, als
ob die Plinthe des Mädchens in der Nähe des rechten Fufses dafür keinen
Raum geboten habe. Die Hand hing also durch diese Stütze vielleicht mit einer
besonderen kleinen Plinthe zusammen, und war an den jetzt fehlenden Unterarm
angestückt. Sicher ist jedenfalls, dafs die Fläche der Hand nach oben gekehrt
war und dafs in ihr mittelst eines Stiftes ein Körper befestigt war, der als lose in
ihr ruhend charakterisirt werden sollte.
Noch bestimmter läfst sich über die linke Hand reden, von der nur ein
Teil der Mittelhand mit den Ansätzen des vierten und des kleinen Fingers erhalten
ist. Der Umstand, dafs letzterer besonders angesetzt war, und
die sonstige P'ormgebung beweist, dafs auch diese Hand offen
war; jedoch war der gröfste Teil der Fläche von einem Körper
bedeckt, dessen scharf ausgeprägter Umrifs am ehesten auf
einen gedrechselten oder geschnitzten Gegenstand hinweist. Da
die Hand offen ist, liegt entweder der Körper auf der Hand-
fläche oder diese auf ihm. Ein einfacher Versuch lehrt, dafs 15
in ersterem Falle der Arm, wenn er nicht weit vom Kör-
per abstehen soll, in ähnlicher Weise wie bei der neuen, bereits angefochtenen
Ergänzung sich in’s Gewand eindrücken müfste. Nimmt man dagegen an, dafs die
Hand auf dem Körper ruht, so erklärt sich unerwartet der auf dem linken Schenkel
erhaltene Ansatz, der das untere Ende jenes Körpers darstellt31.
Von einer Erklärung der Aktion dieser Figur sei, wie immer, zunächst ab-
31) Den Kopf für nicht zugehörig, sogar für männ-
lich zu halten, wie neuerdings wieder Furt-
wängler (50. Berliner Winckelmannsprogramm
S. 129), ist unzulässig. Graef’s Beweisführung
(Athen. Mitt. XIII S. 402 f.), die mir durch Treu
(ebenda XIV S. 297 ff.) nicht schlagend wider-
legt scheint, weil die von ihm angeführten
technischen Indicien leider nicht deutlich genug
sind, steht und fällt mit der Behauptung, dafs
der Kopf des knienden Epheben nicht diesem,
sondern dem knienden Manne (C) gehöre. Aber
dieser Kopf war, wie die Flachheit des Über-
gangs von der 1. Wange zum Hals beweist,
stark nach der r. Schulter gedreht, was mit C
unvereinbar ist. Furtwängler’s überraschender
Vorschlag, den Kopf des Mädchens auf C zu
setzen, scheitert an ähnlichen Erwägungen. Sein
Hals zeigt links hinten stärkere Rundung als
rechts, war somit etwas nach der r. Schulter
gedreht; für C beweist das Erhaltene die ent-
gegengesetzte Drehung. Die Corrosion jenes
Kopfes beweist nichts, da sie sich nur auf das
Gewand, nicht auf das Nackte erstreckt.* Rich-
tig ist aber die Beobachtung, von der Graef
ausging: der Kopf ist falsch aufgesetzt. Eine
mäfsige Drehung nach der r. Schulter giebt dem
Kinn und der 1. Wange genügenden Raum;
vermutlich war dafür der Körper, um die r.
Hand besser sichtbar werden zu lassen, ein
wenig schräg gegen den Giebelrand gestellt,
sodafs das Knie diesem näher lag als der Fufs
und der in den 1. Unterschenkel hakenförmig
eingreifende Dübel dem Beschauer entzogen war.24
Sauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
gesehen, bis ihr eine feste Stelle im Giebel zugewiesen ist. Dazu aber reicht die
Tatsache aus, dafs die Figur nicht untätig, sondern in einer Handlung begriffen
war, die durch die Figur selbst dem Auge des Beschauers, auch des gerade vor
ihr stehenden, fast entzogen war. Denn damit wird die Möglichkeit ausgeschlossen,
die Figur auf der linken Seite aufzustellen, wo selbst bei starker, an sich durch
nichts gerechtfertigter Drehung die Handlung der Rechten dem vor der Giebelmitte
stehenden Beschauer völlig verborgen bleiben würde. Zur Geltung kommt sie erst,
wenn man die Figur rechts, sehr nahe dem Giebelrand, aufstellt; denn hier kenn-
zeichnet sich diese Handlung, ohne dem Beschauer zu entgehen, deutlich als
versteckt.
Der sitzende Knabe ist somit links, das Mädchen rechts an die vorletzte
Stelle zu setzen. So wird auch das völlige Auseinanderfallen der Composition ver-
mieden, das nach meiner Ansicht die unbestreitbare, nur aus der Überschätzung
der Fundumstände erklärliche Schwäche der Curtiusschen Aufstellung ist. Und
endlich kommt, wenn man den Knaben links aufstellt, die sorgfältig ausgearbeitete
linke Seite desselben ganz so wie es Treu verlangt32 zur Geltung.
Der sitzende Greis und das Mädchen sind also Nachbarn, und wir
haben die Möglichkeit zu erwägen, dafs die rätselhaften Ansätze an beiden Figuren
sich aus dieser Nachbarschaft erklären lassen. Der Ansatz am linken Oberarm des
Greises stammt entweder von dem in seiner linken Hand ansetzenden Körper: dann
hätte dieser, ohne von der Hand festgehalten zu werden, an dem Arm gelehnt,
eine Möglichkeit, die ohne weiteres abzuweisen ist. Oder er rührt her von einem
Körper, der mit der Nachbarfigur, dem Mädchen, zusammenhing: dann könnte
dieser, da für die linke Hand eine an die Figur selbst gebundene Handlung ge-
sichert ist, nur in ihrer rechten Hand angesetzt haben; aber auch diese Hand fafste
nichts, und wieder würde jener rätselhafte Körper beiderseits des Haltes entbehren.
Da endlich der Ansatz auch mit dem Wagen nichts zu thun haben kann und selbst
die Vertauschung des Mädchens mit dem Knaben nichts ändern würde, so bleibt
keine andere Wahl, als den Körper, von dem er herrührt, durch die rechte Hand
der Figur selbst zu leiten. Diese hielt also aufser den Zügeln einen zweiten Gegen-
stand, dessen bronzener Teil durch die rechte Hand lief, während der marmorne,
ohne den Leib zu berühren, um diesen herumlief und erst an der Aufsenseite des
linken Oberarms und zwar mit einem kreisrunden Schlufsstiicke von 16 cm Durch-
messer endete.
Die rechte Hand des Mädchens so über die linke des Greises zu legen,
dafs der Ansatz hier von der Stütze dort herrührte, ist vielleicht nicht unmöglich,
wahrscheinlicher aber, dafs die erstere etwas weiter vom Giebelrand entfernt war
als letztere; nur Versuche mit richtig ergänzten Modellen können darüber endgiltig
entscheiden. Ich vermute, dafs diese beiden Hände, wenn auch einander ganz
nahe gerückt, äufserlich unverbunden waren, dafs also jede, wie die Ansatzspuren
beweisen, einen Körper von geringem Umfang in ihrer Fläche hielt. Ganz sicher ist,
34 Jahrbuch IV S. 2S7.Sauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
clafs zwischen der Linken des Greises und der Rechten des Mädchens eine halb
versteckte Handlung vorgeht.
Für die Anordnung der Mittelgruppe ist entscheidend eine bisher nicht
genügend hervorgehobene technische Eigentümlichkeit der Figur Treu K An der
rechten Flanke war der Marmorblock aus irgend einem Grunde zu knapp ausge-
fallen; infolge dessen sind zwei Stücke angesetzt: ein
grofses ABC(DE), welches das Gewand unter der Achsel-
höhle, aufserdem mit seinem oberen, winkelförmig aus-
springenden Ende (AED) ein Stück des Oberarms um-
fafste und mit 4 starken Stiften aß70 und einem Bande s
angeheftet war, und ein kleines, mit nur einem Stift (C)
befestigtes Stück F; welches an das erste anschliefsend-
eine nach hinten sich erstreckende Lücke des Llauptblocks
füllte. Aufserdem hat man da, wo der die Achselhöhle
ausfüllende Gewandbug sich knickt, Haupt- und Stückblock,
um allzuspitzwinklige Anschlufsstücke zu vermeiden, schräg
abgeschnitten und die kleine Lücke G mit einem keilför-
migen Stück gefüllt: die mit sehr sauberem Randbeschlag
und je einem Stiftloch versehenen Anschlufsflächen sind
in jeder gröfseren Photographie sichtbar. So complicirt
das Verfahren ist, so begreiflich wird es also, wenn man
sich die technischen Bedingungen desselben klar macht.
Anders ist es mit einem in der Mitte des Hauptansatz-
stückes von oben nach unten laufenden, noch jetzt etwa
33 cm langen, 6 — 7 cm breiten, sorgfältig gespitzten
Streifen FI. Wären hier weitere Falten angekittet zu den-
ken, so würden sie, nach der Gestaltung der Umgebung, sich
höchstens zu 2 cm Dicke erheben können; es wäre also eine
Marmorlamelle da besonders — und zwar ohne Hilfe von Stiften — angekittet, wo
man das Llauptstiick nur um 2 cm zu verstärken brauchte und damit zugleich
solider gemacht hätte. In der That ist dieser Streifen ebenso wenig Stückfläche
wie die Abarbeitung am Kopfe des sitzenden Mannes (vgl. S. 21, Anm. 26), und auch
hier ist der scheinbare Randbeschlag nicht prinzipiell verschieden von der durchge-
führten plastischen Form, an die sich die zwar vernachlässigte, aber immer noch
bearbeitete, dem Beschauer abgewendete Fläche anschliefst.
Der Unterschied ist aber der, dafs der Oberkopf jenes Mannes wie der ähn-
lich behandelte des Greises in jedem Falle unsichtbar blieben, während die hier be-
sprochene Vernachlässigung von gewissen Standpunkten aus sichtbar war. Darum
mufste an diese Stelle ein anderer Körper so herangerückt sein, dafs sie verdeckt
wurde, und nur wenn jener Körper ganz dicht neben I\ stand, wird es begreiflich, dafs
man das ohnehin dünne Ansatzstück um einige Centimeter dünner machte. Endlich
handelt es sich nicht um eine »Versatzcorrectur«, sondern, wie die Güte der Arbeit26
Sauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
beweist, um eine schon in der Werkstatt ausgeführte Vorbereitung auf die Ver-
setzung.
Nur zwei Figuren sind vorhanden, die danach auf die Nachbarschaft von
K Anspruch erheben können: G und //; denn zwischen I und K und D33 und K
würde eine unausfüllbare Lücke klaffen. Es bieten sich also die Möglichkeiten
GKHFI 1 von ^ längs der Abarbeitung von 1\)
GFHK1 (1. Arm von H längs der Abarbeitung von K).
An zweiter Stelle von H könnte K— und somit auch F— nur im ersten dieser
drei Fälle stehen; dann würde aber der Speerarm von G gegen H stofsen. Die
Frauen standen also an erster Stelle von H, und es ergiebt sich aus dem eleganten
Zusammenschlufs der Conturen34 ohne weiteres als einzig mögliche Anordnung: GFHKI.
Der linke Arm des Zeus läuft jetzt dicht an jener vernachlässigten Stelle
von K entlang und bestimmt damit zugleich aufs genauste den Abstand der Frauen
vom Tympanon, der allein aus der Tatsache, dafs die Rückseiten eben abgearbeitet
sind, sich noch nicht ergiebt.
Für jeden, der die von Studniczka eingeführte Benennung der Frauen auch
gegenüber den Zweifeln von Flasch35 und Six36 festhält, ist damit auch den Männern
ihr Platz angewiesen; doch sei auch dies auf Grund technischer Indicien dargethan.
Vorauszuschicken ist, dafs die Drehung, die Six beide Figuren machen läfst, an-
nähernd richtig ist. Wolters giebt mir darüber Folgendes an: »Bei der jetzigen
Aufstellung des Oinomaos fällt störend auf, dafs das Gewand unterhalb des er-
hobenen linken Armes nicht sorgfältig ausgearbeitet,' sondern nur gespitzt ist. Diese
Stelle mufste also bei der ehemaligen Aufstellung unsichtbar sein, d. h. die Figur
A
B
des Oinomaos mufs mehr nach ihrer linken Seite,
von der Giebelmitte weg gewendet werden. Zu der-
selben Folgerung drängen zwei andere Tatsachen.
c
Die Plinthe der Statue zeigt sich jetzt so wie sie
hierneben abgebildet ist. Offenbar hatte dieselbe
ursprünglich rechteckige, fast quadrate Gestalt; von
c dieser ehemaligen Begrenzung sind die Linien AB,
CD, EF, GA übrig. Die jetzige Aufstellung ist der-
artig, dafs AB parallel der Rückwand läuft. Wäre
dies aber die beabsichtigte Stellung, so liefse sich
kein verständiger Grund für die Abschrägung der
Ecken durch die Linien BC, DE37, FG denken. Es ist dabei zu bemerken,
33) Ich bemerke, dafs nicht der dicht an der 35) Baumeister, Denkmäler S. 1104 Y Z.
Giebelwand liegende, sondern der nächste 36) Journal of Hell. Stud. 1889, S. 200.
Pferdekopf von D denselben Abstand vom 37) Bei der Kante DE, die durch Absplitterung
gelitten hat, ist wenigstens unten deutlich zu
Tympanon hat wie die Abarbeitung von K.
erkennen, dafs es sich um Bearbeitung, nicht
34) Dies hat schon Six hervorgehoben: Journal of
um Bruch handelt; auch der kleine einspringende
Hell. Stud. 1889, S. 100.
Winkel bei D ist künstlich.Sauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
27
dafs dies bearbeitete Begrenzungen sind, wie für BC und DE ohne weiteres durch
die Beschaffenheit der Flächen, für GF, wo allerdings zweifellos Bruchfläche ist,
durch die senkrecht dazu laufende Einarbeitung für einen Haken bewiesen wird.
Das weist dann ebenfalls auf eine Drehung der Figur hin, bei der BC und GF un-
gefähr in derselben Richtung verlaufen, wie die Rückwand38, oder besser gesagt, bei
der AB und FF nicht parallel zu derselben ziehen. Auf dieselbe Drehung weist
schliefslich ein dritter Umstand hin. Die grofsen Dübel, welche die Statuen mit der
Rückwand verbanden, stehen, wie dies in der Natur der Sache liegt, senkrecht zur
Rückwand. In diesem Falle aber weicht die Richtung des Dübelloches (s. Arch. Zeit.
1876, Taf. 13^) merklich von der Senkrechten ab; um beide in Übereinstimmung zu
bringen müfste die Gestalt (nach meiner Messung) 180 um ihre Axe in der auch durch
die anderen Beobachtungen nahe gelegten Richtung gedreht werden, so dafs sich Oino-
maos also stärker von der Giebelmitte weggewendet hat, als dies jetzt der Fall ist.
Was für den Oinomaos gilt, werden wir auch für sein Gegenstück, Pelops, annehmen
müssen, also auch ihn stärker von der Giebelmitte weg, den Gespannen zu, drehen.
Das wenige, was an der Figur selbst wahrnehmbar ist, bestätigt das. Die Vorder-
fläche des Hauptdübelloches weicht jetzt 25 °, die erhaltene Seitenfläche statt 90°
etwa 95°, die Symmetrieaxe des weniger regelmäfsigen Loches im rechten Ober-
schenkel, um etwa 97° von der Richtung der Tympanonwand ab. Nur der kleinste,
unterste Dübel scheint senkrecht zum Tympanon zu stehen. Also mufs auch der
Pelops mehr von der Giebelmitte weggewendet aufgestellt werden.
Ich lasse dabei die Frage unerörtert, ob die beiden Männer auf der ihnen
gebührenden Seite des Zeus stehen; um Unklarheiten zu vermeiden bin ich im
obigen stets von der jetzigen Aufstellung der Originale, Oinomaos in der rechten,
Pelops in der linken Giebelhälfte, ausgegangen.«
Für die Aufstellung der Männer ist von entscheidender Bedeutung, dafs
beide Speere hielten, Pelops in der Rechten, Oinomaos in der Linken. Sie be-
ruhten, soviel ich weifs, bisher auf Annahme, und ich habe vor Kenntnis der Frag-
mente aus anderen Gründen, die ebenfalls durch die Fragmente widerlegt worden
sind, die Plxistenz dieser Speere angezweifelt. Jetzt kann ich
sie beweisen. Zunächst ist von einer ziemlich grofsen linken
Hand die Wurzel mit einem Teil der Mittelhand erhalten. Die
Hand war weder auf- noch eingebogen, wohl aber in der Plbene
des Unterarms gegen die Ivlle gebeugt. I11 der fast ganz
abgesplittertcn Ballengegend findet sich der Rest eines wohl
geglätteten kreisförmigen Loches, dessen Durchmesser sich aus
dem erhaltenen Bogen auf rund 3 cm berechnen läfst. Stellt
man die Axe dieses Loches senkrecht, so bildet der Arm,
nicht die Hand, mit der Horizontalen einen Winkel von etwas
3S) »Nähme man diese Linien parallel der Rück-
wand an, so müfste die Figur um etwa 35 0 ge-
dreht werden, was im Hinblick auf die nächste
Beobachtung zu viel scheint.«28
Sauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
weniger als 6o°. Alles dies wie ein Ansatz in der Handfläche, der
auf den vierten Finger zu beziehen ist, während der kleine nicht bis
zur Fläche reichte, stimmt auf’s genaueste zu einem aufgestützten
Speer. Das ringsum gleich sorgfältig gearbeitete
Fragment stammt also von der linken Fland des
Oinomaos und>beweist auf’s neue, dafs die klei-
nere, ähnlich bewegte Hand, die er jetzt hat, nicht
ihm gehört.
Von Pelops’ Speerhand ist nur die Wurzel
erhalten. Sie zeigt dieselbe starke Beugung gegen die
Elle und stimmt in den Mafsen fast genau mit der nur ein wenig gröfseren des Oinomaos.
Giebt man nun den Männern ihre Speere, setzt sie an zweite Stelle von
Zeus und dreht sie in dem von Wolters geforderten Sinne, so müssen bei Six’
Aufstellung die Speere unbedingt mit den Frauen zusammenstofsen. Vermeiden
kann man das nur, indem man die Männer stärker dreht als die technischen In-
dicien verlangen; dann verschwinden die Speerarme und Speere hinter den Frauen.
So ungerechtfertigt dieses Verfahren, so unerfreulich das Resultat; man darf die
so entstehende Gruppirung geradezu unmöglich nennen. Ebenso unmöglich ist es
natürlich, die Arme der Männer über die Schultern der Frauen hinweg sich auf die
Speere stützen zu lassen. Das einzig Natürliche ist, die Männer von den Frauen
ab nach aufsen zu wenden, wo ja wirklich etwas vorgeht, was ihre Aufmerksamkeit
verdient und wo ihren Speerarmen nichts im Wege steht. Oinomaos bleibt also
rechts, Pelops links wie in der jetzigen Aufstellung.
So zwingend sich diese Resultate aus dem technischen Befund ergeben, so
unüberwindlich scheint der von Treu gegen die vorgeschlagene Umstellung erhobene
Einwand, dafs die Männer für die ihnen nunmehr angewiesene Stelle zu
hoch seien. Und das umsomehr, da auch die Möglichkeit ausgeschlossen ist, ihre
Plinthen in den Giebelboden einzulassen. Dafs an einer Stelle (BC) der Oinomaos-
Plinthe, deren Seitenfläche im allgemeinen vertical steht, der obere Rand gegen
den unteren ein wenig zurückweicht, könnte man noch für Zufall halten. Nun sind
aber zwei Fufsfragmente mit Plinthenstücken vorhanden, die ihren Mafsen nach —
sie sind ein wenig kleiner als die des Oinomaos — nur von Pelops stammen können,
und von diesen Plinthenstücken zeigt das eine, aufser sorgfältiger Ebnung der
Unterfläche, so starkes Zurückweichen der Oberkante gegen die untere, dafs an
Einlassung dieser und also auch der Oinomaosplinthe nicht mehr zu denken ist.
Aber dieselben Fragmente geben uns auch die Möglichkeit schärfer als bis-
her die Höhe der beiden Figuren zu bestimmen und die Genauigkeit der Ergänzung
zu prüfen. Treu hat dieselbe gegen Brunn durch den Hinweis auf den Westgiebel-
Apollon, die knienden Lapithen und den Kladeos, deren Proportionen das Muster
für jene abgegeben haben, zu verteidigen gesucht. Dagegen ist zunächst im allge-
meinen zu bemerken, dafs für alle diese Figuren überschlanke Proportionen sich
fast mit Notwendigkeit aus den zu füllenden Räumen ergaben, und dafs es nichtSauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
29
zulässig ist, diese Schlankheit auf Figuren zu übertragen, die einerseits dank ihrer
Kopfbedeckung, die sich genügend hoch bemessen liefs, einer solchen Streckung
nicht bedürfen, andererseits mit Rücksicht auf die unbedeckten Hauptes neben ihnen
stehenden Frauen allen Anlafs haben, sie zu vermeiden. In der Tat sind beide
Männer in der Ergänzung zu hoch ausgefallen. Die Plinthe
des Pelops ist (am Rande) 8, die Sandale 1,5 cm hoch, während
bei Oinomaos die entsprechenden Mafse 9 und 2,5 cm sind;
ferner liegt der weitest ausladende Punkt des rechten inneren
Knöchels bei Pelops etwa 19,5, bei Oinomaos etwa 23 cm über
dem Giebelboden. Der Grund dieser Verschiedenheit ist sofort
klar: der Künstler wollte Pelops schlank, Oinomaos gedrungen
gestalten und mufste, da die für beide gegebene Höhe im
wesentlichen die gleiche ist, den Oinomaos unten verkürzen,
d. h. etwas höher stellen. Diesen schlankeren Proportionen
des Pelops entspricht nun auch die Aufstellung seiner Fragmente im Olympiamuseum39,
soweit es sich um die Zusammenstellung des Körpers mit dem isolirten linken Unter-
schenkel handelt. Dieser selbst aber müfste bedeutend tiefer stehen, um dem F'ufs-
und Plinthenfragment zu entsprechen: in Wahrheit liegt der innere Knöchel dieses
linken Beins nicht 19,5, sondern 26 cm über dem Giebelboden. Wir dürfen also,
mäfsig gerechnet, von der Höhe des Pelops, wie er jetzt vor uns steht, 5 cm abziehen.
In anderer Weise ist die Aufstellung des Oinomaos fehlerhaft40. Ich notirte
folgende Mafse:
Oin. Pel.
Halsgrube—Helmkuppe (ohne Bügel) .... 55,5 47
Ende des Brustbeins—Helmkuppe. 73 67,8
Nabel—Helmkuppe.110 101.
Diese Messungen bestätigen lediglich, was man aus der Abbildung bei
Laloux-Monceaux ohne weiteres ersieht, dafs nämlich der Kopf des Oinomaos be-
trächtlich zu hoch aufgestellt ist. Beide Männer waren also kleiner als jetzt, Pelops
etwa 5, Oinomaos mäfsig gerechnet 6 cm.
Dazu kommt, dafs Pelops keinen Busch-, sondern einen Bügelhelm hat;
während bei Oinomaos das Ende des Busches auf dem Rücken erhalten ist, findet
sich bei Pelops davon keine Spur. Überhaupt ist sein Helm von ungewöhnlicher
P'orm. Der Bügelansatz ist auffallend schmal und verjüngt sich schnell nach oben;
zu beiden Seiten des Bügels aber finden sich zwei kleine Löcher (Durchmesser
etwa y2 cm) symmetrisch angebracht. Für besonders eingesetzte Büsche sind letztere
zu klein, desgleichen für Metallspitzen zur Abwehr der Vögel, eine Vorkehrung,
die überhaupt an den Giebelfiguren fehlt41. So bleibt nichts übrig als hier einzelne
Federn einzusetzen, und damit gleicht der Helm völlig dem eines Griechen auf der
Amazonenvase Gerhard A. V. IV 329/30. Pelops war also nur wenig gröfser als
39) s. Laloux-Monceaux, Restauration d’Olympie, 4Ü) Laloux-Monceaux, a. a. O.
zu S. 74. 41) Vgl. Petersen, x\then. Mitt. 1S89, S. 239.Sauer, Der Ostgiebel. des olympischen Zeustempels.
30
jetzt in fragmentirtem Zustande; der Höhenunterschied wird durch die nachge-
wiesenen Fehler der Aufstellung mindestens aufgewogen.
Ein Pelops von der jetzigen Höhe von 2,82 m hat aber, links von
F aufgestellt, selbst ohne Überschneidung dieser Figur, bequem Platz.
Folgende einfache Berechnung wird dies zeigen. Dörpfeld hat neuerdings
die bei Treu, Archäol. Zeit. 1882, Sp. 216 angegebenen Mafse einer Revision
unterzogen und berechnet jetzt die Giebelweite auf 25,80, die Giebelhöhe auf 3,25,
die Kymahöhe auf 0,08 m. Darnach bilden Abscisse und Ordinate im Giebel die
Gleichung
3,25(12,90—*)
J 12,90
—P 0,08.
Für Pelops setzt sich nun x aus folgenden Gröfsen zusammen:
Halbe Breite des Zeus.0,57 m
Breite der Hippodameia . . 0,81
Halbe Breite des Pelops.0,60 y>
Spielraum zwischen Zeus und Hippodameia . 0,02
x = 2,00 m.
Dabei ist die Breite des Pelops ohne Berücksichtigung der Drehung und vom Speer
bis zum Schild, also bedeutend zu grofs angenommen; zur Ausgleichung dieser
starken Übertreibung ist zwischen ihm und Hippodameia kein Spielraum gerechnet.
Dafs Zeus und Hippodameia sich fast berühren müssen, folgt aus dem bisher Dar-
gelegten.
Die Pelops-Ordinate ist demnach, ohne Überschneidung, schon 2,826 m und
vergröfsert sich auf jeden Centimeter, um den die Figur sich der Mitte nähert, um
rund '/4 cm.
Diese Verschiebung aber, deren Consequenz eine teilweise Überschneidung
der Hippodameia durch Pelops ist, ist nicht nur möglich, sondern notwendig. Wir
wissen, merkwürdigerweise erst seit allerjüngster Zeit42, dafs Pelops ein Schild-
zeichen hatte, in dem Treu, wahrscheinlich mit vollem Recht43, einen Wagenstuhl
vermutet. Der kleine Rest desselben zeigt sehr sorgfältige Arbeit, und es versteht
sich ohnehin von selbst, dafs ein solches redendes Symbol deutlich und unverkürzt
sichtbar sein mufs. Das aber ist es in keiner der bisherigen Aufstellungen, nicht
einmal in der von Six, der zwar die Figur dreht, aber weil er Pelops rechts statt
42) Durch Treu, s. Archäol. Anz. 1890, S. 60.
An derselben Stelle hat Treu dargelegt, wie der
Panzer des Pelops zu denken ist. Hinzuzufügen
ist nur, dafs wegen der asymmetrischen Anord-
nung der Löcher um die Schultern die linke
Achselklappe zu öffnen ist. Das ist zunächst
wieder eine Andeutung der -apaaxc’jfj, soll aber
wohl auch an die Sage von der Elfenbein-
schulter erinnern. Das von oben in die 1.
Schulter eindringende Loch ist umfangreicher
und stimmt völlig überein mit dem an der
Aufsenseite des Unterarms erhaltenen. Beide
dienten zur Befestigung des Schildes, welcher,
wenn man die Breite des Randes nach der
Geryonesmetope bemifst, einen Radius von etwa
45,25 cm bekommt, während die Mittelpunkte
jener beiden Löcher 47 cm von einander ent-
fernt sind.
43) Ich verweise auf die panathenäischen Preis-
amphoren Gerhard, Trinksch. u. Gef. B 9 und
besonders B 17, sowie Mus. Greg. II A 34,
3b; B 42, 3b.Sauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
31
links aufstellt, dem vor der Giebelmitte stehenden Beschauer das Schildzeichen
wiederum nur in ganz entstellender Verkürzung darbieten kann. Völlig zur Geltung
kommt es, wenn Pelops nach aufsen gedreht links aufgestellt wird und mit seinem
Schild, der nun den Blick des Beschauers sofort auf sich zieht, Hippodameia zum
Teil deckt.
Hat Pelops an zweiter Stelle von Zeus Platz, so gilt für Oinomaos dasselbe,
und dafs sein Helm einen Busch hatte, kann daran nichts ändern. Vor allem wäre
es falsch, denselben nach der Augeias-Metope zu reconstruiren, wo eine Erhöhung
der Gestalt der Athena wünschenswert sein mufste. Ob der Busch ungewöhnlich
niedrig war oder ob man einen scheinbar hohen, oben abgearbeiteten vorzog, läfst
sich nicht entscheiden; für das erstere scheint zu sprechen, dafs auch der Helm
des Pelops von ungewöhnlicher Form ist.
Wie der Schild des Pelops sich ein Stück vor Hippodameia schiebt, so
deckt der trotzig in die Seite gestemmte rechte Arm des Oinomaos den linken, in
einer nichtssagenden Geberde begriffenen Arm der Stcropc. So treten die Frauen
stark zurück, und sichtbar bleibt von ihnen nur das wirklich Charakteristische: die
Gebärde der linken Hand der Hippodameia und die noch zu ermittelnde Funktion
der rechten Hand der Sterope. Die Männer blicken aufmerksam auf die Gespanne;
ihre Haltung war schlichter, als man bisher annahm, das zeigt das Fragment der
linken Hand des Oinomaos, das in Verbindung mit dem Oberarm zur genauen
Wiederherstellung dieser Figur und also auch des Pelops ausreicht.
Die Zusammenrückung der Mittel figuren wirkt auch auf die Flügel zu-
rück. Wolters’ Erwägungen hatten zunächst nur gesichert, dafs Vollpferde und
Reliefpferde beträchtlich gegeneinander zu verschieben seien. Jetzt wird es klar,
dafs nicht sowohl die Vollpferde den Ecken als die Reliefpferde der Giebelmittc
zu nähern sind. Es bedarf darnach keiner umständlichen Berechnungen, um die
Möglichkeit der von Wolters geforderten Verschiebung darzuthun; wohl aber sind
nun erst die Wagen ohne die geringste Verschiebung der Plckfiguren bequem unter-
zubringen.
Endlich ist die hier geforderte Aufstellung der Männer auch für die Ge-
staltung der Mitte selbst entscheidend. Wenden sich beide ihren Pferden zu, so
ist jedenfalls keine von allen vier Personen gemeinsam vollzogene Opferhandlung
in der Mitte dargestellt; höchstens könnten die Frauen oder eine von ihnen in einer
solchen begriffen sein. Diese Erwägung in Verbindung mit den von Treu ange-
führten äufseren Gründen scheint der Annahme eines genau in der Mitte vor Zeus
stehenden Altars wenig günstig. Da sie indefs auch jetzt noch viele Freunde hat,
mufs ich Treu’s Beweisführung ausdrücklich unterstützen. Die Verteidiger dieses
Altars folgern aus der horizontalen Einarbeitung im Zeusgewand, dafs hier, an die
Figur angeschoben und faktisch sie stützend, ein umfangreicher Block stand, der
allerdings in dieser Szene kaum etwas anderes sein könnte als ein Altar. Die
nächste Consequenz wäre, auch vor oder unter die Mittelfigur des Westgiebels etwas
Ähnliches zu stellen, denn auch diese schliefst mit einer sogar etwas höher ge-32 Sauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
legenen horizontalen Abarbeitung. Ferner sind in jener schmalen Horizontalfläche
zwei kleine Löcher erhalten, in denen natürlich Stifte safsen. Sollten letztere in
einen auf dem Boden ruhenden, an die Figur angeschobenen Block eingreifen, so
mufsten sie beide senkrecht stehen. In Wahrheit läuft aber nur das eine, am Stand-
bein befindliche Loch vertical, das andere schräg nach hinten, d. h. beide folgen
der Richtung des Gewandes. Genau so aber liegt ein drittes Loch von gleicher Weite,
das sich an dem von Treu mit Recht dem Zeus zugewiesenen Gewandstück findet44.
Das ganze complicirte Verfahren diente also in der Tat nur der Anblendung von
Gewandteilen. Allerdings schliefst die sorgfältige Arbeit der erhaltenen Stücke
dieses Gewandfourniers45 durchaus nicht die Möglichkeit aus, dafs man nachträglich
einen die Statue nicht berührenden Körper vor derselben aufgestellt hätte. Die
Frage würde also unentschieden bleiben, wenn nicht ein anderes Gewandfragment sie
in unerwarteter Weise löste. Es ist ein oben gebrochenes, vorn
sorgfältig ausgearbeitetes, im übrigen nur gespitztes Stück,
welches einige schwere, auf dem Boden schleppende Falten
darstellt; die Rückseite zeigt roh angedeutet eine rundliche
Hängefalte. Das Stück ist zu schmal und in der Form nicht
passend für das von der linken Hand des Apollon niederhän-
gende Gewandstück und kann deshalb nur das untere Ende
des von der linken Hand des Zeus aufserhalb herabfallenden
Gewandes sein. Im Widerspruch mit der sorgfältigen Aus-
führung des Fragments steht nun aber eine am unteren
Ende befindliche, verticale, der Giebelwand parallel laufende,
von einem flachen Bogen begrenzte Abarbeitung von 7 cm höchster Höhe und
9,5 cm Breite. Diese Abarbeitung ist nur als Versatzcorrectur verständlich; ein
Körper, der vor dem Fragment Platz fand, sich.aber weiter als ursprünglich be-
absichtigt war nach hinten ausdehnte, nötigte den am meisten vorragenden Teil
der Gewandmasse zu beseitigen. Der fragliche Körper hatte also eine verticale,
der Giebelwand parallele Rückfläche; im übrigen bleibt seine Form unbestimmt,
weil die Gestalt der nachträglichen Abarbeitung durch den Verticalschnitt in den
Gewandkörper sich von selbst ergab, also an sich bedeutungslos ist. Entweder
reichte nun jener Gewandzipfel bis auf den Giebelboden, oder er endete über dem-
selben auf einem horizontal abschliefsenden Körper. Beides pafst auf den in
sonstigen Darstellungen der Szene nie fehlenden Altar: im ersteren Falle ist die
Abarbeitung durch die Rückseite des Altars selbst verursacht, im letzteren durch
eine immerhin denkbare Erhöhung des Vorderrande^s, etwa eine Volute. Aber ein
Blick auf den gegebenen Raum lehrt sofort, dafs nur der erste Fall in Betracht
kommen kann. Nach der Mitte zu bildet die Grenze dieses Altars die Plinthe der
Zeusfigur, die weiter vorn im Giebel liegt als jenes gesondert den Boden erreichende
44) Jahrbuch IV S. 297, Fig. 18.
45) Aufser dem von Treu abgebildeten Stück kenne
ich noch ein kleineres, das völlig überein-
stimmende Behandlung aufweist. Einige andereSauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
Gewandstück. Denn den Altar in diese Plinthe eingreifen zu lassen, wäre deshalb
höchst bedenklich, weil die gewaltige Figur ohnehin eine sehr geringe Standfläche
hat; dafs es aber unmöglich ist, den Altar zur Unterstützung der Figur zu verwenden,
ist bereits dargelegt worden. Der Altar stand also nicht genau vor Zeus, sondern
mehr rechts und mufs ein Stück des Unterkörpers der Sterope verdeckt haben; die
sorgfältige Arbeit des erhaltenen rechten Fufses dieser Figur kann dagegen ebenso
wenig beweisen, wie die sorgfältige Ausführung jenes Gewandzipfels. Geplant war
der Altar wohl von Anfang an; nur hat man es vorgezogen, seine Gröfse, Form
und Aufstellung erst nach Versetzung der ihm benachbarten Figuren zu bestimmen
und darum diese Figuren in allen Teilen gleichmäfsig gut ausgearbeitet.
Der Altar füllt die Lücke zwischen Zeus und Sterope und erstreckt sich,
auch wenn man ihm mäfsige Gröfse giebt, bis unter ihre rechte Hand. So kann
kaum ein Zweifel mehr bestehen, dafs sie in dieser Hand ein Opfergerät hielt:
das ist zugleich die Probe auf die verlangte Aufstellung der Sterope. Natürlich
mufste auch die Lücke zwischen Zeus und Hippodameia ausgefüllt sein, und was
hier stand, mufste sich ebenfalls auf das Opfer beziehen. Hier also wird die am
Boden stehende Kanne, in Sterope’s Hand die Schale anzunehmen sein.
Die hiermit gewonnene Anordnung der Giebelfiguren darf den Anspruch
erheben, ganz auf technischen Beobachtungen zu beruhen, will also nur aus techni-
schen Gesichtspunkten beurteilt werden. War die Exegese nicht ganz zu entbehren,
so durfte sie doch nie mehr als eine elementare sein, und in demselben Sinne,
ohne Rücksicht auf Bedeutung und künstlerischen Wert des zu ermittelnden Ganzen,
ist ihre Richtigkeit zu prüfen.
Wohl aber ist jetzt die gewonnene Darstellung zu deuten und besonders
der Versuch zu machen, einige wichtige, bisher aber rätselhaft gebliebene Einzel-
heiten aus dem Ganzen zu erklären.
Es trifft sich günstig, dafs ich die Reihe der Pelops-Oinomaosdarstel-
lungen durch einige wichtige Monumente, deren zwei den Giebelskulpturen sogar
zeitlich näher stehen als alle bisher bekannten, vermehren kann.
Das älteste ist eine in der Sammlung der griechischen archäologischen Ge-
sellschaft befindliche Lekythos, deren Zeichnung ich Wolters’ Liebenswürdigkeit
verdanke40. Es ist ein Gefäfs jener künstlerisch recht unerfreulichen, aber durch
eigenartige Darstellungen ausgezeichneten Art, der die Wiener Tyrannenmörder-
lekythos und die neuerdings im marathonischen Soros gefundenen angehören. Eine
genaue Beschreibung macht die hier gegebene Abbildung unnötig. Hervorzuheben
ist, dafs Oinomaos noch nicht bewaffnet47, vielmehr mit dem Himation bekleidet und
46) Ayyela 3028. »Ehmals Besitz von Philirnon,
Herkunft unbekannt. H. 0,185 m- Bauch gelb-
lichweifs überzogen, darauf schwarze Figuren
mit Einritzung. Der Kranz des Oinomaos war
dem nur geringe Spuren erhalten sind. Über
dem Bild schmale, ganz schematische Epheu-
ranke, noch auf weifsem Grund; auf der Schulter
das übliche Lotosknospenornament. Unter dem
weifs aufgemalt, ebenso sein Schildzeichen, von
Fufse eingeritzt« (Wolters),
47) Das Schildzeichen war wohl ein Dreifufs.
Jahrbuch des archäologischen Instituts VI.
334
Sauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
mit einem Kranze geschmückt ist. Was seine Linke tut, ist nur deshalb nicht sofort
klar, weil die Figur arg verzeichnet, ihr Oberkörper nämlich dem Beschauer abge-
wendet und damit die linke Hand zur rechten geworden ist: die Fland giefst die
Spende in’s Feuer, in welchem das von ähnlichen Darstellungen genugsam bekannte
Schwanzstück des Opfertiers liegt. Pelops, der eben abfahren will, hat Flügelrösse
wie am Kypseloskasten; neben ihm ruht am Wagenkasten sein Speer — für ein
Kentron ist der Gegenstand zu lang —, sodafs er wenigstens nicht ganz waffenlos
ist. Verteilt ist die Darstellung so, dafs die Nebenperson, der Opferdiener, unter
dem Henkel des Gefäfses steht.
Jünger sind die von Cecil Smith im Journal of Hellenic Studies IX Tafel i
zusammengestellten schönen Fragmente eines r. f. attischen Kraters, welche den
Übergang bilden zu dem oft publicirten, auch von Treu gebührend hervorgehobenen
Krater von S. Agata de’ Goti48. Auch dort handelt es sich nicht um ein beliebiges
Taf. 13 zu S. 349 ff. publicirt ist. Sie schliefst
sich eng an die Darstellung des Kraters von echtheit des Pariser Gefäfses führe ich, ohne
auf Vollständigkeit Anspruch zu erheben, fol-
gende Gründe an: 1. Mifsverstanden sind die
Helme (die sinnlosen Kreise sind aus dem Um-
rifs der Helmkuppel entstanden) und Helm-
büsche, die Aigis der Athena, der Mantel, der
vom Gürtel gebildete Bausch, das Zackenorna-
S. Agata de’ Goti an, kann aber meines Erach- ment beim Götterbild. 2. Die Männer sind
tens nicht echt sein. Zu Grunde liegt im we-
sentlichen Dubois-Maisonneuve Taf. 30; nur
sind Einzelheiten nach Inghirami, Monumenti
etruschi V Taf. 15 corrigirt. Mit jener Publi- ohne Schnurrbärte. 3. Die Form pf in rioiEiocuv
jetzigen Besitzers gehören (Melanges S. 349). Das
cation hat sie die ungenau wiedergegebene Be- wäre an sich nicht unmöglich, da der Krater
krönung des Kalathos sowie den Bogen des von S. Agata de’ Goti vor 1796 gefunden (Do-
cumenti IV S. 151) und die Poniatowskivase,
4S) Publicirt z. B. Archäol. Zeitung 1853 Taf. 55;
vergl. im übrigen Pleydemann, Neapler Vasen
2200. — Ich werde aufserdem auf ein Vasen-
bild aufmerksam gemacht, dessen Hauptgruppe
in den Melanges d’archeologie et d’histoire 1881
Götterbildes und die fehlerhafte Wiedergabe der
ist um Jahrhunderte zu jung. Die Vase soll
seit fast einem Jahrhundert der Familie des
deren eine Darstellung auf dem Revers der
Aigis gemeinsam, auch fehlen wie in jener die
Armbänder der Athena, die Schuppen an Oino-
maos’ Panzer und die Zweige am Opferkorb;
auch die Säule erinnert an die allerdings cylin-
drisch gedachte bei Dubois-Maisonneuve. Nach
Inghirami sind die Kränze, der Helmbusch der Visconti veröffentlicht worden ist. Da jedoch
die Benutzung Inghirami’s sicher scheint, so
Athena und einige Verbesserungen am Gewand Auf Bitte der Redaktion hat Herr Salomon
Reinach festgestellt, dafs die Vase sich noch
des Götterbildes aufgenommen. Für die Un-
Pariser wiederkehrt (S. 358), bereits 1794 von
scheint jene Angabe irrig und die Vase erst nach
1824 entstanden.Sauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
35
Opfer an Athena. Das Fragment, das Smith dem Opfernden geben möchte, enthält
aufser dem wehenden Gewandzipfel einen rechten Ellenbogen; versucht man diesen
dem Manne zuzuweisen, so wird sofort klar, dafs Figur und Gewand nicht zusam-
menstimmen. Das Stück gehört also dem Revers und zwar, wie der Ornamentrest
beweist, dem linken Ende desselben an und stammt von einer eilig nach rechts
bewegten Figur. Diese Figur ist der wie auf der Lekythos schon im Abfahren
begriffene Pelops, und der bekränzte, aber finster blickende, mit dem Himation
bekleidete Mann, der neben einem Ölbaum opfert, ist Oinomaos.
Dafs auch die vielbesprochene Darstellung der Jattaschen sogenannten
Kyknosvase (Vasi Jatta 1088) auf Pelops und Oinomaos zu beziehen ist werde
ich an anderer Stelle ausführlicher als es hier angebracht wäre, darlegen.
Aus der Reihe dieser Sarkophage hat man ganz mit Unrecht ein späte-
stens aus trajanischer Zeit stammendes Monument auszuschliefsen gesucht, das
sich durch eigenartige Auffassung, Klarheit des Vortrags und technische Sorgfalt
von den übrigen unterscheidet und durch das Streben nach Symmetrie, die der
gegebene Raum durchaus nicht unbedingt forderte, sich unmittelbar dem Olympia-
giebel an die Seite stellt: die Mattei’sche Sarkophagplatte Annali d. Inst. 1858,
Tav. K.40 Pelops, der die Chlamys, da ihr Ende hinter dem Reste des linken
Arms hervorkommt, shawlartig, etwa wie Oinamaos im olympischen Giebel, um-
geworfen hat, und Hippodameia, von deren Himation zwischen ihr und den
Rossen ein Zipfel herabhängt, haben den Wagen links bestiegen und fahren ab,
was dadurch angedeutet ist, dafs der Schweif des ganz sichtbaren Pferdes weit
zurückweht50, während der Knecht, der die Pferde hielt, vor den bäumenden zu-
rückzuweichen scheint. Auch Oinomaos’ Pferde bäumen sich, aber ein Knecht fällt
ihnen in die Zügel, und auch der hängende Schweif beweist, dafs sie noch am
Ort bleiben. Unter den Pferden liegen je zwei erschlagene Freier. Auf Oinomaos’
Wagen steht sein Lenker, gepanzert wie, nach meiner Deutung, der des Pelops auf
der Jatta’schen Vase; auch Oinomaos selbst ist gepanzert, im Gegensatz zu dem der
Vase, der erst nach dem Opfer sich waffnet. Er scheint eben zu spenden, während
ein Opferschlächter ein Rind herbeiführt. Endlich kommt hinter Pelops und seinem
Wagen hervor ein Jüngling mit einer den linken Arm bedeckenden, dann tief herab-
hängenden Chlamys und dem in der Scheide steckenden Schwert in der Linken;
seine Fufsbekleidung ist wie die des Oinomaos nicht römisch, sondern grie-
bei Herrn Hardy befindet und dafs die Publi-
kation in den Melanges völlig genau ist. Aber,
gemäfs seinem Grundsätze über Kunstwerke im
Privatbesitz nur auf Wunsch der Besitzer Ur-
theile abzugeben, hat Herr R. über die Her-
kunft der Vase und den Stil der Malerei sich
nicht äufsern wollen.
49) Vgl. Ritschl ebd. S. 163 fr. Trotz der Fehler
seiner Erklärung, die sich auf eine schlechte
Zeichnung stützte, ist er dem Richtigen näher
gekommen als Matz und v. Duhn, deren Be-
schreibung (II 3374) durchaus nicht zutreffend
ist.
50) Ein längerer Ansatz am 1. Unterschenkel des
Pelops, ein Puntello an der rechten Wade des
Opferschlächters und ein anderer an der linken
des vor diesem nach rechts schreitenden Jüng-
lings bestimmen die Richtung dieses Schweifes
mit voller Sicherheit.36
Sauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
chisc'n51. Zu dem Opfernden bildet er nur scheinbar das Gegenstück; denn sein Ober-
körper ist völlig von jenem ab und dem linken Ende des Reliefs zugewendet, und es
fehlt jede directe Beziehung zwischen ihm und der Handlung der Mitte. Eine vornehme
Gestalt ist er wegen seiner Fufsbekleidung nicht52; für einen Stallknecht ist eine
Ausrüstung53 zu kriegerisch; eine Hauptfigur ist er nicht, weil wir keine einzige
vermissen, eine blofse Füllfigur deshalb nicht, weil sämmtliche übrige Figuren sinn-
voll ausgewählt und componirt sind. In der Tat ist er ein Untergebener in an-
nähernd kriegerischer Funktion, nicht unentbehrlich und doch ganz an seinem Platze:
es ist der Trompeter, wie der des erwähnten Jattaschen Vasenbilds und der Vase
Mon. delF Inst. IV 30 bestimmt dem Pelops das Signal zur Abfahrt zu geben. Em-
pfohlen wird diese Auffassung der Figur eben durch die genannten Vasenbilder; ihr
Typus, der nicht der gewöhnliche römische, z. B. durch den Neapler Oinomaos-
Sarkophag vertretene ist, läfst sich gleichwohl auf römischen Sarkophagen nach-
weisen54 und hat seine entfernteren, aber sicheren Verwandten in griechischen Re-
liefen der besten Zeit: die Trompeter von Gjölbaschi55 und den des östlichen
Theseion-Frieses. Damit gewinnen wir in diesem anspruchslosen Werk eine der
gewissenhaftesten und einheitlichsten Darstellungen unseres Mythos.
Die Vermehrung des monumentalen Materials erlaubt jetzt ein schärferes
Urteil über die früher allein bekannten späteren Darstellungen des Mythos. Die an
heiliger Stätte erfolgende Verabredung über die Bedingungen des Wettkampfes50
ist sicher nicht originale Fassung, sondern entstand durch Verschmelzung zweier
scharf getrennter Vorgänge: der Ankunft des Pelops in Pisa und des Opfers, das
Oinomaos erst beginnt, sobald sein Gegner abfährt. So sind alle entscheiden-
den Monumente darin einig, dafs Pelops vor Oinomaos das Rennen be-
ginnt, sei es, dafs seine Verfolgung durch diesen, wie am Kypseloskasten und in
dem von Apollonios geschilderten kunstvollen Gewebe (Argonautica I 752ff.), sei
51) Vgl. Gestalten des pergamenischen Telephos-
frieses, Jahrbuch II S. 251; III S. 48. 88.
52) Dieselbe Verschiedenheit der Fufsbekleidung
wie er und Oinomaos in unserem Relief zeigen
Haupt- und Nebenpersonen im Telephosfries
Jahrbuch III S. 48. Die gleiche Fufsbekleidung
haltung (18,28. 29 h 30; 19,34; 20,39. 42) des
griechischen Typus erhalten.
°5) Benndorf, Heroon v. Gjölbaschi-Trysa Taf. IX
A 1. Weniger charakteristisch ist XXIV A 4.
Die Figur des Theseionfrieses ist die zweite
von rechts. Ein Rest des aufwärts gerichteten
rechten Unterarms, der darüber am Kyma
zeigt z. B. der Pädagog des Phaeton in dem
Stuckrelief, das in der Gazette archeologique
1885 Tafel 10 noch unvollständig und, da der
Herausgeber den Nimbus des Helios übersah,
mit falscher Deutung, vollständiger, mit der sich erstreckenden, in Mundhöhe gehaltenen
ganzen Decke, in dem eben ausgegebenen Sup-
plementheft der Monumenti dell’ Instituto (Tafel Körper. Die Deutung fanden Heberdey und
ich unabhängig von einander auf Grund der
33) veröffentlicht ist.
53) Die Knechte an den Ecken haben keine Panzer, Figuren von Gjölbaschi.
5G) Vgl. Ritschl, Ann. d. Inst. 1840 S. 175 t 185S
sondern kurze, wohl lederne Koller ohne Pteryges.
54) Am nächsten stehen Robert, Antike Sarkophag- S. 168. — Die angeblich aus der Campagna
reliefs II Taf. 31, 76 und 33, 79, auch noch
32, 77b; im übrigen bleibt manchmal das
Schrittschema (18, 27), manchmal die Hand-
sitzende starke Puntello und der leere Raum,
welcher rechts davon durch die Starke Beugung
der Eckfigur entsteht, weisen auf einen dorthin
stammenden Fragmente eines Wandgemäldes
Gaz. arcli. I Taf. 5. 6 bin ich geneigt für eine
Fälschung nach der Ruveser Vase Ann. d. Inst.
1840, Taf. N. O zu halten.
ISauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
es dafs der Anlafs der Verspätung des Oinomaos, das Opfer, dargestellt wird. So
wächst die auch von Treu, allerdings zu einseitig auf Grund literarischer Überliefe-
rung, betonte Wahrscheinlichkeit, dafs auch in der Giebelgruppe, die das Wagen-
rennen selbst nicht wohl schildern konnte und der Symmetrie zu liebe beide Par-
teien in annähernd gleicher Function darstellen mufste, wenigstens Spuren derselben
Auffassung zu finden seien. In der Tat stellte der Künstler schon die beiden Haupt-
personen wesentlich gleich dar; aber auch die Gespanne mufsten im ganzen über-
einstimmen, und nur durch kleine Züge konnte er andeuten, dafs das eine der Ab-
fahrt näher sei als das andere. Unverkennbar vollzieht sich die Vorbereitung rechts
mit gröfserer Gemächlichkeit als links: wie der Knecht des Pelops das Pferd wirklich
heranzieht, der des Oinomaos es ruhig herankommen läfst, wie jener schon vor
seinen Herrn hinkniet, während sich sein Gegenstück noch ganz mit dem Pferde
beschäftigt, so ist auch der Wagenlenker des Pelops aus der völligen Ruhe, in
welcher der des Oinomaos noch verharrt, herausgetreten und wird sich im nächsten
Augenblick erheben.
Pline Bestätigung dieser Auffassung sehe ich darin, dafs der Wagenlenker
des Oinomaos sich zu einer weiteren Funktion bereit hält, aus der man auf die
Zeitfolge der bevorstehenden Ereignisse schliefsen kann. Ich trete damit an eine
bisher überhaupt noch nicht aufgeworfene Präge heran und werde zu einer Beant-
wortung derselben gedrängt, die lebhaften Widerspruches, wenn nicht Spottes, sicher
sein kann. Doch wird es der Sache mehr nützen, durch eine vielleicht verfehlte
Deutung andere zum Widerspruch und zu besseren Vorschlägen zu reizen als durch
vorsichtiges Schweigen die Aufmerksamkeit, die der eigentümliche Tatbestand for-
dern darf, abzuschwächen.
Ich habe vorhin dargelegt, dafs dieser Wagenlenker »aufser den Zügeln
einen zweiten Gegenstand hielt, dessen bronzener Teil durch die rechte Hand lief,
während der marmorne, ohne den Leib zu berühren, um diesen herumlief und erst
an der Aufsenseite des linken Oberarms und zwar mit einem kreisrunden Schlufs-
sttick von 16 cm Durchmesser endete«. Es bleibt mir nichts anderes übrig, als aus
diesen Beobachtungen den Schlufs zu ziehen, dafs dieser Gegenstand ein Signal-
instrument war.
Mit dem Sinne des Ganzen läfst sich ein solches, so wenig dies auf den
ersten Blick scheinen mag, sehr gut vereinen. Die Vergleichung anderer Oinomaos-
monumente hat ergeben, dafs der früher allein bekannte Trompeter des Neapler
Sarkophags durchaus nicht nur eine dem römischen Circusleben entnommene Füll-
figur ist57, sondern auf griechische Vorbilder zurückgeht. Da ferner eine Sophokles-
stelle58 beweist, dafs man sich der acff-q? bediente, um beim Wagenrennen das
Signal zur Abfahrt zu geben, so ist zunächst die Möglichkeit zuzugeben, dafs sich
in einem Werke des fünften Jahrhunderts Entsprechendes dargestellt finde. Unerklär-
lich scheint nur ein Signalinstrument in der Hand eines Wagenlenkers. Das Signal
57) Friederichs, Archäol. Zeitung 1855, Sp. 85. Möglichkeit aus, an den Aufruf der Kämpfer
58) Elektra v. 711. Der Wortlaut schliefst clie zu denken.38
Sauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
für die beiden zur Abfahrt bereiten Parteien kann nicht eine derselben, sondern nur
ein unbeteiligter Dritter geben — vorausgesetzt, dafs es sich nicht um einen un-
gleichen Kampf handelt. Eben dies ist hier der Fall. Der das Signal giebt, kann
nicht gleichzeitig die Zügel regieren, er kann also erst nach dem Signal abfahren,
und der, dem einzig das Signal gelten kann, sein Gegner, hat vor ihm einen Vor-
sprung. So erklärt sich, was auf den ersten Blick sinnlos schien. Giebt
Oinomaos wie in allen erhaltenen Darstellungen seinem Gegner einen Vorsprung,
der so motivirt wird, dafs er, bevor er selbst nachfolgt, eine bestimmte Handlung
zu vollziehen hat, so darf nur er die Gröfse des Vorsprungs bestimmen, nur von
ihm also oder einem seines Gefolges kann dem Gegner das Signal zu dessen Ab-
fahrt gegeben werden. Die Vasenmaler haben, falls sie nicht aus blofser Gedanken-
losigkeit das Verhältnis umkehrten, mindestens die ursprüngliche Bedeutung des
Signals verkannt: bei ihnen mtifste Pelops im Augenblick seiner Abfahrt durch einen
seiner Leute Oinomaos das Signal zum Beginn des Opfers geben lassen. Der
Mattei’sche Sarkophag hat diese nicht gerade sinnlose, aber doch von mangelndem
Verständnis zeugende Variante nicht. Links wohin der Trompeter blickt, ist der
zu suchen, dem das Signal gilt, und das ist Pelops; will man dem Steinmetzen, der
sich sonst in allen Stücken als gewissenhafter Arbeiter zeigt, nicht eine grofse Un-
geschicklichkeit Zutrauen, so kann man das Signal nicht von dem ausgehen lassen,
dem es gilt, und mufs den Trompeter zum Gefolge des Oinomaos rechnen.
Dort finden wir das Instrument auch im Giebel, und alle bisher dagegen
angeführten Schwierigkeiten sind nur scheinbar. Wirklich gewichtig ist eine andere,
die ich nicht zu heben vermag. Die Salpinx des fünften Jahrhunderts ist stets gerade;
wenn wir einmal ein gekrümmtes Signalinstrument, also ein xspa; finden, ist es in den
Händen eines Barbaren59. Auch die von Sophokles gemeinte Salpinx müssen wir
uns demnach gerade denken, und eine solche hätten wir in einem Kunstwerk des
fünften Jahrhunderts zu erwarten. Der Ansatz am Arm des Sitzenden aber liegt so,
dafs eine auf der Abschlufsfläche errichtete Verticale die Nachbarfigur treffen würde,
die doch keinesfalls die Salpinx blasen kann; folglich ist hier nur ein Horn möglich,
und das literarische Zeugnis verliert beträchtlich an Gewicht. Aufserdem konnte die
rechte Hand nicht das Schallrohr selbst, an welchem Punkte immer, umfassen; denn
dann miifste das Horn vorn um die Figur herum bis zum Arm laufen; aufserdem
wäre die Stiickung schwer verständlich, mindestens aber kreisförmige Durchbohrung
der rechten Hand zu erwarten. So bleibt nur die Möglichkeit, diesem Horn die Form
des etruskischen, auch von den Römern übernommenen zu geben und das mar-
morne Schallrohr um den Körper herum bis zum linken Oberarm, die bronzene
Verbindungsstange aber durch die rechte Hand zu leiten. Diese Stange müfste,
nach der Form des Loches zu urteilen, eine flache schmucklose Schiene sein, wozu
die etruskischen Hörner im Gegensatz zu den römischen stimmen würden. Tech-
nische Schwierigkeiten sehe ich nicht; das Schallrohr war aus einer Anzahl von
59) Gerhard, Apulische Vasenbilder 2.Sauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
39
Stücken zusammengesetzt, und durch zwei derselben lief die bronzene Verbindungs-
stange, neben der die Zügel in der Hand bequem Platz fanden.
Es ist mir nicht möglich gewesen, diesen Vorschlag, zu dem ich erst bei
der letzten Durcharbeitung des Materials gedrängt werde, am Original oder Abgufs
zu prüfen. Ich habe deshalb einen der Hornisten Mon. d. Inst. VIII 36, den ersten
der untersten Reihe, mit der Giebelfigur, wie sie in der Oberansicht Jahrbuch IV
S. 285 erscheint, verglichen
und auf Grund der Ivopf-
mafse beider das dort ge-
gebene Instrument den
Massen der Giebelfigur me-
chanisch angepafst. Pis er-
giebt sich dabei, wenn man
die von der wirklichen Stel-
lung nicht viel abweichende
Horizontale annimmt, im
übrigen aber auf jede Cor-
rectur verzichtet, das in bei-
stehender Zeichnung wie-
dergegebene Verhältnis
zwischen Instrument und Träger60. Das ganz dem Zufall unterworfene Experi-
ment erweist sich der vorgetragenen Vermutung durchaus nicht ungünstig; es würde
nur geringer Veränderungen bedürfen, um das Instrument in die durch die Spuren
geforderte Lage zu bringen.
Das einzige schwere Bedenken bleibt, dafs ein Instrument dieser Form in
Griechenland sonst nicht nachzuweisen ist. Aber auch der Helm des Pelops weicht
von dem gewöhnlichen griechischen, selbst dem in der Anlage noch ähnlichsten
attischen Helm bedeutend ab, und auch die Befestigung der Zugstränge am Wagen
ist, wie schon bemerkt wurde, nicht die übliche.
Mit gröfserer Sicherheit können wir auf Grund dessen, was sonst durch
Bild und Schrift von unserer Sage bekannt ist, über eine andere wichtige Einzelheit
unserer Darstellung urteilen. '-Wir dürfen nicht ohne weiteres annehmen, dafs in
Olympia der Verrat des Myrtilos zugestanden und am Tempel des Zeus darge-
stellt oder auch nur angedeutet war. Sehen wir aber jetzt den Wagenlenker,
w'ährend er scheu nach der Mitte blickt, seine linke, offene Hand dem Mädchen
nähern, das geduckt hinter ihm kniet und die rechte Hand verstohlen zu seiner
linken hinstreckt, so können wir nicht mehr zweifeln, dafs hier Böses geplant wird
und dafs auch in Olympia kein Versuch gemacht wurde, den Verrat des Myr-
tilos zu leugnen. Freilich ist es nicht der Jüngling, der in Hippodameia ver-
liebt ist und in der Erwartung süfsen Lohnes seinen Herrn verrät; das sind
60) Zur Verdeutlichung desselben mögen auch die Hornisten der Trajanssäule dienen, besonders
Fröhner II 83 der erste links.40 Sauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
Züge, die auf den »bejahrten Schlemmer« (Flasch) nicht passen, und eine an-
dere Version mufs hier versteckt liegen. Es hat allen Anschein, dafs dieser
Myrtilos sich einfach —- durch Geld oder Geldeswert — bestechen läfst61. Darum
die hohle Hand, die er dem Mädchen nähert, darum in ihrer Rechten, die, schon
um eine Lücke in der Composition zu vermeiden, über oder hinter die Linke des
Myrtilos zu liegen kommen mufs, die Spur eines nur lose aufliegenden Körpers, der
also eben in die Hand des Verräters gleiten soll. Und nun erklärt sich auch der
Gegenstand, den das Mädchen mit der Linken aufstützt. Er schliefst oben, wie
der Ansatz beweist, mit einer Art Knauf ab, während der untere Ansatz auf
einen flachen Körper annähernd elliptischen Durchschnitts hinweist. Nach der älte-
sten Überlieferung60 vollzog sich nun der Verrat so, dafs Myrtilos oux svsArp/ev sv
Tip acovi tov IjjtßoXov: diesen syßoXoc erkenne ich in dem Gegenstand, den das Mäd-
chen hält; da die Wagen von Marmor und recht stark gebaut waren, ist seine
Gröfse nicht auffallend.
Endlich ist auch der Sinn der Mittelgruppe nicht ohne weiteres klar. Geht
das Opfer eben vor sich oder steht es noch bevor? Wenn ersteres, so vollzieht es
Sterope, nicht Oinomaos, und Flippodameia war bei der Vorbereitung beteiligt, ist
aber jetzt schon wieder untätig. Im anderen Falle ist Sterope, noch nicht aber
Hippodameia mit der Vorbereitung des Opfers beschäftigt, das entweder Sterope
oder Oinomaos selbst vollziehen wird. Ernstlich können von diesen drei Möglich-
keiten nur die erste und dritte in Betracht kommen, und gewifs wird sich jeder für
die letztere entscheiden: erst wenn die Wagen völlig zur Fahrt bereit stehen, wird
Oinomaos sich der Mitte Avieder zmvenden und das Opfer beginnen.
Überblicken wir jetzt, nach Erledigung dieser Einzelheiten, das Ganze.
■ Zeus, allen unsichtbar, den gnädigen Blick auf Pelops Avendend, nimmt die
Mitte ein. Zu dem Opfer, das Oinomaos ihm alsbald bringen Avird, hält die Gattin
die Schale bereit, und auch Hippodameia Avird dabei behilflich sein. Was jetzt vor-
geht, hat für die Frauen kein Interesse; umsomehr zieht es die Aufmerksamkeit
der Männer auf sich: die Anschirrung der Wagen ist ihrer Vollendung nahe. Schon
ist der Wagenlenker des Pelops bereit, sich zu erheben und den Wagen zu be-
steigen; Myrtilos aber, der noch in Ruhe verharrt, Avartet auf den Wink seines
Herrn, um mit dem Horn, das er zugleich mit den Zügeln hält, Pelops das Zeichen
zur Abfahrt zu geben. Diese Vorkehrungen zum Wettkampfe übenvachen die
Herren. Beide sind behelmt und stützen sich auf Speere; Pelops, der in PVindesland
ist, trägt aufser dem Panzer noch den Schild, dessen Schmuck den Ruhm des
Wagenlenkers Amrkündet. Der Altersunterschied der beiden Helden ist mit etwas
aufdringlicher Pedanterie in ihrem Gesinde Aviederholt: Oinomaos, der Mann, hat
einen alten Mann zum Wagenlenker, einen jungen zum Knecht; dem Jüngling Pelops
61) In ähnlichem Sinne wollte Overbeck, Plastik 3 62) Pherekydes bei schob Apollon, x, 7521 vgb im
I 425 den seiner Meinung nach zur gewöhnlichen übrigen Ritschl, Ann. d. Inst. 1840, S. x73»
Version nicht passenden Treu’schen Myrtilos Anm, 2.
auffassen.Sauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
41
dient als Lenker ein reiferer Mann, als Knecht ein Ephebe. Sein Sklave ist nach
Treu’s überzeugender Deutung der mtifsig dasitzende Knabe. Von den drei Frauen
sind zwei allerdings stattlich von Wuchs und stehen an bevorzugter Stelle; neben
den Männern jedoch, die sich nicht um sie, sondern um die Pferde kümmern, treten
sie etwas zurück. Die Handlung, welche Sterope vollzieht, bringt wenig Bewegung
in ihre Gestalt, es scheint sich in ihrer starren Ruhe und in der nichtssagenden
Aktion ihrer Linken sogar Teilnahmlosigkeit zu äufsern. Ganz anders Hippoda-
meia. Äufserlich untätig, verrät sie deutlich tiefe innere Erregung, nicht sowohl
Bekümmernis als ängstlich gespannte Erwartung. Was aber hat das Mädchen bei
den Männern, neben Myrtilos, zu suchen? Als Dienerin hat sie Kekule erkannt,
und zum Königshause von Pisa gehört sie so sicher, wie ihr Gegenstück, der Sklave,
zu Pelops. Aber an der Stelle, wo sie sich befindet, weilt sie nur vorübergehend;
auch sie ist niedergekniet wie die Knechte und wird sich alsbald wie diese wieder
erheben, natürlich, um die Umgebung zu verlassen, in die sie nicht gehört. Die
Dienerin ist hier also Botin. Ihre Herrin aber kann ebenso gut wie Sterope Hippo-
dameia sein, und sicher hat diese, wie sich jetzt die Szene gestaltet, mehr Anspruch
auf sie als die nicht die geringste Erregung verratende Sterope. Hippodameia, in
Liebe zu dem schönen Fremdling entbrannt, hat ihre Dienerin ausgesandt, damit
sie den Wagenlenker des Vaters besteche, und harrt nun klopfenden Herzens ihrer
Wiederkunft. Schon hat Myrtilos den Verrat beschlossen; als Pfand der Unwider-
ruflichkeit dieses seines Beschlusses hat die Botin den Pflock empfangen und hän-
digt dem Verräter den versprochenen Lohn ein. Unmöglich kann dieser heimlichen
Szene ein Beobachter nahe sein; die Figur neben dem Mädchen ist also nur ein
idealer Zuschauer, und wir werden, allen Zweifeln zum Trotz, die beiden Eckfiguren
für die Flufsgötter halten müssen, von denen die Überlieferung berichtet. Denn in
Olympia spielt sich der Wettkampf ab; irdische Rosse streiten um den Sieg, und
keine Spur erinnert an jene Sagenversion, die als Ziel der Fahrt den Isthmos
bestimmt.
Es ist nicht miifsiges Spiel, sich die so geschilderten Vorgänge um einen
Moment vorgeschritten, die Vorbereitung durch die Handlung selbst abgelöst zu
denken. Auf die Meldung der Knechte, dafs alles zur Abfahrt bereit sei, haben
Pelops und sein Wagenlenker den Wagen bestiegen, und auf den Wink des Oino-
maos giebt Myrtilos mit dem Llorn das Zeichen zur Abfahrt des Gegners. Gleich-
zeitig wendet sich Oinomaos dem Altar zu, empfängt von seiner Gemahlin die
Schale, die ihm seine Tochter füllt, und spendet dem Gotte, der ihm stets zum
Siege verhalf. Inzwischen ist die Dienerin der Hippodameia zu ihrer Herrin zurück-
gekehrt und hat ihr vom Erfolge ihrer Sendung berichtet, Myrtilos aber hat das
Horn mit dem Kentron vertauscht und erwartet nur die Vollendung des Opfers, um
mit seinem Herrn den weit vorausgeeilten Pelops zu verfolgen. Noch ein Moment,
und hier die sterblichen Zuschauer, Gattin und Tochter des Verratenen und das
Gesinde beider Gegner, dort die unsichtbar gegenwärtigen Götter werden Oinomaos
stürzen und Pelops als Sieger zurückkehren sehen.42
Sauer, Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
Solange die Figuren dieses Giebels bekannt sind, hat man zugestehen
müssen, dafs eine streng symmetrische Aufstellung derselben nicht möglich
sei. Aber darüber war man uneinig, nach welchen Gesichtspunkten Strenge und
Freiheit gegen einander abzuwägen seien. Die Symmetrie der Massen und der
Funktionen haben Curtius und Flasch der der Stellungen und Bewegungen vorge-
zogen; Kekule opferte dieser die Symmetrie der Massen und der Funktionen; Treu
hat keinen der drei Gesichtspunkte streng eingehalten. Jetzt sehen wir auf’s neue,
dafs beides, Symmetrie und Asymmetrie, eine kaum zu vermeidende Consequenz
der gestellten Aufgabe war, aber wir sehen mit wirklicher Strenge nur die Sym-
metrie der Massen, annähernd auch die der Funktionen gewahrt, während die
schon hier in Einzelheiten herrschende Asymmetrie nur den Übergang bildet zu der
rücksichtslos der Charakteristik dienenden Asymmetrie der Stellungen.
Und Pausanias? Bei der neugewonnenen Anordnung der Mittelfiguren ist
es nicht im geringsten verwunderlich, dafs er die Männer vor den Frauen nennt;
wir gewinnen damit ein neues Beispiel für die Tatsache, dafs seinen Aufzählungen
nicht immer dasselbe Schema zu Grunde liegt, sondern dafs er es je nach der
Eigenart des Gegenstandes abwandelt63. Sonst macht nichts Schwierigkeiten: Pau-
sanias konnte sich Myrtilos nicht als alternden Mann denken und benannte deshalb
die Figuren falsch; er nahm es mit den Funktionen der um die Pferde beschäftigten
Leute nicht genau und machte so die Knechte zu Lenkern; endlich hielt er das
ganz von Männern umgebene Mädchen für einen Mann. Das ist alles, was ihm
vorzuwerfen ist.
Die ermittelte Aufstellung, in letzter Linie hervorgegangen aus den neuen
Anforderungen, welche Brunn und ihm folgend Six an die Komposition stellten,
kehrt, was die Flügel betrifft, annähernd zu Curtius’ Vorschlag, allerdings mit der
durch Studniczka eingeführten Vertauschung der Frauen, zurück; dafs dieser in
einem anderen wichtigen Punkte corrigirt werden konnte, ist das Verdienst Treu’s;
welcher der Überschätzung der Fundtatsachen gesteuert hat. Was die Deutung
anbelangt, so scheint die von Kekule vertretene Tendenz einer einfach menschlichen
Auffassung der beteiligten Gestalten, nicht allerdings die von Walz gezogene äufser-
ste Consequenz derselben gerechtfertigt; im einzelnen hat besonders Plasch’s Myr-
tilos und der von Treu erkannte Sklave des Pelops die äufsere Bestätigung gefunden.
So steckt in diesen neuen Vorschlägen ein gutes Teil jedes früheren; hoffentlich
wird das nicht Anlafs geben, sie mit Mifstrauen zu betrachten.
Rom. Bruno Sauer.
63) Vgl. Jahrbuch III S. 163 ff.BRUCHSTÜCKE
EINER SCHALE VON DER AKROPOLIS
Hierzu Tafel i.
Unter den Vasenscherben auf der Athenischen Burg, von denen es zufolge
genauer Fundbeobachtungen feststeht, dafs sie aus dem Perserschutte stammen, be-
finden sich Bruchstücke einer Schale mit Darstellung der oidu>v xptai? im Stil des
Hieron. Als ich mich damit beschäftigte diese Scherben zum Zwecke ihrer Ver-
öffentlichung aus dem übrigen Vorrat1 möglichst zu ergänzen, begegnete es mehr
als einmal, dafs ein nach Stil und Technik mit den Resten jener Darstellung schein-
bar durchaus übereinstimmendes Bruchstück sich bei genauer Vergleichung doch
als nicht zugehörig erwies. Dagegen stellte es sich heraus, dafs sämmtliche Scherben,
bei denen dieser Irrtum vorgekommen war, untereinander anpafsten und sich zu
der interessanten Darstellung zusammenfügten, welche auf Tafel i veröffentlicht
wird. Da leider über die Fundschicht für keine dieser Scherben, auch nicht für
die, welche sich noch dazu fanden, etwas feststeht, so schien mir die Mitteilung
dieser meiner persönlichen Erfahrung nicht überflüssig, weil daraus immerhin soviel
hervorgeht, dafs die hier abgebildete Schale einer sicher aus dem Perserschutte
stammenden zum Verwechseln ähnlich sei, und sie mag daher vorläufig als Probe
von dem gelten, was vor 480 in Athen in der Vasenmalerei geleistet wurde.
Die Scherben stammen von einer ziemlich grofsen verhältnismäfsig dünn-
wandigen Schale. Der Ton ist sehr fein und glatt und unter allen Scherben von
der Burg der röteste; an der am weitesten vom Rand entfernten Stelle, am Fufs
des Hermes, wird er freilich auch etwas gelblicher. Der Firnifs ist ganz schwarz
und sehr glänzend, innen und aufsen. Die Zeichnung ist aufserordentlich sorgfältig
ausgeführt. An einigen Stellen — am Gewand an der r. Schulter des Poseidon,
an der Hüfte des Hermes, am r. Bein des Zeus — erkennt man sehr stumpfe Vor-
reifsungen. Die Umrisse sind vor Ausfüllung des Grundes in üblicher Weise um-
zogen, dick und gleichmäfsig. Nachher sind, wie es ja bei den besseren Vasen die
Regel ist, alle Umrisse noch einmal durch feine Linien gegeben, aufser am Haar und
an der Weintraube. Im Haar des Poseidon und Hermes sind die Locken durch
dicke Reliefpunkte angedeutet. Verdünntes und zwar recht blasses Schwarz ist sehr
reichlich verwendet, in den Haaren schon beinahe in malerischer Weise. Rot sind
die Blätter, Blüten und Kränze. Die langen geschwungenen Linien im Gewände
des Poseidon und des Mädchens mit der Kanne, ebenso die langen geraden Gewand-
falten sind in einem Zuge ohne abzusetzen hergestellt.
’) Mit seltener Liberalität hatte mir der General-
ephoros Herr Kavvadias das gesamte Material
zugänglich gemacht, wofür ihm auch an dieser
Stelle aufrichtiger Dank ausgesprochen sei.44 Graef, Bruchstücke einer Schale von der Akropolis.
Die Technik bekundet also durchweg Sorgfalt und Geschicklichkeit, in
der Tliat gehören die Scherben zu dem Vortrefflichsten, was es in dieser Art
giebt. So stimmen sie denn auch gerade mit den besten Vasen des Hieron bis
auf Einzelheiten des Stils so genau überein, dafs man kein Bedenken tragen
wird, sie diesem Töpfer zuzuschreiben. Ich meine die vier Vasen Klein n,
12, 14, 18, von denen die beiden 11 und 18 ganz genau bis in die unbedeu-
tendsten Einzelheiten übereinstimmen: Gewandung und Tracht der Männer, Chiton
mit Apoptygma, herabfallende Haarlocken, Kränze, Stäbe, Ärmel und Busen der
Frauen, Halsschmuck aus Punkten, Ohrschmuck, Zeichnung des Fisches. Daichnr. 18,
den Triptolemosnapf des Britischen Museums im Original nicht kenne, beschränke
ich mich für die eingehende Vergleichung, welche überdies fast überflüssig ist, auf
die Berliner Schale mit dem Dionysischen Opfer (nr. 11). Bei ihr ist der Ton von
warmem, stellenweise recht rötlichem Gelb2, der Überzug ist glänzend schwarz,
die Technik ist genau die eben beschriebene, wenige stumpfe Vorreifsungen be-
kunden die sichere Hand, welche sich überall in der Zeichnung erkennen läfst. Das
verdünnte Schwarz ist auch hier besonders blafs und sehr reichlich angewendet.
Die Figuren sind durchweg etwas gröfser als auf den Athenischen Scherben, daher
ist auch die Zeichnung bei aller Übereinstimmung etwas gröber. Von Einzelheiten
stimmt der Kopftypus des Dionysos im Innenbilde der Berliner Schale mit dem
Zeus und Poseidon der Athenischen. Ebenso ist die Strichelung der Barthaare, die
Ausführung der Weintrauben dieselbe. Das Aufsenbild zeigt in den Typen der
Frauenköpfe eine ebenso grofse Ähnlichkeit, namentlich gleicht die Mänade mit
dem Thyrsos rechts vom Henkel und auf derselben Seite die fünfte Mänade,
welche den Thyrsos horizontal gehoben hält, der Kannenhalterin der Athenischen
Vase. Eine charakteristische Kleinigkeit ist, dafs der senkrechte Strich, welcher
den Mundwinkel bezeichnet, von der Trennungslinie der Lippen nur nach oben
geht, sich also nur neben der Oberlippe befindet. In der Zeichnung der Hände
auf der Schale aus Athen mufs es auffallen, dafs neben überzierlichen geziert
gehaltenen Händen sich ganz besonders plumpe finden, offenbar waren dem Maler
nur gewisse Stellungen geläufig; dasselbe läfst sich auf allen Vasen des Hieron
beobachten: die rechten Hände der Mänade an dem Altar und der ersten auf
derselben Seite der Berliner Schale sind ganz besonders ungeschickt gezeichnet,
die rechte der letzten auf derselben Seite stimmt mit der rechten Bland des Zeus
auf unserer Tafel überein, von ähnlichem Ungeschick zeugt auch die rechte Hand
des Eumolpos auf dem Triptolemosnapf des Britischen Museums, während daselbst
die rechte Hand der Eleusis der gezierten Hand des Hermes entspricht. Man
kann überhaupt kaum eine Vase des Hieron ansehen, ohne diese beiden extremen
Bildungen der Hände zu finden.
Eine Reconstruction der gesamten Darstellung und damit eine vollständige
2) Andere Vasen des Hieron, z. B. die in Rom im Studniczka, Jahrbuch II S. 164 abgebildete Schale,
Museo Papa Giulio befindlichen, und die von zeichnen sich durch einen besonders gelben
Ton aus.Graef, Bruchstücke einer Schale von der Akropolis.
45
Erklärung ihres Inhaltes ist bei den geringen Resten nicht möglich, ja es ist nicht
einmal sicher in welcher Weise die Bruchstücke auf die beiden Seiten der Schale
zu verteilen sind. Nur das glaube ich in Folge der sehr ausgesprochenen technischen
und stilistischen Eigenschaften der Scherben behaupten zu können, dafs sie alle zu
derselben Vase gehören.
Die Darstellung auf der Hauptmasse der zusammengehörigen Scherben a
ist ohne weiteres deutlich: Voran schreitet Hermes; nach der Analogie anderer
Hieronvasen wird man ihm in die rechte Hand einen Blütenzweig geben, ihm folgt
ein bekränzter bärtiger Mann in langem Gewand und mit Scepter, offenbar Zeus,
er hält auf der linken Hand einen Knaben in langem Chiton und Übergewand,
der durch Epheukranz und die Weinrebe, welche er wohl in der linken Hand hält,
genugsam als Dionysos gekennzeichnet ist. Die Bewegung der rechten Hand des
Zeus verstehe ich so, dafs er damit den Knaben am Oberkörper festhalten will,
nicht unähnlich der Handbewegung des Hermes auf der Vase bei Panofka, Antiquites
du Cabinet Pourtales Taf. 27. Der kleine Dionysos scheint sich mit seiner Rechten
am Arme des Zeus festgeklammert zu haben, dies alles wären trefflich der Natur
abgelauschte Züge. Es folgt Poseidon. Hinter ihm ist noch der Rest eines Stabes
oder Scepters erhalten, wir dürfen also noch eine Götterfigur ergänzen und es hin-
dert nichts, die nach links blickende Figur mit dem Diadem, welche sich auf Frag-
ment b befindet, vermutungsweise hier anzureihen, es könnte Hera sein; ihr würde
dann endlich die weibliche Figur, welche in der Linken einen Delphin hielt, folgen
— Amphitrite.
Fragment c enthält eine Opferscene: ohne weiteres verständlich ist das
Mädchen, welches in der Linken eine Blume, in der Rechten eine Oinochoe hält;
sie steht hinter einem Altar, dessen Form genau mit dem Altar der Berliner Hieron-
schale (Klein 11) übereinstimmt3, rechts davon ist ein zweites Mädchen, welches
mit der rechten Hand eine Blüte oder Ranke auf den Altar legt, vor ihrer Brust
befindet sich ein Gegenstand, den wir als von ihrer Linken getragen vermuten
dürfen, es ist eine Art Korb, auf dem wie es scheint ein Opferkuchen liegt, ge-
schmückt mit Zweigen. Opferkörbe ähnlicher Form zeigen die beiden bei Micali,
Storia ant. Taf. 90 abgebildeten Busirisdarstellungen4 (für die erste vgl. Klein, Meister-
signaturen, Epiktet nr. 8). Ein Opferkuchen auf einem ähnlichen, etwas flacheren
Gerät wird von einer Bacchantin getragen auf einer Vase bei Tischbein II. 38.
Endlich sei für das Schmücken mit Zweigen der im Compte Rendu 1868 Taf. VI ab-
gebildete rotfigurige Krater als Beifpiel angeführt.
Es wäre nun an sich denkbar, dafs die Opferscene5 sich direct an den
3) Ähnliche Giebelaltäre finden sich auf zwei gleich-
zeitigen Vasen, einer Hydria bei Gerhard, A. V.
28 und einer Schale bei Luynes, Vases pl. 34.
4) Vgl. auch Elite ceramographique II 105 und 106;
das Korbgeflecht ist besonders deutlich ange-
geben auf einem rf. Stamnos bei Panofka, Dio-
nysos und Thyaden Taf. II. 3.
5) Etwa noch eine dritte Figur mit einer Schale
anzunehmen ist nicht nötig; auf der Cäretaner
Vase des Britischen Museums bei Gerhard, A. V.
II 1551 giefst Nike mit der Kanne direct auf den
Altar in das brennende Opfer, dasselbe thut eben-
falls ohne Vermittelung einer Schale eine Frau
auf einer Darstellung, deren Herkunft mir unbe-
kannt geblieben ist, bei Hope, Costume of the
ancients I Taf. 54.4 6
Graef, Bruchstücke einer Schale von der Akropolis.
Götterzug angeschlossen hätte, und damit wäre dann für diese Schalenseite die
höchstmögliche Personenzahl (sieben ohne den kleinen Dionysos) erreicht. Frag-
ment d würde dann auf die andere Seite kommen. Doch spricht die Analogie
anderer Schalen nicht sehr zu Gunsten einer solchen Anordnung, vielmehr möchte
man es vorziehen, die eine Seite ganz mit dem Götterzug zu füllen und den Altar
auf die Mitte der anderen zu bringen. Hierbei würde nun aber wieder das Frag-
ment d Schwierigkeiten machen, denn ein Jüngling welcher die Chelys spielt (vgl.
den Alexandros der Berliner Schale Klein 14 und den Jüngling der Wiener Schale
Klein 2) hat weder bei einer Opferscene noch in einem Götterzuge etwas zu suchen,
und ihn als Apollon dem Götterzuge einzureihen hindert mich zwar nicht die Chelys,
denn Apollon kommt auch mit diesem Instrumente vor6, sondern der breite Raum
zwischen Kopf- und Schalenraum, welcher in Verbindung mit der gebückten Haltung
ganz deutlich zeigt, dafs der Jüngling ähnlich wie auf der oben angeführten Wiener
Schale, wo auch das Gewand ähnlich im Nacken liegt, sitzend dargestellt war. So
scheint mir also eine befriedigende Lösung dieser Frage mit dem vorliegenden
Material nicht möglich-.
Das wichtigste Stück ist unstreitig a: von verwandten Darstellungen kenne
ich nur eine einzige, es ist die bei Luynes, Description pl. 28 und Nouvelles Annales
pl. IX und danach auf S. 47 verkleinert abgebildete Plydria aus Girgenti. Dort über-
giebt Zeus den kleinen Dionysos seiner Pflegerin. Denselben Vorgang werden wir
auch in der vorliegenden Darstellung zu sehen haben.
Was sonst an Darstellungen auf dieselbe Plandlung bezogen- worden ist
(vgl. Heydemann, Dionysos’ Geburt und Kindheit. X. Hall. Winckelmannsprogramm
1885 S. 19) hat im Typus mit diesen beiden vorläufig ganz allein stehenden Vasen-
bildern nichts zu schaffen. Auch diese beiden sind untereinander so verschieden,
dafs man über Entstehung und Entwickelung des Typus nichts sagen kann: directe
Übergabe wie auf der Hydria aus Girgenti ist auf der Athenischen Schale, wo ja
Hermes vorausgeht, nicht möglich, hier ist dem Geschmacke der Schalenmaler ge-
mäfs, wie er sich unter dem Einflufs des Raumes herausbildete, dem Zeus ein ganzer
Götterzug beigegeben, und dadurch der Typus in einer inhaltlich — namentlich
wenn Hera dabei war -— wenig passenden Weise erweitert.
Der kleine Dionysos ist auf beiden Vasenbildern mit einem langen Chiton,
auf der Hydria aus Girgenti sogar mit Ärmeln und Obergewand bekleidet. Dieselbe
Tracht, bei ganz in das Plimation eingewickelten Armen, zeigt auch eine der Dar-
stellungen, auf welchen Hermes bei den Nymphen, die den kleinen Dionysos aufziehen,
zugegen ist; sie ist abgebildet bei d’Hancarville, Antiquites etrusques, grecques et
romaines tirees du cabinet de M. Hamilton III. 105, danach bei Welcher, Zeitschrift
für alte Kunst Taf. VI. 26. Darauf dafs diese Tracht für Knaben unerhört ist, und
c) Zum Beispiel auf dem korinthischen Puteal, figurigen Vasen Gerhard, A. V. 35 und 73; auf
Welcher, A. D. II Taf. I 2, dem Altarfragment aus rotfigurigen: Schale des Sosias, Antike Denkmäler
Athen Arch. Ztg. 1849 XI 2, einem Relief der I Taf. 9 u. IO; Mon. d. I. I 46; Gerhard, A. V. 28:
Villa Pamfili Gerhard, A. B. 82, 1; auf schwarz- ebda. II 146—147; Elite ceramogr. II 12 und
33; Panofka, Antiquites du Musee Pourtales pl. 29.Graef, Bruchstücke einer Schale von der Akropolis.
47
sich eher für Mädchen gezieme, macht mich Herr Professor Robert aufmerksam
und weist zugleich auf die Worte in Apollodors Bibliothek III, 4, 3, 4 hin: xoc~a 0s
tov ypovov tov xail^xovTa A'.ovuaov ysvvoi Zeu; Xoactc xa pautxaTa xal otocnatv 'Ep 47p 0 os
xofjLtCst Kpoc ’Ivoj xal ’ADauavxa, xal Ticiösi xpscpsiv ojc xopvjv.
Für diese Überlieferung wünschte schon Welcher durch monumentale
Zeugnisse ein höheres Alter zu erweisen, indem er das kleine Mädchen des be-
kannten Reliefs der Villa Albani für Dionysos hielt (Zeitschrift für alte Kunst I
S. 508). Darstellungen von kleinen Mädchen sind nicht eben häufig, und wo sie
im Hause gedacht sind tragen sie natürlich nur den einfachen langen Chiton: zu
den von Robert, Archäol. Zeitung 1879 S. 24 aufgeführten Beispielen kommt neuer-
dings das von Heberdey in den Athenischen Mittheilungen XV. Taf. 7 ver-
öffentlichte wichtige Relief, auch hier hat in dem mit langem Ärmelchiton beklei-
deten Kinde Heberdey (S. 212) ohne weiteres ein Mädchen gesehen7. Aber wenig-
stens eine Vase ist mir bekannt, auf welcher ein Kind, welches wie der kleine
Dionysos mit langem Chiton und Himation bekleidet ist, sich durch die Haube die
7) "Vgl. auch Heydemann, Dionysos’ Geburt und
Kindheit. X. Hall. Winckelmannsprogramm 1885
S. 37 x\nm. 154. Wenn dagegen die kleine
Artemis auf der rotfigurigen Vase bei Tisch-
das eine durch die Gleichförmigkeit mit Apol-
lon veranlafste Ausnahme sein; in anderen älte-
ren Darstellungen sind die Zwillinge durch die
Overbeck, Kunstmythologie Apollon, Atlas XXIII, Bekleidung unterschieden: Elite ceram. II, 2,
vor allem die Statue im Museo Torlonia, Over-
beck Taf. XXIII 17 (Wiederholung im Capito-
1, mit nacktem Oberkörper erscheint, so wird linischen Museum).
bein III 4 = Elite ceramogtaphique II 1 -48 Graef, Bruchstücke einer Schale von der Akropolis.
es auf dem Kopfe trägt, deutlich als Mädchen zu erkennen giebt, es ist die Elite
ceramographique I, 90 abgebildete rotfigurige Vase, auf welcher Niobe mit ihrer
Tochter vor Artemis flieht. Andererseits ist es bekannt, dafs Knaben nur entweder
ganz nackt, oder mit Himation allein (oder in eine Windel gehüllt) Vorkommen8,
und wenigstens unter den zahlreichen auf die Kindheit des Dionysos bezüglichen
Darstellungen, wie sie wesentlich von Welcher0, Stephani10 und Heydemann11
gesammelt sind, habe ich keine Ausnahme aufser den drei besprochenen gefunden.
Will man also in dieser eigentümlichen Bekleidung nicht nur einfach die
Übertragung der Tracht des erwachsenen Dionysos auf das Kind sehen, so dürfte
sie in der That den bei Apollodor berichteten Zug für den Anfang des fünften Jahr-
hunderts zu belegen geeignet sein. Diese Auffassung wird besonders dadurch em-
pfohlen, dafs dann die ITydria von Girgenti abgesehen von dem Fehlen des Hermes
genau mit den Worten Apollodors stimmen würde. Herr TI.- Gaebler macht mich
darauf aufmerksam, dafs die übliche Deutung dieser Darstellung auf die Übergabe
an die Nymphen unhaltbar sei; denn erstens ist durch die Säule angedeutet, dafs
die Scene im Gemach vor sich geht, was schon an und für sich schlecht zur Be-
hausung der Nymphen passen würde, dann kommt auch einer Nymphe kein Scepter
zu, wie es die stehende Figur trägt. Diese Figur ist aber überhaupt männlich, wie
aus dem Fehlen des Ohrschmuckes und aus der Haartracht hervorgeht. Es ist
nämlich ganz deutlich, dafs vorne in die Stirne kurze sich loslösende Löckchen
fallen, durchaus ähnlich wie bei Zeus, während die sitzende weibliche Figur eine
ganz andere Haartracht aufweist. Es kann nicht zweifelhaft sein, dafs wir in dieser
— sie ist auch durch ein Diadem ausgezeichnet — Ino, in dem stehenden Manne
Athamas zu erkennen haben12.
Berlin. Botho Graef.
8) Robert, Arch. Ztg. 1879 S. 24.
9) Zeitschrift für alte Kunst S. 500 ff- Alte Denk-
mäler IV S. 33 ff. den Rand hin etwas dicker und etwas anders ge-
krümmt: somit wären die Schwierigkeiten, welche
10) Compte-rendu 1861 S. 12ff. trachten. Dagegen hat sich ein neues anpassen-
des Stück gefunden, das die Hand des kleinen
Dionysos, die den Zweig hält, und den Rest vom
n) Vgl. Anm. 7.
12) Das Bruchstück d erschien mir bei erneuter Be-
trachtung doch nicht als zugehörig. Es ist gegen
seine Einordnung bereitet als beseitigt zu be-
Petasos des Hermes enthält (Athen, im März 1891).GEMÄLDE-SAMMLUNGEN
UND GEMÄLDE-FORSCHUNG IN PERGAMON.
NENATO
NNOMOIZET
I AHIIftrPA40
AENTEIYFOTOY
5 TEAFOTPAYAIOAIT/
ANTEANAITP04>ANK/
ANEFOIHIANTOAZIHIME
EIAANTOIAYTOYIBAIIAE
KAITAIAMETEPAIFOAIOI
io EFEBAAAEANAPOIIKAAOII
EFI. ETOYTO IIAEAOXOAIT A
AINEZAIKAAANKAIT AYAOTONKA
AHNFEPTAM HNOYI KAIYFAPXEI
FAPATAIFOAIOIFPOIEN IANFPO
15 IANFPOAIKIANAIYAIANATEAE
EAPIANEMFAIITOiZAr.QNOHOI
IT IOHTI KA ITAAAAATIMIAOIAK
A AO 11F POZ E N O 11 KA I EYE P TETA
OAIOIYFA PXE IAPXONTOIZENOKP
20 OYAEYONTftNKAAAlKPATEOIK/
IMETAI TA
'Eoocs xdi ~dXsi xaiv AsXcpuiJv sv cxyofpai
xeXeion a'up ipacpot? rate sjvvdpot?* £7t[si07j
KdXac xal TaoSotoc xal . .]lo7]e, Ctoypacpoft
nspYa[x7]vot, aTxosxajXsvxs? u~o xou [ßaatXsoc
5 ’AxxdXou <5a]xs d-oypdAaaöat x[d sv xdt
Xscryat?, x]dv xs dvaaxpotpav x[a! xdv sv
dp.lv svoaptjav eirot^aavxo d;ta>e p[sv
xal xou d-oax]siXavxoe auxoue ßaatXs[oc
’Axxa'Xou] xal xde dpsxspa; TtoXtoc, [xaö-
10 die os] sersßaXXs dvopote xaXote [xs xal d-
"j'allote]• sxcl o[s] xouxote osSoy&at xd[t 7x6-
Xsi s~]atvsaai KdXav xal FauSoxov xa[l
Jahrbuch des archäologischen Instituts YI.
450
Fränkel, Gemälde-Sammlungen und Gemälde-Forschung in Pergamon.
. . l'Jo'/jV risp'i'afX'/jVOOC 7.7.1 6~7p/£!.|V 7U-
T0ic] 7T7.p7. T7.C TtoXlOC; TtpOcSVtaV, TCpO-
15 U7.VTs|l7.V, TTp0017.17.7, döüXl7V, 7TsXs[l7.V
77t Ttpo]EOpi7V 7C7.ÖI TOtC 7','OJVOtC Ol[c
7. 7roXt]c xiörjTt 77.I T7. aXXa Ttp.i7, oaa 7.[al
TOtC aJXXoiC TipOcSVOlC 77.1 EUcp'j'£~7.[lC
X7.c ~]oXio; o-ap^st. v Ap/ovtoc Zsvo7p[t-
20 TOD, ß]ouXcOOVT(OV K7.XXlZp7T£0C, K . . .
• • ■ Ms7<*[p]xa.
Im Bulletin de correspondance hellenique Band V S. 157 ff. und 372 ff. hat
Blaussouliier vier Inschriften aus Delphi bekannt gemacht, die sich sämtlich auf das
königliche Pergamon beziehen. Durch die erste dieser Inschriften erfahren wir,
dafs Attalos II. der Gemeinde Delphi auf ihre durch zwei Gesandtschaften über-
mittelte Bitten Geschenke von 18,000 und 3000 Alexanderdrachmen gemacht hat;
die beiden folgenden Urkunden handeln von Attalos’ Vorgänger Eumenes II. und
sind für die Geschichte dieses Königs von grofser Wichtigkeit, wofür auf die Aus-
führungen des Verfassers in den »Inschriften von Pergamon« zu Nr. 167 S. 104 ff.
verwiesen sei. Es wird sich aber herausstellen, dafs Haussoullier auch in der an
letzter Stelle (S. 388 ff.) veröffentlichten Inschrift der historischen Wissenschaft ein
überaus wertvolles Denkmal zugeführt hat; nur mufs vorher ihre richtige Lesung
gefunden werden.
An der Spitze dieses Aufsatzes ist der epigraphische Text Haussoullier’s
wiederholt und eine verbesserte Umschrift beigefügt worden. Die wuchtigste Ab-
weichung besteht darin, dafs der erste Herausgeber zu Ende von Zeile 3 Zm^pacpofo,
also einen Vaternamen erkennen wollte. Bei der bekannten Geringschätzung, welche
die volkstümliche hellenische Anschauung dem Stande der Handarbeiter, auch
der künstlerischen, entgegenbrachte, ist es wenig glaublich, dafs man in besserer
Zeit Ztufpocpoc als Namen verwendet habe; irgend ein Zeugnis dafür habe ich nicht
zu finden vermocht1. Wäre ferner in Zeile 3 ein Vatername genannt, der in Zeile 13
gefehlt hat, so würde eine in Ehrendekreten ganz unregelmäfsige Verschiedenheit
zwischen dem motivirenden und dem meritorischen Abschnitt vorliegen. Wenn wir
nach der ersten Erwähnung der durch unser Dekret zu ehrenden Männer den Wort-
rest Cwypacpo- finden und der Zweck ihrer Sendung nach Z. 5 ein ctTioypofj/acrflai war, so
kann es nicht dem geringsten Zweifel unterliegen, dafs die von dem pergamenischen
König nach Delphi gesandten Männer Maler waren, welche ihm Werke ihrer Hand
heimbringen sollten. Die Vorstellung, dafs sie für ihn irgend etwas abschreiben
oder aufschreiben lassen sollten und dafs dabei noch der Vater des einen oder aller
dreier einen sonst nicht nachweisbaren und bedenklichen, gerade mit -ypacpsiv zu-
i) Die spätrömische Grabschrift C. I. Gr. 6317 et Italiae 2148) verbesserten Irrtum als Eigen-
würde für unsre Inschrift nichts beweisen kön- name genommen worden. Aufserdem finde ich
nen; aber hier ist Ouypd'fs nur aus offenbarem, nur noch das bei Pape-Benseler angeführte
von Kaibel (Epigrammata 673, Inscr. Gr. Sic. Ztoypacpiu, aus byzantinischer Zeit.Frankel, Gemälde-Sammlungen und Gemälde-Forschung in Pergamon.
51
sammenhängenden Namen geführt habe, enthält so viel Unwahrscheinlichkeit, dafs
man nicht dabei verweilen wird.
Versuchen wir zunächst zu ermitteln, wer der in der Inschrift genannte
König war. »Unter dem Dekret«, bemerkt Haussoullier, »steht eine Weihung aus dem
Jahre 170, während dessen Laiadas Babylos’ S. Archont war. Aber es kam oft vor,
dafs ein Dekret später auf eine Basis geschrieben wurde, die schon eine Weihung trug.«
Der Augenzeuge hat also darauf geachtet, ob aus dem äufserlichen Tatbestände sich
das Altersverhältnis der beiden Inschriften erschliefsen läfst, und wir müssen ihm
vertrauen, dafs es zulässig ist die Weihung für älter zu halten als das Dekret.
Betrachten wir den in Z. 19 f. vom Namen des delphischen Archonten übrigen
Rest, so ist, ganz abgesehen davon, welche von den beiden in Betracht kommenden
Ergänzungen Zsvoxp[t-ou] und Zsvoxpfocxsoc] zutrifft, für die Inschrift die Zeit zwischen Ol.
145, 3 und 153, 2 oder 198/7 und 167/6 vor Chr. ausgeschlossen, da für diese Periode
durch den Scharfsinn August Mommsen’s die fortlaufende Liste der eponymen
delphischen Archonten festgestellt ist, ohne dafs einer dieser Namen aufträte2. Die
abstracte Möglichkeit beschränkt sich demnach auf die Zeiträume von dem nicht
genau bestimmbaren Beginn des pergamenischen Königtums bis zum Jahre 197 und
vom Jahre 166 bis zum Tode des letzten Königs im Jahre 133. Es scheint aber,
dafs wir weiter kommen können. Wäre als Name des Archonten Esvoxpjatsoc ein-
zusetzen , so müfsten bei der in hellenistischen Inschriften fast immer sorgfältigen
Silbenabteilung, da Zeile 19 gegen die vorhergehenden zu lang würde, falls die Silbe
TE noch an ihrem Ende gestanden hätte, zu Anfang von Zeile 20 die fünf Buch-
staben TEOEB fehlen, während schon bei dem Verluste von nur vier Zeichen die
Schrift hier enger gewesen zu sein scheint als sonst in den Zeilenanfängen. Aller-
dings leidet dies Argument an einer kleinen Unsicherheit, da die Zeilen der Inschrift,
wenn man mit den unzweifelhaften Ergänzungen die Probe macht, nicht überall die
gleiche Länge aufzuweisen scheinen; es werden also in der Veröffentlichung die Buch-
staben nicht überall richtig unter einander gestellt, ihre Abstände ungleichmäfsiger
sein als der Typendruck es wiedergeben konnte. Aber erheblich ist dieser Mangel
nicht und namentlich tritt er in der zweiten Hälfte der Inschrift kaum noch hervor3,
und so dürfen wir die Lesung Zsvoxp[txou für die viel wahrscheinlichere halten. Die
Amtszeit des Archonten Xenokritos, nach welcher die Freilassungsurkunden Nr. 423
und 425 bei Wescher-Foucart datirt sind, läfst sich soweit bestimmen, dafs sie frühestens
in das Jahr 141/140 fällt (s. Dittenberger, Sylloge Inscr. zu Nr. 467). Der in Zeile 5
-) Philologus XXIV, S. 1 ff.
3) Zeile 1 ist gegen die anderen zu kurz; vielleicht
war sie etwas eingerückt. Z. 4 erhält ungefähr
die Länge der vorhergehenden, wenn am Ende
unregelmäfsiger Weise nur ßaatA geschrieben
Hinzufügungen zu helfen gesucht: Z. 6 f. fehlt
bei H. sv ap.iv, Z. 10 §e, das wegen des usv in
Z. 7 notwendig ist; am Ende von Z. 10 und An-
fang von Z. 11 schreibt H. xaXots | [xdya&ot;,
Z. 15 f. ch4Xc[t i av, TTpoJsoptav (ohne -/.cd). Aufser
war; Z. 11, wenn man sie so wie wir getan dem im Text Berührten haben wir dann noch
haben, abteilt und in Z. 12 vor £—atvsaat, also
beim Beginn des eigentlichen Beschlusses, eine
kleine Lücke annimmt. Auch sonst haben wir
durch abweichende Zeilenabteilung und kleine den Anfang von Z. 8 geändert, wo toä E'CotocJtJsi-
Xavxo; geschrieben war. — Übrigens hat unser
Textabdruck die Zeilenstellung des früheren nicht
ganz genau wiedergeben können.52
Frankel, Gemälde-Sammlungen und Gemälde-Forschung in Pergamon.
und 9 zu ergänzende Königsname wäre demnach’ArcaXou, und es bliebe nur zweifelhaft,
ob die Inschrift dem zweiten Attalos zu geben ist, der bis zum Jahre 138 am Leben
war, oder dem dritten. Wir finden nun zwar überliefert, dafs der traurige letzte
Sprofs des glorreichen Hauses der Attaliden neben seinen naturwissenschaftlichen
und landwirtschaftlichen Liebhabereien auch künstlerisch dilettirte, indem er in
Wachs zu bossiren und in Metall zu arbeiten versuchte4 5, aber wir haben kein
Zeugnis, weder ein litterarisches noch ein inschriftliches, dafs er Kunstwerke ver-
anlafst habe, aufser dafs er kurz vor seinem Tode ein Grabmal seiner Mutter plante,
aus welchem Akte der Pietät man bei dem cptXoprptop auf besondere künstlerische
Unternehmungslust nicht schliefsen wollen wird. Dagegen sind die künstlerischen
Neigungen seines Vorgängers durch eine besonders grofse Anzahl erhaltener In-
schriften bezeugt3, die zum Teil von sehr umfangreichen Denkmälern herrühren,
und was hier namentlich ins Gewicht fällt, seine leidenschaftliche Gemäldelieb-
haberei ist dadurch bekundet, dafs er für ein bei der Zerstörung Korinths erbeutetes
Gemälde des Aristeides, einen Dionysos darstellend, die ungeheure Summe von
hundert Talenten bieten liefs, wodurch Mummius so stutzig wurde, dafs er däs Bild
lieber in den Cerestempel nach Rom zu weihen beschlofs, was der König lebhaft
beklagte6. Danach werden wir mit aller Wahrscheinlichkeit die Inschrift auf Attalos
den Zweiten beziehen können, und es wird die äufserliche Betrachtung, durch welche
wir den Archontennamen zu bestimmen versuchten, auch durch einen wesentlichen
inneren Grund gestützt erscheinen.
Das Object zu aTToypoc'haaöat in Z. 5 f. ist leider verloren gegangen7. Die
Verwendung des Verbums innerhalb des hier in Betracht kommenden Begriffes
4) Justin 36, 4, 4.
5) Inschriften von Pergamon Nr. 65. 66. 67. 168.
Meier (Hallische Encyclop. III 16 S. 411), wie steigerung ist nicht berechtigt: Philopoimen hatte
dem Mummius hundert Talente geboten, falls er
das Gemälde, auf dem nach dem Augenzeugen
Polybios 39, 13 (40, 7) römische Soldaten schon
gewürfelt hatten, dem Beuteteil des Attalos zu-
auch Brunn, Griechische Künstler II S. 173 sagt, legen wollte. Der Wert der Geschichte bleibt
dafs Attalos bei der Versteigerung der Beute
auf das Bild geboten habe. Aber Attalos selbst
war bei der Verfügung über die korinthische
Beute nicht gegenwärtig; er hatte den Römern derselbe, auch wenn Philopoimen, der die rechte
Hand des Attalos war (Plutarch, an seni etc. 16),
sich berechtigt sah, im Namen des Königs eine
169. 214—218. 221. 225.
6) Plinius 35,24: vgl. 7,126. 35,99- M. H. E.
Pausanias 7, 16, 1 irrrpHov 5s xai -roSjoTca Kprjxes solche Summe für ein Bild zu bieten.
7) In Zeile 5 habe ich (jjcJxc vom ersten Heraus-
geber übernommen, weil der geringe zu Gebote
7.7.1 S7. nspydp.o’J r?p b~sp Kouxoo <LlAottofp.TjV axpa- stehende Raum eine andere Ergänzung nicht zu-
xicoxa; äywv Ttapd ’Axxd/.ou. Pausanias berichtet zulassen scheint. Ein zweites Beispiel für die
Verwendung dieser Conjunction nach einem
nur eine Hilfsmacht unter Philopoimen gesandt:
weiter, dafs Mummius die am meisten ins Auge
fallenden Weih- und Schmuckgegenstände (dvaDrj-
p.axiuv 5s 7.7.1 xoü a'X/.ou xoöpou xa p.sv pdXtaxa
dv^xovxa s? Daüpa) nach Rom mitgenommen, das Verbum des Sendens kann ich nicht nachweisen;
Minderwertige dem Philopoimen zugeteilt hatte
und dafs noch zu seiner Zeit korinthische Beute-
stücke in Pergamon zu sehen waren. Also beruht
Plinius’ Ausdruck inpraeda vendenda auf Flüch-
tigkeit und die sonderbare Vorstellung einer Ver- drei Männer nach Delphi unter der Bedin-
gung, dafs sie dort copiren«. Da der blofse
man wird sie daraus erklären dürfen, dafs die
Vorstellung zu Grunde lag: »der König sandte
Infinitiv statthaft wäre, so steht u>axe gewisser-
mafsen abundirend, wofür man Beispiele in Bo-
nitz’ Aristoteles-Index findet.Frankel, .Gemälde-Sammlungen und Gemälde-Forschung in Pergamon.
53
ist nicht auf die graphische Wiederholung gezeichneter Vorlagen zu beschränken,
wie auch wir von einem »Abmalen« körperlicher Gegenstände sprechen können.
Aber ist es irgendwie wahrscheinlich, dafs der pergamenische König drei Maler
nach Delphi gesandt habe, um ihm Abbildungen dortiger Baulichkeiten zu liefern?
Dafür hätte doch wol ein einziger ausgereicht, und auch den Gedanken wird
man gleich abweisen, dafs die drei Maler etwa ein kunstgeschichtliches Album,
eine Aufnahme plastischer Kunstwerke hersteilen sollten, denn diese war ein
König von Pergamon in der Lage sich in jedem ihm beliebigen Umfange in
Marmor und Erz copiren zu lassen. Wir werden vielmehr mit aller Zuversicht
annehmen können, dafs König Attalos II. Wiederholungen in Delphi befind-
licher Gemälde zu besitzen wünschte, und zuerst wird man an die berühmtesten
derselben, an die Malereien Polygnots in der Lesche denken. Die Erlaubnis für
diese Copien erteilen zu können, mufste der Gemeinde Delphi in jedem Falle will-
kommen sein, sei es dafs sie sich den mächtigen König erst zu verpflichten wünschte,
sei es dafs sie ihm schon ihre Dankbarkeit zu beweisen hatte: nach der ersten der
von Haussoullier veröffentlichten Inschriften hatte sie dem Könige ein Standbild
errichtet und aus der kleineren der von ihm geschenkten Geldsummen zu seinen
Ehren unter dem Namen 5 AxtdXsia ein Jahresfest begründet.
Es ist sehr wol möglich, dafs der Auftrag des Königs Attalos sich auf die
Gemälde der Lesche beschränkt hat, obschon sich dann drei Maler in nur zwei Bil-
der zu teilen hatten. Denn wenn man diese grofsen Wandgemälde auf weit zu trans-
portirenden Tafeln wiederholen wollte, wird nur die Wahl gewesen sein, sie stark
zu verkleinern oder ein jedes in mehrere Stücke zu Zerfällen, die man in der Pleimat
zusammensetzen mochte; die Compositionsweise Polygnots hat die Loslösung der
einzelnen Scenen gewis ohne Zwang gestattet. In der Umschrift ist diese mögliche
Beschränkung frageweise ausgedrückt worden, ohne dafs dafür irgend welche
Sicherheit beansprucht werden soll; als feststehend ist anzusehen, dafs auf den
Infinitiv tot, tav oder xac gefolgt ist, der Kreis der zu copirenden Bilder also in
irgendwie präciserer Umgrenzung angegeben war. Es sind ja gewis aufser den
polygnotischen noch andere namhafte Gemälde in Delphi gewesen, nur darf man
sich dafür nicht auf Athenäus XIII 606 A berufen: sv AzLpoTc sv tu> invaxaiy f)r;-
aaupco; denn hier ist mit Meineke unzweifelhaft i'-ivatöüv zu lesen, da ein Schatz-
haus der adriatischen Spinaten in Delphi durch Strabon 214 und 421 C. bezeugt ist8.
Jedenfalls erscheint die aus unsrer Inschrift erschlossene Tatsache, dafs ein perga-
menischer König zur Anfertigung von Gcmälde-Copien in weite Ferne eine eigne
Expedition entsendet, von nicht zu unterschätzender Bedeutung.
Dafs die pergamenischen Könige plastische Kunstwerke der Vergangenheit
nach ihrer Hauptstadt verpflanzt hatten, war aus gelegentlichen Angaben der litte-
rarischen Quellen von jeher bekannt. Ein historisches Interesse offenbart sich in
8) Meineke, Archäolog. Zeitung 1857 S. xoi. Kaibel hat die evidente Emendation in den TextFrankel, Gemälde-Sammlungen und Gemälde-Forschung in Pergamon.
der Erwerbung der Chariten des alten Bupalos9; Attalos I. hatte den Apollo-Ivolofs
des Onatas als Trophäe aus Ägina heimgebracht10; wir hören, dafs sich in Perga-
mon ein gerühmtes Symplegma des Kephisodot, Praxiteles’ Sohn, befand". Die
Ausgrabungen haben uns Aufschriften von Theron und Silanion gebracht, deren
Lebenszeit in das vierte Jahrhundert fällt, und von Myron und Praxiteles, wahr-
scheinlich den jüngeren Künstlern dieses Namens aus dem dritten Jahrhundert, da
ihre Werke mit einer Arbeit des Xenokrates auf derselben Pasis standen1'. Es er-
gab sich uns die Vorstellung eines förmlichen Museums plastischer Kunstwerke, die
in den Hallen des Athenaheiligtums, also in räumlichem Anschlufs an die Bibliothek
aufgestellt waren, und zwar war Grund zu der Annahme vorhanden, dafs der Ur-
heber dieser Aufstellung König Eumenes II. gewesen ist13. Wenn Vitruv in der
Vorrede zu seinem 7. Buche von den pergamenischen Königen rühmt, dafs sie
»angezogen von den grofsen Süfsigkeiten der philologischen Wissenschaft eine aus-
gezeichnete Bibliothek zur öffentlichen Ergötzung begründet haben«, so ist dieses
Lob dahin auszudehnen, dafs sie nicht minder auch die künstlerischen Schätze der
Vergangenheit, die sie anzogen, dem öffentlichen Genüsse dargeboten haben. Dafs
dabei nicht versäumt wurde, hervorragende Sculpturen, deren Erwerbung ausge-
schlossen war, in einer Copie herbeizuschaffen, zeigt die erhaltene Marmornach-
bildung der Parthenos des Phidias samt ihren Sockelreliefs14.
Über den pergamenischen Besitz an älteren Bildern sind die Zeugnisse spär-
licher, natürlicher Weise, weil hier sowol die erhaltenen Werke als auch die Künstler-
inschriften fehlen müssen. Doch ist von vornherein selbstverständlich, dafs eine
Sammelleidenschaft, gegen die man die Bibliotheken des Aristoteles und Theophrast
nur durch Vergraben sichern zu können meinte15, vor Gemälden nicht Halt gemacht
hat. Die Bilder und Statuen, deren Raub durch Acratus, Nero’s Freigelassenen, die
Stadt Pergamon unter Anwendung von Gewalt verhindern mufste16, waren gewis die
in der Königszeit zusammengebrachten Sammlungen. Die dem Könige Attalos II.
vereitelte Erwerbung eines Gemäldes des Aristeides ist schon berührt worden; dafs
die Liebhaberei der Herrscher für Gemälde nicht weniger wie die für Sculpturen
von historischem Interesse getragen war, kann man daraus schliefsen, dafs sich in
Pergamon die Chariten des Pariers Pythagoras befanden, die Pausanias 9, 35, 7 als
ein Beispiel für die bekleidete Darstellung dieser Göttinnen durch die älteren Maler
anführt, ferner ein blitzgetroffener Aias des in der 93. Olympiade blühenden atti-
schen Meisters Apollodor17. Auch durch unsre Inschrift werden wir dieses histo-
rische Interesse bezeugt erachten dürfen.
9) Pausanias 9, 35, 6; vgl. Inschriften von Perga- 13) Inschriften von Pergamon zu Nr. 164.
mon Nr. 46. 14) Puchstein im Jahrbuch d. Inst. 1890 S. 95 h
10) Pausanias 8, 42, 7; vgl. Inschriften von Perga- 113 f.
mon S. 42. 15) Strabon 608 C
11) Plinius 36, 24. 16) Tacitus Annalen 16, 23: (Nero) vimque civitatis
12) Inschriften von Pergamon Nr. 48—50. 135 ff- Pergamenae, prohibentis Acratum Caesaris libertum
mit dem Nachtrage S. XIX. statuas et picturas avehere, inultam omistrat.
17) Plinius 35, 60.Frankel, Gemälde-Sammlungen und Gemälde-Forschung in Pergamon.
Hatte die bewunderungswürdige Einsicht und hohe Gesinnung der perga-
menischen Könige für die Geschichte der älteren Malerei und Plastik ein reiches
Material an Originalen und Copien vereinigt und der öffentlichen Betrachtung zu-
gänglich gemacht, so war es fast eine Naturnotwendigkeit, dafs in einer Stadt, die
Jahrhunderte lang ein Sammelpunkt der Gelehrten war, die. Kunstanschauung nicht
bei dem laienhaften Geniefsen stehen blieb, sondern zu historischer und ästhetischer
Erkenntnis vorschritt. Wie die Bibliothek der Attaliden eine blühende grammatische
Forschung hervorrief, so hat sich an die Kunstsammlungen eine kunsthistorische
Wissenschaft angeschlossen; für uns ist es hier von besonderem Interesse, dafs es
unzweifelhaft eine pergamenische Forschung über Malerei gegeben hat.
Den Belegen hierfür glaubte Brzoska18 einen besonders wichtigen hinzu-
fügen zu können, indem er die Vermutung, dafs der Canon der zehn Redner um
das Jahr 125 v. Chr. in Pergamon entstanden sei, durch den Nachweis zu stützen
suchte, dafs die bei Quintilian 12, 10, 3 ff. vorliegende Eiste von Klassikern der
Malerei und Sculptur, die in der ursprünglichen Quelle gleichfalls je in die Zehnzahl
cingeschlossen gewesen sei —- bei Quintilian sind elf Maler aufgeführt —, aus
Pergamon stamme. Die Hypothese von der pergamenischen Herkunft des Redner-
Canons kann als völlig gescheitert angesehen werden: während Usener19 ihn der
Blütezeit der Gelehrsamkeit von Alexandrien zueignen wollte, zeigte R. Weise20,
dafs der Canon noch Dionysios und Cicero unbekannt war, woraus P. Hartmann21
den, wie mir scheint, notwendigen Schliffs zog, dafs Caccilius, dessen Buch ~spl tou
yapctxiTjpos taiv osxa pr^xopiov das älteste Zeugnis für den Canon bildet, ihn auch auf-
gestellt habe: er hat damit die vor Ruhnken herrschende und dann von M. H. E.
Meier vertretene Ansicht wieder in ihr verdientes Recht eingesetzt. Man wird es
nicht gerade für wahrscheinlich halten, dafs der Rednercanon eine Nachahmung
lange vorher in Pergamon entstandener Künstlerlisten sei; aber da Brzoska den
Beweis für die von ihm angenommene Zeit und Heimat der beiden Künstler-
verzeichnisse nicht auf die Analogie des Rednercanons gestützt, sondern unab-
hängig davon zu führen versucht hat, ist man der Mühe nicht enthoben sich seine
Gründe anzusehen.
Die beiden bei Quintilian erhaltenen Zusammenstellungen, welche eine jün-
gere Epoche als die des Apelles nicht berücksichtigen, hätten nach Brzoska den
offenbaren Zweck, die Kunst der Malerei und Bildhauerei vorwärts zu bringen;
daher frage es sich, wann sich die Kunst auf die Nachahmung der Alten ver-
legt habe. Nun habe es zwar in dem auf Lysipp und Apelles unmittelbar
folgenden Zeitalter viele Künstler und Kunstschriftsteller gegeben, vor Allem
in Sikyon, aber auf die Alten seien sie nicht zurückgegangen; man habe
ihnen Lysipp und Apelles weit vorgezogen und diese vor Allen nachgeahmt und
18) De canone decem oratorum. Inaugural-Disser- 20) Quaestiones Caecilianae. Inaugural-Dissertation,
tation, Breslau 1883, S. 68ff. Berlin 1888.
19) Dionysii Halicarn. librorum de imitatione reli- 21) De canone decem oratorum. Inaugural - Disser-
quiae (Bonn 1889) S. iioff. tation, Göttingen 1891.56
Frankel, Gemälde-Sammlungen und Gemälde-Forscliung in Pergamon.
zur Nachahmung empfohlen. Nachher sei die Kunst gesunken, bis sie um
Ol. 156 wieder auflebte; damals hätten die Maler und Bildhauer die alten Meister
nachzuahmen begonnen und die Kritiker ihre Eigentümlichkeiten zu erforschen ver-
sucht: damals seien vermutlich auch die Dekaden entstanden. Ist so ihre Zeit ge-
wonnen, so handelt es sich noch um den Ort. »Da die Canones zum Zwecke der
Nachahmung aufgestellt sind, so sind sie ohne Zweifel einzig und allein da ans
Licht getreten, wo damals die Kunst der Malerei und Bildnerei im höchsten Flor
stand.« Also könne man weder an Alexandrien noch an Sikyon denken, eher an
Rhodos, aber hier habe man auch nur die Kreise des Apelles und Lysipp für nach-
ahmenswert gehalten und einen rhodischen Kunsthistoriker aufser Kallixenos, der
im dritten Jahrhundert tojv C^Ypacpcov ts xal dvoptav~Oaoiu>v avaypacpai verfafst hat,
kennen wir nicht. Es bliebe nur Pergamon, wo in der angenommenen Zeit sowol
die Kunst als die Kunstwissenschaft geblüht habe, das Princi'p der Kunstübung aber
der Eklekticismus sei.
Es scheint nur nötig zu sein diese Beweisführung wiederzugeben, um ihre
Schwäche klar zu stellen. Die Argumentation beruht auf einer ganz unhaltbaren
Vorstellung von dem Verhältnis, in welchem die kritisch-historische Betrachtung
vergangener Kunst zur praktischen Kunstübung steht. Sie setzt den Einflufs der
Theorie auf die Praxis als ein so sicheres Axiom, dafs man durch Rückschlufs von
dieser für jene eine Zeit- und Ortsbestimmung gewinnen könne. Nun ist unleugbar, dafs
in der Kunst eine Congruenz von Theorie und Praxis hervortreten kann, wie etwa die
kritische Vorliebe Ruskins in England ein noch heute neue Sprossen treibendes
Geschlecht von sogenannten Präraffaeliten hervorgerufen hat. Aber gerade dieses
Beispiel kann zeigen, unter welcher Bedingung die Erfahrung eine Einwirkung der in
der Aufstellung von Vorbildern sich äufsernden Theorie auf die Ausübung der
Kunst zugeben kann: wenn der Kreis der Vorbilder, welche die Kritik der Nach-
ahmung empfiehlt, ein einheitlicher, individuell begrenzter ist, mit andern Worten,
wenn die zum Muster vorgestellte Norm eine in sich abgeschlossene Richtung ist,
die sich von andern Richtungen leicht fafsbar scheidet. Auch wenn nach Lessing
und Winckelmann die Kunst die Nachahmung der Antike zu ihrem Principe machte,
erweist sich diese Regel als zutreffend, denn in dem Geiste dieser Männer lebte ein
Gesamtideal der Antike, aus dem es leicht war, allgemeine zu einander stimmende
Regeln zu abstrahiren. Aber wie soll eine vergleichende Würdigung von zehn
oder elf Malern und zehn Bildhauern, wie soll diese Zusammenstellung von Meistern, die
durch Jahrhunderte einer überaus reichen Entwicklung von einander geschieden
sind, von Kallon und Hegesias bis auf Lysipp und Demetrios, den lebenden Künßtler
zu beeinflussen im Stande gewesen sein? In der Rede ist das Zusammenflicken des
Stils aus ganz verschiedenartigen Mustern, wie ITerodot und Lysias, allerdings
so weit möglich, dafs auf diesem Wege eine innerlich hohle und äufserlich ge-
schmacklose Rhetorik hervorzubringen ist; in der bildenden Kunst ist selbst der
Cento nur bei einer gewissen Einheitlichkeit der Originale denkbar: es gilt auch
hier das Motto des Laokoon uXr( xal tpo-oi? pip/vjcrsooc oiacZpoucn. Ob etwa und in wel-Frankel, Gemälde-Sammlungen und Gemälde-Forschung in Pergamon. 57
ehern Umfange der Urheber der quintilianischen Zusammenstellungen eine praktische
Wirkung derselben beabsichtigt und erhofft hat, ist dabei ganz gleichgiltig. Dafs die
Malerei in Pergamon irgend eine Bedeutung gehabt habe, dafür haben wir nicht das
mindeste Anzeichen, was schon allein für das Princip der Brzoska’schen Argumentation
sehr bedenklich machen mufs. Wäre aber auch das Princip zutreffend, so würde seine
richtige Anwendung der Hypothese im höchsten Grade ungünstig sein: die perga-
menische Plastik sieht nicht danach aus, als wenn sie sich die Vorzüge der alten
Meister aus einer Musterkarte zusammengelesen hätte. Wenn irgend eine Kunst,
so beruht diese auf dem frischesten, unmittelbarsten Erfassen der Natur, der sie
das hingehendste Studium zugewendet haben mufs. Dafs sie mit der meisterhaften
Darstellung von Barbarenbildungen ganz neue Wege einschlug, hat Brunn schon in
seiner Künstlergeschichte (I S. 45off.) schön ausgeführt. Sie weifs auch zuweilen,
am meisten in dem sterbenden und dem sein Weib tötenden Gallier durch das zu tiefer
Innerlichkeit gesteigerte Pathos der Darstellung in ganz neuer Weise zu ergreifen,
und wenn wir vor dem grofsen Altar bei aller äufserlichen Erregtheit der Schilde-
rung im Ganzen innerlich kalt bleiben, so liegt dies wahrlich nicht daran, dafs wir
ein Recept zu schmecken glauben: indem wir die ungemeine Virtuosität der ge-
samten Darstellung in den gut gearbeiteten Teilen des grofsen Werkes bewundern,
verstimmt es uns vielmehr, bewufst oder unbewufst, dafs alles das uns doch nur
eine eintönige Schlächterei vor Augen stellt, deren Ausgang von vornherein selbst-
verständlich ist, verstimmt uns der vielfache Mangel an Ernst und Innerlichkeit,
durch welchen »trotz der Ausführung in überlebensgrofsem Mafsstabe die Reliefs der
Gigantomachie unter den Gesichtspunkt der tektonisch-dekorativen Kunst fallen22«.
Die pergamenische Kunst zeigt alle Eigenschaften eines hoch begabten Epigonen-
tums; sie ist selbstverständlich von der Vergangenheit abhängig, sowol in ihrem
Empfindungsgehalt von dem vorher schon durchlaufenen Kreise als auch in der
Technik, indem sie nach ihrem Rechte sich alle überkommenen Darstellungsmittel
zu eigen macht und steigert, aber ihre kecke Kraft hat sich von der Doktrin nicht
einschränken lassen.
Ebenso wenig haltbar wie sich die Anschauungen Brzoska’s von dem künst-
lerischen Charakter der Zeit erwiesen haben, in welche er die Dekaden setzen will,
sind sie von den Epochen, für die er ihre Entstehung ausschliefsen möchte. So
hat Robert23 unzweifelhaft Recht, wenn er die Zeitbestimmung durch die allgemeinen
kunsthistorischen Erwägungen nicht für erwiesen hält, insbesondere bemängelt er
dafs »dem Märchen von der attischen Renaissance um Ol. 156 blindes Vertrauen
geschenkt wird«. Desto mehr glaubt er Brzoska’s Überleitung der Künstlerlisten
durch den Nachweis gestützt, dafs der Canon der zehn Redner in der Zeit zwischen
Panaitios und Apollodoros entstanden sei. Aber Brzoska wollte ja Zeit und Ort des
Redner-Canons erst durch die Analogie der Künstlerdekaden erhärten; man kann
doch unmöglich umgekehrt durch die Haupt-Hypothese, die selbst erst zu beweisen
war, die Neben-Hypothese als erwiesen betrachten. »Dafs der Erzbildner-Kanon
22) Brunn, Jahrbuch der königl. preufs. Kunstsammlungen V S. 284. 23) Archäologische Märchen S. 53.
Jahrbuch des archäologischen Instituts VI. r58
Frankel, Gemälde-Sammlungen und Gemälde-Forschung in Pergamon.
entweder nach dem Muster des Rednercanons oder gleichzeitig mit demselben auf-
gestellt worden ist, darf unbedenklich vorausgesetzt werden«, sagt Robert. Ganz
gewis: wenn Zusammenstellungen von zehn Künstlern zu einem Canon statt-
gefunden haben, so ist die Dekade der Künstler jünger als die der Redner, also
frühestens aus augusteischer Zeit. Denn die Zehnzahl der Redner ist keineswegs
der Ausflufs irgend einer Symbolik, sondern ergab sich lediglich aus der Auffassung
des vorhandenen Stoffes24; bei den Künstlern könnte das Auftreten derselben Zahl,
namentlich das zweimalige, folglich nur aus Nachahmung hervorgegangen sein.
Aber es fehlt für die Existenz eines Künstlercanons überhaupt an jedem Zeugnis,
und bei Quintilian sind elf Maler aufgeführt; folglich können die von ihm auf-
bewahrten Zusammenstellungen auch älter sein wie Caecilius. Wenn aber auch
der Rednercanon so sicher aus Pergamon wäre wie er es nicht ist, so würde nie-
mand blos daraus den gleichen Entstehungsort eines etwaigen Künstlercanons folgern
dürfen; es müfsten dafür selbständige Beweise beigebracht werden, wie Brzoska,
freilich auch nach dem Urteile Robert’s ohne Erfolg, versucht hat.
Robert selbst bringt aufser der Analogie des Redner-Canons zum Beweise der
Hypothese nur folgendes bei (S. 51): »Eine erfreuliche Bestätigung für den perga-
menischen Ursprung dieser [quintilianischen] Kunsturteile ist es, dafs zwei derselben
bei solchen Autoren wiederkehren, die notorisch von pergamenischen Quellen ab-
hängig sind. Pheidias und Alkamenes als die höchsten Gipfel plastischer Meister-
schaft kennt auch Pausanias V, IO, 8: AXzausvouc dvopoc vjXtxtav xs xaxä <J>£t6iav xoct
OEuxspsta EvsyxajxEvo’j aocpGc es luoiyjaiv dyaXuaTiov . . . Genau dem pergamenischen
Canon entsprechend wird ferner das Verhältnis des Polykleitos und Pheidias von
Strabo VIII, 372 so bestimmt, dafs die Werke des ersteren ;jlev Tsyyq xaXXiarta
tcov Tiavtojv, TCoXuTsXsta oe xat [xe^e^ei xmv (pEtStoo Xstüopsva seien, eine Stelle, die uns
auch das von Quintilian mit pöndus übersetzte griechische Wort plystEs giebt.«
Die Pausanias-Stelle, deren endliche richtige Erklärung wir Robert danken, bildet
nur ein äufserst schwaches Argument; denn dafs sie aus einer pergamenischen
Quelle stammt, ist auch keine Tatsache, und würde man behaupten können, dafs
ausschliefslich von der pergamenischen Kritik Pheidias und Alkamenes an die
Spitze gestellt worden seien? Übler steht es mit der Strabostelle, die folgenden
Worten Quintilians entsprechen soll: diligentia ac decor in Polyclito supra ceteros,
cm quamquam a plerisque tribuitur palma, tarnen, ne nihil detrahatur, deesse pondns
putant. .... at quae Polycleto defuerunt, Phidiae atque Alcameni dantur. Phidias ....
in ebore vero longe citra aemulum etc. Das ~iyyc^ Strabon’s setzt also Robert,
wie er S. 56 auch ausdrücklich sagt, gleich diligentia, wofür dxptßsia mindestens
das eigentliche und in solchen Urteilen gewöhnliche Wort wäre. Ist ij-e^eIIoc pondns,
so mufs auch der Begriff von ttoXoteXeD in der Sphäre der künstlerischen Eindrücke
liegen; eine einigermafsen entsprechende Analogie solcher übertragenen Verwendung
des Wortes beizubringen wird aber schwer sein. Die Stelle ist misverstanden
worden: die Rede ist vom Heraion bei Argos, sv u> xd HoXoxXsixoo coavot, xrj psv
-4) Hierüber vgl. die in Anm. 21 angeführte Arbeit Hartmann’s S. 34ff.Frankel, Gemälde-Sammlungen und Gemälde-Forschung in Pergamon.
59
T£-/v'(j xaXkics-a u. s. w.; das ist doch einfach zu übersetzen: »die Cultbilder des
Polyklet:, an Kunstvollendung die schönsten von allen, an Kostbarkeit und Gröfse
aber hinter denen des Pheidias zurückstehend«. Völlig zutreffend belegt Brunn
(Künstler I S. 212) mit der Strabo-Stelle die Worte: »das Bild der Hera im Tempel
bei Argos, aus Gold und Elfenbein, von kolossaler Gröfse, aber kleiner als die ver-
wandten Werke des Phidias«. Wäre es also notorisch, dafs Strabon’s Ausspruch über
Polyklet aus Pergamon stammt, so wäre er mit Erfolg gegen die gleiche Herkunft
der quintilianischen Kunsturteile geltend zu machen: dort ist als Bildner in Gold-
elfenbein Polyklet gröfser wie Pheidias, hier Pheidias gröfser wie Polyklet.
Wir entbehren indessen nicht wirklicher Spuren einer pergamenischen Ge-
mäldeforschung. Man kann kaum zweifeln, dafs Wilamowitz den auf diesem Gebiete
offenbar sehr namhaften Antigonos richtig mit dem Bildhauer des Namens identi
ficirt hat, der nach Plinius 34, 84 in Pergamon tätig war: plures artifices fecere
Attali et Eumenis adversus Gallos proelia: Isigonus, Pyromaclms, Stratonicus, Anti-
gonus, qui Volumina condidit de sua arte25. Seine Heimat Karystos nennt Zenobius
5, 82. Nach dem Quellenverzeichnis des Plinius zu seinem 33. und 34. Buche hat
Antigonos über Erzkunst, nach Plinius 35, 68 de pictura geschrieben, und zwar wird
er hier als Autorität über die Kunstart des Parrasios angeführt. Polemon hat an
oder gegen ihn ein Buch gerichtet, das als xa ttpo; ’Aocuov xal 'Avxqovov und als ta
Ttpo? ’Avtqovov Ttspt Cup'pacpwv angeführt wird. Das gröfse Ansehen, in welchem seine
Forschungen über Malerei standen, beweist Laertios Diogenes 7, 187, wo es heifst,
dafs die Gegner des Chrysipp, der sich für eine häfsliche Geschichte über Zeus und
Hera auf ein Gemälde berufen haben mufs, ihm vorwarfen, dafs er sie erdichtet
habe, da sie sich weder bei Polemon noch bei Xenokrates fände, ja nicht einmal
bei Antigonos26.
Die Zeit des Antigonos ist leider nicht genauer bestimmbar. Wilamowitz
drückt sich a. a. O. S. 14 so aus: »es ist einfach überliefert, dafs Antigonos von
Karystos ein Bildhauer war, der unter Attalos I. in Pergamon gearbeitet hat«. Wo
steht diese einfache Überlieferung? Man kann es für wahrscheinlicher halten, dafs
25) Über die Persönlichkeit und die Kunstschrift- einer selbständigen und durch seine Autorität
stellerei des Mannes vergl. Wilamowitz, Antigonos
von Karystos S. 7 ff. auf einen Kreis von Anhängern übergegangenen
26) ataypoxdxvp yip cpaai dvaTtXdxxs!. xauxrjv xr]v iaxo-
ptav ... 060s Trapä xols Ttept Tiivaxtov ypchfaat
xaxav.syu) p tapsv7]v, p.-/]xe yap 7tocpä IloXsp-um, p.-/)xe
Ttapa Sevoxpaxet (so zuerst Köpke für Töc/pdxEt),
dXkä p.rjSs Trap’ ’Avxtyo'vw eIvc«, Ott’ aüxoü oe tts-
TtXda&at. — Den Fragmenten des Antigonos wird
ein von dem Scholiasten des Aristophanes (Vögel
574) aus dem Pergamener Karystios hergeleite-
tes Citat hinzuzufügen sein: Netnxeptxöv xö xl]v
Ansicht in einer Frage dieser Art, nach dem
ersten Künstler der die Nike beflügelt darstellte,
werden wir nur einen Fachmann annehmen dür-
fen; in den sonstigen Fragmenten der iaxopncd
ü-op.vrjp.axa des Pergameners Karystios (Müller IV
S. 356fr.) ist aber keine Spur kunstgeschicht-
licher Forschung. Keine Verwechslung kann
leichter sein als die eines in Pergamon ansässi-
gen Schriftstellers, der Karystier war, und eines
Schriftstellers, der Pergamener war und den
Nr/.rjv xcd xov ^Eptoxa ^TTXEpüicllat. ’Ap^Evvov ydp Namen Karystios führte. Ist diese Verwechslung
cpast . . ., oi §e ’AyXaocpüivxa xov 0dctov ^toypd-
cpov 7txy]vt]v Ipyaöaci&at xtjv Nt'xrjV, u>; ot xxept
Kapuattov xov llEpyap.Tpdv cpaat. Als den Urheber eingetreten, so beweist sie, dafs man in der
Tat Pergamon als die geistige Heimat des
Schriftstellers Antigonos von Karystos ansah.6o
Frankel, Gemälde-Sammlungen und Gemälde-Forschung in Pergamon.
die in der oben ausgeschriebenen Plinius-Stelle genannten Künstler sämtlich schon unter
Attalos I. oder Eumenes II. gearbeitet haben; unmöglich ist es durchaus nicht, dafs
auch Attalos II. die Galaterkämpfe seiner Vorgänger künstlerisch verherrlichen liefs, war
er doch selber unzweifelhaft auch an dem Gallierkriege seines Bruders hervorragend
beteiligt gewesen. Die Annahme, dafs die von Piinius genannten Künstler alle oder
zum Teil sowohl für Attalos I. als für Eumenes II. gearbeitet haben, wäre nicht zu-
lässig, denn die Kämpfe des früheren Königs gegen die Galater nahmen mit dem
Tode des Antiochos Hierax im Jahre 228 ihr Ende, die des späteren fanden
168/167 statt. Für die Künstlerinschrift auf dem grofsen Weihgeschenk Attalos’ I.
wegen seiner Kämpfe gegen die Galater und Antiochos, erschien, wie auch Wi-
lamowitz bemerkt, nach der Plinius-Stelle neben der Ergänzung ’Avxfjydvoo s[pya
ebenso wol Tatj-pvou möglich; in Wahrheit war das Weihgeschenk von keinem
dieser beiden Künstler gearbeitet, sondern von Epigonos27. Der angesehenste per-
gamenische Forscher über Malerei kann also sehr wol erst unter König Eumenes
nach Pergamon gekommen sein und noch aus den Bemühungen Attalos’ des Zweiten
um die Beschaffung historischen Materials Nutzen gezogen und sie beraten haben,
zumal Attalos schon als Prinz in dieser Richtung tätig gewesen sein kann, wie er
damals auch schon eine Anzahl plastischer Kunstwerke veranlafst hatte28. Vielleicht
ist aber auch schon von den früheren Königen das Interesse für Malerei, das uns
von Attalos II. bezeugt ist, betätigt worden.
Dafs Polemon bei seiner grofsartigen den Denkmälern der Vergangenheit
zugewendeten Forschung die Kunstschätze des seiner Heimat so nahen Pergamon
nicht unbeachtet gelassen hat, versteht sich von selbst. Vielleicht hat er sogar
gerade zu Attalos II. persönliche Beziehungen gehabt; wenigstens hat es Preller
für sehr wahrscheinlich gehalten, dafs dieser König der Adressat des Briefes war,
der als trpo; ’ÄttaXov i-ia~o\-q angeführt wird (FVagment 70 ff.). Attalos II. ist im
Jahre 220 geboren; Polemon wurde 176 delphischer Proxenos, seine Geburt ward
man also nicht später wie etwa 206 ansetzen dürfen, nach Suidas lebte er unter
Ptolemaios Epiphanes (204—181). Freilich kann er auch beträchtlich früher geboren
und sein Correspondent Attalos I. gewesen sein, der 197 starb. Wie dem auch
sei, so hat unsre Inschrift die Möglichkeit eröffnet, dafs die Forscher Beschrei-
bungen auswärtiger Gemälde auch in Pergamon verfassen oder revidiren konnten,
und zwar möchten gerade Polemon’s Darlegungen zuweilen auch auf Copien be-
ruhen, da er die Kunst weniger vom Standpunkte des Ästhetikers als des Antiquars
betrachtete, »zu einer mehr auf das Sachliche und den Inhalt als auf das Malerische
und die Kunst im eigentlichen Sinne gerichteten Behandlung von Bildern neigte29«.
Unsre Kenntnis der pergamenischen Gemäldeforschung ist ganz unvoll-
ständig, aber dafs die geistigen Schöpfungen der Attaliden viel dauernder und
lebenskräftiger waren als ihr Staat, hat sich unzweifelhaft auch an ihren Kunstsamm-
lungen bewährt.
M. P'ränkel.
2q Inschriften von Pergamon 22b. 2S) Inschriften von Pergamon 65*ff. 168.169. -9) Kalkmann, Pausanias S. IIS-TYRO
Hierzu Tafel 2.
Es ist auffällig, wie geringe Spuren die Sage von Tyro und ihren Söhnen
Pelias und Neleus in der bildenden Kunst zurückgelassen hat1, und fast noch merk-
würdiger, dafs die erhaltenen Denkmäler sämtlich der etruskischen Kunst angehören.
Denn Jahn’s Deutung eines rotfigurigen Vasenbildes auf die von Pelias verfolgte
Sidero (Welcher, A. D. III S. 138) ist nichts weniger als sicher, und so bleibt zu-
nächst das kyzikenische Epigramm (Anthologie III, 9) die einzige unmittelbare,
allerdings in Folge der starken Verderbnifs sehr schwache Spur einer griechischen
aus diesem Sagenkreise entlehnten Darstellung. Mittelbar besitzen wir allerdings
durch die etruskischen Nachahmungen von solchen Werken Kunde, deren nahe
Beziehung zur attischen Tragödie Engelmann in dieser Zeitschrift V S. 171 auf-
gedeckt hat, indem er zugleich durch glückliche Erklärung die spärlichen Denkmäler
dieses Mythos um ein neues vermehrte. Es ist unter diesen Umständen von Inter-
esse, die Tupdj euTTOcxspsia einmal von einem griechischen Handwerker dargestellt zu
finden.
Die auf Tafel 2 in zwei Ansichten abgebildete Terrakotte befindet sich in
der Sammlung der griechischen archäologischen Gesellschaft (Mopcpai TtvjXtvat 1698);
eine Beschreibung derselben hat Koepp in den Athen. Mittheilungen X S. 173
gegeben. Es ist eine etwa 18 cm hohe Gruppe, eine auf Felsen sitzende Frau, zu
deren Ftifsen zwei Kinder in ihrem Bettchen liegen, aus nicht sehr feinem, rötlich-
gelbem Thon, der an manchen Stellen abgerieben ist und hier stumpf, wie sandig,
erscheint. Die Arbeit ist nicht fein; manche Teile, wie z. B. die freien Falten um
die Ftifse der Sitzenden, scheinen nur mit der Hand geformt. Die Figur der Frau
ist ganz geschlossen, der Fels, auf dem sie sitzt, hinten offen. Als Fundort wird
Tanagra angegeben, und das Aussehn der Terrakotte stimmt zu dieser Angabe
durchaus.
Farben sind, aufser dem die ganze Terrakotte überziehenden Weifs, folgende
erhalten: reichliche Reste eines ziemlich hellen Blau am Boden, Spuren derselben
oder einer etwas dunkleren Farbe am Felsen, unterhalb des rechten Fufses der
sitzenden Frau am Boden ein paar kleine braunrote Flecken, die zufällig sein wer-
den. Das Bettchen der Kinder ist dunkelgelb gefärbt, die Gewänder des Kindes
links rosa, ebenso die spitze Mütze desjenigen rechts. Am Gewand und Körper
der Frau ist aufser Weifs keine Farbe zu sehen, nur die herabfallenden Focken
sind rotbraun gefärbt.
]) Vgl. O. Jahn, Arch. Aufsätze S. 147. Arch. Zeitung 1853 S. 126. E. Gerhard, Etruskische
Spiegel V S. 111 (Körte).
Jahrbuch des archäologischen Instituts VI.
6Ö2
Wolters, Tyro.
Die Frau trägt auffallender Weise kein Untergewand sondern nur einen
Mantel, welcher Rücken, rechten Arm und Beine verhüllt, die Brust frei läfst; der
Kopf ist mit einer einfachen Haube bedeckt. Eine besondere Bedeutung vermag
ich in dieser Tracht nicht zu finden. Dagegen scheint mir für die Erklärung des
Ganzen das Zusammentreffen mehrerer Umstände entscheidend zu sein. Offenbar
ist das Interesse der Frau völlig von den zu ihren Füfsen dargestellten Säuglingen
in Anspruch genommen, auf welche sie nicht nur sinnend, wie Ivoepp meint, son-
dern traurig hinblickt. Für die Trauer scheint mir nicht nur die Neigung des
Kopfes und das Aufstützen des Kinnes auf die Hand bezeichnend, sondern auch
die geringe Erhebung der in das Gewand gehüllten rechten Hand. Dieselbe ruht
nicht unthätig im Schofse, sie hebt vielmehr den einen Mantelzipfel mit einer auch
auf Grabreliefs manchmal anklingenden Gebärde, um ihn zum Trocknen der Thränen
an die Augen zu führen. An sich ist sicherlich das Zwillingspärchen Nichts, was
so starken Kummer bei der jungen Mutter hervorrufen müfste. Dicht in ihre Win-
deln gewickelt, die Köpfchen mit der bekannten spitzen Kindermütze bedeckt, liegen
sie friedlich in ihrer muldenförmigen Wiege, welche völlig der Athen. Mittheilungen
X Taf. 4, i abgebildeten gleicht. Es ist offenbar die axacprj genannte Art der Wiege,
über welche Blümner in Hermann’s Antiquitäten IV S. 288, Daremberg und Saglio,
Dictionnaire des antiquites I, 2 S. 1588 zu vergleichen sind2. Es fällt aber auf, dafs
die Wiege in unserem Fall so ungemein flach erscheint; ihr Rand ragt kaum über
den Boden, auf dem sie stehen müfste, hervor, ja das Innere mufs tiefer liegen als
die umgebende Oberfläche. Die Wanne steht eben nicht auf festem Boden, sondern
sie schwimmt im Wasser. Und nur unter dieser Voraussetzung läfst sich auch die
eigentümliche Stellung verstehen, welche die Frau eingenommen hat. Wer würde
sich sonst zum Sitz einen so unbequem hohen Felsblock erwählen, wie sie? Wir
verstehen Alles, wenn wir sie uns am steilen Ufer des Flusses sitzend denken,
dessen Wellen sie ihre Kinder anvertraut. Und diese Aussetzung der Kinder im
Flufs, die unter anderen Umständen eine Sinnlosigkeit oder eine unverständliche
Grausamkeit wäre, wird begreiflich, wenn bei dem Gott des Flusses selbst ein Inter-
esse für die Kinder vorausgesetzt werden darf. Ich wüfste nicht, aus welchem
Mythos wir diese ganze Lage besser verstehen könnten, als aus dem der Tyro.
Nicht allerdings aus der Sagenform, die bei Homer (Od. 11, 235) vorliegt.
Denn wenn hier Poseidon der Tyro unter der Gestalt des von ihr geliebten Flufs-
gottes Enipeus naht und sich ihr darnach offenbart, so ist nicht nur durch den
ausdrücklichen Befehl Poseidons, die Kinder zu erziehen, sondern auch durch den
weiteren Gang der Erzählung jede Möglichkeit einer Aussetzung abgeschnitten.
Diese kommt in der späteren, auch von Sophokles bearbeiteten, Sage vor und bietet
die Grundlage der tragischen Verwickelung, die durch den dva^vujpiajxo? vermittelst
der avsly-q gelöst wird, in welcher einst die Kinder ausgesetzt worden waren; vgl.
2) In Neapel befinden sich sowohl in der Samm-
lung Santangelo als in der Terrakottensammlung
nicht wenige Exemplare eines Eros, der in einer
solchen Wanne schläft.Wolters, Tyro.
63
Engelmann in dieser Zeitschrift V S. 175, Trieber im Rheinischen Museum XLIII
s. 569.
Ein Punkt nur verlangt noch wenige Worte. Ich nahm an, clafs in der
Terrakotte die Aussetzung der Kinder im Flusse Enipeus dargestellt sei. In unserer
Überlieferung wird, so viel ich sehe, davon nichts gemeldet, wenn man nicht etwa
das Scholion zur Ilias 10, 334 (trapa xoR ’Evnrlo)? xou iroxapou psfhpoic) so verstehen
will. Dafs aber die Sage die Aussetzung im Wasser kennt, schliefse ich aus der
sonst unmotivirten Anwendung der Wanne. Die axa(prj diente, wie schon bemerkt,
auch im gewöhnlichen Leben im Altertum so gut wie zuweilen noch jetzt als
Wiege, aber eine Aussetzung erfolgt doch ohne besonderen Grund nicht in der
Wiege. Eine gute Analogie ist es, dafs Romulus und Remus ebenfalls in einer
axacprj ausgesetzt sein sollten (Plutarch 3). Wenn aber die Mutter ihre Kinder dem
Flufs Enipeus anvertraute, so mufs sie der Sage nach diesen auch für den Vater
derselben gehalten haben; Poseidon hat sich also in dieser Sagenform erst
später offenbart, vermutlich erst nach dem avcqvcnpiauoc. Oder sollte man schlies-
sen dürfen, dafs Enipeus bisweilen auch in jüngerer Zeit noch als Vater des
Neleus und Pelias gegolten habe, wie er ursprünglich es doch sicherlich war3?
Das vereinzelte Monument kann uns darauf keine Antwort geben, und ob es sich
aus dieser Vereinzelung befreien und mit den von Marx, Athen. Mittheilungen X
S. 81 besprochenen Denkmälern in engere Verbindung bringen läfst, mufs vor-
läufig dahingestellt bleiben.
Athen, Dezember 1890. Paul Wolters.
DIE NEUESTEN VERSUCHE ZUR
ANORDNUNG DES OLYMPISCHEN OSTGIEBELS*
Die älteren Anordnungsversuche für die östliche Giebelgruppe des olympi-
schen Zeustempels hatten bei aller ihrer Verschiedenheit im Einzelnen doch wenigstens
den einen gemeinsamen Vorzug, räumlich ausführbar zu sein. Neuerdings scheint
dies anders werden zu sollen.
3) Aus Agatharchides (C. Müller’s Geographi mi-
nores I S. 114) wage ich das nicht zu schliefsen.
*) Die Redaktion hat in diesem Hefte Auseinander-
setzungen über Rekonstruktion der olympischen
Tempelgiebel einen grofsen Raum gewährt.
Nachdem einmal die Behandlung auch solcher
Abgüssen einer Lösung zugeführt werden kön-
nen, in gedruckter Darlegung Platz gegriffen
hat, erschien es gerechtfertigt, den letzthin
zunächst thätig betheiligten Forschern noch ein
Mal vor Erscheinen des Skulpturenbandes des
Olympiawerkes auch im Jahrbuche die Gelegen-
heit zu bieten sich zu verständigen oder einst-
darauf bezüglicher Fragen, die nicht wohl an-
ders als experimentell mit den Originalen und
weilen bestehen bleibende Meinungsverschieclen-
•äcisiren.
heiten zu ]
6*6 4
Treu, Die neuesten Versuche zur Anordnung des olympischen Ostgiebels.
Die Hauptschuld daran trägt leider Brunns verhängnifsvoller Vorschlag
einer Umordnung der Mittelgruppe in dem Sinne, dafs Oinomaos und Pelops ihre
Plätze unmittelbar neben Zeus zu Gunsten der beiden Frauen aufzugeben hätten
und selbst an die dritten Stellen im Giebel rücken sollten — ein Vorschlag, der
um so mehr Beachtung fand, als er aus der Feder desjenigen Mannes stammt, von
dem wir alle von jung auf zu lernen gewohnt sind k
Der Erste, der in diesem Versuch öffentlich den rettenden Gedanken be-
grtifste, war Six2. Was gerettet werden sollte, war die Möglichkeit, die freigear-
beiteten Vorderpferde von ihrem Platz neben den Reliefgespannen zu entfernen und
sie allein hinter diesen hertraben zu lassen. Es sollte auf diese Weise aus den
Flügelgruppen des Giebels eine Anschirrscene gestaltet werden —- als solche wurde
die 7tap«axsu7] des Pausanias gedeutet —• eine Anschirrscene freilich, der es, insbeson-
dere auf der rechten Seite, nur an den Anschirrenden fehlte.
In dieser Form nun scheint Sixens Vorschlag den Einwendungen gegenüber,
welche ich in dieser Zeitschrift IV, S. 304fr. versucht habe, nicht mehr aufrecht
erhalten zu werden. Aber die damals ausgesprochene Warnung, dafs ein von sol-
chen Voraussetzungen ausgehender Anordnungsversuch an seiner räumlichen Unaus-
führbarkeit scheitern müsse, scheint fruchtlos gewesen zu sein. Dies beweist die
im vorigen Hefte dieses Jahrbuchs S. 9 ff veröffentlichte neue Reconstruction des
Ostgiebels von Sauer, welche im wesentlichen auf der Grundlage der Vorschläge
Brunns und Sixens beruht. Da diese also ihre Geltung in der Meinung einiger
Fachgenossen noch behauptet zu haben scheinen, so glaubte ich mich nunmehr zu
einer möglichst augenfälligen Darlegung des Thatbestandes verpflichtet, welcher
sich aus jenen Voraussetzungen als notwendige Folge ergiebt.
Zu diesem Zwecke ist einfach die von Sauer geforderte Aufstellung der
Mittelgruppe mit den Abgüssen in einem Giebelrahmen ausgeführt worden, der,
wie ich gleich bemerke, genau die von Dörpfeld ermittelte und von Sauer (S. 30)
seiner Anordnung zu Grunde gelegte Gröfse hat3. Das Ergebnifs habe ich mit
Dr. Herrmann’s freundlicher Hülfe photographisch aufnehmen und, Dank Conzes
Entgegenkommen, auf der nebenstehenden Autotypie über einer Wiederholung der
Sauerschen Reconstructionszeichnung wiedergeben lassen können. Den Fachgenossen
ist auf diese Weise die Nachprüfung auch der Einzelheiten ermöglicht.
Dieses Bild ist beredter als alle Worte. Will man die Männer so aufstellen,
wie Brunn und Sauer verlangen, so decken sie die Frauen fast vollständig zu,
bohren ihnen ihre Rückendübel in den Leib und würden überdies in Wirklichkeit
aus dem Giebel herausstürzen, der unmöglich genügende Tiefe dargeboten haben
kann, um beide Gestalten vor einander aufzunehmen. Man sieht, dafs sich die
]) Sitzungsberichte der bayer. Akad. der Wissen-
schaften von 1888, philos. - philolog. CI. II, 2
S. 183 ff.
2) Journal of Hellenic studies X, S.98ff., vergl.
Taf. 6.
3) Die weifse Linie, welche oberhalb der Wasser-
nase am schrägen Giebelgeison entlang läuft,
bezeichnet die innere lichte Höhe des Giebels.Treu, Die neuesten Versuche zur Anordnung des olympischen Ostgiebels.
65
Sachen hier doch beträchtlich härter im Raume stofsen, als
man nach den leicht bei einander wohnenden Gedanken
in Sauers Aufsatz vermuten sollte.
Dafs Oinomaos und besonders Pelops selbst vom
Zeus noch ein Stück decken, und dafs die Speerspitzen
Der Ostgiebel nach Sauers Aufstellung.
unter der Giebelschräge kaum noch Platz zu finden schei-
nen, rührt teils davon her, dafs beide Statuen viel weiter
im Vordergründe stehen als Zeus und daher in der Photo-
graphie etwas gröfser wirken als dieser; teils davon, dafs66
Treu, Die neuesten Versuche zur Anordnung des olympischen Ostgiebels.
ihnen die in Sauers Reconstructionszeichnung geforderte stärkere Profildrehung
gegeben worden ist4.
Man frägt sich nun erstaunt,
wie sich denn Sauer so stark über die
räumlichen Erfordernisse seines Auf-
stellungsvorschlags täuschen konnte.
Dies ist zum Teil in Folge der beiden
Annahmen geschehen, die er S. 28 ff.
verteidigt, dafs nämlich Pelops keinen
Helmbusch gehabt habe, und dafs die
Verhältnisse der Beine beider Gestalten
bisher zu lang ergänzt worden seien.
Es läfst sich nun leicht zeigen, dafs
beide Annahmen irrig sind, und dafs,
3. Oberansicht des Pelops mit Andeutung der auch wenn sie es nicht wären, sie
Richtung des Rückendübels. Sauers Aufstellung dennoch nicht ret-
ten würden 5.
Dafs Pelops in der That einen
Helmbusch gehabt, zeigen die beiden
Abbildungen auf S.67 ohne Weiteres.
Seine Ansatzspuren sind sowol auf dem
4. Oberansicht des Oinomaos mit Andeutung
der Richtung des Rückendübels.
4) Die ursprüngliche Wendung ergiebt sich aller-
dings, wie auch ich glaube, aus der Richtung
der Rückendübel, welche annähernd rechtwinklig
in die Giebelwand geführt sein werden. Nur
ist diese Richtung eben keine so schräge wie
Sauer in seiner Giebelskizze annahm. Es erhellt
dies aus den hierüberstehenden Oberansichten der
fraglichen Statuen (Abb. 3 und 4), in welche die
Linien der Dübellöcher genau eingetragen sind.
Die Winkelmessungen von Wolters geben hier
annähernd das richtige. Dann aber darf man
4 a. Ecke der Oinomaosplinthe mit der Leere
für eine hakenförmige Klammer zur Befestigung
im Giebelboden.
form, die sonst in beiden Giebeln nirgends vor-
kommt ?
5) Auch durch eine Versenkung der Plinthen in
den Giebelboden läfst sich nicht etwa Platz
gewinnen. Denn eine solche ist ausgeschlossen:
erstens dadurch, dafs sich auf den erhaltenen
Teilen des Giebelbodens keinerlei Plinthenleeren
vorgefunden haben; zweitens durch den Umstand,
dafs die Plinthenränder mehrfach als Gewand-
falten gebildet sind, also offenbar bestimmt
waren gesehen zu werden; endlich spricht gegen
eine Versenkung die Hakenform der Klammern,
die Dreivierteldrehung des Oinomaos auch nicht
mehr durch die Abschrägung der Plinthenecken
erweisen wollen. Denn woher wissen wir, dafs
die Standplatte jener Statue ursprünglich recht- mit welchen die Plinthen im Giebelboden ver-
ankert waren. Vergl. die Ansicht einer Klam-
merleere von der Oinomaosplinthe in der oben-
eckige Gestalt gehabt habe — eine Plinthen- stehenden Abbildung 4 a.Treu, Die neuesten Versuche zur Anordnung des olympischen Ostgiebels.
67
6. Oberansicht vom Helmkopf des Pelops.
5. Rückseite des Pelops mit dem Ansatz des
Helmbusches.
Helmkamm (Abb. 6), wie am rechten
Schulterblatt (Abb. 5) deutlich erhal-
ten. Wie Sauer S. 29 diesem klaren
Thatbestande gegenüber das Gegen-
teil behaupten konnte ist mir unver-
ständlich6. Auch die Maafse der ab-
gebrochenen Büsche lassen sich aus
der erhaltenen Helmzier der Athena
in der Augeiasmetope ermitteln. Von
der Gesammthöhe der Athena, welche
rund 1,50 m beträgt, kommen auf den
Helmbusch 7,5 cm. Demgemäfs sind
die Xocpot an den (einschliefslich der Helmbüsche) rund 3 m langen Gestalten des
Pelops und Oinomaos in einer Plöhe von 15 cm ergänzt worden.
Ebensowenig kann ich zugeben, dafs in der Ergänzung der Beine beider
Männer irgend erhebliche Fehler begangen worden seien. Für den Oinomaos ist
dies schon dadurch nahezu ausgeschlossen, dafs wir sowol die Plinthe wie zahlreiche
Bruchstücke der Beine besitzen, so dafs hier überhaupt nicht mehr allzuviel zu
ergänzen war, und dafs für dieses wenige sichere Anhaltspunkte Vorlagen (vergl.
unsere Autotypie, in welcher die ergänzten Teile an ihrer dunkleren Färbung kennt-
lich sind). Auch vom Pelops besitzen wir den rechten Oberschenkel und das linke
Unterbein. Und was diese Bruchstücke an den Maafsverhältnissen der Beine unbe-
stimmt liefsen, konnte durch vergleichende Messungen an den übrigen Giebelfiguren
mit annähernder Sicherheit ermittelt werden. Ich habe mich früher vorzugsweise
auf den Apollon des Westgiebels und daneben auf den Kladeos und die knieenden
Fapithen berufen. Sauer hat hiegegen S. 28 eingewandt, dafs diese Gestalten nicht
in Betracht kämen, weil »für alle diese P'iguren überschlanke Proportionen sich fast
mit Notwendigkeit aus den zu füllenden Räumen ergaben«. Nun wol, so möge man
6) Die beiden Bohrlöcher über der Helmstirn (a gesteckt dachte, scheinen mir nach Stellung und
und b auf Abb. 6), in welche sich Sauer Federn Gröfse eher mit Stückungen am Iielmbusck zu-
sammen zu hängen.68 Treu, Die neuesten Versuche zur Anordnung des olympischen Ostgiebels.
die Maafse an den Metopengestalten prüfen, bei denen jene Rücksicht doch gewifs
fortfiel. Hier bieten sich wegen ihres ruhigen Standes besonders der Atlas und der
Stymphaliden-Herakles dar, an denen sich die Gesammthöhe trotz der teilweis fehlen-
den Unterbeine aus der Gröfse des Metopenfeldes nach Abzug der ebenfalls
bekannten Dicke der Fufsleiste ergiebt. Auch hier ist das Gesammtergebnifs wieder-
holter Messungen, um es kurz auszusprechen, dies, dafs die Mitte der Gesammtlänge
bei den olympischen Zeustempelskulpturen nicht am oberen Rande des Geschlechts-
gliedes liegt, sondern noch ein wenig unter seinem unteren Ansatzrande7. Hienach
ist die Beinlänge und somit die Gesammthöhe des Pelops bemessen worden. Dafs
der Helm und die Hauptneigung der Statue, welche wir in unseren Maafsbercch-
nungen gegen einander ausgeglichen haben, die Messung nicht bis auf den Centi-
meter durchführen lassen, ist vollkommen zuzugeben. Aber auf ein paar Centimeter
kommt es ja für die Aufstellungsfrage auch nicht an. Und selbst Sauer hat doch mit all
seinem Bemühen für den Pelops nur 5, für den Oinomaos 6 cm herunterzuhandeln
versucht. Ich meinerseits halte eine so starke Verkürzung für ausgeschlossen. Aber
gesetzt auch, sie wäre ausführbar, was wäre damit gewonnen? Nach Sauers eigener
Berechnung (S. 30) doch nur soviel, dafs Pelops 20, Oinomaos 24 cm weiter von der
Mitte weg gerückt werden könnten. Auch dann würden sich die P'rauen noch immer
mehr als zur Hälfte hinter ihnen verstecken. Ja, um ganz sicher zu gehen, habe ich
meine Versuche an den Abgüssen noch weiter ausgedehnt. Ich habe beiden Helden
die Plelmbtische abschneiden lassen, also beide nicht um c. 5 wie Sauer will, sondern
sogar um ganze fünfzehn cm kürzen lassen — auch dann noch decken Oinomaos
und Pelops die hinter ihnen stehenden Frauen zu einem Drittel bez. zur Hälfte mit
Arm und Schild zu. Das Ergebnifs dieser letzteren weiteren Schiebung ist ebenfalls
photographisch festgehalten worden. Abzüge stehen meinen Herren Mitarbeitern
am Ostgiebel auf Verlangen gerne zu Diensten.
Ich brauche kaum darauf hinzuweisen, dafs an diesem negativen Flaupt-
ergebnifs des Aufstellungsversuches auch dadurch nichts geändert würde, wenn man
sich entschlösse, wie dies Wolters bei Sauer S. 27 offen läfst, die Männer ihre
Plätze wechseln zu lassen, so dafs sich Zeus von dem Sieger Pelops ab und dem
unterliegenden Oinomaos zuwendete. Denn abgesehen davon, dafs dies dem Sinne
der Handlung zuwiderliefe, würden auch nach der Vertauschung die Frauen von
den vor ihnen stehenden Männern genau in dem gleichen Mafse gedeckt, wie dies
in Sauers Aufstellung der Fall ist. Es ist dies übrigens in der Dresdener Abgufs-
sammlung ebenfalls thatsächlich versucht worden und kann auf Wunsch durch Vor-
weisung der Photographie erhärtet werden.
7) Interessant ist, dafs die umfassenden Messungen
Liharziks den Schadow’schen Proportionsfiguren
gegenüber auf ähnliche Ergebnisse, d. h. auf
eine relativ bedeutendere Länge der unteren
Gliedmafsen geführt haben (Liharzik, Das Ge-
setz des Wachsthums und der Bau des Men-
schen, Proportionslehre aller menschlichen Kör-
pertheile für jedes Alter und für beide Ge-
schlechter. Wien 1862). Auch Froriep in seiner
Anatomie für Künstler (Leipzig 1890) hat Li-
harzik in dieser Beziehung zugestimmt.Treu, Die neuesten Versuche zur Anordnung des olympischen Ostgiebels.
6 9
Ist also eine Umstellung der Mittelgruppe, wie sie Brunn, Six und Sauer
wollen, räumlich unausführbar — was folgt daraus? Zweierlei: erstens, dafs also
auch diese Versuche, aus der Mittelgruppe ein Opfer zu gestalten, gescheitert sind
und dafs Brunns Altar auch von Seiten der dargestellten Handlung her seine Stütze
verliert; und zweitens, dafs auch die von Wolters vorgeschlagene und von Sauer
angenommene Vorschiebung der Reliefpferde räumlich unausführbar wird. Damit
aber fällt die letzte Möglichkeit, aus den Flügelgruppen des Giebels die geforderte
Anschirrscene zu machen.
Zunächst der Altar. Schon zum dritten Male hat er jetzt seinen Platz ge-
wechselt. Brunn hatte ihn dem Zeus gerade vor die Fiifse gestellt; Six schob ihn
nach links vom Gotte, um hier eine Lücke in seiner Aufstellung auszufüllen; Sauer
stellt ihn wiederum rechts vor seiner Sterope auf, und füllt die klaffende Lücke
zwischen Zeus und Hippodameia durch ein Henkeltöpfchen seiner Erfindung.
Dafs der Altar in der Mitte, wo er doch wenigstens künstlerisch möglich
wäre, nicht gestanden haben könne, glaube ich durch den Nachweis der gerade in
dieser Gegend angestückten Falten vom unteren Teile des Zeusmantels dargethan
zu haben. Sauer, der diesen Nachweis S. 3if. ausdrücklich unterstützt, meint trotz-
dem »dafs die sorgfältige Arbeit der erhaltenen Stücke des Gewandfourniers durch-
aus nicht die Möglichkeit ausschliefse, dafs man nachträglich nicht einen die Statue
nicht berührenden Körper vor derselben aufgestellt hätte«. Ich glaube die Meisten
werden hierin anderer Meinung sein. Denn es wäre doch noch ein gutes Stück
seltsamer, wenn man, statt einfach den Kern der Statue stehen zu lassen, an der
betreffenden Stelle umfangreiche und mühsame Faltenstückungen und Verblendungen
an demselben vorgenommen haben sollte, um diese ganze Arbeit dann wieder mit
jenem Altar zuzudecken, als dafs man wie z. B. bei den Reliefgespannen die teilweis
unsichtbaren Rumpfteile der Rosse ausarbeitete, was mit verhältnifsmäfsig geringerer
Mühe geschehen konnte.
Noch weniger als in der Mitte vor Zeus kann der Altar aber, wie Six und
Sauer dies wollen, sich rechts oder links neben dem Gott befunden haben. Denn
hier stehen jetzt nicht mehr Hippodameia und Sterope, sondern Pelops und Oino-
maos und zwar vom Zeus abgewandt. Welchen erdenklichen Sinn könnte es da
haben, den Helden einen Altar neben die Beine zu stellen, dem sie den Rücken
drehen8?
8) Aus dem am Boden sich aufstauchenden Falten-
zipfel mit einer Abarbeitung an der Vorderfläche,
welchen Sauer S. 32 abgebildet hat, folgt des-
wegen nichts für einen hier stehenden Altar,
weil jener Zipfel überhaupt gar nicht zum Zeus,
sondern vermutlich zum Apollon_des Westgiebels
gehört. Den erschöpfenden Beweis für diese
Behauptung könnte ich begreiflicherweise nur
angesichts unseres Gypsabgusses führen, an
welchem er durch die Verwendung des Bruch-
stücks zur Ergänzung des hinten in breiten
Massen auf den Boden herabfallenden Apollo-
mantels geliefert wird. Aber auch der Leser,
welcher keine Abgüsse zur Hand hat, wird sich
sagen, dafs der von der linken Hand des Zeus
herabhängende Gewandzipfel mit seinem Ende
doch nicht auf der Erde geschleift haben könne.
Übrigens besitzen wir vermutlich auch das betref-
fende Zipfelende des Zeusmantels, welches jedoch,
wie man erwarten konnte, freihängend gebildet ist.
Gehört aber jenes andere Faltenende, welches
Sauer dem Zeus zuschrieb, vielmehr dem Apol-JO Treu, Die neuesten Versuche zur Anordnung des olympischen Ostgiebels.
Aber was soll der Altar hier überhaupt noch, wenn sich doch nun zur Ge-
nüge herausgestellt hat, dafs aus der Mittelgruppe auch mit den stärksten Gewalt-
mitteln eine Opferhandlung nun einmal nicht herzustellen ist? Denn wie kann eine
solche möglich bleiben, wenn sich drei der angeblich am Opfer beteiligten von dem
in der Mitte stehenden Gotte abwenden und die vierte durch ihre bekümmert
sinnende Geberde deutlich zu erkennen giebt, dafs ihre Gedanken ganz wo anders
weilen als beim Opfer!
Ich wende mich nunmehr zu dem Nachweis, dafs auch die von Wolters
S. io vorgeschlagene Vorschiebung der Reliefpferde räumlich undurchführbar
wird, wenn es doch nun einmal unmöglich ist, die Mittelgruppe des Ostgiebels im
Sinne Brunns umzuordnen.
Auch diesen Nachweis kann ich einfach durch eine photographische Auf-
nahme unserer Aufstellung im Albertinum erbringen. Auf dieser ist deutlich
7. Mittelgruppe des Ostgiebels nach Treus Aufstellung.
ersichtlich, wie die vier Pferde nebeneinander nunmehr fest in dem allein noch ver-
fügbaren Raume eingekeilt sind. Rechts, wo ich Brust und Hals des vorderen Frei-
pferdes habe ergänzen lassen, reicht dieses mit seinem Scheitel bis dicht unter die
Giebelschräge. Es kann mithin nicht weiter in die Ecke zurückgeschoben werden.
Ebensowenig lassen sich die in Relief gebildeten Hinterpferde weiter vorziehen,
Ion, so stammt die Abarbeitung an seiner Vor-
derseite natürlich von der hier anstofsenden
Plinthe des Theseus und nicht vom Zeusaltar.
Die Deutung der Abspitzung am rechten Är-
mel der Sterope, welche Sauer S. 25 für die
Berührungsfläche mit Zeus nahm, erledigt sich
durch den oben geführten Nachweis der räum-
lichen Unmöglichkeit einer solchen Aufstellung.
Die saubere Zurichtung der Spitzungsfläche (H
bei Sauer) mit ihrem Beschlagrand stammt eben-
sogut wie die abgespitzten Flächen in der Um-
gebung einfach von einer Faltenstückung her.Treu, Die neuesten Versuche zur Anordnung des olympischen Ostgiebels.
geschweige denn beiderseits um ganze 80 cm gegen die Mitte zu verrücken, wie die
auf dem Rücken der Reliefpferde erhaltenen Dübelspuren es erfordern würden.
Denn schon gegenwärtig rühren ihre Nase beiderseits fast an den Ellenbogen der
Frauen.
Man ist jetzt also in der That schon durch räumliche Rücksichten gezwungen,
die Rosse in einer Reihe neben einander stehen zu lassen und auch in der Deu-
tung der dargestellten Handlung für ein in allem wesentlichen fertig angeschirrtes
Gespann zu behandeln. Diese Annahme wird durch das Vorhandensein von
Brustriemen auch bei den vorderen Handpferden gesichert, deren Nachweis Sauer
in dankenswerter Weise bestätigt und vervollständigt hat. Ich kann daher seine
weiteren Ausführungen über die Anschirrung der Gespanne auf sich beruhen lassen.
Nicht schweigen aber kann ich zu Sauers Deutungen der Seitenfiguren
unseres Giebels, weil dabei Thatsachen in Frage kommen, welche für die Her-
stellung der olympischen Gruppen von entscheidender Wichtigkeit sind.
Das verwickeltste Stück seiner Auslegerkunst ist wol der sinnende Greis als
Signalhornist und der kleine Kriminalroman, den Sauer zwischen dem Greis und
dem knieenden Mädchen spielen läfst. Ich will ihn hier nicht wiedererzählen; denn
leider wird er durch die brutale Thatsache erbarmungslos zerstört, dafs der linke
erhobene Arm des Greises Bruch auf Bruch anpafst (vergl. Abb. 8)D.
8. Der sitzende Greis mit dem neuangefügten linken Arm.
9) Ich hatte hierüber bereits in einem Vortrage
für die vorjährige Julisitzung der Archäologi-
schen Gesellschaft berichtet, dessen Inhaltsangabe
im Archäologischen Anzeiger für 1890 S. 107
Sauer S. 9 selbst unter den von ihm benutzten
Veröffentlichungen aufführt. Der halbmondför-
mige Ansatz am linken Oberarm des Greises,
welchen Sauer für den Rest vom Schalltrichter
eines Signalhorns hielt, rührt einfach vom auf-
wärts gebogenen Unterarm her./ 2
Treu, Die neuesten Versuche zur Anordnung des olympischen Ostgiebels.
Durch die Anfügung des Armes
ist nunmehr auch die linke Hand dem
Greis gesichert, welche für einen hindurch-
zusteckenden Stab durchbohrt ist. Zwar
fehlt uns hier noch ein kleines Zwischen-
stück des Unterarms; aber Bewegung,
Wendung und Gröfse sind durch das
vorhandene doch so klar gegeben, dafs ein
Irrtum in der Zuteilung nunmehr glückli-
cherweise ausgeschlossen ist. Zum augen-
fälligen Beweise hiefür mache ich durch
9. Rechte Hand
des sitzenden Greises.
die nebenstehenden Abbildungen (9 und 10)
auf eine übereinstimmende Eigentümlichkeit
10. Linke Hand
des sitzenden Greises.
in der Bildung beider Hände des Greises
aufmerksam, welche in dieser Weise bei keiner einzigen der übrigen Giebelfiguren
wiederkehrt. Es ist dies das fünfgliedrige Schema der Knöchelfalten, welches
an beiden Eländen für alle Finger streng durchgeführt wird und offenbar die
welkere Blaut des Greises andeuten soll. Übrigens ist auf Abbildung 10 bei a b
auch der Marmorpropf sichtbar, durch welchen die durchgehende Fehlbohrung (c)
von unten her nachträglich wieder verschlossen wurde.
Der Nachweis der Zugehörigkeit dieser Hand zum Greis, zu der übrigens
selbst erst eine dankenswerte Anregung Kekule’s und Sauers den Anstofs gegeben
hat, stürzt nun leider wiederum eine der Säulen der Sauer’schen Anordnung um
(vergl. S. 24). Seine Aufstellung
des sitzenden Mannes (meines
Myrtilos) hinter dem Wagen des
Pelops ist an diesem Platz, wie
ich meine, nur dann halbwegs
verständlich, wenn er sich mit
der Linken auf einen Stab stützen
kann. Nun ist die Stabhand da-
hin, und das linke Handgelenk,
welches Possenti als das jenes
sitzenden Mannes m. E. mit
guten Gründen nachgewiesen hat,
macht ein solches Aufstützen
unmöglich! (s. die Abbildung 11
u. 12 und die Zeichnung des
11. Sitzender Mann.
betreffenden Handgelenks bei
Sauer S. 28 rechts),0. Was soll
10) Sauer will S. 28 das betreffende Knöchelgelenk
der Speerhand des Pelops zuweisen. Aber Jeder
12. Sitzender Mann.
kann sich sowol seiner wie unseren Abbildungen
11 u. 12 gegenüber leicht davon überzeugenTreu, Die neuesten Versuche zur Anordnung des olympischen Ostgiebels.
73
dann aber die Bewegung der Arme hinter dem Wagen des Pelops? Was thut
hier die Linke? Und was die Rechte? Denn dafs sie nicht zum Gebet erhoben
war, wie Sauer will, beweist die Zusammendrückung des rechten Brustmuskels.
Mir scheint auch hier meine Aufstellung der Statue unter den Köpfen des Oinomaos-
gespannes die annehmbarste Lösung des Rätsels zu bieten, weil sie es gestattet, beide
Arme in gemeinsamer Handlung mit den Zügeln des Vorderpferdes zu beschäftigen.
Sauer hat demgegenüber daraufhingewiesen, dafs man ungestützt so nicht sitzen könne
ohne umzufallen. Dies ist, für ein längeres Ausharren in dieser Stellung wenigstens,
gewifs richtig. Aber einmal besitzt bei mir ja doch Myrtilos einigen Anhalt an dem
Zügel des Rosses und dann darf man doch wol auch darauf hinweisen, dafs volle
Naturwahrheit und Folgerichtigkeit der Bewegungen in den Giebeln thatsächlich nicht
überall erreicht ist. Man vergleiche hiefür z. B. die doppelt bekleidete Nachbarin
(i0') des Theseus im Westgiebel, welche dem Kentauren in den Bart greift. Wer
vermöchte deren Körperverdrehung wol in Wirklichkeit auszuführen? Übrigens ist
dies ein Punkt, der für die Begründung meiner Aufstellung ohne Belang ist. Myr-
tilos mag sich immerhin mit der Linken auf das Kentron stützen und Possenti
Unrecht haben: er würde dennoch für keinen Platz besser passen als für diesen.
Denn nur hier findet auch die Bewegung des rechten Armes, findet die gewaltsame
Stellung und Drehung der Figur, finden Grundrifsbildung und der Grad der Aus-
arbeitung ihre genügende Erklärung.
Was zunächst die Art der Ausarbeitung anbetrifft, so sind die stehen ge-
bliebenen Rohspitzungen am Kopf und an dem vom linken Arm herabfallenden
Gewände aus Abbildung 11 ersichtlich. Hieraus sowol wie aus der ungünstigen
Gesammtansicht der Gestalt von dieser Seite her folgere ich, dafs sie überhaupt
nicht in der linken Hälfte des Giebels gestanden haben könne, sondern nach rechts
vom Beschauer gehöre11. Hier spricht sich ihre Bewegung nicht nur schöner und
deutlicher aus, sondern auch die Ausarbeitung des Kopfes und der übrigen Körper-
teile, so weit sie erhalten sind, ist eine vollständige (vergl. Abb. 12).
Aus der letzteren Seitenansicht ergiebt sich auch, dafs der Vorwurf Sauers
(S. 21) ungerechtfertigt ist, ich hätte dem rechten gekrümmten Beine nur deswegen
diese steile Stellung gegeben, damit es nicht mit der danebenstehenden Sterope
zusammenstofse. Denn hier ist deutlich ersichtlich, wie tief sich die Falten zwi-
schen den Schenkeln herabsenken. Dies könnte aber nicht der Fall sein, wenn das
Bein mehr gestreckt gewesen wäre. Der Fufs war also sicher eng angezogen.
dafs man sich, mit einer Bewegung, wie sie das
Bruchstück erfordert, nicht auf einen Speer
stützen kann, wenn man den Ellenbogen nicht
in völlig gezwungener und unnatürlicher Bewe-
gung in die Höhe der Hand selbst erheben will.
Die Falten am Knöchelgelenk weisen nämlich
auf eine gewaltsame Drehung der Hand nach
aufsen hin, während sich beim Aufstützen auf
einen Speer der Ellenbogen unwillkürlich senkt,
die Hand also nach innen gebogen sein müfste,
etwa so wie dies beim sitzenden Greis der Fall
ist (vergl. Abb. 8 u. 10).
n) Auf dieselbe Weise, nämlich durch die Auf-
stellung zur Rechten des Beschauers, erledigen
sich auch die Rohspitzungen unterhalb des er-
hobenen Oinomaosarmes, welche Sauer durch
eine stärkere Profildrehung verstecken wollte
(s. Anm. 4).74
Treu, Die neuesten Versuche zur Anordnung des olympischen Ostgiebels.
Diese Stellung in ihrer Gezwungenheit ist aber ein Beweis von knapper
Raumnot in der ursprünglichen Umgebung der Figur. Auch hieraus schliefse ich
auf eine Aufstellung an dem eng begrenzten Platz zwischen der Sterope und den
Pferdebeinen, in welchen unsere Statue sich mit ihrem von den übrigen Giebel-
figuren völlig abweichend gestalteten Grundrifs so gut hineinzufügen scheint.
Doch ich breche hier ab, um nicht in Wiederholungen zu verfallen, die ich
nicht vermeiden könnte, wenn ich Sauers Aufstellung weiter kritisiren wollte12. Pis
ist dies wol auch kaum von Nöten. Denn abgesehen davon, dafs es nun im Giebel
überhaupt nichts mehr anzuschirren giebt, ist es doch ohnehin klar genug, dafs es
Sauer nicht gelungen ist, unter den Giebelfiguren das nötige Personal zum An-
spannen der Rosse aufzutreiben. Mufs sich doch auch hier wieder eine so nach-
denkliche Gestalt wie der trübe Greis dazu bequemen, die Zügel zu halten und
den Myrtilos zu machen.
Auch Sauers Zuteilung von Bruchstücken will ich hier nicht im Einzelnen
folgen. Zwei von ihnen (die Zuteilung einer Pfand an Kladeos S. 21 und einer
Ferse an Pelops S. 29) vermag ich augenblicklich noch nicht zu prüfen. Seine
übrigen Bestimmungen von Bruchstücken aber scheinen mir sämmtlich falsch oder
doch unerweislich. So werden z. B. S. 18 Stücke von Kentaurenschweifen, an denen
sich zum Teil noch die Schwanzwirbel erhalten haben, für — Wagenachsen und
Deichseln erklärt, obgleich diese dann von ganz ungeheuerlicher Dicke (12 cm im Dm. 1)
gewesen sein müfsten; fast so dick wie der kolossale Radpflock des Oinomaos,
von dem die Bruchstelle auf dem linken Knie des Mädchens herrühren soll (Sauer
S. 22). S. 15 wird der linke Arm des geraubten Knaben aus dem Westgiebel zu
einem rechten Arm gemacht und dem knienden Knaben vom Ostgiebel zuge-
schrieben etc.13. Anderes gehört überhaupt nicht zu den Giebelskulpturen. Eine
dritte Gruppe endlich erledigt sich durch die oben besprochenen Neuergänzungen
von Greis und sitzendem Mann.
Aber ich gebe alle diese Einzelheiten gerne preis, über welche auch ich in
der ersten Freude des F'indens oft genug zu vorschnell geurteilt habe. Nachdruck
aber lege ich auf den erneuten Nachweis, dafs auf der Grundlage der Brunn - Six-
schen Vorschläge zu keiner räumlich ausführbaren Aufstellung des Ostgiebels zu
gelangen ist, und dafs daher auch Sauers und Wolters’ Versuch, in den Gestalten
der Mitte eine Opferhandlung, in den Plügelgruppen eine Anschirrscene nachzu-
weisen scheitern mufste.
12) Meine Einwendungen gegen die Aufstellung des
knieenden Knaben und des knieenden Mannes Sauer S. 15 mitgeteilten Zeichnung. Denn auch
auf dieser wölbt sich der Biceps deutlich nach
als Gegenstücke und ihre Einordnung vor den
beiderseitigen Gespannen habe ich im Jahrb. IV innen. Und wie sollte die derbe Rohspitzung
an der Rückseite des Arms zu der allseitigen
S. 289 ff. vorgebracht. Durchführung jener Giebelfigur stimmen ? Wie
die Ansätze an Ellenbogen und Unterarm sich
erklären ? Der Arm gehört zweifellos, und zwar
als linker, dem geraubten Knaben des West-
13) Dafs das zuletzt erwähnte Bruchstück in der
That von einem linken Arm herstammt und
daher nicht zum knieenden Knaben des Ostgie-
bels gehören könne, erhellt selbst aus der bei
Zeit unternommener Ers
giebels. Dies hat ein hier schon vor längerer
ngsversuch erwiesen.Treu, Die neuesten Versuche zur Anordnung des olympischen Ostgiebels.
75
Zum Schlufs endlich noch ein Vorschlag an die Fachgenossen. Wäre es
denn nun nicht endlich einmal an der Zeit, das Giebelbauen auf Grund von blofsen
Berechnungen, Zeichnungen und Modellen aufzugeben? Bietet sich doch ein so
viel sicherer Weg zur Prüfung beabsichtigter neuer Vorschläge in den Versuchen
mit Abgüssen der olympischen Bildwerke, die sowol in Berlin, wie hier im Giebel-
rahmen aufgestellt sind. Und für Dresden wenigstens darf ich das bereitwilligste
Entgegenkommen für dergleichen Versuche ausdrücklich Zusagen.
Dresden. Georg Treu.
Zu vorstehendem Aufsatz, ist mir gestattet Folgendes zu bemerken:
Treu hält auf Seite 71 seine Ergänzung des sitzenden Greises auf Grund
einer wie er sagt »brutalen Tatsache« aufrecht, ohne auf eine ihr widersprechende,
damals freilich nur mir bekannte, dafür aber auch mit möglichster Schärfe betonte
andere Tatsache Rücksicht zu nehmen. Ich sehe nur folgende Möglichkeiten:
Entweder ist das jetzt am Original unterste Stück des 1. Oberarmes dieser Figur
mit Unrecht angesetzt worden — was ich natürlich nicht prüfen konnte —, oder
der an seinem Bruchrand erhaltene Rest findet eine einleuchtende Erklärung durch
die von Treu am Abgufs vorgenommene Zusammensetzung, oder dieser Rest be-
weist die Unrichtigkeit dieser Zusammensetzung*.
Einem meiner wichtigsten Argumente glaubt Treu statt durch einen Gegen-
beweis durch eine von mir im voraus mit Gründen abgewiesene Annahme ent-
gegentreten zu können. Ich erwidere: Entweder ist auf Grund unserer sonstigen
Erfahrungen über die olympischen Tempelskulpturen der Nachweis zu führen, dafs
ich die von mir mit H bezeichnete Stelle an der rechten Seite der Sterope vom
technischen Standpunkte falsch beurteilt habe, oder es ist für den auffallenden Tat-
bestand eine meine Folgerungen umstofsende Erklärung vorzubringen.
An der Beantwortung der ersteren Fragen hängt die Anordnung der Flügel-
figuren, an der der letzteren die Gestaltung der Mitte.
Augenblicklich auf Reisen bin ich übrigens nicht in der Lage, Treu’s
Versuche und deren Voraussetzungen nachzuprüfen. Ich mufs deshalb vorläufig
darauf verzichten, die Diskussion, besonders auch die über die zahlreichen unter-
geordneten Fragen, fortzusetzen.
Palermo. B. Sauer.
bei Abfassung seiner Entgegnung keine Kenntnifs S. 71 des Treuschen Aufsatzes hatte, da diese
Zeilen vom Verfasser erst in der Korrektur hin-
von den letzten Zeilen der Anmerkung 9 auf zugefügt wurden.
*) Die Redaktion bemerkt hiezu, dafs Herr SauerZUM OSTGIEBEL VON OLYMPIA
Indem ich mich anschicke, in dieser vielbesprochnen Frage auch noch ein
Wort zu sagen, bin ich mir wohl bewufst, dafs die geneigten Leser das Recht haben,
vor allem die möglichste Kürze und dann nur solche Vorschläge zu erwarten, deren
Ausführbarkeit mit allem gegenwärtig vorhandenen Materiale geprüft ist, die also
nicht durch den einfachen Nachweis der Thatsachen widerlegt werden können. Ich
darf daher vorausschicken, dafs ich den Vorzug gehabt habe, meine Vermutung-
unter der Beihilfe der ersten Autorität in diesen Fragen zu prüfen; Georg Treu in
Dresden gestattete mir mit liebenswürdigster Bereitwilligkeit, Umstellungsversuche an
den dortigen Gipsen zu machen, nach welchen photographische Aufnahmen ge-
macht wurden und unterstützte mich mit sachkundigster Auskunft auf alle meine
Fragen. Ich habe mich nun in Dresden redlich bemüht, etwas zu finden, das meine
Vermutung unmöglich machte; da ich nichts derart gefunden, darf ich sie nun dem
Urteile Anderer zur Erwägung vorlegen.
Die von Six und Sauer gemachten Versuche, die Handlung des Anschirrens
der Gespanne dargestellt sein zu lassen, sind durch Treu vollständig widerlegt
worden. Es ist jetzt durchaus gesichert, dafs die Pferde in gleichmäfsigen Abständen
neben einander stehend an die Wagen angeschirrt waren1. Aber auch die von
Sauer (S. 16) selbst bestätigte Thatsache, dafs alle Pferde den Zugriemen um die
Brust haben, sowie das von Sauer S. I2f. beigebrachte Vergleichsmaterial berech-
tigt nur zu einem methodischen Schlüsse, nämlich dafs die Anschirrung nicht dar-
gestellt sein kann, dafs vielmehr die Pferde schon fertig angeschirrt sind. Dies
mufs Sauer auch eigentlich zugeben, er möchte nur einen letzten Rest der Anschir-
rungshandlung retten und construiert dazu eine Situation, die ohne alle Analogie
und von äufserster Unwahrscheinlichkeit ist; das eine Beipferd, obwol völlig ange-
schirrt, soll doch am Leitriemen herangezogen werden. An fertig angeschirrten
Wagenpferden kommt aber niemals das Leitseil vor; es wurde gewifs beim Anlegen
J) Die Beweise Treu’s sind, wie ich mich über-
zeugt habe, absolut zwingend. — Ich bemerke
übrigens, dafs es falsch ist, wenn man gewöhn-
lich behauptet, die verdeckten Reliefpferde seien
gleich vollkommen ausgeführt wie die Vorder-
nen, da von unten ein Teil ihres Bauches sicht-
bar war; es ist demnach, da Kopf, Hals, Brust,
Unterteil des Bauches, Schenkel, Plinterteil zu
sehen waren und ausgeführt werden mufsten,
recht wenig was der Künstler allenfalls sich
pferde; vielmehr fehlt eine Menge feinen lebendi-
gen Details, das der Künstler an letzteren ange-
bracht hat, an jenen völlig; auch sind jene Relief- hätte schenken können; doch um jenes andere
auszuführen konnte er ja auch dieses nicht ganz
unausgeführt lassen. Sein Verfahren, die Vier-
pferde an Bauch und Schenkeln so unnatürlich flach gespanne je in zwei Hälften zu arbeiten, war
gebildet wie es sich nur erklärt wenn etwas
vor ihnen gestanden hat. Es ist ferner nicht aber jedenfalls eine enorme Ersparnifs an Kosten
richtig dieselben als völlig verdeckt zu bezeich-
und Arbeit gegenüber der anderen Möglichkeit,
sie je aus einem einzigen Blocke herzustellen.Furtwängler, Zum Ostgiebel von Olympia.
77
von Gebifs und Zügel als weiter unnötig entfernt. Nur unan-
geschirrte Wagenpferde werden am Leitseil herangeführt.
Eine weitere Thatsache, die auch Sauer bestätigt, ist
die, dafs die Zügel nach hinten gehen und hier hinter den
Pferden irgendwie gehalten werden müssen. Es ist dies die
notwendige Folge des bereits constatierten Umstands, dafs die
Pferde eben fertig angeschirrt sind. Aufser diesem unumgäng-
lichen Gezügeltwerden von hinten wäre es an und für sich auch
möglich, freilich unnütz und ungewöhnlich, dafs die Pferde
überdies von vorne festgehalten würden. Es könnte dies aber
nur dadurch geschehen, dafs eine Person in die Zügel nahe
am Gebisse fafste; eine solche Person müfste notwendig auf-
recht stehen; ein unter den Köpfen der angeschirrten Rosse
sitzender oder knieender Mensch kann dieselben nicht wirklich
festhalten. Die Zügel liefen ja nach hinten und die Leitseile
waren abgenommen; aber selbst wenn letzteres nicht der Fall
wäre, hätte ein knieender oder sitzender Mann mit den Leit-
seilen in der Hand keine Gewalt über die gezügelten Rosse.
Stehende Personen, welche die Pferde wirklich an den Köpfen
halten konnten, giebt es nun aber unter den Figuren des Ost-
giebels nicht und die Pferde desselben waren also in der That
nur von hinten gehalten, wohin die Zügel liefen. Auch die
gleichmäfsige ruhige, der Längenaxe der Körper folgende Hal-
tung der Pferdeköpfe zeigt ja schon deutlich an, dafs die Tiere
nur von hinten gezügelt und nicht von vorne gehalten werden.
Mir erscheinen diese Erwägungen durchaus zwingend
und ich komme nicht über dieselben hinaus; ich kann deshalb
keine der bisherigen Aufstellungen für richtig halten. Im Jahr-
buch IV, Taf. 8/9 sind die drei Arten zusammengestellt, wie man
die Figuren unter der von Treu nun als richtig erwiesenen An-
nahme, dafs die vier Pferde je auf einer Linie standen, ange-
ordnet hat. Die Aufstellung No. III, welche ich selbst früher
verteidigt habe2, bevor die Thatsache bekannt war, dafs die
Pferde mit den Zugriemen fertig an den Wagen angeschirrt
waren und die Zügel nach hinten liefen, kann nicht die richtige
sein, da sie eben dieser Thatsache widerspricht; sie nimmt an,
dafs die Pferde noch gar nicht angeschirrt sind — was jetzt
nachgewiesen ist —, und dafs sie deshalb von vorne an den
Zügeln gehalten werden — die doch nach hinten liefen —
und zwar von Personen, die sich dazu seltsamer Weise auf die
Kniee niedergelassen haben. Diese Personen bilden überdies
2) Preufs. Jahrbücher 1882, S. 372 ff.
Jahrbuch des archäologischen Instituts VI. 7
Der Ostgiebel nach Furtwänglers Aufstellung.78
Furtwängler, Zum Ostgiebel von Olympia.
keine passenden Gegenstücke, indem sie nach der gleichen Seite hin bewegt und indem
sie von ungleicher Höhe sind; diese ihre Höhendifferenz ist aber gerade eine solche
wie sie durch ihre Aufstellung hinter einander unter der Giebelschräge ihre natür-
lichste Erklärung fände, weshalb es von vorne herein das wahrscheinlichste ist dafs
jene Figuren in die linke Giebelecke gehören.
Die Aufstellung No. I kann ich nicht billigen, weil hier zwar das Gespann
der linken Seite nur von hinten gezügelt wird, das der rechten aber von vorne
gehalten werden soll. Gegenüber der Thatsache, dafs die Stellung und Haltung der
Pferde sowie die Spuren der Anschirrung und der nach hinten laufenden Zügel an
beiden Gespannen vollkommen gleich, dieselben also genau symmetrisch gearbeitet
sind, halte ich eine so starke Verletzung der Symmetrie, dafs das eine Gespann von
hinten das andere von vorne gehalten werden soll, für unmöglich. Wir sahen ferner
bereits, dafs eine vor den angeschirrten Pferden an der Erde- sitzende Person über-
haupt nichts mit deren Zügeln zu thun haben kann; Leitseile aber hatten die Pferde
nicht mehr und das Halten derselben durch den sitzenden Mann wäre, selbst wenn
man ihre Möglichkeit zugäbe, etwas völlig Zweckloses. Endlich ist die Haltung des
Mannes für die vorausgesetzte Handlung so ungeeignet wie nur möglich. Der Ver-
such am lebenden Modell lehrt, dafs dieser Mann, wenn er mit beiden Händen
wollte die Zügel oder Leitseile halten, um nicht zu fallen, an denselben so heftig
reifsen müfste, dafs die Pferde, namentlich die hinteren, unmöglich die ruhige gerade
Haltung ihrer Köpfe bewahren könnten die sie jetzt zeigen. Will man den sitzenden
Mann vor den Pferden aufstellen, so darf man ihn doch nicht mit diesen sich be-
schäftigen lassen; man mufs ihm einen Stock in die linke Hand geben, auf den er
sich stützt, da er sich sonst überhaupt nicht aufrecht erhalten kann. Doch auch
nach dieser Verbesserung besteht ein schweres Bedenken gegen den Platz der
Figur L\ sie ist kein passendes Gegenstück zu E, der sie entsprechen soll, indem
sie nicht unwesentlich höher ist als letztere Figur. Der Westgiebel aber lehrt —
ebenso wie die Ägineten — dafs wir für die sich entsprechenden Figuren beider
Giebelhälften auch möglichst gleiche Kopfhöhen voraussetzen müssen3, jedenfalls
nicht ohne Not eine beträchtliche Differenz in dieser Beziehung zulassen dürfen.
Ferner sind jene beiden Gestalten in verschiedenen Proportionen gebildet, denn der
sitzende Mann müfste, wenn er dieselben Verhältnisse hätte wie der halbwüchsige
Junge, noch wesentlich gröfser sein als er ist; nun lehren aber wieder die Analogieen
anderer Giebel, dafs die sich entsprechenden Einzelfiguren immer in gleichen Pro-
portionen gebildet wurden; so starke Altersdifferenzen wie die jener beiden Gestalten
ausschreitend dargestellt ist. Übrigens entspre-
chen sich hier nicht Einzelfigur und Einzelfigur,
3) Die am Westgiebel vorkommenden Höhendiffe-
renzen scheinen ganz gering; am beträchtlich-
sten ist der Unterschied der beiden Frauen H'
und 0', der aber keineswegs, wie Treu glaubt, wird dadurch ausgeglichen dafs der Kentaur N'
darauf weist dafs 0' weiter von der Mitte ent-
fernt war, sondern dadurch begründet ist dafs etwas höher ist als /'. Der letztere zieht den
Schwanz ein nicht weil er näher an die Mitte
II' etwas vom Boden gehoben, 0’ dagegen weit geschoben war, sondern vor Schmerz über die
Wunde.
sondern Gruppe und Gruppe: jene DifferenzFurtwängler, Zum Ostgiebel von Olympia.
79
wird man also bei Gegenstücken sicher vermieden haben. Der sitzende Mann mufs
seiner kleineren Proportion nach mehr gegen die Giebelecke hin gehören. Endlich
kommt noch ein technisches Detail hinzu, das gegen den Platz vor den Rossen
spricht: die linke Kopfhälfte dieses sitzenden Mannes ist vernachlässigt, ja das linke
Ohr ist vollständig roh gelassen. Nach der richtigen Haltung des Kopfes, die Treu
jetzt nachgewiesen hat (Jahrb. VI, 294), war diese schlechte Stelle, wenn der Mann
vor den Pferden safs, von unten sehr deutlich zu erkennen; es giebt aber kein Bei-
spiel an beiden Giebeln, wo sich eine so auffallende Vernachlässigung an so sicht-
barer Stelle fände4, und dazu an einem Kopfe der sonst vortrefflich ausgearbeitet
ist. Der sitzende Mann kann sich also nicht an der ihm von Treu gegebenen
Stelle befunden haben.
Dagegen halte ich es für eines der sichersten Resultate von Treu’s For-
schungen, dafs der hockende Knabe E wirklich links von den Pferden gesessen hat.
Die Bestimmtheit, mit der man früher auf die Fundumstände der Figur baute, ist
durch Treu’s Nachweis, wie ich nach meiner Kenntnifs der Verhältnisse des olym-
pischen Ausgrabungsfeldes zugestehen mufs, zerstört worden. Andererseits sprechen
die eigentümliche Bearbeitung der Rückseite und der dreieckige Grundrifs der Figur
entschieden für jenen Platz vor den Pferden, wo sie sich so vortrefflich einfügt wie
die Oberansicht in No. I zeigt. Jener Grundrifs ist nicht durch die Anlage der
Figur selbst, sondern künstlich dadurch hervorgerufen dafs ein Stück des Rückens
mit dem ganzen rechten Glutäus (vgl. Jahrb. IV, S. 287) abgemeifselt ist. Dies kann
nur seinen Grund in der Aufstellung der Figur haben, und die einzig passende Er-
klärung bietet der Platz vor der schrägen Finie der Pferdebeine des linken Gespannes.
— Da Treu auch für seine Aufstellung des sitzenden Mannes L die Grundrifsform
desselben geltend gemacht hat, sei bemerkt, dafs der Fall hier ein ganz anderer
ist: die ungefähr dreieckige Form des Grundrisses von L ist lediglich durch die
Anlage der Figur selbst begründet und beruht keinesweges wie dort auf einer Ab-
arbeitung zum Zwecke der Aufstellung, läfst also auf diese auch keinen Schlufs zu;
übrigens ist die gestreckte Grundform des L überhaupt recht verschieden von der
des E.
Die Aufstellung No. II im Jahrb. IV Tf. 8. 9 entspricht unserer Hauptforderung,
indem sie annimmt, dafs die beiden Gespanne nur von hinten gehalten werden.
Doch setzt sie links vor die Pferde eine Figur, deren Anordnung wir nicht billigen, weil
die Bewegung ihrer Arme, die hier mit den Pferden nichts zu thun haben kann
(vgl. Treu Jahrb. IV, S. 293) ganz unverständlich wäre; auch ist dieser Platz, wie
wir soeben bemerkt haben, schon von dem hockenden Knaben besetzt. Dagegen
scheint es mir ein vortrefflicher Gedanke Kekule’s, das knieende Mädchen rechts
vor den Pferden zu den Fiifsen der Sterope anzuordnen und als deren Dienerin zu
4) Wenn Treu sich darauf berufen wollte, dafs von so ist dies, zugegeben dafs es überhaupt der
E in seiner Aufstellung auch etwas vom Rande Fall war, doch ganz etwas anderes; hier eine
des abgearbeiteten Gesäfses und Rückens, wenn durch die Aufstellung notwendig gewordene Ab-
man ganz auf die Seite trat, sichtbar sein konnte, arbeitung, dort die willkürliche Vernachlässigung
eines sichtbaren Teiles.
7*So
Furtwängler, Zum Ostgiebel von Olympia.
erklären5. Dem steht nicht nur nichts im Wege, sondern es spricht alles dafür: vor
allem gewinnen wir jetzt ein wirkliches, überaus passendes Gegenstück zu dem bereits
eingeordneten hockenden Jungen. Der beste Beweis dafür ist, dafs nur diese
beiden Figuren die gleiche Gröfse haben. Scheinbar ist allerdings der knieende
Jüngling B ein besseres Gegenstück zu dem Mädchen, weil die Bewegung ihrer
Beine sich genauer entspricht. Aber die Gröfse dieser Figuren ist eine nicht unbe-
trächtlich verschiedene; der Jüngling B — der keineswegs ein unerwachsner Knabe
ist! — hat eine wesentlich gröfsere Höhe als das Mädchen. Wenn aber der Giebel
Figuren enthält, die sich mit jenen beiden zu gleich grofsen Paaren vereinigen
lassen, so werden wir, wenn nicht triftige Gründe dagegen sprechen, sicherlich diese
als die richtigen ansehen und nicht jene von ungleicher Gröfse. Wie vortrefflich
nun aber der hockende Junge zu dem knieenden Mädchen pafst, ist unmittelbar
einleuchtend. Hier haben wir zwei Gestalten von gleichen Proportionen und unge-
fähr gleicher Altersstufe — das Mädchen wird etwas älter sein und scheint auch
ein wenig gröfser —; vor allem aber zwei Personen gleicher Bedeutung. Mit Recht
hat Kekule den Jungen wie das Mädchen für Diener erklärt. Jener Hockende gehört
ja einem bestimmten festen Typus an, den die griechische Kunst seit der Zeit des
strengen Stiles speziell für wartende Sklavenjungen gern und häufig anwandte; das
Charakteristische desselben ist namentlich das Aufstellen des einen und Unterschlagen
des anderen Beines sowie die völlige Unthätigkeit, die nicht selten zur Darstellung
des Schiummerns gesteigert wird. Der Typus des knieenden Mädchens ist nicht so
speziell charakteristisch für die Dienerin, doch für diese ja auch nachgewiesen.
Die Tracht des Mädchens ist dieselbe, welche im Westgiebel die alten Dienerinnen
von den Herrinnen unterscheidet6. Die gesenkte Haltung der Arme, die freilich im
Einzelnen nicht mehr sicher zu ergänzen sind, pafst sehr gut zu der Annahme, dafs
das Mädchen bereit war, das Schuhwerk der Flerrin fertig in Ordnung zu bringen.
Es ist ein äufserlich wie innerlich vortreffliches Gegenstück zu dem Sklavenjungen
der anderen Seite.
Von diesem festen Punkte aus ergiebt sich das Übrige leicht. Die Zügel der
Gespanne liefen nach hinten und mufsten hier irgendwie gehalten werden. Das
Vorhandensein der Wagen hat Treu mit Sicherheit aus Jochnägeln, Brustriemen und
Deichsellöchern der Pferde erschlossen. Dafs dieselben aber von Marmor waren,
ist sehr unwahrscheinlich7. Marmorwagen mufsten beim Pierabstürzen in eine Menge
Stücke zersplittern; dafs man gerade diese ohne Ausnahme alle sorgfältigst aus der
Altis und der Umgebung die wir ausgegraben haben herausgeschleppt haben sollte,
5) Vgl. auch neuerdings Studniczka, Zeitschr. f. österr.
Gymn. 1890, S. 749- — Was den Kopf des Mäd-
chens betrifft, so hatte ich früher (50. Berl.
der Haarrolle hinten zusammen Vorkommen.
Der den männlichen Typen immerhin sehr ähn-
liche Kopf des Mädchens trägt zur Entschuldi-
Winckelmannsprogr. 1890, S. 129) Bedenken an
seiner Weiblichkeit und somit an der Zugehörig-
keit; ich habe diese inzwischen aufgegeben und gung des Pausanias bei.
6) Vgl. Studniczka, Zeitschr. f. österr. Gymn. 1890,
habe Beispiele constatiert wo auch an sicher
weiblichen Köpfen kürzere Löckchen vorne mit 7) Über die angeblichen Deichselfragmente Sauer’s
S. 749.
vgl. Treu S. 74.Furtwängler, Zum Ostgiebel von Olympia. 8l
ist fast undenkbar. Wie der Panzer des Pelops aus Metall angesetzt war, werden
auch die Wagen aus Bronze bestanden haben. — Die Lenker der Gespanne mufsten,
da sie auf den Wagen keinen Platz hatten, gegen den Gebrauch hinter denselben
auf der Erde kauernd oder sitzend gebildet werden. Der sitzende Mann L, der von
den Aufstellungen No. II und III sowie der neuen Sauer’schen hinter dem linken
Gespanne an erster oder zweiter Stelle angeordnet wird, kann überhaupt unmöglich
in der linken Giebelhälfte gestanden haben; denn hier wendete er dem Beschauer
ja gerade seine, ungünstigste und ganz vernachlässigte Seite zu und kehrte die gut
gearbeitete ab; nicht nur die linke Kopfhälfte, auch die nach rechts sehende Seite
des über den Arm fallenden Mantels ist vernachlässigt und bietet eine überaus un-
günstige Ansicht. Dieser Umstand ist entscheidend dafür, dafs L in die rechte
Giebelhälfte mufs. Hinter das Gespann der linken Seite kann als Lenker nur der
knieende Mann C und hinter diesem der knieende Jüngling B angeordnet werden.
Die Armhaltung beider eignet sich vortrefflich dazu, um sie die Zügel fassen
und anziehen zu lassen (vgl. Treu, Jahrb. IV, S. 290.299); diese Handlung, das
Ordnen und Halten der Zügel, war offenbar auf die beiden so gleichartig bewegten
Gestalten verteilt.
Das Resultat, das sich nun für die rechte Giebelhälfte ergiebt, ist zunächst
ein überraschendes, bei genauerer Prüfung, wie ich glaube, aber sehr einleuchtendes:
der sitzende Mann L safs hinter dem sog. Greis. Gleich die erste Hauptsache
stimmt vortrefflich: L hat genau die gleiche Höhe wie B, sein Gegenstück. Alle
anderen Aufstellungen dagegen geben L ein Pendant von wesentlich verschiedener
Höhe. — Es stimmen ferner die technischen Hinweise: erst an diesem Platze wird
die Vernachlässigung der linken Kopfseite und des Mantels erklärt, da diese Teile
der Giebelecke zugewandt und kaum sichtbar waren. Und die von Treu beobach-
tete eigentümliche Abarbeitung der Unterseite, die davon herrührt, dafs die Figur
für ihren Standort im Giebel ein wenig zu grofs geraten war und unten etwas ver-
kürzt werden mufste, erklärt sich doch offenbar nur wenn sie unmittelbar unter der
Giebelschräge safs8, also, da sie in der linken Giebelhälfte nicht gewesen sein kann,
aus dem ihr von uns angewiesenen Platze. Endlich ist auch das starke Anziehen
des rechten Beines, das Treu mit Recht aus den erhaltenen Faltenzügen folgert,
eben hier in dem beschränkten Raume besonders erklärlich.
Bei der früheren falschen Ergänzung der Figur war es freilich unmöglich, sie
an diesen Platz zu stellen. Jetzt wissen wir durch Treu, Jahrb. IV, S. 294, dafs ihr
Kopf keineswegs so sehr nach der Seite und in die Höhe blickte und der linke
Oberarm lange nicht so hoch erhoben war als man früher angenommen hatte9.
Von den Vorderarmen ist leider nichts erhalten; die linke Hand, die ihm Sauer
zuteilt, gehört vielmehr nach Treu’s überzeugendem Nachweis dem sitzenden Greis.
Ein linkes Handgelenk aber, das Treu für den Mann in Anspruch nimmt10 und zu
8) Die Pferdeköpfe, an die Treu denkt, würden ja 9) Auch Sauer hat in seiner Skizze S. 10 noch die
lange nicht bis zu der Figur hinunterreichen. falsche Ergänzung.
I0) Arch. Anzeiger 1890, S. 60.Furtwängler, Zum Ostgiebel von Olympia.
Gunsten seiner Vermutung verwendet dafs er die Pferde halte, ist von durchaus
zweifelhafter Zugehörigkeit; ich vermute, dafs es dem knieenden Lenker C angehört,
der die Zügel mit beiden Händen in verschiedener Weise anzog, wie das beim
Lenken zu geschehen pflegt. Das Motiv des linken Armes des sitzenden Mannes
mufs, wie schon oben bemerkt, notwendig das Aufstützen eines Stockes gewesen
sein, denn ohne eine solche Stütze kann er sich gar nicht aufrecht erhalten, und
zwar wird er, wie der Versuch am Modell lehrt, diesen Stock, um sich bequem
und sicher zu stützen, nicht hoch sondern ziemlich niedrig, etwa in der Höhe seines
Halses oder Kinnes fassen. Der rechte Oberarm war etwas angeprefst an die Brust,
doch der Unterarm konnte sich freier herausbewegen. Wenn man die Dresdener
Restauration des Mannes, an der übrigens die Arme beträchtlich zu dick geraten
sind, in dieser Weise noch etwas modificiert, ergiebt sich, dafs die Figur trefflich
an die von uns angenommene Stelle pafst. Es ergeben sich dann jedoch noch
einige weitere Änderungen der Dresdener Aufstellung, die aber lediglich Verbes-
serungen sein dürften: die meisten übrigen Figuren müssen nämlich mehr nach der
Mitte geschoben werden. Die Dresdener Aufstellung, welche den Greis mit dem
Scheitel an die Giebelschräge stofsen läfst, schiebt den ganzen rechten Flügel wesent-
lich mehr in die Ecke als den linken (vgl. Jahrb. IV, Tf. 8. 9, I); es ist das die
Folge davon, dafs zwei so ungleich hohe Figuren wie B und 0 hier als Gegenstücke
fungiren. Setzen wir das richtige Gegenstück von B, die gleich hohe Figur L ein,
so ist jener Fehler unmöglich gemacht; wir erhalten Eckabschlüsse, welche die erste
Hauptforderung symmetrischer Anordnung erfüllen, nämlich gleiche Distanzen der
sich entsprechenden Figuren von der Mitte zeigen.
Zunächst müssen die liegenden Eckfiguren näher herangeschoben werden,
wodurch sie nur lebendiger wirken als wenn man sie ganz in die Picke zwängt.
Sie haben allerdings sehr reichlich Raum und der Übergang von ihnen zu der
nächsten Figur ist etwas hart, eher härter zwischen A und B als zwischen L und P,
wo der linke Arm des Mannes füllend in die Lücke zwischen den beiden Figuren
eingreift. Am Westgiebel sind diese Härten vermieden, indem erstens die liegende
Eckfigur verdoppelt ist und so den Raum besser füllt, und dann indem die Haltung
der nächsten Figur jederseits sich der Giebelschräge besser anschliefst.
Vor allem aber müssen die beiden Gespanne nebst den Wagen ein Stück
nach der Mitte zugeschoben werden — in der Dresdener Aufstellung um gut 25 cm
— was wiederum sehr günstig wirkt, indem nun die Mittelgruppe n etwas zusammen-
n) In der Aufstellung dieser schliefse ich mich lich, während sich jetzt alles auf’s beste zu-
ganz an Treu - Studniczka an. Die Unmöglich-
keit von Brunn-Six-Sauer’s Umstellung hat Treu
dargethan. — In Bezug auf die Frauen ist übri-
gens nicht die Tracht als solche das entschei- sammenschiebt (vgl. Löschcke, Dorpater Progr.
dende, denn die Tracht von K in Jahrb. IV, 1885, S. 5); und ferner pafst das breite stolze
Auftreten von K sehr gut zur Gattin des Öno-
maos, nicht aber zu Hippodameia. — Auch im
Westgiebel scheint mir ein bisher nicht hervor-
Tf. 8. 9, I ist gerade für Kore und xdpat nach- gehobener künstlerischer Grund die Frage nach
zuweisen. Entscheidend sind die künstlerischen
Gründe: das Züsammenstofsen des r. Armes von der Bedeutung der beiden Frauen zu entscheiden:
Pelops mit dem linken von K wäre unerträg-
während die übrigen Frauen fast wie Männer
mit den Kentauren ringen, fafst /' die Frau anFurtwängler, Zum Ostgiebel von Olympia.
rückt und die Pferdeköpfe nicht durch das unmittelbar über ihnen einschneidende
Gesimse getrennt erscheinen. Die Frauen rücken dicht an die Männer heran und
der Kopf des hintersten Reliefpferdes folgt, wenigstens an der rechten Seite, wo die
Figuren breiter und voller gebildet sind, unmittelbar auf die Frau; links ist mehr
Luft und ist hier der spitze Winkel der Basis des hockenden Knaben zwischen die
Frau und die Pferde eingeschoben, während rechts vor der Frau und den Pferden
eben nur Platz für das kauernde Mädchen ist; so erklärt sich nun auch die Ver-
schiedenheit des Grundrisses dieser beiden Gegenstücke.
Der »Greis« hinter dem Wagen mufs ein beträchtliches Stück vorrücken.
Den Ausschnitt an seinem rechten Fufse hat Treu (Jahrb. IV, S. 285) gewifs richtig
erklärt, indem er hier die Wagenplinthe eingreifen läfst. Eine Plinthe von genau
derselben Dicke wie die der Pferdegespanne mufsten nämlich die Wagen in jedem
Falle haben, ob sie nun von Marmor oder, wie ich annehme, von Bronze waren.
Treu denkt sich diese Wagenplinthen als Rechtecke, deren Langseiten der Giebel-
rückwand parallel waren; da indefs nur für die Stelle der Peripherie der Räder, mit
welcher sie aufstanden, eine Unterlage nötig war, werden die Plinthen wahrschein-
licher schmale Rechtecke gewesen sein, deren Langseiten rechtwinklig zur Giebel-
wand liefen; für das vordere Ende einer solchen Plinthe wird das Stück am rechten
Fufs des Greises ausgeschnitten sein; dasselbe bezeichnet dann ungefähr die Mitte
des Rades. Indem wir also nicht nur das Gespann nebst Wagen nach der Mitte
zu rücken, sondern auch den Greis so weit vor den Wagen schieben, dafs die Axe
desselben auf jenen Ausschnitt trifft, erhalten wir völlig ausreichenden Platz, hinter
ihm den sitzenden Mann anzuordnen. Es ist aber einleuchtend, wie viel angenehmer
es in künstlerischer Beziehung wirkt, wenn die Beine des sitzenden »Greises« etwas
vor den Wagen rücken, als wenn er ganz hinter denselben geschoben wird.
Wer hielt aber die Zügel des Gespannes rechts, die doch, wie wir sahen,
nach hinten gingen? Der »Greis« stützte, was Treu nachweist, in der Linken einen
Stab auf, der sich als Kentron fassen läfst; die Rechte legt er an den Bart; sie ist
durchhöhlt gebildet, so dafs es möglich wäre die Zügel hindurchzuführen; doch
weist nichts in der Arbeit darauf hin, dafs wirklich ein Gegenstand hindurchging.
Vor allem aber scheint es mir sehr unwahrscheinlich und unnatürlich, dafs ein Mann,
der mit der Rechten die Zügel eines Gespannes hält, gleichzeitig diese Hand an
den Bart legen sollte. Ich nehme daher an, dafs die Zügel einfach um den Wagen-
rand geschlungen waren. Wenn ein Kutscher von seinem Wagen abgestiegen ist
und das ruhigstehende Gespann warten läfst, ist es allzeit das natürlichste dafs er
die Zügel am Wagen befestigt. Das griechische Gefährt war allerdings sehr leicht,
bot aber doch einen gewissen Flalt; auch sitzt hier der Kutscher ja unmittelbar
neben seinem Wagen, den Blick auf die Pferde gerichtet; sowie er sie unruhig
werden sieht, kann er sofort eingreifen.
der Brust; offenbar ist dies der geile Eurytion der offene Peplos die Tochter (vgl. Treu, Arch.
und die Frau die Braut, nach der sich Apollon Anz. 1890, S. 60f.); die Treu’sche Umstellung
wenden mufs. Das vollere ionische Costüm, der Mittelgruppe wird durch diese Erwägungen
Chiton und Mantel, charakterisiert die Mutter, also nur bestätigt.84
Furtwängler, Zum Ostgiebel von Olympia.
Die Betrachtung des Äufserlichen der Anordnung und Ergänzung der Figuren
zu beschliefsen, vergleichen wir nun die beiden Ecken. Wir haben links zwei Fi-
guren in wesentlich dem gleichen Motive und ebenso rechts; die Asymmetrie, die
in der Entsprechung des knieenden C und des sitzenden N liegt, wird hinter diesen
einfach noch einmal wiederholt. Die Wiederholung des Knieens und Zügelns links
verlangt in der That auch die Wiederholung des Sitz- und Stockaufstützmotives rechts.
Die beiden Paare entsprechen sich durchaus, nur dafs sie eben verschiedene Motive
zeigen. Diese müssen aber in der Bedeutung der Darstellung ihren Grund haben.
Treu hat (Jahrb. IV, S. 298) darauf hingewiesen, dafs nach literarischer wie
monumentaler Tradition Önomaos später ab fuhr als Pelops, also diesem beim
Wettrennen einen Vorsprung gewährte. Mit Recht suchte er eine Andeutung davon
im Giebel, wenn auch seine Aufstellung ihm dieselbe kaum gewährte. Ganz anders
klar und deutlich finden wir nun durch unsre Anordnung jene Sage ausgesprochen.
Die beiden Gespanne stehen angeschirrt zur Wettfahrt bereit. Doch während links
eine rege, auf den unmittelbaren Beginn des Rennens gerichtete Thätigkeit herrscht
und die jugendlichen Genossen des Pelops die Zügel erfassen und ordnen, so sehen
wir rechts nichts als ein ruhiges Zuwarten; die Zügel sind noch um den Wagen
geschlungen und die beiden Männer im Dienste des Önomaos, die jenen knieenden
drüben entsprechen, haben sich ruhig auf die Erde niedergelassen und stützen ihre
Stäbe auf. Der vordere, der die Pferde im Auge behält, sitzt in bequem zuwartender
Haltung und stützt den Kopf dabei auf die rechte Hand. Mit Recht hat Flasch
bemerkt (Olympia S. 78, S. A.), dafs diese Figur kein Greis ist, wie er gewöhnlich
genannt wird. Der Typus des Greises ist ein ganz anderer in der den Giebeln
zeitgenössischen Kunst; ihm sind Plakennase, eingefallene Wangen und vor allem
schwaches Untergesicht mit kümmerlichen Bartstoppeln charakteristisch, im vollen
Gegensatz zu dem überaus sinnlichkräftigen vollbärtigen Untergesichte unseres
Mannes. Die Glatze desselben ist keine andere als welche die jugendkräftigsten
Silene im 5. Jahrhundert immer haben. Auch gehört auf attischen Vasen des
strengen Stiles der glatzköpfige Mann, der mit Jünglingen in Gelage und Ivomos
schwärmt und aufgeregt den Flötenbläserinnen nachstellt, zu den beliebteren Typen.
Noch näher liegt in Olympia aber der Hinweis auf die Kentauren des Westgiebels;
jene kühnen Freier schöner Frauen haben im wesentlichen dieselben Köpfe, die nur
weniger edel sind. Die Beschuhung pafst ebenfalls sehr gut zur Charakterisierung
des sinnlichen Schlemmers. Kein Zweifel, dafs die Figur, wie Kekule zuerst gese-
hen hat, Myrtilos zu benennen ist12, den es nach der schönen Hippodameia gelüstet
und der Verrat im Sinne führt.
Sein hinter ihm sitzender Genosse, der augenblicklich nichts zu thun hat,
indem ja jener andere die Pferde im Auge behält, wendet sich um und blickt
heraus, etwas nach oben. Seine Miene scheint, soweit das Erhaltene des Gesichtes
mit seinen Falten urteilen läfst, Besorgnifs auszusprechen. Ich glaube, es ist eine
12) Der Taraxippos Paus. VI, 20, 17 ist immerhin pia, wenn auch ungewisser Zeit (vgl. Löschcke,
ein Zeugnifs für die Myrtiloslegende in Olym- Dorp. Progr. 1885, S. 14).Furtwängler, Zum Ostgiebel von Olympia.
85
wirklich antik und im Sinne der älteren Zeit gedachte Erklärung, wenn ich annehme,
dafs dieser Mann ein unerwartetes Vogelzeichen erblickt, das ihm zur Linken
unheilverkündend erscheint. So erst scheint mir seine Bewegung natürlich und voll
verständlich zu sein, während sie bei allen bisherigen Erklärungsversuchen gezwungen
und unklar erschien. Den rechten Unterarm des Mannes denke ich mir mit einer
das Staunen begleitenden Geberde erhoben. Ich sehe keinen Mantis von Profession
in ihm, er ist nur ein Genosse des Myrtilos, Dienstmann des Önomaos wie dieser,
genau entsprechend dem zweiten der Pelops Wagen beigegebenen Leute. Er be-
findet sich ja auch nicht an einem Oionoskopeion; der Vogelflug war für einen
Jeden vor einem Unternehmen bedeutsam. Die lebhafte und unbequeme Wendung,
welche der Mann nach seiner Linken macht, der besorgte Blick, mit dem er heraus
an den Himmel schaut, und die zu ergänzende Geste der Rechten mochten dem
antiken Beschauer keinen Zweifel an der Absicht des Künstlers lassen. Der Mann
ist neben dem »sinnenden Greis« ohne Zweifel seine beste Schöpfung im Giebel;
beide sind in durchaus eigenartigem, ausdruckvollem, nur für diesen Fall erfundenem
ayr(ya dargestellt. Durch die Wendung des Oberkörpers an unserem Vogelschauer
hat der Künstler eine wirksame Abwechslung und einen viel lebendigeren Rhythmus
in diese rechte Giebelecke gebracht als er es auf der anderen Seite vermochte.
Doch hat er für die äufsere Symmetrie der Hauptlinien nachdrücklich gesorgt. Man
beachte nur, wie sämmtliche nicht stehenden oder liegenden Figuren der rechten
Giebelhälfte ihr rechtes Bein im Knie gebogen aufstellen und ebenso die entspre-
chenden Gestalten der linken Hälfte je ihr linkes Bein.
Dennoch besteht allerdings eine deutlich fühlbare Ungleichheit zwischen den
beiden Giebelhälften, indem rechts alles breiter und massiger ist als links. Dies
findet aber seine vollständige Erklärung in dem Streben des Künstlers zu charak-
terisieren. Wie vortrefflich ist ihm der Gegensatz des breitspurigen trotzigen Auf-
tretens des Önomaos gegenüber der Bescheidenheit des Pelops gelungen; und ganz
gleichartig ist der Gegensatz in der breiten sich pomphaft entfaltenden Erscheinung
der Sterope und der schmalen sich in sich zusammenschliefsenden Figur der Hip-
podameia. Es ist aber nur eine Weiterführung des in der Mitte angeschlagenen
Grundtones, wenn nun auch hinter den Rossen hier gröfsere Breite und Fülle, dort
schmälere schlankere Erscheinung herrscht. Der Künstler charakterisiert weiter,
indem er hier als Gefolge des Önomaos zwei ältere Leute darstellt, die wartend
an der Erde sitzen, weil ihr Herr dem Gegner einen Vorsprung gönnen will; drüben
knieen die jüngeren Genossen des jugendlichen Pelops in voller Thätigkeit.
Das faktische Übergewicht der Seite des Önomaos wird übrigens für die
Phantasie dadurch wieder ausgeglichen, dafs Zeus, die überragende Hauptfigur, den
Kopf nach Pelops’ Seite wendet.
Der Künstler hat, wie mir scheint, den wesentlichen Inhalt der Sage völlig
deutlich wiedergegeben. In polygnotischer Weise stellt er nicht den Höhepunkt
der äufseren Aktion dar, sondern läfst die Personen in bedeutungs- und ausdrucks-
vollen Stellungen noch ruhig versammelt sein. Das Opfer des Önomaos hat er als86
Furtwängler, Zum Ostgiebel von Olympia.
unwesentlich nicht dargestellt13; aber er hat ihn und seine Partei, sein Zögern und
namentlich die Person des Myrtilos charakterisiert. Und zwei besonders bedeutungs-
volle Motive sind es, dafs eben der eine unbeschäftigte Geleitsmann des Önomaos
das unheilverkündende Vogelzeichen erblickt und in demselben Augenblicke Zeus,
der es gesendet, bestätigend und entscheidend das Haupt dem Gegner zuwendet.
Auch der Verrat des Myrtilos erscheint so als durch den Ratschlufs des Zeus gewollt.
Noch sei auf einen feinen Zug aufmerksam gemacht, den ich hier darin
sehe, dafs die vor den Pferden hockenden Gestalten nur unbedeutende Nebenfiguren
sind, welche die Aufmerksamkeit in keiner Weise von den in der Mitte versam-
melten Hauptpersonen abziehen. Diesen Vorzug hat nur unsere Aufstellung; auch
empfinden wir jetzt, wie gerade an dieser Stelle durch ungleiche Höhe unsymme-
trisch wirkende Figuren unerträglich störend wären, während es kaum bemerkt wird,
dafs hinter den Pferden der zurückgelehnt sitzende »Greis« etwas niedriger ist als
der knieende Mann links.
Anderer Ansicht war allerdings die antike Erklärung die uns bei Pausanias
vorliegt; denn sie sieht Hauptfiguren in jenen Gestalten vor den Pferden. Offenbar
suchte der antike Erklärer unter den jederseits .aufser den Haupthelden vorhandenen
vier Figuren vor allem die aus der Sage bekannten beiden Wagenlenker zu finden;
als solche sofort kenntlich waren aber keine der Statuen; denn hinter den Pferden
sah man jederseits ein gleichartiges Paar, nicht aber was man suchte, je einen ein-
zelnen distinguirten Wagenlenker; daher nahm man denn die Einzelfiguren vor den
Pferden für diese; jene Paare aber wufste man nur als mit der Wartung der Pferde
betraute dienende Männer anzusehen. So konnte man aber wenigstens die ganze
Mittelgruppe bis zu den Pferden mit mythologischen Namen belegen; die vorneh-
men Wagenlenker, so dachte man offenbar, müssen in nächster Nähe der Haupt-
helden sein; sie warten, bevor das Rennen beginnt, ruhig vor den Pferden, mit
deren Beaufsichtigung sie das Gefolge beauftragt haben. Das an die Wagenlenker-
tracht erinnernde lange Gewand des Mädchens und seine der männlichen gleiche
Haartracht erleichterte diese falsche Deutung, welche in ihrer Oberflächlichkeit
nicht nur die Weiblichkeit des einen »Lenkers«, sondern auch das für den anderen
doch sehr unpassende knabenhafte Alter völlig übersah14. Den Gedankengang aber,
der zu diesem falschen Resultate führte, haben wir noch vollständig nachweisen
können. Dies ist alles was man von uns verlangen kann. Denn durchaus unme-
thodisch wäre es zu verlangen, dafs wir statt der erhaltenen Skulpturen selbst die
Erklärung bei Pausanias zur Grundlage für die Anordnung der strittigen Figuren
um die Pferde machten; wer glaubt von vornherein wissen zu können, welche der
13) Nur Önomaos selbst konnte es darbringen und
dieser timt es evident nickt. Treu hat auch
völlig Recht, indem er den Altar bestreitet.
14) Diese beiden Versehen des antiken Erklärers
bleiben bei jeder Anordnung bestehen; denn
Pausanias nennt aufser den beiden Wagenlenkern
jederseits hinter den Pferden zwei cevops?, also
ist der Knabe ebensowenig erkannt worden wie
das Mädchen. — Dafs das Versehen mit dem
Mädchen sich bei der Anordnung desselben vor
den Pferden am ehesten erklärt, ist schon von
Kekule bemerkt worden.Furtwängler, Zum Ostgiebel von Olympia. Sj
betreffenden Figuren von dem antiken Erklärer fiir die Wagenlenker angesehen
wurden, folgt nur seiner willkürlich vorgefafsten Meinung.
Die namengebende Erklärung der Alten die bei den Figuren hinter den
Pferden inne hielt, setzt wieder ein bei den Eckfiguren. Wir dürfen diese nicht
ganz übergehen; es sind zwei Jünglinge, die an der Erde liegen und mit lebhafter
Teilnahme nach der Mitte blicken. Pausanias nennt sie Kladeos und Alpheios;
aber wie oberflächlich seine Deutung des Giebels war, haben wir bereits bemerkt,
und im Westgiebel benennt er den Apollon Peirithoos. Die Zweifel an Alpheios
und Kladeos, die zuerst Kekule geäufsert hat, sind mir zur Gewifsheit geworden.
Jene Deutung auf die Plufsgötter entspringt ja lediglich hellenistisch-römischer An-
schauung. Seltsam ist es, wie man sie neuerdings zu begründen gesucht hat, näm-
lich aus dem Westgiebel des Parthenon, während umgekehrt für die Erklärer des
Parthenon die einzige feste Basis jene Pausanias’sche Deutung der olympischen Figu-
ren ist. Die Unstatthaftigkeit der Plufsgötter am Parthenon habe ich kürzlich hervor-
gehoben und eine neue Deutung jener Figuren versucht15. In den liegenden Jünglingen
von Olympia konnte kein Zeitgenosse des Künstlers Flufsgötter erkennen; er sah in
ihnen gewifs nur das was sie sind, müfsige Zuschauer, die indefs durch ihre Neugierde
das Gefühl der Bedeutung des Vorgangs im Betrachter verstärken. Der unthätige
Zuschauer gehört bekanntlich gerade in der älteren griechischen Kunst zum Vorrat der
beliebten Typen, wenn er auch nicht die hohe künstlerische Bedeutung erlangt hat
wie in der italienischen Kunst des Quattrocento. Für unsere Jünglinge wird der
Künstler sich die Vorbilder von den Wällen des Stadions und Hippodroms zu
Olympia geholt haben, wo genug der Zuschauer so im Grase liegen mochten, um
dem Schauspiele der Wettkämpfe mit neugieriger Teilnahme zu folgen.
Aber die Eckfiguren des Westgiebels sind doch sichere Nymphen? — Auch
sie sind ja nur so genannt, weil man die Flufsgötter des Ostgiebels für sicher hielt
und zu ihnen Gegenstücke wünschte. — Aber ihre »Idealtracht«? — Da antworte
ich mit der PTage: für welche göttlichen Frauen ist denn um die Mitte des 5. Jahr-
hunderts die Flalbnacktheit die ihnen zukommende »Idealtracht« ? Nicht einmal für
Aphrodite und ihr Gefolge, und ebenso wenig für die Nymphen, welche das ganze
5. Jahrhundert nur vollbekleidet kennt. — Und ferner mufs man Löschcke zugeben,
dafs wer die Eckfiguren als Nymphen deutet auch die auf’s engste mit ihnen ver-
bundenen alten Frauen für gleichartige göttliche Wesen halten mufs. Die sind
aber, wie die Pfühle des Hochzeitssaales, auf denen sie liegen, unwiderleglich zeigen,
sichere Dienerinnen. Dann sind auch die Mädchen der Ecken nichts anderes, und
ihre Hauben passen jedenfalls sehr gut dazu. Mich dünkt, dafs wie jene alten
Frauen den Typus der greisen Schaffnerin im ionischen Epos, den Typus der Eury-
kleia wiedergeben, so die jungen Mädchen der Ecken den losen Mägden entsprechen,
welche dem Fremdenbesuch im Herrenhause leicht gewogen sind; und für die
scheint mir die nachlässige Kleidung eben charakteristisch zu sein.
A. Furtwängler.
15) März-Sitzung der Archäologischen Gesellschaft; s. u. im Anzeiger.NACHTRÄGLICHES
ZUM OLYMPISCHEN WESTGIEBEL
Da die offizielle Publikation der olympischen Funde sich ihrer Vollendung
nähert, halte ich es für angezeigt einige Bedenken und Vorschläge auszusprechen,
deren Prüfung der Rekonstruktion des Westgiebels in einigen wichtigen Punkten
vielleicht zu Gute kommen wird.
Grüttners Ergänzung der Gruppe des würgenden Lapithen und beifsen-
den Kentauren scheint allgemein als richtig zu gelten. Aber ähnlich wie beim
sitzenden Mann des Ostgiebels folgt auch für den Lapithen aus der sorgfältigen
Ausarbeitung der Flanke, dafs der linke Arm etwas höher und ohne zu berühren
an der Brust vorbeilief. Andererseits folgt die Unrichtigkeit der Ergänzung daraus,
dafs an dem zur Hälfte erhaltenen 1. Unterarm des Kentauren jede Spur der um-
fassenden 1. Hand des Lapithen fehlt. Grüttner mufs diese dicht an den Ellbogen
heranrücken, damit aber ihre Kraft völlig lähmen; in Wahrheit kann es für eine
solche Aktion nur einen Angriffspunkt, die Handwurzel, geben.
Die richtige Ergänzung ergiebt sich aus einem kleinen Fragment, das ein
Stück eines sehr vernachlässigten Daumens darstellt, der an einem Körper von flach
ovalem Querschnitt liegt. Das seltsame Stück kann nur in unserer
Gruppe untergebracht werden und erklärt sich als Rest des linken, von
der Linken des Lapithen gefafsten Pferdeohrs des Kentauren. Das Ohr
wurde von dieser Hand nicht ganz umfafst, sondern nur von vier
Fingern zusammengeprefst, während der Daumen untätig neben diesen
lag. Demnach ist die Gruppe so aufzufassen. Der Kentaur hat in dem
Augenblick, wo der Arm seines Gegners ihm die Kehle zudrücken will,
schnell die rechte Hand desselben mit seiner linken erfafst und sucht, indem er
jene nach unten zieht, den Winkel des Arms zu erweitern, d. h. die Umschnürung
zu lockern. Aber er begnügt sich nicht mit der Defensive; er fafst mit seiner freien
rechten Hand den Oberarm des Gegners, um den nun völlig gefesselten Arm in
aller Mufse durch Bisse verwunden zu können. Darum versucht nun der Lapith,
der auch noch eine Hand frei hat, ihn durch einen plötzlichen Schmerz zum Los-
lassen zu bewegen und rupft ihn unsanft am Ohre. Die Wirkung des Ganzen mufs
an’s Burleske streifen; mit dem, was der Westgiebel sonst wagt, verträgt sie sich
recht gut.
Auch die entsprechende Gruppe des Kentauren und Knaben läfst sich
noch vervollständigen. Treu hat die linke Hand des Kentauren ermittelt1 und aus
l) Arch. Anzeiger 1890, S. 61.Sauer, Nachträgliches zum olympischen Westgiebel.
89
dieser mit Recht geschlossen, dafs sie den linken Oberschenkel des Knaben um-
fafste; nur die Stellung des Unterschenkels bleibt noch zu ermitteln. Dazu hilft
ein dem vorher beschriebenen ähnliches Fragment, welches eine linke grofse Zehe
darstellt, die gegen einen sicher organischen, aber ebenso sicher nicht einem Men-
schenleib angehörenden Körper stöfst. Die Abbildung
wird es verdeutlichen, dafs hier ein Stück des linken,
äufseren Vorderbeins des Kentauren mit einem Rest des
linken Fufses des Geraubten dargestellt ist. Die Stellung
des 1. Unterschenkels dieser Figur giebt die Ergänzung
also im wesentlichen richtig.
Aber auch der rechte Fufs des Knaben ist er-
halten. Ohne Sandale, rundum ausgearbeitet, aber auf
der Sohle stark vernachlässigt, kann er den Boden höch-
stens mit den jetzt fehlenden Zehen berührt, die Sohle
nur der Giebelwand zugekehrt haben. Daraufhin glaube
ich jetzt einen früher von Wolters ausgesprochenen
Gedanken acceptiren zu müssen: dafs nämlich auf dem
erhaltenen Kissen, das durch nichts der liegenden Alten
zugewiesen wird, im Gegenteil für diese nicht einmal
genügenden Platz bietet, das rechte Bein des Knaben
lag2. Wie diese Neuerungen wirken werden, hängt mit der Frage der Auf-
stellung zusammen. Bekanntlich hat Wolters gegen die Umstellung der beiden
der Mitte nächsten Gruppen deshalb Einspruch erhoben3, weil zwischen dem nur
halbausgearbeiteten Kentaurenleib und der benachbarten Lapithin eine Lücke klaf-
fen würde. Dem abzuhelfen hat schon Treu neuerdings vorgeschlagen4, die
Gruppe des Kentauren und Knaben mehr in Vorderansicht (»in’s Profil« ist
offenbar nur Schreibfehler) zu drehen, wodurch sich die Möglichkeit ergebe, die
linke Schulter des Kentauren ein Stück hinter die Lapithin zu schieben. Diese
Drehung, aus der sich eine Verringerung der Lücke um mindestens 10 cm ergiebt,
scheint mir aus einem anderen Grunde geradezu unvermeidlich. Die linke Pland
des Knaben, die sein eigener Kopf verdeckte, ist nur angelegt, die rechte sorgfältig
ausgearbeitet; damit stand bei der früheren Aufstellung im Widerspruch, dafs diese
Hand unsichtbar war. Bei der jetzigen scheint dieser Widerspruch gehoben, aber
in Wirklichkeit, d. h. für den von unten Heraufblickenden, wäre die im Aufrifs aller-
dings sichtbare Hand doch wieder versteckt. Da die Einarbeitung an derselben
ziemlich unbestimmter Form, die völlige Streckung des Armes durch nichts gefordert
ist, möchte ich den Versuch anregen, die Gruppe so weit zu drehen, dafs die Hand
ganz vorn in den Giebel und mit ihrem Einschnitt über die Knöchel der Linken
des Kentauren D zu liegen kommt. Die Lage des Kissens im Giebel läfst sich
mit völliger Sicherheit nicht ermitteln; es scheint mir nicht unbedingt notig, die
2) Zu vergleichen ist der eine der mit Bratspiefsen 3) Athen. Mitt. 1887, S. 276.
kämpfenden Lapithen der Wiener Vase. 4) Archäol. Anzeiger 1890, S. 61.90 Sauer, Nachträgliches zum olympischen Westgiebel.
Hauptkante der Giebelwand parallel zu legen. Auch das rechte Bein des Knaben ist
nicht völlig festzulegen; doch wird man genau senkrechte Stellung des Unterschen-
kels zur Giebelwand für ausgeschlossen halten dürfen und eine leise Drehung des-
selben nach der linken (Nord-) Ecke als die gefälligere der entgegengesetzten vor-
ziehen 5.
Auch eine Veränderung der Eckgruppen scheint mir unvermeidlich. Die
Plinthen der knienden Lapithen sind vorn so auffallend dünn und mit so vorzüglich
ausgearbeitetem Gewand bedeckt, dafs man vermuten mufs, sie haben sich bis dicht
an den Giebelrand erstreckt. Ferner ist die rechte Wade des linken Knieenden,
die jetzt hinter der Alten verschwindet, und sein mit Sicherheit zu ermittelnder
rechter Fufs so vorzüglich ausgearbeitet, dafs man, angesichts der
Roheit sicher unsichtbarer Teile derselben Figur, kaum zweifeln
kann, dafs die Alte jenseits dieses ausgestreckten Beins lag. Na-
türlich gilt dasselbe für die rechte Ecke. Man kann jetzt je die
letzte Figur etwas dem Knieenden nähern, da die Alten ganz im
Flintergrunde liegen. Zugleich aber zeigt sich, dafs diese Alten
unentbehrlicher Bestandteil der Composition und nur ersetzt, nicht
neu hinzugefügt sind. Denn da man aus den angeführten Gründen
das ausgestreckte Bein des Knieenden nicht verdecken darf, wäre, wenn jene
fehlten, nur eine lose Aneinanderreihung der beiden übrigbleibenden Figuren
möglich und ein grofser leerer Raum über dem ausgestreckten Bein des Fapithen
unvermeidlich. Gewifs sollte die ungewöhnliche Gruppirung dazu dienen, die
Idealfiguren in den Ecken, die sich nicht so deutlich wie die des Ostgiebels von
den handelnden Personen abheben, äufserlich von diesen zu trennen.
Zu der rechten der eben besprochenen Gruppen bemerke ich ferner, dafs
die Waffe des knienden Fapithen kein Schwert sein kann, da ihr Griff ohne Knauf
ist und eine wenn auch noch so knapp gehaltene Parirstange nicht hätte wegbrechen
können ohne an Daumen und Zeigefinger Reste zurückzulassen. In der Tat lehrt
die Vergleichung mit einer Figur der Wiener Kentaurenvase, die auf meine Bitte
Robert v. Schneider ausdrücklich daraufhin prüfte, dafs hier ein Messer zu erkennen
ist. Damit verschwindet, wenn man von der Mittelfigur zunächst absieht, die letzte
regelrechte Waffe aus der Darstellung. Folglich darf man auch den zweiten auf-
rechten Kämpfer, dessen Armhaltung auf ein Beil allerdings nicht pafst, nicht mit
dem Schwert ergänzen, sondern mufs ihm einen anderen wuchtigen, jedoch mit
einer Hand zu schwingenden Gegenstand in die Rechte geben. Dafs es an Aus-
wahl nicht fehlte, zeigt die Wiener Vase und ihre Verwandten; im übrigen läfst
sich wenigstens so viel sagen, dafs die Waffe dieses Kämpfers, da seinem Gegner
von der Mittelfigur eine zweite Gefahr droht, nicht so wirksam gewesen sein wird
wie das Opferbeil, das sein Genosse schwingt, oder das Opfermesser, das der
Knieende vom Altar weggerafft hat.
5) Der Knabe war nackt; am Leib des Kentauren
sind die Spuren des linken Oberschenkels und
des durch die Hebung desselben stark ange-
schwellten linken Obliquus noch zu erkennen.Sauer, Nachträgliches zum olympischen Westgiebel.
91
Überblickt man jetzt die der Gruppe und den Vasenbildern gemeinsamen
Züge — den Mangel an regelrechten Waffen, das Beil, das Messer, das Kissen auf
dem ein Lapith kniet, die Rolle welche die Frauen spielen, endlich den Knaben,
den schon Curtius als den Mundschenk des Festes erklärte6 —, so mufs man an-
erkennen, dafs diese Monumente nicht etwa blos in unbedeutenden Einzelheiten
übereinstimmen, sondern ersichtlich derselben und zwar derjenigen Sagenversion
folgen, welche von der Kunst der ersten Hälfte des 5. Jahrhunderts und nur von
dieser ganz auffallend bevorzugt worden ist: sie alle lassen wie die thessalische
Sage den Kampf bei einem Hochzeitsgelage entbrennen7. Man mag die so plötz-
lich und auf so weitgetrennten Kunstgebieten sich geltend machende Beliebtheit
dieses künstlerischen Stoffes, der bald nach Vollendung des Parthenon diese indi-
viduelle Gestaltung wieder einbüfst, erklären wie man will; jedenfalls ist die Tatsache
nicht leicht zu nehmen, und es heifst die Empfänglichkeit einer wenn auch noch
so zersplitterten Nation für die Schöpfungen ihrer jugendlichen, eben zur Freiheit
durchdringenden und nach ethischer Vertiefung ringenden Kunst unterschätzen, den
Zwang des politischen und religiösen Dogmas über Gebühr verschärfen, wenn man
wie v. Wilamowitz8 die Darstellung dieses Stoffes am Zeustempel von Olympia
für eine Unmöglichkeit erklärt. »Als Archäolog, der nichts von Geschichte
weifs«, mufs ich vorläufig — nicht auf Grund der schriftlichen Überlieferung, son-
dern angesichts der Monumente — mich der »Tollheit« mitschuldig bekennen,
auch in Olympia den bei der Hochzeit des Peirithoos ausgebrochenen Kampf der
Lapithen und Kentauren dargestellt zu sehen, und mufs abwarten, wie der Histo-
riker, der den Ergebnissen der archäologischen Forschung mit Mifstrauen begegnet,
die Wiederkehr aller wesentlichen Züge des thessalischen Mythos auf olympischem
Boden erklären wird, ohne auch die Hauptpersonen dieses Mythos dort wiederzu-
finden.
Endlich hat mich oft wiederholtes Studium der Mittelfigur zu Resultaten
geführt, die zu der herrschenden Auffassung derselben in Widerspruch stehen.
Die rechte Hand dieser Figur war offen, und der Daumen drückte sich
kräftig gegen den Handkörper, sodafs zwischen beiden Teilen der Hand ein erheb-
licher Zwischenraum nicht entstehen konnte. Dennoch ist gerade hier in der
Bruchfläche der Rest einer zwischen Daumen und Handkörper eindringenden Ver-
tiefung erhalten, deren Weite wegen der starken Bestofsung des Restes unsicher
bleibt, jedenfalls aber mehr als 1 cm, andererseits, nach den Gesammtproportionen
6) Arch. Zeitung 1883, Sp. 352.
7) Die älteste Kunst bietet dafür bekanntlich keine
Beispiele; in der attischen scheint selbst Mikon
noch nichts davon zu wissen. Die Giebelgruppe
des Aristophanes und Erginos, Klein No. 2, ent-
stellen sie schon unter dem Einflufs der älteren
von Olympia, die Vasen in Wien, Berlin (Arch. Version, die am Theseion und in Gjölbaschi
und der Münchener Schale 368 wieder durch-
dringt. Nachzügler sind die Vasen Mon. dell’
Zeit. 1883 Taf. 17. 18) und Florenz (Heydemann, Inst. 1854, Taf. 16, Benndorf, Gr. u. sic. Vasb.
Mitt. aus Ober- und Mittelitalien Taf. 3, 1) und 35, das Gemälde des Hippeus (Athen. XI
die Parthenonmetopen bekunden die merkwürdig
kurze Herrschaft der neuen Version. Die Friese p. 474 D; Overbeck SQ 1960) und das Mono-
chrom von Herculaneum (Mus. Borb. V 4).
8) Euripides Herakles I S. 305, Anm. 74.
von Phigaleia und Sunion und das Vasenbild92 Sauer, Nachträgliches zum olympischen Westgiebel.
der vorhandenen Marmormasse, auch nicht viel mehr betrug. Dafs diese Vertiefung
künstlich, nicht etwa durch Absplitterung entstanden ist, bestätigten mir Blinkenberg
und Heberdey vor dem Original; dafs sie selbst am Gipsabgufs deutlich erkennbar
ist, haben wir neuerdings im Torlonia’schen Museum festgestellt. Die Öffnung ging
nicht durch, sondern schlofs mit zwei kleinen Löchern9, die man immerhin auf
Fehlbohrung oder zu tiefe Bohrung zurückführen mag, sehr bald ab. Die Hand
war also obwohl offen nicht leer, sondern prefste zwischen Daumen und Handfläche
einen Körper von sehr geringem Umfang, der so leicht war, dafs er die völlige
Streckung der übrigen Finger nicht verhinderte. Dieser Gegenstand kann kaum
etwas anderes gewesen sein als ein Pfeil, von dem jedoch nur der nach aufsen
ragende Teil ausgeführt war. Bedenklich könnte nur die eigentümliche Plaltung
scheinen; gerade diese aber finden wir in einigen wohlbekannten Vasenbildern
wieder. Auf den von Gerhard A. V. III 202—204 zusammengestellten Hektorvasen
zeigt Apollon, der im Wegschreiten den Vergeltung drohenden Pfeil gegen Achill
ausstreckt, eine sehr ähnliche Handhaltung, auf 204, wo die Hand mehr in’s Profil
gestellt ist, sogar fast genau dieselbe wie die Giebelfigur. Wir dürfen darnach
dieses Attribut als gesichert betrachten.
Das Attribut der Linken zu ermitteln, ist bisher noch nicht gelungen. Einen
ernstlichen Versuch allen erhaltenen Spuren10 gerecht zu werden hat nur Brunn11
gemacht, dessen Vorschlag jedoch daran scheitert, dafs das gröfste der erhaltenen
Attributlöcher für eine Schwertscheide weder genügend grofs noch angemessen an-
gebracht ist. In Grüttner’s Ergänzung dagegen, die jetzt ziemlich allgemein für
richtig zu gelten scheint, mufs man einen ganz ungewöhnlich, um nicht zu sagen
unmöglich gehaltenen Bogen in Kauf nehmen, ohne dafs das in der Biegung des
Zeigefingers erhaltene Loch erklärt würde. Auf die künstliche Anordnung des Ge-
wandes nehmen beide Vorschläge keine Rücksicht. Das Natürliche wäre, die ganze
Masse dieses Gewandes über den Unterarm nach innen zu leiten und hier zwischen
Arm und Leib herabfallen zu lassen. Statt dessen teilt sich dieses Gewand über
der Hand in zwei lange, unterhalb derselben wieder zusammenschlagende Zipfel,
eine seltsame Anordnung, die mit der Gestalt des Attributes Zusammenhängen mufs.
Die Arbeit des gröfsten Loches, das in einem kleinen, für einen Stift sehr wohl
passenden Loch sich nach innen fortsetzt, deutet auf ein marmornes, nicht metalle-
nes Ansatzstück hin, und da zur Befestigung eines solchen Stückes das nicht allzu-
tiefe Loch keineswegs ausreichen würde, so mufs mindestens eines der oben und
unten erhaltenen kleinen Löcher zur weiteren Befestigung desselben Marmorstücks
gedient haben, und zwar wahrscheinlicher das obere, mitten im Gewand sitzende,
als das untere, dessen Stelle einem wirklichen Hohlraum, dem zwischen den beiden
unteren Gliedern des Zeigefingers, entspricht. Erklärt werden mufs ferner, warum die
beiden kleinen Löcher nicht in der Mittellinie des gröfsten, sondern weiter aufsen
9) Ein drittes, modernes liegt dicht daneben im 10) S. die genaue Abbildung Ausgrab, von Olympia
Bruch. III Taf. 26/27, *■
11) Sitzungsber. der bayr. Akad. 1888, II S. 193.Sauer, Nachträgliches zum olympischen Westgiebel.
93
liegen. Und endlich kann der Arm, wie Brunn (a. a. O.) erkannt hat, nicht einfach
etwas gehalten haben, sondern mufs in einer kräftigen Aktion begriffen gewesen
sein; nur brauchte diese nicht gerade die Hebung eines schweren Gegenstandes
zu sein.
So vielen und so eigenartigen Bedingungen gegenüber bleibt nur eine sehr
enge Wahl, und man darf sagen: gelingt es ein Attribut aufzufinden, das allen
diesen Bedingungen ungezwungen genügt, so ist es das richtige. Das Attribut, das
ich vorschlage, erfüllt diese Ansprüche: die Hand
hielt einen auf den Boden aufgestützten Bogen so,
dafs dessen in Marmor ausgeführtes oberes Ende
aus der Hand heraus bis zur Höhe des oberen
Stiftlochs reichte und mittelst eines in diesem
sitzenden Metallstiftes zum zweiten Male befestigt
kv war, während die bronzene Sehne nur unten,
|A I nicht oben eingehängt, vielmehr in die Biegung
des Zeigefingers geklemmt war. Die Fortsetzung
dieses Bogens hat man sich hinter den zusammen-
schlagenden Gewandzipfeln zu denken, deren tief
herabreichende Marmormasse genügende Breite
hatte, um auch für den nicht genau vor ihrer Mit-
tellinie stehenden Beschauer eine gute Folie für
die scharf sich abhebende Sehne abzugeben. Das
Gewand schliefst jetzt mit einer Horizontalfläche ab; das fehlende Stück griff um
das jetzt unterste hinten herum und endete dort erst wenig unterhalb der Hand, es
hing also und erreichte nicht den Boden. Aus diesem jetzt fehlenden Gewand-
zipfel kam der untere, natürlich wieder angestückte Teil des Bogens heraus, von
dessen Ende die Sehne, wie schon bemerkt, in die Biegung des Zeigefingers lief.
Da der durch die Hand laufende Teil des Bogens der Stellung der Finger gemäfs
ungefähr horizontal stehen müfste, so hatte der Bogen etwa die Form wie auf
dem Orvietaner Krater12 oder der als besonders verwandt schon erkannten Hektor-
vase (Gerhard, A. V. III 204); dafs derartige Bögen auch längere Hörner haben
können als dort, beweisen andere Vasenbilder13.
Die Kraftanstrengung des linken Armes erklärt sich jetzt: er begnügt sich
nicht den Bogen zu halten, sondern drückt ihn nieder, damit die Rechte die vom
Zeigefinger der Linken schon bereit gehaltene Sehne bequem einhängen kann. Zur
Vergleichung diene die letzte Figur des östlichen Theseionfrieses, die ihren Bogen
mit der Linken auf den Boden und zwar, um das Abgleiten zu verhüten, gegen
eine kleine Terrainerhöhung drückte, während die Rechte die Sehne einhängte14.
12) Mon. dell’ Inst. XI 29.
13) El. cer. II 26. 55. 90. Benndorf, Griech. u. sicil.
Vasenb. 55) 1 und S. 107. Dubois-Maisonneuve Vorlegebl. VI 7. VIII 3.
u) Als Bogenschütz ist die Figur schon durch das
15. Fröhner, Vases du prince Napoleon 1. loch für den Köcher gesichert. Zur Einzapfung
Jahrbuch des archäologischen Instituts VI.
am linken Oberschenkel erhaltene grofse Zapfen-
• 8Sauer, Nachträgliches zum olympischen Westgiebel.
94
Was wir so über die Attribute beider Hände unter absichtlicher Vernach-
lässigung ihrer Wechselbeziehung ermittelt haben, unterstützt sich jetzt gegenseitig:
ein Bogenschütz steht, im Begriff seine Waffe schufsfertig zu machen, vor uns. Die
Haltung, die bisher für eine handelnde Gestalt zu starr, für eine untätige zu unruhig
schien, erklärt sich in unerwarteter Weise aus einer eigenartigen Aktion, die sich
wie bei den meisten Figuren dieser Giebel in einen einzigen höchst charakteristi-
schen Moment zusammendrängt. Bogen und Sehne können in ihre jetzige Lage
ohne Hilfe der rechten Hand nicht gekommen sein; den einzigen, kurzen Augen-
blick, in welchem die Linke allein handelt, nämlich den Bogen zusammendrückt,
benutzt die Rechte, immer den Pfeil haltend, zu einer blitzschnellen Gebärde gegen
den Feind, für den die Waffe bereitet wird. Nicht dafs sie ihm den Pfeil zeigt,
ist die Hauptsache, sondern diese heftige Gebärde des Abscheus und der Verwün-
schung, die man sehr wohl mit dem tcsvts 'crra \x6-ia der Neugriechen vergleichen
kann. Jenes Zeigen allein würde eine gewisse Dauer verlangen, wie bei dem lang-
sam wegschreitenden Apollon der Hektorvasen; hier aber wird die Pland im Nu
wieder nach dem Bogen fahren, die Sehne aus der Linken nehmen und sie ein-
hängen. Damit ist der Bogen schufsfertig, und den Frauenräuber, der eben den
letzten schwachen Widerstand der Geraubten überwindet und im nächsten Augen-
blick mit seiner Beute schon eine Strecke entfernt sein kann, wird rechtzeitig der
rächende Pfeil erreichen.
Für uns bedarf es, um uns das Verständnis dieser Aktion zu erschliefsen,
ebenso umständlicher Reflexion wie zur Wiederherstellung der Anschirrungsszene
im Ostgiebel; für den Beschauer des 5. Jahrhunderts, dem wie die Bespannung
eines Rennwagens auch die beim Bogenschiefsen üblichen Bewegungen und Tempi
bekannt waren, war Sehen und Verstehen eins, und die scheinbar starre Gestalt
gewann vor seinen Augen Leben und stürmische Bewegung.
Ist dies richtig, so kann dieser Jüngling kein Gott sein. Denn ein
solcher dürfte nicht unfertig auf dem Kampfplatz erscheinen, sondern müfste im
Moment seiner Ankunft eingreifen wie Apollon, der auf den Hilferuf seiner Mutter
herbeieilt, um sie an Tityos zu rächen, oder wie der Epikurios des Phigaleiafrieses15;
des Bogens diente ein schräg nach unten gehen-
des Loch von 1 cm Weite und 1,75 cm Tiefe,
welches an der rechten Seite der erwähnten
Terrainerhöhung angebracht ist. Auch diese
Figur wie die ihr benachbarte (s. o. S. 36)
deuteten lleberdey und ich unabhängig von
einander.
15) Eine allgemeine Ähnlichkeit der 1. Hand dieses
Apollon mit der rechten der Giebelfigur liefs
in mir den Zweifel aufkommen, ob jener wirk-
the tliumh which is wanting; but siifficient remains
to shoiv ihat the thumb was pressed against the
palm probably holding some object, of which how-
ever there is no trace: the wrist is bent back-
war ds.The right hand has the 2 nd, j rd,
and 4H1 fingers parlly extended; the ist (Index)
finger is broken away, but has been bent romtd
so as to join the tip of the thumb, making with
the thumb a circle; at the point of junction of the
index and thumb a small hole (about j milli-
lich schiefse. Jetzt kann ich, dank der Liebens- metres in diameter) is drilled, and a similar hole
würdigkeit Cecil Smith’s, diesen Zweifel für
unhaltbarerklären. Er schreibt mir: »TAc dra-
wing in Anc. Mariles vol. IV is fairly accurate. is drilled on the under side of the hand but
The left hand has all the fingers cxtended save
slightly to the right of the upper ojte. These holes
must obviously have bee7i inteitded to contain the
string of the bow which was probably of bronzeSauer, Nachträgliches zum olympischen Westgiebel.
95
am allerwenigsten aber ziemt einem Gott die leidenschaftliche Hast, das sprunghaft
unstete Handeln, das wir an diesem Jüngling beobachtet haben. Retten liefse sich
seine Göttlichkeit nur durch das bedenkliche Auskunftsmittel ihn jetzt nicht ein-
greifen, sondern ihn wie den Apollon der Hektorvasen mit künftiger Vergeltung
drohen zu lassen; dann aber miifste sein Bogen so wie dort oder etwa wie auf der
Hippolytosvase Arch. Ztg. 1883, Taf. 6 in Ruhe, die Sehne also entweder ein-
gehängt sein oder vom oberen Ende schlaff herabhängen, und in beiden Fällen
bliebe sowohl das Loch in der Biegung des Zeigefingers als die Kraftanspannung
des Armes unerklärt.
Gegen das unvermeidliche Ergebnis dieser Erwägungen, dafs nämlich dieser
Jüngling ein Heros sei, wird man vor allem einwenden, dafs der Beschauer, der im
Ostgiebel einen Gott inmitten einer heroischen Szene dargestellt sah, auch die
Mittelfigur des Westgiebels für göttlich halten mufste, und man wird diesen Einwand
insbesondere durch Verweisung auf die aiginetischen Giebel zu begründen suchen.
Aber wir wissen viel zu wenig über das Wechselverhältnis der Giebelgruppen eines
und desselben Tempels, als dafs eine solche Analogie, zumal gegenüber den an
kühnen Neuerungen überreichen olympischen Giebelgruppen ins Gewicht fallen
könnte. Viel beachtenswerter scheint mir der Einwurf, dafs eine Gestalt die ihre
Umgebung so beträchtlich überragt, ein Wesen höherer Gattung sein müsse. Aber
auch dieser hält nicht Stich. Dafs im westlichen Parthenongiebel die beiden Mittel-
figuren die ihnen zunächst benachbarten, die doch auch Götter darstellen, an Gröfse
bedeutend übertreffen, mag noch hingehen; bedenklicher mufs schon das Beispiel
des Ostgiebels machen, wo Hephaistos, der unmittelbar neben Athena steht, merk-
lich kleiner als diese gewesen sein mufs. Aber wir haben ein viel schlagenderes
Beispiel in dem etwas älteren Ostgiebel des delphischen Apollotempels (Paus. X
19, 4), wo Apollon, Leto, Artemis die Mitte einnahmen, Apollon also Mutter und
Schwester überragen mufste, während im Westgiebel Dionysos nicht unter seines
Gleichen erschien16, sondern von untergeordneten Wesen umgeben war.
Der Jüngling des olympischen Westgiebels ist also ein Heros wie die
anderen und nur als Hauptperson höher von Wuchs und edler von Gestalt.
Er ist erst herangekommen, während alles schon in wildem Kampf begriffen ist,
und ist der einzige, der sicher mit regelrechter Waffe kämpfen wird.
Angesichts dieser Wahrnehmungen habe ich keinen Grund mit einer vor
langer Zeit gemachten Beobachtung zurückzuhalten, die für sich allein keine genü-
wire . . . .« Entscheidend ist die Kleinheit der
hier erwähnten Löcher; angezogen wurde die
Sehne vom Daumen. Die 1. Hand erscheint
in Darstellungen des Bogenschiefsens in sehr
wechselnder Stellung; bemerkenswert sind Fälle
wie Gerhard A. V. 119/20, Mon. d. Inst. I 20,
wo der Zeigefinger gestreckt ist. Der Pfeil
ruhte wohl wie beim Apollon des Orvietaner
Niobidenkraters Mon. d. Inst. XI 40 auf dem
Daumen.
16) Helios, im Versinken dargestellt, gehört natür-
lich in die linke (nordwestliche) Ecke; in der
rechten mufs ihm die auftauchende Selene ent-
sprochen haben. Dafs dies mit archaischer
Typik im Einklang steht, der Meister der Par-
thenongiebel also auch in diesem Punkt nicht
etwas völlig Neues schuf, hoffe ich gelegentlich
an einigen Vasenbildern zu zeigen.Sauer, Nachträgliches zum olympischen Westgiebel.
9 6
gende Beweiskraft haben würde. Auf der Wiener Vase, die zum Verständnis der
Giebelgruppe des öfteren die vortrefflichsten Dienste geleistet hat, ist der inschrift-
lich bezeugte Peirithoos nicht in den Kampf verwickelt, sondern kommt, das eilig
aufgeraffte Schwert17 in der Hand, erst herbei.
Die Monumente sprechen also nachdrücklich für den bisher allgemein ange-
fochtenen, nur von Brunn18 neuerdings verteidigten Bericht des Pausanias: die Figur
stellt Peirithoos dar, der im Begriff ist nicht sowohl seine Braut aus den Händen
des Räubers zu befreien als die ihr angetane Schmach auf der Stelle durch seinen
Tod zu rächen.
Man wird dagegen einwenden, dafs die Waffe in beiden Fällen nicht die
gleiche sei. Aber diese Verschiedenheit hat rein künstlerische Gründe. Am deut-
lichsten zeigt das die kurze, aber höchst lehrreiche Reihe der Apollon - Tityosdar-
stellungen, die man jetzt in Overbecks Kunstmythologie Atlas Taf. 19, 8 und 23,
2—8 zusammengestellt findet. In dem ältesten, noch rein parataktisch komponirten
Bilde (23, 2 = Mon. dell’ Inst. 1856, 11, 1) wird Tityos von Apollon und Artemis
niedergeschossen, und mit voller Naivetät behalten der Maler des athenischen Bildes
(19, 8 = ’ Ef^yspfc 1883 Taf. 3) und der Künstler des knidischen Weihgeschenkes in
Delphi19 dieses bei engerer Gruppirung seltsam wirkende Verfahren bei, das auch in
einem rotfigurigen Vasenbild (23, 7 = El. ceram. II 57) auftritt und hier in seiner ganzen
Widersinnigkeit sich offenbart. Um den lästigen Zwang der Tradition zu brechen,
wagt Euthymides (23, 4 = El. ceram. II 56) einen ganz neuen und keineswegs
passenden Typus, während der Maler von 23, 3 (= El. ceram. II 55) die Gunst
des gegebenen Raums benutzt, um den Schützen und sein Ziel durch einen für die
Komposition freilich nicht vorteilhaften leeren Zwischenraum zu trennen und so dem
alten Typus noch einmal zu einem künstlichen Leben zu verhelfen. Da gab ein
beherzterer Künstler dem Apollon das Schwert in die Hand und fand damit so
sehr den Beifall seiner Zunftgenossen, dafs von nun ab Tityos, anfangs noch durch
die vom alten Typus übriggebliebenen Pfeile verwundet (23, 5 = Mon. dell’ Inst.
1856, 11, 2; 23, 6 = ebd. 10), zuletzt nur durch das Schwert umkommt, während
Bogen und Pfeile, aufser Gebrauch gesetzt, nur als leichtverständliche Attribute in
Apollon’s Hand verbleiben (23, 8 = Gerhard, Trinksch. u. Gef. C, 1).
Auf dieselbe Weise ist es zu erklären, dafs Apollon im Gigantenkampf
nicht mit dem Bogen, sondern mit dem Schwert kämpft20, einmal sogar mit der
brennenden Fackel zustöfst21; das Attribut seiner Linken, bald die Schwertscheide,
bald der unbenutzt bleibende Bogen, verrät noch den Kampf des jüngeren Typus
mit dem älteren, der uns in keinem Monument erhalten ist.
17) R. v. Schneiders Liebenswürdigkeit verdanke ich 19) Paus. X 11, 1. Was ich früher über dieses Werk
eine erneute Untersuchung auch dieser Figur.
Darnach ist nur ein kleines Stück der Schwert- und seine Verwandten bemerkt habe (Anf. d.
stat. Gruppe S. 30) kommt nicht über Äufser-
klinge ergänzt.
18) A. a. O. S. 194 h
lichkeiten hinaus.
20) Vgl. Mayer, Giganten und Titanen S. 333 f. 351.
21) Monuments Grecs 1875, 1 >' Mayer S. 356.Sauer, Nachträgliches zum olympischen Westgiebel.
97
Kunstwerke einer Epoche, die solche Proben feinen Gefühls für das künst-
lerisch Zweckmäfsige geben kann, darf man nicht immer mit der Frage peinigen,
ob sie in das pedantische Schema althergebrachter Typik hineinpassen, und sie
dürfen auf schonendere Beurteilung besonders dann Anspruch erheben, wenn sie
unter so ungünstigen äufseren Bedingungen geschaffen werden wie eine Giebelgruppe.
Vergleichen wir die unsere mit dem Bilde der Wiener Vase. Für den zuletzt
Ankommenden war in jeder der beiden gegebenen, mit Figuren zu füllenden Räume
nur ein einziger Platz: in dem langgestreckten Bildstreifen der Anfang, in dem
Giebeldreieck die Mitte der Darstellung. Dort konnte Peirithoos durch einen
mäfsigen Abstand deutlich von dem Kampfgewühl getrennt werden, hier war es
unvermeidlich, ihn mitten in dieses hineinzustellen; konnte also die Verspätung
seines Eingreifens nicht wie dort durch räumliche Verhältnisse einfach motivirt
werden, so war ihm eine dieses Eingreifen erst vorbereitende Funktion zuzuweisen.
Dasselbe folgte aus der ebenso unvermeidlichen Notwendigkeit, den Rächer, der in
dem Vasenbild von der Bedrohten so weit als möglich entfernt ist, hier in ihre
nächste Nähe zu stellen. Das Problem war schwieriger, die Fösung geriet begreif-
licherweise künstlicher als in dem Vasenbild; Undeutlichkeit aber zum mindestens
kann man dem Künstler der Giebelgruppe nicht vorwerfen, denn dafs die rächende
Tat erst bevorsteht, ist hier ebenso deutlich durch die noch unfertige, dafür aber
fernwirkende, wie dort durch die nahewirkende Waffe des noch weit entfernten
Rächers ausgedrückt.
Auf die Aufstellung der Figuren haben diese Ansichten keinen Einflufs.
Auch wer den Pfeil bestreiten und die rechte Hand leer lassen wollte, miifste ver-
langen, dafs ihre bedeutsame Gebärde nicht verborgen bleibe, und das ist erst
möglich seit Treu’s Umstellung, die nur die eine Correctur zu fordern scheint, die
Mittelgruppen der Giebelmitte noch ein wenig zu nähern, um jene Hand voll sicht-
bar werden zu lassen.
Rom.
Bruno Sauer.NOCHMALS DIE OLYMPISCHEN GIEBEL
Den vorstehenden Ausführungen Furtwänglers über den Ostgiebel (S. 76ff.)
und Sauers über den Westgiebel des olympischen Zeustempels (S. 88 ff.), welche ich,
Dank dem Entgegenkommen der Verfasser, in den Correcturbogen einsehen konnte,
lasse ich einige Worte der Entgegnung folgen.
Zunächst habe ich meiner Freude über die Zustimmung Furtwänglers zu den
wesentlichsten Grundsätzen Ausdruck zu geben, nach denen der Ostgiebel von mir
geordnet wurde. Diese Zustimmung ist mir namentlich in einem Punkte wichtig, in
der Frage der Fundorte. Denn Furtwängler kennt die Arbeit auf dem olympischen
Trümmerfeld aus eigener Erfahrung, und wenn er nun seinerseits ebenfalls der An-
sicht Ausdruck giebt, dafs auf die Fundumstände für die Anordnung des Giebels
nicht zu bauen sei, so fällt das um so mehr in’s Gewicht. Ich kann hinzufügen,
dafs sich Dörpfeld schon früher mündlich in demselben Sinne aussprach. Endlich
hatte ich auch neuerdings Gelegenheit Gustav Flirschfeld, den Entdecker der vor-
zugsweise in Betracht kommenden drei Statuen [NE P vom Ostgiebel) um seine
Ansicht zu befragen. Flirschfeld nun hielt allerdings daran fest, dafs er bei Auf-
findung jener drei Giebelfiguren nach seiner Erinnerung nicht den Eindruck von
Verbauung gehabt habe; aber er gab zugleich zu, dafs er damals beim Beginn der
Ausgrabungen in dieser Beziehung selbstverständlich noch keine Erfahrungen zu
sammeln vermocht hätte. Und was den Hauptpunkt anbetrifft, die Frage, ob man
aus jenen Fundumständen einen Schlufs auf die ursprüngliche Reihenfolge der Sta-
tuen im Giebel machen könne, so glaubte er dies, wie früher, so auch jetzt mindestens
offen lassen zu müssen. Hatte er doch, wie bereits im Jahrbuch IV S. 276 hervor-
gehoben, in einer unmittelbar nach der Auffindung der Statue niedergeschriebenen
Tagebuchnotiz die mittlere jener drei Statuen, den sitzenden Knaben (E) wegen der
Art seiner Ausarbeitung in die linke, also von der Fundstätte abgewandte Giebelhälfte
vor das Südgespann versetzt, genau an dieselbe Stelle, an welcher auch ich jene Statue
eingeordnet habe. Ebenso steht in seiner für die Deutsche Rundschau IV zu S. 324
gelieferten Reconstruction der olympischen Gruppen der Greis gleichfalls nicht an
der Giebelstelle, unter der er aufgefunden wurde, sondern viel weiter nach Süden
vor dem Oinomaosgespann. Dafs der zweite Augenzeuge jenes Fundes, Adolf Boet-
ticher, den Standpunkt einnimmt, dafs von den Fundorten auf die Aufstellung kein
Schlufs statthaft sei, ist aus seinem Buche über Olympia2 S. 266 und 276 bekannt.
Doch ich komme auf Furtwänglers Aufsatz zurück. Er also stimmt der von
mir vorgeschlagenen Anordnung im allgemeinen bei. Nur in Bezug auf einen Punkt
ist er abweichender Meinung. Er hält es für eine unzulässige Durchbrechung der
Symmetrie, dafs nicht auch das Oinomaosgespann von hinten her gezügelt werde,Treu, Nochmals die olympischen Giebel. gg
wie das des Pelops, und zwar umsomehr, als auch die Bohrlöcher für die Zügel
zwischen den Hälsen der Reliefpferde in dieser Richtung wiesen. Auch könnten die
Pferde, weil sie bereits fertig angeschirrt daständen, nicht mehr mit Leitseilen ver-
sehen sein und an diesen von vorne her gehalten werden. Ueberdies sei der sitzende
Mann Z, mein Myrtilos, eben als eine sitzende Gestalt zu einer solchen Handlung-
ungeeignet, und endlich auch nach Bedeutung, Alter und den Höhenverhältnissen
kein passendes Gegenstück zum sitzenden Knaben. Furtwängler schlägt daher mit
Kekule vor, das knieende Mädchen (0) als Dienerin der Sterope vor dem Oino-
maosgespann aufzustellen und dafür den sitzenden Mann zwischen Greis und Kladeos
einzuordnen.
Wenn man nun frägt, was er denn hier solle, so antwortet Furtwängler S. 85
»dafs dieser Mann ein unerwartetes Vogelzeichen erblickt, das ihm zur Linken un-
heilkündend erscheint«. Also ein Vogelschauer! Freilich »kein Mantis von Pro-
fession, sondern nur ein Genosse des Myrtilos (als solcher gilt Furtwängler der Greis),
Dienstmann des Oinomaos, wie dieser, genau entsprechend (?) dem zweiten der Pelops
Wagen beigegebenen Leute«.
Also doch ein, wenn auch nicht professioneller, Vogelschauer!
Ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich annehme, dafs dieser Vorschlag,
wie er mich überraschte, auch von den übrigen FUchgenossen mit ungläubigem Kopf-
schütteln aufgenommen werden wird. In der That: woran sollte der Beschauer denn
erkennen, dafs hier ein otcuvoaxo-rroc gemeint sei? Einem diroaxoiioutuv würde man das
allenfalls noch ansehen können. Aber dieser Gestus ist durch die gegebene Rich-
tung des linken Oberarms ausgeschlossen. Furtwängler giebt seinem Vogelschauer
daher einen Stab in die Linke. Aber da einerseits die Hebung des Oberarms ge-
geben ist und andrerseits die Senkung des Giebelgeisons an dieser Stelle dazu
nötigt, den Stab ziemlich niedrig fassen zu lassen, so entsteht eine recht gezwun-
gene Geberde’. Man empfindet das sehr, wenn man die natürlich freie Armhaltung
des Greises daneben im Abgufs vergleicht. Aber gesetzt auch der Stab wäre für die
Linke an dieser Stelle möglich und erwiesen-—zur Charakteristik der Vogelschau
würde er ebensowenig beitragen, wie die Bewegung der Rechten. Diese denkt sich
Furtwängler »mit einer das Staunen begleitenden Geberde erhoben«. Jedoch selbst
wenn eine solche Geberde des Staunens im Geiste der Kunst des 5. Jahrhunderts
gewesen wäre, was ich nicht glaube, so würde dieses Staunen hier doch nur sehr
lahm zum Ausdruck gekommen sein. Denn erhoben kann, wie das auch Furtwänglers
Ansicht ist, lediglich der Unterarm gewesen sein. Wenn dies sich aber so verhält,
wie sollte der Grieche jener Zeit, der gewohnt war, eine ähnliche Geberde als den
Gestus der Anbetung zu deuten, hier auf ein Staunen raten? Es bleibt »die leb-
hafte unbequeme Wendung« und »der besorgte Blick«. Aber auch hier entsteht
doch die Frage, wie denn erraten werden konnte, dafs die besondere Ursache dieser
Unruhe und Besorgnifs im Vogelflug bestehe? Schliefslich scheint mir doch auch
der Platz zur Ausschau nach den Vögeln von sämmtlichen Stellen im Giebel als der
') Die kleine Zeichnung S. 77 ist in dieser Beziehung nicht ganz genau.100 Treu, Nochmals die olympischen Giebel.
allerungünstigste. Denn hier bewundert der Blick des Vogelschauers, wenn er sich
auch nur ein wenig hebt, lediglich die Wassernase des Giebelgeisons2. War der
Mann wirklich ein Vogelschauer, so gehört er erst recht an den Platz, wo ich ihn
hingestellt: in die Mitte, wo der Ausblick nach allen Seiten frei ist, wo die Auf-
merksamkeit eher auf eine so bedeutsame Gestalt hingelenkt wurde, wo auch schon
eher eine Combination jenes vorausgesetzten unheilverkündenden Anzeichens mit
dem Willen des Zeus und dem Schicksal der dicht daneben stehenden Personen
denkbar wäre. Aber, wie gesagt, ich kann es weder wahrscheinlich noch überhaupt
möglich finden, dafs hier ein Vogelschauer gemeint sei.
Ich behaupte ferner, dafs auch ganz abgesehen von der Deutung der Gestalt
des sitzenden Mannes, dieser schon aus rein formalen Gründen sich niemals zwischen
Greis und Kladeos befunden haben könne.
Zunächst läfst sich die Wiederholung zweier gleichmäfsig aufgestützter
paralleler Stäbe bei nahezu gleichen Umrissen vom Greis und dessen vermeintlichem
Nebenmanne nicht durch die Berufung auf die entgegengesetzte Eckgruppe des
Giebels rechtfertigen; und zwar deswegen nicht, weil die Umrisse dort der Giebel-
linie folgen, ihr aber hier die Bewegung der Gestalten entgegenläuft und überdies
der richtige Abfall derKopfhöhen vermifst wird. Furtwängler macht dagegen
geltend, dafs der sitzende Mann und sein Gegenstück im Giebel, der knieende Knabe,
(B) von gleicher Höhe seien, und will in genau gleicher Plöhe der Gegenstücke und
in genau gleichem Abstand aller Statuen von der Giebelmitte ein Grundgesetz der
Giebelcomposition sehen. Aber dafs dieses Gesetz in unseren Giebeln nicht mit
peinlicher Genauigkeit durchgeführt war, die nur zu einem unkünstlerischen Schema-
tismus geführt hätte, zeigt gleich der sitzende Greis, welcher ganze 12 cm niedriger
ist als der knieende Mann (C), den doch auch Furtwängler als sein Gegenstück gelten
läfst. Zweifellos mufste das Auge doch allezeit viel empfindlicher gegen Ungleich-
mäfsigkeiten in den Höhenabstufungen unmittelbar benachbarter Gestalten, in un-
serem Beispiel also gegen den allzugeringen Höhenabfall zwischen Greis und sitzen-
dem Mann sein, als für Gröfsenunterschiede von Figuren, die fast durch die ganze
Giebelbreite von einander geschieden waren. Wie stark aber gerade in der Furt-
wänglerschen Aufstellung das Gleichgewicht zwischen den beiden entgegengesetzten
Eckgruppen des Ostgiebels gestört ist, wird jedem ein Blick selbst auf die kleine
Abbildung S. 77 zeigen. Finks diinngliedrige Gestalten in verhältnifsmäfsig weiten
Abständen mit regelmäfsig ansteigenden Kopfhöhen, in deren Bewegungen der Mitte
zugewandt; rechts zwei massige Figuren von annähernd gleicher Höhe, die für die
perspektivische Ansicht von der Mitte aus noch mehr zu einem breiten Klumpen
zusammengerückt sein würden.
Noch stärker ist der Gegensatz gegen die Eckabschlüsse des anderen
Giebels. Man vergleiche nur deren Zusammenstellung im Jahrb. IV S. 303.
2) Ihn ganz dicht an die Vorderkante des Giebels
zu rücken hindert einerseits der davorgescho-
bene Arm des Greises, andrerseits die eigenen
Arme des Mannes und der Stab, der doch
noch innerhalb des Giebels aufgestützt gewesen
sein müfste.Treu, Nochmals die olympischen Giebel.
IOI
Es kommt hinzu, dafs die Zusammenrückungen, die Furtwängler mit den
übrigen Giebelstatuen hat vornehmen müssen, um den sitzenden Mann an der zwei-
ten Stelle von rechts einzuzwängen, m. E. nicht nur keine Verbesserungen sind, wie
er meint, sondern an einer Stelle auch mit einer technischen Vorkehrung in Wider-
spruch geraten. Es ist nämlich jetzt nicht mehr möglich, wie ein Vergleich von
Furtwänglers Abbildung mit Jahrb. IV Taf. 8/9, 1 bei N ergiebt, die Wagenplinthen
in den Ausschnitt vor dem rechten Fufs des Greises (Jahrb. IV S. 285) eingreifend
zu denken3. Ferner nimmt es sich doch sehr übel aus, dafs für den Standpunkt
vor der Mitte von dem rechten Gespann der letzte Pferdekopf fast ganz, der vom
linken nahezu halb hinter den Armen der Frauen verschwindet4.
Aus allen diesen Gründen können wir nicht glauben, dafs Furtwängler mit
seiner Gestaltung der rechten Ecke des Ostgiebels das richtige getroffen habe.
Zu demselben Ergebnifs gelangen wir, wenn wir den Folgerungen nachgehen,
welche sich aus jener Umstellung für die Deutung des Greises und für die Zügelung
der Rosse ergeben.
Zunächst soll der Greis, um zum Myrtilos werden zu können, kein Greis
mehr sein. Seine Glatze ist gleich der der Kentauren und Silene nun eine »Cha-
rakterglatze«; die gröfsere Feibesftille deute im Verein mit der wärmeren Beschuhung
auf den »Schlemmer« Myrtilos. »Und darum Schlemmer und Verräter!« Der Belastung
seines Wagens und der Gewandheit seiner Rosselenkerkunst wäre seine angeschlemmte
Körperfülle kaum zu gute gekommen. Und auch Shaksperes Wort von den wohl-
beleibten Männern mit glatten Köpfen würde zu Schanden. Denn was der schwam-
mige Schlemmer hier sinnen soll, ist Verrat. Wie sehr ist dieser Myrtilos doch seit
jenen Tagen herabgesunken, da Föschcke in ihm die Züge des Göttervaters Kronos
wiederfand!
Aber im Ernst: mufs denn nun wirklich jeder Greis des 5. Jahrhunderts eine
»Hakennase, eingefallene Wangen und vor allem schwaches Untergesicht mit kümmer-
lichen Bartstoppeln« haben? Edle Greise wenigstens werden in dieser Zeit und schon
früher anders gebildet. Man sehe doch, um gleich das erste beste Beispiel aufzugreifen,
Priamos, der auf den Amphoren bei Gerhard, Auserl. Vasenb. III, 188 u. 189 inschrift-
lich gesichert ist, und auf dem zweiten dieser Vasenbilder dieselbe nachdenkliche
Geberde zeigt wie unser Greis. PTirtwängler selbst hat früher die beiden Männer
in der Gesantschaftsscene des Nereidenmonuments (Mon. dell’ Inst. X Taf. 16, n. 168
bis 169) zum Vergleich mit unserem Greise herbeigezogen. Gewifs liegt auch hier
die Wahrheit zwischen dem Göttervater und dem verräterischen Schlemmer in der
Mitte. Und Niemand hat sie treffender ausgesprochen wie eben Furtwängler, als er in
den Preufs. Jahrbüchern (Bd. 51, S. 373) an den weisen Seher erinnerte, »der das
3) Denn welchen Zweck hätte es gehabt, die Plinthen
ganze 18 cm (so tief ist der Ausschnitt) vor die
Räder gegen den vorderen Giebelrand zu vor-
springen zu lassen? Wenn man Platz sparen
wollte, warum schnitt man nicht lieber jenen
zwecklosen Vorsprung der Wagenplinthen ab,
anstatt den Fufs des Greises zu kappen?
4) Die Zeichnung S. 77 ist hierin nicht genau, die
Gestalten auf ihr überhaupt etwa'S zu klein für
den Giebelrahmen.102
Treu, Nochmals die olympischen Giebel.
Unheil heraufziehen sieht, ohne es abwenden zu können« und den Halimedes auf dem
korinthischen Vasenbild mit Amphiaraos’ Auszug vergleicht (Mon. dell’ Inst. X, 4, 5;
Baumeister, Denkm. S. 67 Nr. 69). Diese Parallele scheint mir auch jetzt noch so
schlagend, dafs sie für mich die Frage nach der Deutung des Greises entscheidet.
In der That, wenn Jemand sich unabhängig von der Rücksicht auf die Auf-
stellung im Giebel fragen wollte, welche von den beiden Gestalten wol eher An-
spruch auf den Namen des Myrtilos habe, der sitzende Mann oder der sinnende
Greis — wer würde wol einen Augenblick schwanken?
Aber eben grade seine Stelle hinter dem Gespann des Oinomaos soll im
Verein mit den nach hinten geführten Zügeln der Reliefpferde und unter Vergleich
der Gestalten auf der Gegenseite des Giebels den Beweis liefern, dafs unser Greis
der gesuchte Myrtilos sei. Gewifs, er sitzt hinter den Pferden, wo in der anderen
Hälfte des Giebels der Rosselenker des Pelops sitzt. Aber davon hat Furtwängler
sein künstlerisches Feingefühl doch zurückgehalten, dem Greis die Zügel in die
Pland zu geben. Sie sollen um den Wagenstuhl geschlungen sein. »Das griechische
Gefährt war allerdings sehr leicht, bot aber doch einen gewissen Halt; auch sitzt
hier der Kutscher ja unmittelbar neben seinem Wagen, den Blick auf die Pferde
gerichtet (?); sowie er sie unruhig werden sieht, kann er sofort eingreifen.« Das heifst
doch wirklich, es mit der Sorge um die Zügelung der Rosse etwas leicht nehmen,
zumal wenn man sieht, wie sefshaft und nachdenklich sich dieser Myrtilos nieder-
gelassen hat. Und während Inirtwängler sich hier mit dem geringsten Mafs von
blofsem Aufmerken auf das Gespann seitens des Rosselenkers begnügt, stellt er für
die Zügelung der Pferde von vorne die strengsten Anforderungen. Plier soll dazu
eine sitzende Gestalt überhaupt nicht im Stande sein; hier soll es dazu durchaus
eines stehenden Mannes bedürfen, und es soll nur dadurch geschehen können »dafs
eine Person in die Zügel nahe am Gebisse fafste«. Ich empfinde das nun wieder
als Ungerechtigkeit gegen meinen Myrtilos, der mir seiner Pflicht ganz genügend nach-
zukommen scheint, wenn er vor dem, vorläufig doch ganz ruhig dastehenden Ge-
spanne an der Erde kauernd die Zügel des vordersten Handpferdes gefafst hält.
Auf dieses eine Pferd und dessen Zügel habe ich seine Thätigkeit schon im Jahrb. IV
S. 292 beschränkt gedacht. Dafs es eben die Zügel und nicht der Halfter gewesen
sein mtifste, den er fafste, fordert Furtwängler wol mit Recht. Aber was sich gegen
eine solche Zügelung des Vorderpferdes durch den sitzenden Mann mit Grund sollte
einwenden lassen, vermag ich in der That nicht einzusehen. Die Zügel der Relief-
pferde dagegen mögen immerhin am Wagenrand oder am Joch befestigt ge-
wesen sein.
Furtwängler freilich hat hingegen grade eben die Stellung meines Myrtilos
geltend gemacht. Sie sei »für die vorausgesetzte Handlung so ungeeignet wie mög-
lich«. »Der Versuch am lebenden Modell lehrt, dafs dieser Mann, wenn er mit
beiden Händen wollte die Zügel oder Leitseile halten, um nicht zu fallen, an den-
selben so heftig reifsen mtifste, dafs die Pferde, namentlich die hinteren, unmöglich
die ruhig gerade Haltung der Köpfe bewahren könnten die sie jetzt zeigen.« IchTreu, Nochmals die olympischen Giebel. IO3
könnte hier nun entgegnen, dafs die Köpfe der Reliefpferde bei mir ganz aus dem
Spiele bleiben und dafs wir die Kopfstellung des Vorderpferdes, um die es sich
doch hier allein handelt, nicht genau kennen, da Hals und Brust fehlen. Aber ich
will hier lieber ehrlich zugeben, dafs Furtwängler und Sauer recht hatten, wenn sie
für die Linke meines Myrtilos einen Stab als Stützpunkt forderten.
Was mich bisher davon zurückhielt dieser Annahme zuzustimmen, obgleich
sie meiner Aufstellung ja nur zum Vorteil gereichen konnte, war der Umstand, dafs
ich das von Possenti dem sitzenden Manne zugewiesene linke Handgelenk (siehe die
Zeichnungen S.28 rechts und S.72 Abb. n und 12) nicht anders unterzubringen wufste3 * 5.
Nun hat eine dieser Tage unternommene Ergänzug der Beifsergruppe des Westgiebels
(P' Q' Jahrb. III Taf. 5/6) ganz unerwarteter Weise für den linken Arm des kentauren-
würgenden Lapithen Q' eine gewaltsame Drehung als notwendig herausgestellt, welche
plötzlich die erwünschte Möglichkeit darbietet, das Handgelenk hier zu verwenden. Ich
werde darauf weiter unten noch ausführlicher zurückkommen. Wir hätten damit also
die Freiheit wiedergewonnen, unsern Myrtilos sich mit der Linken auf das Kentron
stützen zu lassen und ihm in die Rechte die Zügel des Vorderpferdes zu geben, die
er dann ganz frei und leicht halten würde. Das Kentron könnte und mtifste er an
dieser Stelle, des gehobenen Unterarms wegen, beträchtlich höher fassen, als er dies
auf Furtwänglers Entwurf vermag. So wäre er durch die Attribute beider Hände
als der Wagenlenker der Oinomaosseite charakterisirt, die Abwendung von der Mitte
durch die Rücksicht auf die hinter ihm stehenden Rosse erklärt.
Ich komme nun zu dem letzten Einwurf Furtwänglers: der sitzende Mann
sei kein passendes Gegenstück zum sitzenden Knaben E, und zwar, weil er nicht
unwesentlich (16.5 cm) höher sei als jener; er sei ferner in kleineren Verhältnissen
gebildet und endlich werde man so starke Altersdifferenzen bei Gegenstücken sicher
vermieden haben. Aber bei dem Gegenstück, das Furtwängler dem sitzenden Manne
giebt, dem knieenden Knaben (B) ist doch die Altersdifferenz und die Verschieden-
heit der Proportionen genau ebenso grofsl Und dafs ein solcher Höhenunterschied
bei Gegenstücken allerdings als zulässig erachtet wurde, beweist die schon hervor-
gehobene Differenz zwischen der Höhe des knieenden Mannes (C) und der des
Greises (N) im Ostgiebel, der Deidameia (//') und ihrem Gegenstücke (0') im West-
giebel. In dem einen Falle beträgt der Unterschied etwa 12, in dem andern gegen
20cm6. Furtwängler wendet ein, das liege in der Verschiedenheit der Motive der
beiderseitigen Gegenstücke. Gewifs! Aber wenn die absolut gleiche Höhe für die
Gegenstücke im Giebel ein unverbrüchliches Bildungsgesetz gewesen wäre, so hätte
man doch eben nicht so verschiedene Motive, wie in den angeführten Beispielen,
für die Gegenstücke in Anwendung bringen können.
Dies gilt auch den Bemerkungen gegenüber, welche Furtwängler in Bezug
3) Der Vorschlag Furtwänglers, das Handgelenk Unterseite von L die Gegenstücke in ihrer Höhe
dem knieenden Wagenlenker der linken Seite C etwas mehr ausgleichen. ■— Dafs die Spitzungen
zu geben, halte ich nach der Art der hier ge- an der linken Seite nicht gegen eine Aufstellung
forderten Bewegungen für völlig unausführbar. bei L sprechen scheint mir noch immer die Ab-
6) Vielleicht sollte die nachträgliche Abarbeitung der meifselung des Rückens von E zu beweisen.104
Treu, Nochmals die olympischen Giebel.
auf die dreieckige Gestalt des Grundrisses von L gemacht hat. Wie bei E, dem
sitzenden Knaben, so hatte ich auch bei seinem Gegenstück, dem sitzenden Manne,
darauf hingewiesen, dafs diese von der Gestaltung der übrigen Grundrisse abwei-
chende Dreiecksform ihren Grund in der eigentümlich knappen Begrenzung des
Raums gehabt haben mtifste, welchen die Statuen zu füllen hatten. Für E giebt
dies Furtwängler auch vollkommen zu und hält dies sogar für »eines der sichersten
Resultate« der Giebelforschung. Für L aber sei der Fall ein ganz anderer; dort sei
der Grundrifs nicht durch die Anlage der Figur selbst, sondern künstlich dadurch
hervorgerufen, dafs ein Stück des Rückens mit dem ganzen Glutäus abgemeifselt
sei; »hier aber ist die ungefähr dreieckige Form des Grundrisses von L lediglich
durch die Anlage der Figur selbst begründet und beruht keineswegs wie dort auf
einer Abarbeitung zum Zwecke der Aufstellung«. Allerdings nicht; aber die An-
passung an den engen Raum vor dem Oinomaosgespann verrät sich um so deut-
licher eben in der Wahl des gequälten Motivs, in der unnatürlich starken An-
ziehung des rechten untergeschlagenen Schenkels, der diese Stellung nur bekommen
hat um die Gestalt nach Möglichkeit an den vorderen Rand des Giebels rücken zu
können. Ich sehe darin also nicht ein schwächeres, sondern umgekehrt eher ein
stärkeres, weil gleich bei Anlage der Composition wirksames Bestreben der An-
passung an einen gegebenen Raum. Und grade die Übereinstimmung von E und
L in den Flauptmotiven ist es, welche für mich diesen Eindruck noch verstärkt:
beide Gestalten sitzen flach auf dem Boden, beide haben von den sich symmetrisch
entsprechenden Beinen das eine in scharfer Krümmung steil erhoben und eng ange-
zogen, das andre untergeschlagen; beide Gestalten sind ganz für die Vorderansicht
componirt; beide durch breite Gewandmassen einander noch mehr angenähert. Statt
dessen stellt Furtwängler beide Male in den Paaren B—L und E=0 je einer
knieenden Gestalt eine sitzende, je einer streng für die Seitenansicht gearbeiteten
Statue eine volle Vorderansicht gegenüber. Allerdings finden sich in der Drehung
des Oberkörpers von L Abweichungen von seinem Gegenstück E. Wenn aber eine,
wenn ich so sagen darf, innere Asymmetrie der Flandlung in beiden Giebelhälften
hervorzuheben war, so mochte ein solches Mittel, weil es in der Nähe der Haupt-
figuren stark in die Augen fiel, dazu besonders geeignet erscheinen.
Übrigens will ich nicht verfehlen auch noch hervorzuheben, dafs mich und
den Dresdner Plrgänzer von L eine Mitschuld dafür trifft, dafs L auf der Abbildung
in diesem Hefte des Jahrbuches S. 70 E gegenüber soviel massiger wirkt. Nicht
nur die Arme, wie auch schon Furtwängler hervorgehoben hat, sondern besonders
auch das ganze rechte Bein sind beträchtlich zu grofs geraten, wie ein Vergleich
mit dem Kopf zeigt. Die Grtittnersche Ergänzung verdient in dieser Beziehung
bei weitem den Vorzug. In ihr wirken die Gestalten daher viel besser als
Gegenstücke.
Furtwängler ist am Schlüsse seines Aufsatzes auch auf die Eckgestalten des
Ostgiebels zu sprechen gekommen, um seinerseits ebenfalls der Meinung Ausdruck
zu geben, dafs die Deutung auf Flufsgötter lediglich hellenistisch-römischer An-Treu, Nochmals die olympischen Giebel.
105
schauung entspreche. »In den liegenden Jünglingen konnte kein Zeitgenosse der
Künstler Flufsgötter erkennen.« Aber woher weifs Furtwängler denn, dafs sie keine
Abzeichen hielten, welche sie als Flufsgötter kenntlich machten, wie den Hypsas
und Selinus auf sicilischen Münzen derselben Zeit? So lange wir das nicht wissen,
haben wir m. E. noch kein Recht, die antike Deutung ohne weiteres zu verwerfen,
und zwar um so weniger, als sie durch den Idealcharakter ihrer Gegenstücke im
Westgiebel gestützt wird. Furtwängler freilich will auch diesen beseitigen. Er sieht in
den liegenden Frauengestalten der Giebelecken (A und V) die Gegenbilder der
»losen Mägde« in der Odyssee, »welche dem Fremdenbesuch im Herrenhause leicht
gewogen sind« und frägt, für welche göttliche Frauen denn um die Mitte des 5. Jahr-
hunderts Halbnacktheit die Idealtracht sei. Ich antworte mit der Gegenfrage, in
welchen Kunstwerken dieser Zeit denn »lose Mägde« in blofsen Mänteln umherlau-
fen? Wie passen zu dieser Deutung denn die im Vergleich mit den beiden Alten
beträchtlich gröfseren Verhältnisse und der Idealcharakter des Antlitzes von M? Wie
stimmt zu ihr die Ruhe, mit welcher die »Mägde« dem wilden Kampf in der Giebel-
mitte zuschauen, der ihnen doch die Strafe bringen müfste für ihr allzufreundliches
Entgegenkommen dem »Fremdenbesuch« der Kentauren gegenüber? Auch bin ich
weit davon entfernt, Furtwängler darin beizustimmen, dafs man die Eckfiguren für
gleichartig mit den »auf’s engste mit ihnen verbundenen alten Frauen« halten
müsse. Im Gegenteil. Alles scheint mir hier auf einen scharfen Gegensatz zuge-
spitzt: Die kleineren Verhältnisse, die Unterschiede der Tracht7, die Charakterisirung
der runzligen Gesichter, die verzweifelten haarraufenden Geberden, die Angst im
Antlitz, endlich die Pfühle, welche den Ort des Hochzeitsgelages in ähnlich realis-
tischer Weise bezeichnen, wie auf der Wiener Kentaurenvase (Arch. Zeitung 1883.
Taf. 18).
Doch dies erinnert mich daran, dafs diese Pfühle den greisen Sklavinnen
neuerdings von Wolters und Sauer (oben S. 89) abgesprochen worden sind, und
nötigt mich nunmehr auch den Einwürfen zu begegnen, welche Sauer gegen die
bisherige Ergänzung des Westgiebels erhoben hat.
Auch zum olympischen Westgiebel hat Sauer in dieser Zeitschrift einige
Nachträge beigesteuert, die ich aber kaum für glücklicher halten kann, als seine
Ostgiebelanordnung. Nur eine einzige Bemerkung ist in seinem Aufsatz enthalten,
die ich als willkommene Berichtigung begrtifse: der Hinweis darauf, dafs der knie-
ende Lapith der rechten Giebelecke (T) seinem Gegner nicht ein Schwert, sondern,
wie auf der Wiener Kentaurenvase (Arch. Zeitung 1883, Taf. 18) ein langes
Opfermesser in die Brust stofse (S. 90, unten). Alles übrige scheint mir verfehlt,
wie in den folgenden Zeilen des näheren nachgewiesen werden soll8.
7) Bemerkenswert scheint mir auch, dafs beide lops, über welche ich oben S. 74 mit meinem
Ortsnymphen durch Sandalen als vornehmere Urteil noch zurückgehalten habe, weil mir kein
Wesen charakterisirt sind. Abgufs zur Hand war, habe ich seitdem durch
8) Über ein von Sauer S. 29 abgebildetes Ost- Dörpfelds Freundlichkeit nähere Auskunft er-
giebelbruchstück, die angebliche Ferse des Pe- halten. Die Ferse erweist sich auch nach sei-io 6
ecken.
Treu, Nochmals clie olympischen Giebel.
Ich beginne gleich mit dem radikalsten: seiner Neuordnung der Giebel-
Das Kissen »das durch nichts der Alten zugewiesen« sei, wird dieser und
ihrem Gegenstück genommen, und beide tpocpoi sollen, statt vor den gestreckten
Beinen der knieenden Lapithen C und 7j hinter denselben, unmittelbar auf dem
Giebelboden niedergelegt werden.
Aber schon wenn der Beschauer sich noch in einer Entfernung von 30 m
vor der Tempelfront befand, erblickte er in diesem Falle die Ferse des Fapithen
in der Schulterhöhe der Alten, und ihre Nase berührte sich mit der Wade des Fa-
pithen; trat er dem Tempel auch nur ein wenig näher, so mufste die Greisin für ihn
bald bis zum Scheitel hinter dem davorgestreckten Beine des Jünglings untertauchen.
Ebensowenig ausführbar wie diese Änderung der Aufstellung ist der neue
Vorschlag für die Verwendung des Kissens, welche Sauer S. 89 macht, indem er
dabei einem Gedanken von Wolters folgt. Es soll nun unter das rechte knieende
Bein des geraubten Knaben geschoben werden. Aber wenn Sauer das Pfühl schon
für die im Profil knieende Alte aus dem Grunde abweisen zu sollen glaubt, weil es
für diese nicht den genügenden Platz biete, wie soll auf demselben Kissen, welches
in der Tiefenrichtung nur 30—35 cm Aufstellungsfläche hergiebt, eine in der Vorder-
ansicht knieende Gestalt Platz gefunden haben? Diese hat schon jetzt eine Tiefe von
50cm; und mit dem Unterbein, das ihr Sauer leiht, mtifste sie gar gegen 1 m gemessen
haben! Gegen eine Drehung des Kissens spricht die Spitzung seiner Rückseite.
Grade diese geringe Tiefe des Kissens bietet einen Beweis mehr dafür, dafs
Sauers Anordnung der Eckgruppen falsch ist. Denn das Kissen wird, wie zuerst
Kühnert gesehen hat, nur deswegen ein wenig schmäler als die auf demselben auf-
liegenden Arme der greisen Sklavin gebildet worden sein, um für das linke Unter-
bein des Lapithen T Platz zu schaffen, welches nicht, wie wir weiter unten erweisen
werden, die Greisinnen vorn verdeckte, sondern sich zwischen Giebelwand und
Kissen hineinschob. Für die Unterarme der Alten konnte deswegen doch noch durch
eine breitere Plinthe, welche hinten etwas über das Kissen hinausgriff, ein festes
Auflager geschaffen werden. Die Kissen aber, oder richtiger gesagt die Pfühle sind
zur Heraushebung der Greisinnen unentbehrlich, weil sonst die Eckabschlüsse ge-
radezu unerträgliche Umrisse erhalten. Man kann sich hievon leicht überzeugen,
wenn man Sauers Vorschläge angesichts der Giebelecken auf Taf. 5/6 im III. Bd.
des Jahrbuchs überlegt.
Ich habe noch den Beweis dafür nachzutragen, dafs die ausgestreckten Un-
terbeine der Lapithen C und T nicht diesseits, sondern jenseits der Pfühle sich
hinreckten. Er läfst sich am besten durch ein Bruchstück führen, das Sauer S. 90, 3
hat abbilden lassen, aber falsch bestimmt. Er hält es nämlich für den rechten Fufs
des geraubten Knaben. Aber für diesen ist der Fufs viel zu grofs, wie wir mit um
nen Messungen als zu grofs für Pelops und Apollon des Westgiebels. Damit fällt alles was
gehört demnach, wie ich bereits bei der ersten Sauer aus diesem Bruchstück über die gerin-
Inventarisirung des Stückes vermutet hatte, dem gere Plinthenhöhe des Pelops schliefsen zu kön-
nen glaubte.Treu, Nochmals die olympischen Giebel.
107
so gröfserer Bestimmtheit sagen können, weil uns der linke Fufs dieser Gestalt er-
halten geblieben ist. Einen rechten Fufs hat sie übrigens vermutlich ebensowenig
besessen, wie ihr Gegenstück der würgende Lapith Q', an dem der unsichtbare
linke Fufs einfach weggelassen wurde. Der dem Knaben von Sauer zugewiesene
Fufs kann diesem also keinenfalls angehört haben. Dagegen pafst er vorzüglich
zum knieenden Lapithen der linken Ecke (C; der dieser Statue von Sauer S. 90, 3
zugeschriebene Fufs gehört nicht zu den Giebelskulpturen). Es folgt dies einerseits
aus der Gröfse, die wir an den Mafsen des entsprechenden linken Fufses des Ge-
genstückes T genau nachprüfen können, und andrerseits aus der Richtung und
Stellung, welche durch die Vernachlässigung der linken Seite und die Rohspitzung
der Sohle unzweifelhaft gegeben ist. Ebendieselbe Rohspitzung, welche darthut,
dafs der Fufs nicht mit der Sohle aufgesetzt war, also einer knieenden Gestalt an-
gehört, beweist aber auch, dafs der Fufs von vorne nie sichtbar gewesen sein kann,
also hinter dem Pfühl der linken Giebelecke versteckt gewesen sein mufs. — Auch
der Aufbau der ganzen Gruppe führt hierauf. Die xpocpoi müssen doch freien Aus-
blick zur Mitte gehabt haben und können sich schwerlich mit dem Anschauen der
Lapithenhintern begnügen.
Sauer hat für die Ergänzung der Knabenräubergruppe noch einen wei-
teren Vorschlag gemacht. Er glaubt in dem S. 89, 2 abgebildeten Bruchstück den
linken grofsen Zeh des knieenden Mundschenks gefunden zu haben und sieht in dem
anhaftenden Körperrest ein Stück vom Bein des Kentauren G', welches demnach
auf den Zehen des Knaben gekniet haben müfste. Aber abgesehen davon, dafs der
»Zeh« wiederum viel zu grofs für den erhaltenen linken Fufs des Knaben wäre, so
entstünde dann doch wol die weitere Frage, wie denn die übrigen Zehen so völlig
unter dem Kentaurenbeine verschwinden konnten.
Das Bruchstück stammt überhaupt nicht von einem Zeh, sondern von einem
Daumen; und der Körperrest scheint mir einem Unterarm anzugehören, den die
Fland packte. Unter dieser Voraussetzung habe ich es seit lange der Beifsergruppe
[P Q') zugewiesen, ohne es doch in die Griittnersche Ergänzung, für welche ich
mit verantwortlich bin, richtig einfügen zu können. Die Lösung des Rätsels scheint
in diesen Tagen Elans Hartmann gelungen zu sein. Hartmann nimmt ebenfalls an,
dafs die Linke des würgenden Lapithen den Unterarm des Kentauren unmittelbar
oberhalb des Ellenbogens packte, aber nicht so, dafs, wie bei Griittner, die vier
Finger nach vorne liegen, sondern umgekehrt der Daumen — eben unser Bruchstück.
Die vier andern, zwischen Unterarm und Brust des Kentauren eingeklemmten Finger
waren bemüht, den Unterarm des Kentauren von der andern Hand des Lapithen
loszureifsen und nach vorne nieder zu biegen.
Bei diesem lehrreichen Ergänzungsversuch nun ergab sich aus der Bewegung
der Hand die Nötigung einer starken Drehung des linken Unterarms vom Lapithen
und damit ganz unvermuteter Weise die erwünschte Möglichkeit, auf die ich schon
oben hindeutete, das von Possenti dem Myrtilos zugeschriebene Plandgelenk (S. 28,
rechts und S. 72 Abb. 11 und 12) diesem Unterarm einzufügen.io8
Treu, Nochmals die olympischen Giebel.
Es liefert das nach zwei Seiten hin ein erwünschtes Ergebnifs. Einerseits
wurde Eiartmanns Ergänzung der Beifsergruppe bestätigt, und andrerseits die Mög-
lichkeit wieder eröffnet, dem Myrtilos des Ostgiebels ein Kentron in die Hand zu
geben und ihm damit einen passenden Stützpunkt zu gewähren.
Die von Hartmann vorgeschlagene Ergänzung der Beifsergruppe würde frei-
lich unmöglich, wenn Sauer mit einem weiteren Vorschläge Recht hätte, der gerade
unsere Gruppe betrifft. Auch dieser ist lediglich auf Grund eines kleinen Bruch-
stückes gemacht, das Sauer auf S. 88, i abbildet. Eis ist wiederum das Stück eines
Daumens, der diesmal an dem Rest eines annähernd blattförmigen Gegenstandes
von unregelmäfsig ovalem Querschnitt haftet. Sauer nimmt ihn für das Pferdeohr
des Kentauren P', was es sicherlich schon deswegen nicht sein kann, weil die Ohr-
hölung fehlt. Wo sollten denn auch die übrigen Finger an der Ohrwurzel Platz
haben, da schon der nach oben gerichtete Daumen an dieser sitzt? Übrigens ist
es auch unmöglich, den linken Arm des würgenden Lapithen so hoch hinaufzufüh-
ren ohne sein Gesicht für den Anblick von der Mitte her zu decken und die ganze
Muskulatur der Brust zu verändern. Ich halte auch diesen Vorschlag Sauers für
völlig unannehmbar. (Das Bruchstück stammt vermutlich von der Lanze des Pelops).
Er ist nicht der letzte Vorschlag. Uns bleibt noch Sauers Ergänzung der
Mittelfigur zu erwähnen. Ich bespreche seine Ausführungen hierüber nicht etwa
weil ich fürchte, dafs seine Vermutung Anklang finden werde, sondern weil es auch
hier Thatsächliches zu berichtigen giebt.
Man mufs es bei Sauer selbst nachlesen um es zu glauben, was er dieser
in gebieterischer Hoheit und Ruhe dastehenden Gestalt für eine »leidenschaftliche
Elast«, wie er selbst sagt, für eine »sprunghaft unstete Handlung«, für »blitzschnelle
Geberden zutraut«. Auch hier ist der ganze thatsächliche Unterbau falsch. Die
Rechte hat nie ein Attribut in der, wie Sauer selbst zugiebt, völlig offenen Hand
gehalten9. Von dem Bogen aber, auf den Apollon nach Sauer seine Linke stützen
soll, könnte unterhalb der linken Hand überhaupt nur die Sehne sichtbar gewesen
sein. Alle übrigen Teile des Bogens, mit alleiniger Ausnahme des obersten Endes,
welches angeblich die linke Hand umschlofs, wären hinter den Mantelfalten des
Apollon verschwunden. Denn dafs der Mantel dieser Gestalt bis auf den Boden
herabhing sahen wir schon früher (vergl. S. 69 Anm. 8).
Wie aber Sauer von Bogen und Pfeil her auf eine Deutung der Mittelfigur
als Peirithoos herauskommt, ist mir völlig rätselhaft. Hielt sie wirklich Bogen und
Pfeil, so mufste sie doch erst recht jeder Beschauer für Apollon nehmen!
Zum Glück hat mir Sauer in diesem Falle wenigstens den Gesammtaufbau
des Giebels stehen gelassen. Ich darf daher zum Schliffs nach andrer Seite hin
noch einige Worte zur Verteidigung der im Jahrbuch III Taf. 6/7, 2 vorgeschlagenen
Umstellung sagen.
9) Dafs der Daumen »sich kräftig gegen den Hand- »Vertiefung« zwischen ihnen also einfach Haut-
körper drückte« ist falsch, wie wir jetzt auch falte. Was soll denn auch ein halber Pfeil in
der Hand des Apollon, wo ein ganzer leicht
noch durch den Fund des Daumens selbst und
der beiden nächsten Finger darthun können, die
hätte gezeigt werden können?Treu, Nochmals die olympischen Giebel.
109
Die Veranlassung dazu bietet mir eine Bemerkung, die Studniczka gele-
gentlich seiner Recension von Baumeisters Denkmälern in der Zeitschrift für österr.
Gymnasien in Bezug auf den olympischen Westgiebel gemacht hat. S. 749 näm-
lich erwähnt Studniczka, dafs Wolters die Beobachtung Botho Gräfs im Jahrb. IV
S. 272 Anm. 7 bestreite. Gräf nämlich hatte gefunden, dafs die Schleppe der Dei-
dameia [H' im Jahrb. III Taf. 5/6, 2) an ihrem linken Rande nachträglich abge-
spitzt worden sei, um für den Huf des knabenraubenden Kentauren (G') Platz zu
schaffen; dafs mithin die Aufeinanderfolge der Gruppen F' G' IF /' K' und damit
die ganze von mir verteidigte Umstellung gesichert sei. Was von dieser ganzen Be-
weisführung Wolters eigentlich bestreitet, ist aus der kurzen Andeutung Studniczkas
nicht zu entnehmen. Zur Herbeiführung einer Verständigung über diesen Punkt
wird es aber vielleicht beitragen, wenn ich hier bekannt gebe, dafs ein in Dresden
neu angepafstes Bruchstück die Observation Gräfs bestätigt und ergänzt hat. Es
hat hier nämlich ein weiteres Fragment der Deidameiaschleppe hinzugefügt werden
können, welches die Fortsetzung jener Abarbeitung nach der Seite des Kentauren
hin umfafst, so dafs die Nachspitzung jetzt in einer Ausdehnung von 15 cm sichtbar
ist und in ihrem Character unmöglich mehr verkannt werden kann. Dafs sie aber,
wenn nicht vom Pluf, so doch von der Plinthe des Knabenräubers herrührt, scheint
mir daraus zu erhellen, dafs es schlechterdings unmöglich ist, etwa unter Festhaltung
der früheren Anordnung (Jahrb. III 6/7, 1 bei LM) die Fapithin FF so dicht an die
Mittelfigur heranzuschieben, dafs die Plinthe oder der Mantel Apollons hier einge-
griffen haben könnten.
Ein weiterer, wie mir scheint ebenso entscheidender Rechtfertigungsgrund für
die Umstellung der Mittelgruppen des Westgiebels ergiebt sich schliefslich aus der
Jahrb. III S. 184 Anm. 11 vorgeschlagenen, aber auf Taf. 6/7, 2 noch nicht zur An-
schauung gebrachten Ausstattung des Peirithoos (K1) mit Schwert und Scheide10.
Denn nun wird M' als einzig übrigbleibender Beilschwinger nach dem Bericht des
Pausanias unzweifelhaft als Theseus kenntlich. Folglich ist K' Peirithoos, H' Deida-
meia. Deidameia aber gehört, wie Alle zugeben, unter den rechten ausgereckten
Arm des Apollon u.
Damit scheint mir die zweite Anordnung der Mittelgruppen im Westgiebel
auch von dieser Seite her als die richtige erwiesen.
Dresden. Georg Treu.
Vergl. hierzu Furtwängler im Archäologischen Anzeiger S. 93h
10) Sie folgt aus der Bewegung der beiden Arme
mit grofser Wahrscheinlichkeit. Sauer, der den
Ausschlufs regelrechter Waffen aus dem Ken-
taurenkampf fordert, vergafs dabei, dafs er selbst
eine solche für die Mittelfigur postulirt. Dafs
die Waffe des Peirithoos »nicht so wirksam«
gewesen sei, widerlegt die lange Hiebwunde im
der Lapil
Jahrbuch des archäologischen Instituts VI.
Schädel seines Gegners. Übrigens eilt ja be-
kanntlich der inschriftlich bezeugte Peirithoos
auf der Wiener Kentaurenvase (Arch. Ztg. 1883
Taf. 18) ebenfalls mit dem Schwert herbei.
1 *) Übrigens trägt auch auf der Wiener Vase Dei-
dameia den einfachen Chiton, ihre Genossin
dagegen ein Doppelgewand, völlig entsprechend
1 i n O'.
9ZU DEN KÖPFEN DER GRIECHISCHEN
KOHLENBECKEN
Ich möchte einen Schritt weiter gehen auf dem von Conze im Jahrbuche 1890,
S. 118 ff. betretenen Wege und die von ihm S. 138 unbenannt gelassenen hephaisti-
schen Dämonen mit ihrem antiken Namen nennen. Ich glaube, es sind die Ky-
klopen, die Schmiede des Hephaistos, die glühendes Metall in seinen Essen
hämmern, die Zeus die Blitze schmieden.
Darauf weisen, wie mir scheint, schon die Blitze, welche das einzige »Neben-
zeichen« sind, das neben jenen Köpfen vorkommt, und welche mit ihrer Bedeutung
in Beziehung stehen müssen. Der oder die Blitze erscheinen, nach Conze’s Nach-
weisen, häufig neben dem Kopfe mit der Mütze (S. 121), zweimal neben einem
Kopfe ohne Mütze (S. 129) und wiederum häufiger auch als einzige Darstellung
(S. 132). Der Umstand, dafs anderwärts Blitze zuweilen unter verschiedenen Amu-
leten erscheinen, reicht zu ihrer Erklärung an dieser Stelle nicht aus, oder kann
jedenfalls nicht gegen eine Erklärung sprechen, welche ihnen eine vollere Bedeu-
tung giebt.
Die Vorstellung von den Kyklopen als den Gesellen des Hephaistos, die
in vulkanischen Bergen arbeiten, speciell auf Lipara in den yaXxsTa 'Hcpcaatoi) häm-
mern, dafs es weithin dröhnt, Blitze und andere Götterattribute schmiedend, diese
Vorstellung wurde bekanntlich eben in der hellenistischen Zeit, welcher Conze ohne
Zweifel mit Recht Erfindung und Ausführung jener Kohlenbecken zuweist, ausge-
bildet und ward hier beliebt und bekannt. Man erinnere sich der prachtvollen
Schilderung des Kallimachos im Hymnus auf Artemis v. 46 ff. und des Nachklangs
solcher hellenistischen Poesie bei Virgil Georg. 4,170ff. Aen. 8,416ff. Was mochte
geeigneter erscheinen als die Feuerbecken mit dem Bilde jener Kyklopen zu
schmücken? Allerdings pflegt die Poesie dieselben als einäugig zu schildern, ein
Motiv das ihr ebenso gelegen war wie es der Kunst unbequem sein mufste. Dafs
letztere sich davon emancipierte, wufsten wir aber schon durch die schmiedenden
Kyklopen auf römischen Sarkophagen, die, wie ein pompejanisches Wandbild (Helbig,
Atlas Taf. 4, No. 259) lehrt, wol auf hellenistische Vorbilder zurückgehen.
Unsere Deutung hat vor Allem den Vorzug dafs sie die ganze Serie der
bärtigen Köpfe, die doch alle, trotz der Verschiedenheiten des Typus im Einzelnen,
einen starken gemeinschaftlichen Zug haben, auch einheitlich erklärt. Der durch
die bei weitem zahlreichsten Exemplare vertretene Typus (Conze S. 126, III, A)
zeigt einen Mann von wildem Ausdruck mit hoch gesträubtem Haare. Zuweilen hat
er gespitzte Ohren, was ihn mit einem anderen gleich zu besprechenden Typus ver-Furtwängler, Die Köpfe der griechischen Kohlenbecken. III
bindet. Sonst hat er keine nähere Verwandtschaft mit Silen- oder Satyr-Typen: er
stellt wilde Männer dar, für welche der Name Kyklopen trefflich pafst, die Kalli-
machos alva ttsXmpa nennt, die er mit zottiger Brust und als die Popanze der gött-
lichen Kinderstuben schildert. Auch auf die von Conze unter IVA, 809—815 zu-
sammengestellten Köpfe von wildem Ausdruck in verschiedenen Varianten, von
denen einige durch die Beigabe des Blitzes ausgezeichnet sind, wird man den Namen
Kyklopen ohne Weiteres passend finden. Am häufigsten kommen aber die Blitze
neben den Köpfen mit dem spitzen Pilos vor: es scheint, dafs diese öfter einen
ruhigeren Charakter haben, doch dafs auch hier eine gewisse Aufgeregtheit und
Wildheit des Ausdrucks vorherrscht. Die Mütze pafst natürlich vortrefflich zu den
Kyklopen als Gesellen des Hephaistos; sie charakterisiert diese Dämonen ebenso
wie den Gott selbst als Schmiede.
Eine Bestätigung unserer Deutung sehe ich in dem merkwürdigen Bilde der
neuerdings auf dem Helikon gefundenen Votivstele Bull, de corr. hell. 1890, pl. 9. 10:
dieser wilde struppige Unhold hat die unverkennbarste Verwandtschaft mit den be-
liebtesten Typen der Kohlenbeckenhenkel. Er ist aber sicher ein Kyklope — der
aus einer Felsgrotte hervorschaut — und zwar wegen der Augen, die als vertrock-
nete Höhlen gebildet sind, während ein drittes Auge auf der Stirne leicht ange-
deutet ist. Auch Spitzohren, die wir an jenen Köpfen öfter finden, glaube ich,
wenn die Photographie nicht täuscht, auf der Stele zu erkennen (das linke scheint
ganz deutlich, aber auch von dem rechten ist der Contur zu verfolgen). Das Denk-
mal wird von dem Herausgeber in’s 3. Jahrh. gesetzt; es wird also etwas älter sein
als die Masse der Beckenhenkel. — Wie die Thatsache des Erscheinens des Ky-
klopen auf der den Musen geweihten Stele zu erklären sein mag, ist nicht leicht zu
sagen. Doch wird der Weihende, da er Hesiod nennt, sich mit dem Bilde wol im
Kreise hesiodischer Vorstellungen zu bewegen geglaubt haben. Da mag denn die-
ser Vertreter der in Höhlen unter der Erde gebändigten Kyklopen, welche dem
Zeus die Blitze geschmiedet und durch welche allein Zeus die Weltherrschaft er-
rungen hat, eben auf die neue Weltordnung des Zeus und ihre suvopG (vgl. den
Schlufsvers der 2. Inschrift) hindeuten, welche die Musen allzeit besingen (vgl.
Hesiod theog., prooem., besonders v. 65 ff. 71 ff.).
Doch kehren wir zurück zu den Kohlenbecken, so bleibt uns noch der
dritte Haupttypus zu erwähnen, der durch den Epheukranz einen ausgesprochen
bakchischen Charakter erhält. Ein Teil dieser Köpfe (Conze II B) gleicht in allem
Wesentlichen den an erster Stelle besprochenen; sie haben wie jene gesträubtes
Haar, wilde rollende Augen und Satyrohren; doch ist hier so wenig wie dort ein
geläufiger Satyr- oder Pan-Typus1 dargestellt, vielmehr scheint die Absicht deutlich,
zwar verwandte doch wildere und rohere Wesen darzustellen. Die Mehrzahl der
Köpfe des bekränzten Typus (Conze II A. C) entbehrt indefs der gesträubten Haare
*) Vereinzelte Ausnahme ist Conze No. 816 (S. 130) nicht der Fall zu sein. — Vereinzelt sind auch
mit Hörnern im Haare. Sind dieselben indefs die S. 130 erwähnten 6 Exemplare mit satyr-
ganz sicher? Der Abbildung nach scheint dies oder silenhaften Theatermasken.
9*I 12
Furtwängler, Die Köpfe der griechischen Kohlenbecken.
und der Satyrohren und nähert sich mehr den Silentypen; doch scheint auch hier
eine Wildheit des Ausdrucks vorzuherrschen (vgl. Figur 217. 263. 274 auf S. 123),
welche dem ächten Silentypus jener Zeit völlig fremd ist. Es ist demnach ganz
unzulässig, diese Köpfe für einfache Silene, Satyrn oder Pane zu erklären. Indem
dieselben vielmehr durch übereinstimmende Grundzüge aufs engste verknüpft sind
mit den anderen von uns bereits als Kyklopen erkannten Typen, müssen auch sie
in gleicher Weise gedeutet werden.
Hätten die Künstler, welche die Kohlenbecken schmückten, wirklich die Ab-
sicht gehabt, hier einen hephaistischen Dämon, dort aber einen Silen, einen Satyr,
einen Pan darzustellen, so hätten sie zu den bekannten zu ihrer Zeit festen und
wohl individualisierten Typen gegriffen, welche keine Zweideutigkeit zuliefsen.
Stand dagegen für jene Künstler, wie wir annehmen, als Hauptthema des Becken-
schmuckes der Begriff Kyklopen fest, so ist es durchaus natürlich, dafs sie auf der
gegebenen Basis allerlei Variationen ersannen. So erklärt sich die bei gemeinsamer
Grundlage doch verschiedene Bildung der Köpfe.
Wie aber kamen die Künstler dazu, gerade bakchische Elemente als Mittel
zu benutzen, um die Kyklopenköpfe zu variieren?
Zur Begründung der Satyrohren würde der Hinweis auf den Kyklopen
Polyphem in den pompejanischen Wandbildern genügen, indem dieser hier mit
spitzen Ohren zu erscheinen pflegt. Ja sie wären sogar schon hinreichend durch
die Thatsache gerechtfertigt, dafs, besonders in der Kunst nach Alexander, manch-
fache dämonische Wesen wilden Charakters, wie namentlich die Tritone, mit jenen
tierisch geformten Ohren ausgestattet wurden. Den Kentauren kamen sie schon
seit alter Zeit zu.
Allein die Epheukränze sind hiermit nicht erklärt; denn sie können doch
kaum nur durch die Satyrohren mit veranlafst, also ganz bedeutungslos sein. Der
wirkliche Zusammenhang der Kyklopen mit dem bakchischen Kreise, der durch sie
angezeigt scheint, ist uns aber literarisch nicht bezeugt.
Doch in der Kunst scheinen Spuren vorhanden, welche zeigen, dafs unsere
Kohlenbeckenhenkel mit ihrer bakchischen Bildung der Kyklopen einer älteren
Tradition folgten. Es lassen sich nämlich, wie ich glaube, in der Kunst vor
Alexander kyklopenhafte Wesen in der Gestalt der Satyrn nachweisen, woraus her-
vorgeht, dafs Kyklopen und Satyrn als verwandte und ineinandergreifende Dämonen-
gattungen empfunden wurden. Es ist klar, wie gut sich die Typen der Kohlen-
becken erklären, wenn uns dieser Nachweis gelingt.
Derselbe ist nicht ganz leicht zu führen. Wir müssen uns vor allem der
Erklärung einer merkwürdigen kleinen Gruppe von Vasenbildern zuwenden, welche
durch den Reiz der dem Ungewöhnlichen und Rätselhaften innewohnt schon zu
den verschiedensten Deutungen Anlafs gegeben haben. Ich meine die zuletzt von
Robert, Archäol. Märchen S. 198ff. behandelten Vasen2.
2) Die Deutung die ich im Folgenden vortrage habe
ich in der Hauptsache schon 1873 als Student
in München gefunden und damals meinem ver-
ehrten Lehrer Brunn in einer Abhandlung vor-Furtwängler, Die Köpfe der griechischen Kohlenbecken.
113
Die geistvoll und mit poetischem Sinne durchgeführte Deutung, welche
Robert denselben gegeben hat, kann ich doch nicht als richtig anerkennen. Ich
sehe keine einzige sichere Spur davon, dafs man im Altertume aufser Erdgottheiten
- für die es reichlich bezeugt ist3 — auch Flufs- und Quellgötter als aus der Erde
emporkommenden Kopf oder Oberkörper dargestellt habe. Weder Robert noch
Marx — der dieselbe Ansicht ausgeführt hat4 — konnten irgend einen Beweis hier-
für erbringen. Der einzige Orontes, auf den sich Robert S. 184 beruft, kann keines-
wegs als ein solcher gelten; denn der ist ja offenbar in den Wellen des Flusses
selbst schwimmend gedacht (vgl. Friederichs-Wolters, Gipsabg. 1396), nicht aber
aus der Erde emporsteigend. Und der Achelooskopf griechischer Votivreliefs, den
Robert an einer anderen Stelle (S. 201) heranzieht, ist auch kein aus dem Felsen
aufsteigender Kopf, sondern nur eine an der Felswand befindliche Maske, die Cult-
gestalt des, wie auch Dionysos in Attica5, als Maske verehrten Gottes (vgl. Samml.
Sabouroff, zu Taf. 27, S. 3). Ebenso wenig gehört die Maske des Okeanos oder
Seegreises hierher, die auf späteren Denkmälern nicht selten ist (vgl. O. Jahn, Sächs.
Ber. 1851, S. 143 und namentlich Stephani, Schlangenfütterung S. 22f.). Aber auch
die Metapher zscpctXvj für Quelle — die übrigens mehr der prosaischen als der poe-
tischen Redeweise anzugehören scheint — darf man nicht zu Gunsten von Roberts
Deutung anführen; denn es wird dabei nicht etwa das Emporkommen der Quelle
dem Auftauchen eines Kopfes verglichen, sondern es wird lediglich das eine Ende
eines Flusses damit als Kopfende bezeichnet; so konnte denn auch die Mündung
der Kopf des Flusses genant werden. Finde ich also keine Spuren davon, dafs die
Kunst Quellen als auftauchende Köpfe oder Oberkörper gebildet habe, so mufs ich
alle die von Robert a. a. O. S. 184ff. auf diese Annahme gegründeten Deutungen
für äufserst zweifelhaft ansehen. Was aber speciell die hier zu besprechende kleine
Vasengruppe anlangt, so ist die colossale gigantische Bildung des auftauchenden
Kopfes der Deutung auf eine Quellnymphe, mit der die Silene scherzen, gewifs
besonders ungünstig; dagegen leuchtet ein, wie vortrefflich sie zur Erdgöttin pafst,
der [isjakrj Dsoc. Endlich aber, und vor allem, ist zwar bekannt, welche hohe Ver-
ehrung die alten Griechen den Quellen zollten, wie man sie hegte und pflegte, und
wir erfahren viel davon, wie man sie schmückte, fafste, wie man Grottenculte ein-
richtete, Brunnenhäuser erbaute, auch wie man Quellen entdeckte, aber ich erinnere
mich nicht, dafs das »Schlagen« von Quellen, wie es Robert als Stoff der zu be-
sprechenden Vasenbilder annimmt, in alter Literatur irgend eine Rolle spielte. Auch
wird man zugeben müssen, dafs die grofsen schweren Schmiedehämmer, welche
gelegt, welche die Grundlage für das Folgende
bildet.
3) Selbst Isis wird als Erdgöttin neben der ganzen
Figur des stehenden Sarapis nur als grofser
aus der Erde kommender Kopf dargestellt; so
auf einer Gemme bei Sommerville, Gems, vign.
p. 9 und pl. 68, 857 (übrigens fast dem einzigen
interessanten Stück in diesem wissenschaftlich
wertlosen Werke).
4) Interpretationum hexas, Rostock 1888/89, S. 7 ff.
5) (Conze), Verz. d. ant. Sculpt. in Berlin No. 100,
aus Marathon, vermutlich aus Ikaria, wo neuer-
dings eine analoge, nur etwas gröfsere Maske
gefunden wurde (American journ. of arch. 1889,
S. 463, fig. 43; vgl. Wolters, Mitth. d. Inst, in
Athen 1887, S. 390).I 14
Furtwängler, Die Köpfe der griechischen Kohlenbecken.
gerade auf dem ältesten jener Vasenbilder erscheinen, nicht das passendste Werk-
zeug für Quellfinder sind. Kurz, so schön empfunden und warm vorgetragen auch
Robert’s Deutung ist, so kann ich sie doch nicht billigen.
Zunächst müssen wir aber Robert’s Aufzählung der hierhergehörigen Vasen
(a. a. O. S. 198) vervollständigen. Wir haben nicht nur eine, sondern zwei schwarz-
figurige Darstellungen. Gleichem Stile und gleicher Zeit wie die Lekythos A bei
Robert gehört die im Bull. Napol. n. s. V, 5,1 = Welcher, alte Denkm. V, Taf. 20
abgebildete attische schwarzfigurige Kanne an, welche wir a nennen wollen. Auch
hier sind zwei Männer, nicht Satyrn, um einen aufsteigenden weiblichen Kopf be-
schäftigt; sie sind hier bartlos gebildet; es hämmern nicht beide, nur der eine ist
im Begriffe einen mächtigen Schlag mit dem grofsen Hammer gegen den Kopf zu
führen, während der andere ihm Einhalt gebietet. Der aufsteigende Kopf blickt
nach oben gegen den Hammerschwinger, stimmt also hierin mit den rotfigurigen
Bildern überein. Auch das Instrument des Hämmernden scheint mehr das von B
als das von A zu sein; das eine Ende desselben ist zwar verdeckt, wird aber dem
Ansätze nach in eine Spitze auslaufend zu denken sein; es ist wichtig, dafs der
Mann den Schlag nicht mit dieser spitzen sondern der breiten, der Hammerseite
des Instruments zu führen im Begriffe ist. Dafs indefs nicht nur breite Doppel-
hämmer, wie wir sie auf A sehen, sondern eben auch diese auf der einen Seite
spitzen Instrumente recht eigentliche Schmiedewerkzeuge sind, setzen antike Dar-
stellungen aufser Zweifel (vgl. die von Blümner, Gewerbe und Künste 4,364h gesam-
melten Bildwerke).
An C bei Robert ist ein aus Athen stammendes Fragment in Jena anzu-
schliefsen (z), von welchem mir damals (1873) in München eine Zeichnung vorlag
und das ich so beschrieb: »vom Innenbild einer rotfigurigen Schale freien Stiles; ein
nackter Mann mit satyreskem Gesicht schwingt in der R. einen grofsen schweren
Hammer, indem er zugleich, von plötzlichem Staunen ergriffen, nach r. zu ent-
weichen im Begriffe ist; sein Kopf ist jedoch noch nach 1. gewandt zu der Frauen-
gestalt, von der nur ein Teil des Kopfes, der Brust und einer ausgestreckten Hand
erhalten ist; links mufs dem Umfang des Kreises nach noch eine Figur gestanden
haben wie die erhaltene r.«
An B bei Robert ist endlich ein mehrmals vorkommendes Schaleninnenbild
zu schliefsen, das wie eine Abkürzung aus B erscheint. Diese Schalen stimmen im
Stile mit B so überein, dafs sie wohl in demselben Atelier entstanden zu denken
sind. Die Darstellung beschränkt sich auf den grofsen Frauenkopf, von welchem
ein Eros nach aufwärts entschwebt; die Frauenbüste ist zweimal durch ein Szepter,
einmal durch ein Strahlendiadem ausgezeichnet, ist also gewifs keine gewöhnliche
Nymphe. Siehe Monum. dell’ Inst. 4,39 = Elite ceram. 4,35; eine Replik mit ganz
unwesentlichen Varianten in München, Jahn No. 558; etwas mehr modifizirt Neapel,
S. Angelo, Heydem. 287; Ranken vor dem Kopfe wie auf B. — Vgl. dazu in
Roschers Lexicon d. Myth. 1, Sp. 1342, Z. 59ff.— Von den auf den späteren Vasen
häufigen Frauenköpfen mit Eroten sind diese Darstellungen durchaus zu trennen.Furtwängler, Die Köpfe der griechischen Kohlenbecken.
I 15
Strube und Fröhner haben bekanntlich eine Menge nicht hierhergehöriger Bilder
beigezogen.
Endlich ist die Berliner Vase Monum. dell’ Inst. 12,4 = Robert Taf. 4, Berl. Va-
sencat. 2646 hier anzuschliefsen (d), indem sie die aufsteigende Frau und die zurück-
prallenden Silene zeigt, die hier freilich keine Werkzeuge tragen. Es gehört diese
Vase ihrer Fabrik nach zu einer Serie attischer Glockenkratere des 4. Jahrh., welche
dadurch besonders interessant sind dafs sie Cultlegenden — und zwar zum Teil
literarisch sehr mangelhaft oder gar nicht überlieferte — darzustellen pflegen (vgl.
die Ausführungen in Samml. Sabouroff, Einleitung zu d. Vasen, S. 14h und in
Roscher’s Lexic. d. Myth. I, Sp. 2185 k).
Jede Deutung mufs von dem ebenso merkwürdigen als unzweifelhaften
Thatbestande der beiden ältesten Bilder, der schwarzfigurigen Vasen ausgehen.
Auf A — jetzt photographisch in den Vases peints du Cab. des medailles
pl. 112. 113 — bearbeiten zwei bekränzte bärtige Männer einen colossalen weiblichen
Kopf mit mächtigen Hämmern; die Frau streckt die Hände aus der Erde empor,
verhält sich jedoch im Übrigen völlig ruhig. Die Thatsache des Hämmerns auf
den Kopf, die mit der vollen naiven Deutlichkeit archaischer Kunst gegeben ist,
läfst sich durch kein Deuteln beseitigen6. Zwei Säulen umgeben das Bild; sie
brauchen keinen gedeckten Innenraum zu bedeuten, nur einen von Säulen umge-
benen, wohl ein Temenos oder Hieron. — Ebenso klar ist die Hauptsache auf a,
nämlich dafs der eine der beiden Männer, die hier unbärtig sind, mit dem breiten
Hammerende seines Instrumentes eben einen Schlag auf den Kopf führen will,
während der andere Einhalt gebietet und der Kopf selbst wie flehend emporblickt.
Eine direkte Weiterbildung dieser Motive finden wir dann auf C, anschei-
nend einer Vase des attischen schönen Stiles des 5. Jahrh. Die weibliche Gestalt
hat sich weiter emporgehoben und wendet sich mit bittender Geberde gegen die
Männer, welche ihr Instrument (das wieder mit der stumpfen Seite der Frau zuge-
wandt scheint) noch zum Schlage geschwungen halten. Dieselben erscheinen hier
als Silene gebildet. — Auf c ist wieder der Hammer deutlich; der Silen will stau-
nend entweichen. — Auf B halten zwar die beiden Silene noch ihr Instrument (das
auf der einen Seite Hammer ist), doch haben sie mit der Arbeit ganz aufgehört
und staunen nur über den sich erhebenden Kopf, hinter welchem nach beiden Sei-
ten je ein Eros hervor- und emporfliegt.
6) Unbegreiflich ist mir namentlich, wie Fröhner,
Annali 1884, S. 216 f., behaupten kann, die Män-
ner hielten nicht Hämmer sondern Hacken und
sie hätten die Arbeit bereits eingestellt. Es ist
ja gerade das taktmäfsige Hämmern, wo in
demselben Moment der eine Hammer niederfällt,
während der andere zurückgeschwungen wird,
so charakteristisch aufgefafst und deutlich dar-
gestellt. Dafs die linke Hand des Mannes r.
nicht den Stiel des Hammers fafst, ist entweder
eine Nachlässigkeit der flüchtigen Zeichnung,
oder es ist zu denken, dafs durch die Schwere
des fallenden Hammers der Stiel der Linken
entglitten ist; jedenfalls kann der Mann nicht,
wie Fröhner will, den colossalen Hammer so
frei mit der Rechten hinaushalten, sondern der-
selbe mufs notwendig auf dem Kopfe aufliegen.
Es ist auch durch nichts angedeutet, dafs der
Schlag hinter dem Kopfe herabgehen soll, er
hat zweifellos auf dem Kopfe sein Ziel erreicht.116 Furtwängler, Die Köpfe der griechischen Kohlenbecken.
Diese attischen Bilder auf die Anodos der Kore zu deuten (Fröhner), geht
nicht an; denn den Typus, in dem diese Sage von der attischen Vasenmalerei
dargestellt ward, kennen wir; die Hauptsache der vorliegenden Bilder, das Hämmern,
und dann auch die Eroten, sowie endlich der völlige Mangel jeder für jenen Vorgang
eigentlich charakteristischen Figur, wie Demeter oder Flermes, widersprechen jener
Deutung aufs bestimmteste. Auf richtigerem Wege befand sich Strube; aber seine
Deutung aus den samothrakischen Mysterien (Geburt des Axieros aus der Gaia durch
die Kabiren) ist schon deshalb unhaltbar, weil wir auf diesen vom Ende des 6. Jahrh.
bis in den Anfang des 4. gehenden attischen Vasen nur attische, nicht samothrakische
Vorstellungen erwarten dürfen. Dann ist aber auch das was Strube reconstruirt durchaus
nichts Samothralcisches; Axieros war der Name der grofsen weiblichen Göttin und
hat mit Eros gar nichts zu thun (s. in Roscher’s Lexikon I, Sp. 1341, Z. 46ff.); und
der Hammer pafste zwar zu den lemnischen Kabiren, aber nicht zu den samothra-
kischen. Endlich kann das Hervorkommen der Eroten nicht der Hauptgegenstand
dieser Bilder sein, indem es auf allen älteren fehlt; es kann nur etwas Hinzu-
tretendes Nebensächliches sein.
Dennoch wollen wir zunächst bei diesem Punkte verweilen. Indem wir in
der aus der Erde auftauchenden Göttin niemand anderes als Gaia in ihrem land-
läufigen Typus erkennen können, müssen die Eroten, welche von ihr ausfliegen, dem
kosmogonischen Eros in der Bedeutung gleichkommen. Da wir nun nach speciell
attischen Vorstellungen suchen müssen, so habe ich schon früher (in Roscher’s
Lexikon I, Sp. 1342, Z. 33 ff.)7 zur Erklärung jenes Bildes und der daraus abgekürz-
ten oben erwähnten Schaleninnenbilder auf den Eros hingewiesen der in dem Culte
der Lykomiden zu Phlya seine Stelle hatte und auf welchen die Lykomiden Flymnen
besafsen, die sie dem Orpheus und Pamphos zuschrieben; in ihnen war also der
orphische kosmogonische Pfros gefeiert. Eine Hauptgottheit von Phlya aber war
Ge, die als 4347X4 Osoc dort verehrt ward, und zwar zusammen mit Dionysos ’Avüio?
und Ismenischen Nymphen (Paus. I, 31, 4). Ich glaube dafs wir hier die feste Basis
zur Erklärung unserer Vasen haben. Die emporsteigende Göttin ist die 46401X4 fiso?
von Phlya und Eros der hier in orphischen Hymnen gefeierte, der weltbildende.
Die Vasen stellen Eros von Gaia weg- und emporfliegend, wie von ihr entsendet,
nicht etwa von ihr geboren, dar. War dies die im Culte von Phlya herrschende
Vorstellung, so erkennen wir in ihr zugleich jenen Kern ächter populärer Cult-
anschauung den wir in der orphischen und hesiodischen Verwendung des kosmo-
gonischen Eros immer voraussetzen mufsten. Der Eroscult von Phlya wird aber
mit dem von Thespiä eng verbunden gewesen sein, wie ja auch die ismenischen
Nymphen von Phlya auf Böotien weisen. Auf diesen Gülten nun basiert offenbar
der Eros der hesiodischen und orphischen Kosmogonie. Die hesiodische Fassung,
in welcher Eros einfach neben Ge am Anfang der Dinge steht, kommt wesentlich
näher mit unseren Vasen überein als die Fassung der rhapsodischen Theogonie der
7) Von Fröhner beeinflufst habe ich dort indessen, mich, wenn auch zweifelnd, für die Anodos der
statt meine eigene alte Deutung vorzutragen’ Kora erklärt.Furtwängler, Die Köpfe der griechischen Kohlenbecken. 117
Orphiker (über welche vgl. Kern, De Orph. Epim. Pherec. theogoniis, p. 2 ff.), sie ist
gewifs die ältere, wenn auch sie offenbar selbst bereits aus früheren theogonischen
(orphischenr) Dichtungen schöpft und nur ein halbverstandenes Excerpt aus solchen
zu sein scheint (vgl. in Roschers Lexikon I, Sp. 1344 k).
Doch unsere Vasen gestatten uns noch einen tieferen Blick in die Wiege
der hesiodisch-orphischen Kosmogonie zu werfen. Von der gewonnenen Basis aus
suchen wir die Hauptfiguren jener Vasen, die hämmernden Männer zu verstehen.
Über den Sinn ihrer Plandlung, ihr Hämmern auf dem Haupte der Ge, kann kaum
ein Zweifel sein. Es ist natürlich symbolisch und mufs ein Erweichen und Bezwin-
gen der spröden Ge bedeuten, ähnlich wie Anakreon (Erg. 48), die Bezwingung
durch Eros zu bezeichnen, sich von dem Gotte wie einem Schmiede mächtig ge-
schlagen werden läfst. Mit den Blitzen, welche Zeus auf die Erde sendet, schlägt
oder geifselt er sie nach der Ausdrucksweise der alten Poesie (II. 2, 782. Hes.
theog. 857). Ein uraltes mythisches Symbol für die Blitze sind aber Hammer und
Beil. Der Gült der argivischen Hera scheint mit dem der grofsen Göttin von Phlya
in Zusammenhang gestanden zu haben (Töpffer, Att. Genealogie S. 214). Jener
Hera nahte sich Zeus nach der Legende im Unwetter als Kukkuk. Die Schilderung
der Ilias, wo Zeus die Hera züchtigt und mit Schlägen geifselt (II. 15, 17) wie die
Erde mit Blitzen, hat gewifs einen mythischen Hintergrund. Die Vorstellung aber,
die hier überall zu Grunde liegt, ist -die eines die Erde mit Unwetter bestürmenden
und so die Spröde erweichenden Himmelsgottes. Und dieselbe Idee mufs unseren
Vasen zu Grunde liegen: durch mächtige Schläge wird die grofse Göttin nach
winterlicher Erstarrung im Frühjahr erweicht. Dann entsendet sie den Eros, der
slaiv £-’ otv&pwTrouc arcspya cpsptuv xcccoc und das Schaffen und Zeugen beginnt.
Sind wir über den allgemeinen Sinn der hämmernden Dämonen klar, so
fehlen uns doch noch ihre Namen. Ihr Begriff mufs etwas Schwankendes gehabt
haben, da sie so verschieden auftreten; in den jüngeren Bildern wie Silene; dafs sie
diesen aber nicht von Hause aus angehören, zeigen unwiderleglich die älteren Bil-
der, wo sie rein menschlich erscheinen, doch einmal bärtig, einmal unbärtig. Sicher
ist zunächst nur, dafs es keine hohen Götter, sondern niedrigere Dämonen sein
müssen — sonst könnten sie nicht in Silensgestalt auftreten — und ferner dafs
Schmieden und Hämmern zu ihrem Wesen gehören mufs. Wir haben gelernt, die
Deutung unserer Vasen im attisch - orphischen Kreise zu suchen. Hier bieten sich
aber nur die Kyklopen als geeignet dar. Und diese passen vortrefflich. Als schaf-
fende gestaltende Dämonen gehören sie nämlich offenbar, wie Eros, zu jenem alten
Stamme orphisch-kosmogonischer Vorstellungen, der schon der hesiodischen Theo-
gonie Vorgelegen haben mufs. Sie erscheinen sowol in der rhapsodischen Theogo-
nie der Orphiker, wie in einer alten Interpolation der Theogonie Hesiods8, unter
den Geburten der Ge und des Uranos; ihre Namen (Brontes Steropes Arges) deuten
auf Blitz und Gewitter; sie sind die Schmiede welche Zeus die Blitze verfertigen; sie
s) Dafs die betreffenden Stellen einem Interpolator gehören, hat Arthur Meyer, De compos. theog. He-
siod., diss. Berol. 1887, p. 54 fr. gezeigt.11 8 Furtwängler, Die Köpfe der griechischen Kohlenbecken.
vereinigen bei Hesiod Kraft mit Geschicklichkeit (ioybs z rfA ßt7j x«t \irty avai iartv sU
eplfois) und die letztere war bei den Orphikern näher ausgeführt, wo sie die TtpÄtoi
TsxTovo/etps? heifsen, die ersten Bildner und Gestalter, die dann Hephaistos und Athena
ihre Geschicklichkeit lehren (Orph. Frg. 92. 93. 39 Abel). Diese hohe Geltung der
Kyklopen würde, wie die des Eros, sich erst recht erklären, wenn ihr der Mythus
eines Cultes wie des zu Phlya zu Grunde liegen würde. Ich glaube, dafs unsere Vasen
das letztere in der That wahrscheinlich machen. Wir dürfen den Mythus wol so re-
construieren, dafs die Kyklopen, die himmlischen Schmiede, die Verfertiger der Blitze,
deren Namen selbst Blitz und Donner bedeuten, jedes Frühjahr die grofse Erdgöttin
durch ihr Hämmern erweichen, dafs sich neues Gestalten rege. Der Cult, den wir ver-
muten, hätte hier eine ältere Stufe der Kyklopenvorstellung, die wir ohnedies voraus-
setzen müssen, festgehalten, wo sie noch selbständige Dämonen sind und selbst
das Unwetter und die Blitze darstellen9, die sie, in das System der Theogonie auf-
genommen, natürlich nur noch für Zeus schmieden.
Wie die älteste der Vasen (A) durch die Säulen andeutet, mochte man sich
jenen Vorgang im Inneren des Temenos der grofsen Göttin selbst denken10. Sie
stöhnt unter den Schlägen, regt und erhebt sich; die Hämmernden halten ein und
freudiges Erstaunen erfafst sie über die neu belebte Göttin, welche den Eros ent-
sendet: dies schildern die späteren Vasen.
Eine Bestätigung unserer Deutung dürfen wir darin sehen, dafs zu der von
uns reconstruierten Legende von Phlya eine genaue Parallele unter den bekanntesten
9) Was den Namen K’JxXiohe? betrifft, in dem
klar, dafs jene Umdeutung nur dann recht be-
man gerne etwas von ihrem Wesen angedeutet
fände, so giebt dessen Bedeutung »rundäugig«
eine jedenfalls wenig hervorstechende, relativ
unwesentliche Eigenschaft an; die Verbindung greiflich wird, wenn die Einäugigkeit in der
in welche das Altertum (seit lies. th. 145) den
Namen der Kyklopen mit ihrer Einäugigkeit
gesetzt hat, ist offenbar eine willkürliche und
falsche; der Name zeigt vielmehr, dafs die Ein-
äugigkeit eben nicht die Eigenschaft ist, nach
welcher derselbe gewählt ist. So scheint uns
die Vermutung Schömanns (op. acad. 4, 334) auch aus dem Vergleich verwandter Wesen her-
vor: so sind die russischen Riesen, die Ljeschie,
die sich im Wirbelwind zeigen, häufig einäugig
Sage bereits gegeben war und man nun eine
Beziehung zu ihr in dem Namen suchte. Dafs
die Einäugigkeit ein alter Zug ist, geht indefs
(Mannhardt, Baumcultus S. 139), und so sind
sehr wahrscheinlich, dafs der Name ursprünglich auch manche der im heutigen Volksglauben der
Neugriechen existierenden Riesen einäugig (B.
Schmidt, Volksl. S. 201. 203). — Zum russischen
einäugigen Ljeschi fügt Mannhardt, Antike Wald-
KüxXoö geheifsen habe und gebildet sei wie und Feldkulte S. 105 als nahe Analogie der
jene hochaltertümlichen Namen Apöod», AoXoö,
"EXXoi, IIeXoö, Ksxpoö, Mspoö. Wir werden aber
nicht mit Schömann weiter annehmen, dafs die
KüxXoTtes von den kreisförmigen Burgen welche Kyklopen das einäugige Tiroler »Kasermandl«.
— Ebenda S. 110 spricht Mannhardt die sehr
wahrscheinliche symbolische Beziehung der Ein-
äugigkeit zum Wirbelwinde aus.
10) Die Scene wird wol auch einer der Gegenstände
gewesen sein, mit welchen Themistokles das
Telesterion der Lykomiden zu Phlya ausmalen
sie bauen benannt wurden, sondern eher dafs
die Kreiswirbel des Sturmes den ursprünglichen
Anlafs zu dem Namen gaben. Wenn Schö-
mann ferner annimmt, dafs erst nach der Um-
deutung der KuxXotle; zu KüxXwTtes die Fabel
von ihrer Einäugigkeit entstand, so ist vielmehr
sehr wohl gleic
liefs (Plut. Them. 1); ja vielleicht stehen die
beiden schwarzfigurigen Bilder in einer gewissen
Beziehung zu diesen Gemälden, mit denen sie
eitig sein können.Furtwängler, Die Köpfe der griechischen Kohlenbecken.
119
Sagen des Altertums existiert: es ist dies — worauf mich Löschcke aufmerksam
gemacht hat — die von Hephaistos, welcher die Fesseln der Hera löst. Denn
gewifs ist hier die gefesselte Hera ein Bild der winterlich erstarrten Erde, die es
gilt durch Schläge von ihren Banden zu befreien, zu neuem Leben zu erwecken.
Also hier wie dort derselbe Inhalt, und im Grunde auch dieselben Personen, denn
die Kyklopen sind, wie wir später noch deutlicher sehen werden, ganz parallele
Gestalten zu Hephaistos und ihm urverwandt. Das Instrument, das Hephaistos auf
den Vasen zum Zwecke der Lösung der Hera trägt, pflegt dasselbe zu sein das
unsere Kyklopen schwingen, nämlich der Schmiedehammer (vgl. z. B. Antike Denkm.
Taf. 36). Hierin liegt noch die ursprüngliche Anschauung, dafs die Lösung der
grofsen Göttin durch Hammerschläge erfolgen mufs, so wie sie unsere Kyklopen-
vasen in voller Deutlichkeit darstellen. — Die Vorstellung, dafs durch Schläge
überhaupt neues Leben erweckt wird, ist aber eine uralte und weit verbreitete. Wir
verdanken Mannhardt11 die Sammlung einer Fülle von Gebräuchen, besonders aus
deutschem aber auch aus griechischem und italischem Culturkreise, welche alle den-
selben Sinn haben und durch Schlagen mit einer »Lebensrute« frisches Leben
erwecken wollen; ihnen reiht sich als ein besonders altertümliches Symbol der
Hammerschlag an, welcher die Erdenmutter erlöst.
Die Parallele der Hephaistossage läfst sich jedoch noch weiter führen. Der
Gott tritt, als er zur Hera kommt, auf wie ein Bakchant, und Bakchanten sind seine
Gesellen: auch unsere auf die Gäa hämmernden Männer erscheinen zum Teil als
reine Bakchanten. Doch diesen Punkt müssen wir genauer erörtern.
Die Gestalt der Dämonen ist auf den schwarzfigurigen Vasen die rein
menschliche; doch indem sie einmal bärtig, einmal unbärtig erscheinen, zeigt sich
schon ein Mangel fester Typik. Wir erinnern uns, dafs die ältere Kunst so manche
riesenhaften Unholde in gewöhnlicher menschlicher Gestalt auftreten läfst. Doch
auf den rotfigurigen Vasen erscheinen jene selben Dämonen im Typus der Silene.
Offenbar hatte man das Bedürfnifs empfunden, ihnen eine bestimmter charakteri-
sierte Gestalt zu verleihen.
Die Thatsache die wir hier constatieren ist aber gerade diejenige die wir
zu Anfang suchten: wir haben hier den Kyklopen in der Bedeutung gleiche Gestal-
ten mit Schmiedewerkzeugen gefunden, die doch völlig bakchisch erscheinen, den
Gesellen des Dionysos gleich. Durch diesen Nachweis verlieren jene bakchischen
Elemente der Kohlenbeckenköpfe, die wir als Kyklopen erklärten, ihr Auffallendes;
sie sind nun durch ältere Tradition begründet.
Nun haben wir auch das Verständnifs für eine andere längst bekannte
Thatsache gewonnen: ein Relief im Louvre1' (Müller-Wieseler, D. a. K. 2, 18, 194)
zeigt uns die Schmiedegesellen des Hephaistos, welches doch eigentlich die Ky-
klopen sind, in der Gestalt jugendlicher Satyrn, während der Oberarbeiter silen-
n) Mannhardt, Baumcult S. 251 ff.; Mytholog. For- Relief sei eine Arbeit des 16. Jahrhunderts, er-
schwingen (1884), S. 114fr. schien mir vor dem Originale als zweifellos
'-) Die Behauptung Fröhners (Notice No. 109), das irrtümlich.120
Furtwängler, Die Köpfe der griechischen Kohlenbecken.
hafte Figur hat; er trägt einen Pilos auf dem Kopfe, das Abzeichen der Schmiede,
das seinem Herrn sonst selbst gegeben zu werden pflegt. Zu der letzteren Figur,
welche auch auf einem pompejanischen Wandgemälde in der Werkstatt des He-
phaistos wiederkehrt'3, hat Conze bereits früher mit Recht die mit Pilos versehenen
Köpfe an den Beckenhenkeln in Beziehung gesetzt. Die Vermischung von bakchi-
schen Elementen mit der Charakteristik der struppigen Schmiede des Flephaistos,
welche wir an jenen Köpfen der Ivohlengefäfse fanden, ist also in der monumentalen
Tradition begründet14.
Aber erklärt ist die ganze merkwürdige Erscheinung damit noch nicht.
Was zunächst jene attischen rotfigurigen Vasen angeht, so könnte man, ausgehend
von dem Culte zu Phlya, mit welchem wir dieselben in Beziehung gesetzt haben,
daran erinnern, clafs der männliche Gott, der neben Ge dort verehrt ward, Dionysos
Anthios war, die hämmernden Dämonen also in seinem Dienste arbeitend gedacht
werden konnten. Dieser Umstand reicht aber zur völligen Erklärung der beobach-
teten Confundierung von Ivyklopen und Silenen nicht aus, wenn er sie auch erleich-
tert haben wird. Namentlich mag er die Entwicklung herbeigeführt haben, welche
uns in der Berliner Vase, die wir oben nannten (d), vorliegt. Flier sind die Schmiede-
hämmer aus den Händen der Dämonen genommen und sie erscheinen als reine Silene
im Geleite des Dionysos, welcher die emporsteigende Göttin erwartet; mit Jubel
und Staunen wird sie von ihnen und von Pan begriifst, während Eros dazu flötet.
Es hat hier wahrscheinlich ein verwandter Typus, der der Anodos der Kore,
mitgewirkt, wie wir ihn durch die Vase bei Noel des Vergers, l’Etrurie pl. io kennen;
denn diese ist gewifs mit Recht von O. Jahn (Arch. Ztg. 1867, S. 68) auf jene Ano-
dos gedeutet15 und die Inschrift über der emporkommenden Frau Perophatta gele-
sen worden; sie wird hier von hüpfenden Panen begrüfst16.
Auch auf eine Vase bei Tischbein (I, 39) ist aufmerksam zu machen,
an welche ich durch Maxim. Mayer erinnert werde17. Dieselbe scheint nämlich
13) Helbig, Wandbilder No. 1318c; Atlas Taf. 17.
— Die Wiederkehr dieser charakteristischen
Figur auf einem erst Jahrhunderte nach dem
Auftreten des Pariser Reliefs ausgegrabenen
Wandbilde, beweist übrigens allein schon die
Ächtheit der Erfindung jenes Stückes.
14) Bildwerke wie das oben genannte Relief konnten
leicht dazu verführen, auch gewöhnliche Satyrn
allein in der Beschäftigung des Waffenschmiedens
dell’ Inst. 1884, tav. M (Robert a. a. O. S. 194 f.)
ist natürlich nach jener vollständigeren zu deuten.
17) Derselbe theilt mir freundlichst mit, dafs auf
seinen Wunsch die Vase in Deepdeene von
Cecil Smith untersucht worden ist, wobei sich
zeigte, dafs die Tischbein’sche Abbildung in
allem Wesentlichen zuverlässig ist. — Max.
Mayer erinnert mich in diesem Zusammenhänge
auch an die Vase bei Panofka, Cab. Pourtales
darzustellen, wie wir dies von einem durch ein
Epigramm bekannten Kunstwerk (vgl. Stephani, pl. 22 von welcher er mir eine neue Bause zu
Compte rendu 1867, S. 176) und von einer dies Bild, das einen Jüngling mit Hammer vor
einer aus der Erde sich erhebenden Frau zeigt,
indefs absichtlich nicht in Betracht gezogen,
Gemme wissen (Impronte dell’ Inst. VI, 10).
lä) Vgl. dagegen Strube, Eleus. Bilderkr. S. 97. —
Der Unterteil der weiblichen Figur ist gewifs
stark ergänzt. Wo das Original der Vase sich
befindet ist unbekannt.
l6) Die abgekürzte Darstellung des Napfes Annali
schicken die Freundlichkeit hatte. Ich habe
weil es nicht attisch ist. Die Vase gehört zu
zu der von mir im Berliner Catalog S. 833,
No. 2987 ff. charakterisierten »lokal-nolanischen«
Gattung, in welcher zum Theil italische Vor-
Stellungen zum Ausdruck kommen.Furtwängler, Die Köpfe der griechischen Kohlenbecken.
I 2 I
geradezu ein Gegenstück zu dem Berliner Krater zu sein und entstammt gewifs
derselben attischen Werkstatt wie dieser. In der Mitte steigt innerhalb einer
Grotte, die gebildet ist wie dort, ein Jüngling mit Scepter aus der Erde empor;
auf ihn zu fliegt eine Nike; aufserhalb befindet sich Dionysos und sein Gefolge,
Silen und Nymphe, welche jenen Gott zu erwarten scheinen. Ich glaube kaum,
clafs man diesen anders denn als Iakchos benennen kann. Allerdings ist ein solches
Aufsteigen für diesen nicht direkt überliefert; aber wir wissen ja, dafs wir zur Er-
klärung dieser Vasen mit der literarischen Tradition nicht ausreichen. Indefs ist
Iakchos, der immer jugendlich gedachte chthonische Gott der Athener, dessen
Palingenesie zum attisch-orphischen Glauben gehörte, in der That der einzige der
auf jener attischen Vase mit dem Bilde des der Erde entsteigenden Jünglings mit
Scepter gemeint sein kann. In jedem Falle übrigens schliefst sich dies Bild den
Gründen gegen die von Robert für das Berliner Gegenstück vorgeschlagene Deutung
auf eine Quellnymphe an; denn in diesem Kreise ist seine Deutung sicher nicht zu
suchen.
Hier können wir aber eine erneute Besprechung der berühmten Petersburger
Pelike kaum vermeiden, deren eines Bild18 Stephani auf die Anodos der Kore,
welche den neugeborenen Iakchos zugleich emporbringt, gedeutet hat, während
Strube die durch zahlreiche Bildwerke bekannte Geburt des Erichthonios und Ro-
bert den kleinen aus den Flammen geretteten Dionysos sehen wollte, der eben in
der Dirke gebadet worden ist und nun in Zeus’ Schenkel verborgen werden soll;
die innerhalb einer Grotte aus der Erde sich erhebende Frau ist für Robert die
Dirke. In seiner zumeist treffenden Kritik von Stephani’s und Strube’s Deutungen
gelangte indefs Robert (a. a. O. S. 183) schon zu der, wie mir scheint, einzig richtigen,
von ihm aber gleich wieder aufgegebenen Erklärung: Die aus der Erde emporkom-
mende Frau ist, wie gewöhnlich, Gäa; das in ein Rehfell gewickelte Kindchen ist
Iakchos, den Persephone in der Unterwelt geboren hat. Hermes übernimmt ihn
zunächst. Er wird ein grofser Gott, zum Heile Attikas werden; schon eilt drum Athena
zu seinem Schutze herbei —die bei Nonnos 48, 951 ff. gar ihm als Amme dient —
und auch Nike schwebt von oben herab, die wir schon auf dem Tischbein’schen
Bilde ihm verbunden fanden. Zeus und Hera sind selbst gegenwärtig, da es sich um
die Geburt eines grofsen Gottes handelt. Dafs Fackeln leuchten und das Tympanon
ertönt, ist bei Iakchos, zu dessen Cult diese Dinge gehörten, ohne weiteres ver-
ständlich. — Die Gegenseite dieses selben Gefäfses führt einen grofsartigen Verein
speciell eleusinischer Gottheiten ohne Handlung in voller Ruhe vor (zu dessen
Deutung vgl. in Roscher’s Lexicon I Sp. 2185, Z. 45ff.). Dies Bild ist ein be-
deutsamer — von Robert nicht beachteter — Fingerzeig, in welchem Kreise
die Deutung jener anderen Seite liegt. Durch eine von Stephani (a. a. O. S. 48)
mit Recht beigezogene Stelle des Hippolytos (ref. haer. V, 8 p. 162 Schneid.)
wissen wir aber, dafs gerade in Eleusis bei den Mysterien vom Hierophanten die
18) Compte rendu 1859, pl. I = Gerhard, Ges. ak. Abli. Taf. 76 = Robert, Märchen Taf. 2;
S. 180 ff. Vgl. Strube, Eleusin. Bilderkr. S. 79 ff.122
Furtwängler, Die Köpfe der griechischen Kohlenbecken.
Geburt eines göttlichen Knaben von einer Göttin mit den Worten ispov fxexs iroxviot
xoupov Bpt[jL<jL> Bpip-ov ausgerufen wurde; in diesen verschleiernden Cultnamen hat man
gewifs richtig Persephone und Iakchos erkannt. Es ist also, wie wir erwarten durf-
ten, ächt eleusinische Sage die jenes Bild darstellt. — Dagegen scheint mir Robert’s
Deutung auf des Dionysos Bad in der Dirke nicht haltbar. Wenn wir auch davon
absehen, wie wenig zu dem eleusinischen Götterverein der einen Seite eine theba-
nische Sage passen würde, so mufs ich vor allem bestreiten, dafs es sich bei R.’s
Annahme überhaupt um eine wirkliche Sage handelt, die wir auf einer Vase dar-
gestellt zu finden glauben dürfen. Das Bad des kleinen Dionysos, das Euripi-
des in einem seiner ausmalenden Chorlieder erwähnt, ist jedenfalls ein völlig
nebensächlicher Zug und kein wesentlicher Sagenvorgang, vielleicht gar nur
eine zur Ausmalung der Geburt des Gottes und zur Erzielung von »Localfarbe«
gemachte Erfindung des Euripides. Ferner aber vermisse ich jede Andeutung von
Wasser und von Bad; und ebenso jede Andeutung von der Aufnahme in den
Schenkel des Zeus. Und wie soll man glauben, dafs Hera, die so offen dasteht
und alles sehen mufs, betrogen werden soll? Selbst wenn es gelänge, ihr augen-
blicklich die Übergabe des Kindes an Hermes zu verbergen, im nächsten Augen-
blick mtifste doch Hermes dasselbe dem neben ihr sitzenden Zeus bringen. Kurz,
auch auf dieser Vase ist es uns unmöglich mit Robert in der aufsteigenden 1"rau
eine Quellnymphe zu sehen, und das Bild reiht sich vielmehr in den hier behandel-
ten Zusammenhang ein.
Wir sind von unserem Hauptthema abgeschweift. Was uns noch fehlte,
war eine wirklich ausreichende Erklärung für die von uns in der Kunst nachgewie-
senen kyklopenhaften Wesen in Satyrgestalt.
Diese Erklärung geben uns nun, wie ich glaube, nur die von Schröder und
Löschcke in ihrer schönen Abhandlung über Hephaistos19 gewonnenen Resultate.
Diese haben nämlich ergeben, dafs der Schmiedegott Hephaistos nebst den
verschiedenen Schmiededämonen mit der bakchischen Dämonenschaar eine gemein-
same Wurzel hat. Beide Reihen erweisen sich nur als verschiedene Differenzierun-
gen aus den indogermanischen Wind- und Wolkendämonen, welche für uns noch
am deutlichsten in den indischen Gandharven kenntlich sind. Von dem engen
Verhältnisse des Hephaistos zum dionysischen Kreise hat Löschcke noch die un-
zweifelhaftesten Spuren in der Kunst des 6. und 5. Jahrhunderts nachgewiesen.
Hephaistos erscheint hier geradezu noch als Glied des bakchischen Thiasos; er ist,
wie Dionysos selbst, von Silenen umgeben und er wird, anstatt von seinen Schmiede-
gesellen, von Satyrn bedient. Hier finden wir nun die volle Erklärung dafür dafs
unsere Schmiededämonen, die Kyklopen, denen ein fester Typus fehlte, in der
Gestalt von Silenen dargestellt werden konnten; der »bakchische« Charakter ist
eben auch ein Element ihres Wesens, das nur hinter dem Schmieden zurücktrat.
Die Kyklopen sind als Gesellen des Hephaistos erst durch die Literatur
nach Alexander bezeugt. Dies ist jedoch für unsere Frage gleichgiltig, da die Ky-
19) L. v. Schröder, Griech. Götter u. Heroen, I. Heft, 1887, S. 79^-Furtwängler, Die Köpfe der griechischen Kohlenbecken.
123
klopen als Schmiededämonen doch dem Hephaistos ursprünglich nahe stehen.
Überdies kann es ja nur Zufall sein, dafs jene Vorstellung erst so spät bezeugt ist,
und diese kann sehr wohl alt sein.
Im Zusammenhänge mit dem von uns auf den attischen Vasen erkannten
Glauben an die im Frühjahre arbeitenden Kyklopen empfangen auch die bekannten
Stellen späterer Dichtung20 ein neues Licht, welche Hephaistos schildern, wie er
gerade im Frühling sich in seine Werkstatt begiebt, in welcher die Kyklopen
schmieden und hämmern. Dies Arbeiten im Frühjahr galt ursprünglich der Er-
weichung und Lösung der durch den Winter gefesselten Erde. Eine der oben
charakterisierten attischen »Cultvasen« des 4. Jahrh. (Panofka, Cab. Pourtales 17;
Gerhard, Ges. Abh. Taf. 71, 2) zeigt uns, als Gegenbild einer reichen Darstellung
des eleusinischen Götterkreises, den Hephaistos wie er als Genosse in die Gesell-
schaft chthonischer Gottheiten des Erdesegens tritt, des Dionysos mit Silenen und
Nymphen und des wie Pluton ein grofses Füllhorn tragenden Herakles (zur Deutung
vgl. in Roschers Lexicon I, Sp. 2186, Z. 33ff.); Hephaistos führt seinen Schmiede-
hammer mit und stützt sich auf einen Silen als Diener. Diese Zusammenstellung
wird uns erst jetzt verständlich.
Zum Schlüsse werfen wir einen raschen Blick auf den Kreis der unseren
Kyklopen nächstverwandten mythischen Gestalten, der ein ziemlich weiter ist. Es
genüge hier das Wichtigste anzudeuten.
Als besonders eng verwandte Wesen erscheinen uns nun die lemnischen
Kabiren. Diese Dämonen sind mit Hephaistos eng verbunden —- sie heifsen zumeist
seine Söhne —; aber neben ihrem hephaistischen Charakter haben sie auch noch
deutliche Spuren bakchischer Natur bewahrt. Dies geht aus Aeschylos’ Schilderung
hervor, wo sie die Argonauten trunken machen. — Offenbar den lemnischen gleich-
artig ist der RdjBstpoc, der auf den Münzen von Thessalonike mit dem Hammer so-
wol, dem hephaistischen Attribut, als dem bakchischen Rhyton auftritt. — Man
kann einen Augenblick versucht sein, bei den Gestalten unserer Vasen an diese
Kabiren zu denken, ja auch in den Köpfen der Kohlenbecken diese ooujjlovs? sc;ya-
pscüvoc, wie sie bei Nonnos (XIV, 22) heifsen, zu erkennen. Doch sind sie ja
keine attischen Wesen; die Kabiren haben überhaupt keinen Eingang in Attica
gefunden und sind der attisch - orphischen Poesie fremd geblieben21. Die einzig
populären Kabiren der Zeit jener Kohlenbeckenhenkel waren die mit den Dioskuren
identifizierten samothrakischen, die von den lemnischen durchaus verschieden sind.
Ganz anderer Art ist auch der jetzt näher bekannte böotische Kabir mit seinem
Pais22.
2t)) Apollon. Rhod. 3, 41. Horat. od. 1, 4, 5. rückgehen, gewifs aber nicht jene Erwähnung
2l) O. Kern (Hermes 1890, S. 1 ff.) glaubt, die Ka- der verschiedensten Mythen und Culte, unter
biren hätten in der rhapsodischen Theogonie denen auch die Kabiren und wenige Zeilen
eine Rolle gespielt, weil sie Orph. Argon v. 27 nachher der Osiriscult genannt werden,
genannt werden; allerdings wird die Kosmogonie 2'2) Die nächste Verwandtschaft zur Darstellung des
v. 12 ff., wie Kern, de Orph. Epim. Pherec. theog. Kabiros auf den böotischen Vasen bieten die
p. 8 zeigt, auf die rhapsodische Theogonie zu- Votivterracotten aus dem Heiligtum des chtho-124
Furtwängler, Die Köpfe der griechischen Kohlenbecken.
Nahe verwandt sind unseren Kyklopen ferner offenbar die Daktylen, jene
Schmiededämonen welche zur grofsen Göttermutter in Phrygien in engem Verhält-
nisse standen, wie die Kyklopen nach unserer Vermutung zur grofsen Göttin zu
Phlya. Es entspricht sich ferner, wenn die Kyklopen geschickte Baumeister, die
Daktylen kluge Zauberer und Musiker sind23. — Auch die dem Poseidon angeglie-
derten dämonischen Schmiede von Rhodos, die Teichinen, auch diese geschickte
Künstler und Zauberer, welche Götterattribute fertigen, und tückische Geister dazu,
sind durchaus gleichartige Gestalten.
Die Schmiededämonen, die wir aufgeführt haben, sind aber nur Glieder jener
grofsen Familie, aus der Hephaistos selbst, aus der auch die Kentauren und Silene
hervorgingen; in ihnen hat eine Eigenschaft der Familie ihre besondere Ausbildung
gefunden. Durchaus parallel sind ihnen im germanischen Mythus die Elben und
Zwerge24, die geschickten aber auch tückischen Schmiede, die dem Donnergotte
die Keule schmieden. Aus der griechischen Mythenwelt hat v. Schröder noch auf
Prometheus und Daidalos als persönliche Gestaltungen, die aus jener Dämonenwelt
hervorgingen, hingewiesen. Ursprünglich war die Schmiede dieser Geister durchweg
im Himmel, in den Wolken, gedacht und erst später wurde sie in die Erde verlegt.
Sie sind es, die — als Hephaistos oder Prometheus -— dem Himmelsgotte selbst
mit der Axt den Kopf spalten. Sie sind es — als Kyklopen in Attica — die mit
mächtigen Gewittern den Kopf der grofsen Mutter Erde schlagen und hämmern,
bis sie erwacht und erweicht.
A. Furtwängler.
nischen Dionysos zu Tarent (vgl. Berliner philol.
Wochenschr. 1888, S. 1452 b Samml. Sabourofif,
Einl. Sculpt. S, 27 b); hier lagert der Gott zu-
weilen sogar auf dem Stier, der auf einer Vase
neben dem Kabiros steht. Auch ein Pais ist
häufig auf jenen Terracotten mit dem Gotte
vereinigt, freilich nicht in den Stücken archai-
schen Stiles.
23) Alle diese Züge auch bei den indischen Gan-
dharven, vgl. E. H. Meyer, Gandh. -Kentauren
S. 150. 205.
2J) Vgl. v. Schröder S. 99ff. — Auch die Kyklo-
pen bringt schon Schröder in diesen Zusam-
menhang S. 108. 110.RÖMISCHE SKIZZENBÜCHER
MARTEN VAN HEEMSKERCKS
UND ANDERER NORDISCHER KÜNSTLER
DES XVI. JAHRHUNDERTS
Unter den uns erhaltenen Sammlungen von Handzeichnungen nach römischen
Antiken aus dem Cinquecento sind die beiden Zwillingsbände, der Codex Cobur-
gensis und der Codex Pighianus in Berlin, am besten bekannt und stehen im Vorder-
gründe des archäologischen Interesses1. Sie bilden einen sprechenden Beleg für
die antiquarischen Neigungen des um den Cardinal Rodolfo Pio da Carpi und
andere Grofse sich bildenden Gelehrtenkreises. Statuen finden sich wenige unter
den Zeichnungen; den gröfsten Raum nehmen Reliefs, vor allem die an Figuren
und an Erudition reichen Sarkophagreliefs, ein. Unter ähnlichem Gesichtspunkt
entstand der berühmte Codex Fulvio Orsinis in der vaticanischen Bibliothek (cod.
Vrsin. 3439)2, und im siebzehnten Jahrhundert die umfangreiche, meistens in Windsor
aufbewahrte Sammlung Cassiano dal Pozzos, über die wir eine zusammenfassende
Belehrung von O. Kern erhoffen dürfen3. Einen etwas anderen Gesichtspunkt scheint
der junge Ulisse Aldrovandi verfolgt zu haben, als er zu Anfang des Jahres 1550
alle ihm erreichbaren antiken Statuen Roms nicht nur beschrieb, sondern auch ab-
zeichnete, wie er selbst 25 Jahre später seinem Bruder berichtete4. Die Beschrei-
bungen, sechs Jahre darauf von Ziletti gedruckt, bilden noch heute das genaueste
und werthvollste Inventar des damaligen Antikenbestandes Roms: die in demselben
Notizbuch Aldrovandis enthaltenen Zeichnungen sind leider nie zum Vorschein ge-
kommen. Wir dürfen annehmen, dafs hier möglichste Vollständigkeit erstrebt war,
und dafs, wenn nicht ausschliefslich, so doch vorwiegend die Statuen Berücksich-
tigung gefunden hatten, was auf einen mehr künstlerischen Gesichtspunkt
schliefsen läfst.
9 Cod. Pighianus: Jahn, Sächs. Berichte 1868
S. 161 ff. Cod. Coburgensis: Matz, Berliner
Monatsber. 1871 S. 445 ff. O. Kern, Rom. Mitth.
1890 S. 150 ff.
9- Trendelenburg bei Matz, Göttinger Nachr. 1872
S. 54 f. Genauere Auskunft verheifst O. Kern
a. a. O. S. 151.
3) Ich habe gelegentlich kurze Inhaltsangaben des
reichen Schatzes benutzen können, die ich mir
1877 in Windsor in etwa achttägiger Arbeit an-
gelegt habe.
Jahrbuch des archäologischen Instituts VI.
4) Den Brief vom 1. Febr. 1576 fand ich kürzlich
in Bologna in dem reichhaltigen Nachlasse
Aldrovandis (Miscell. III S. 428), vgl. H. L.
Urlichs, Rom. Mitth. 1891, Heft 2. Die Haupt-
stelle lautet: et de tutti ne composi una compen-
diosa historia, non lasciando alcuna Statua, che in
quell' Alma Citta di Roma si ritrouaua, che da
me non fosse diligentemente delineata, et de-
scritta. Et questo libro, quäl per mio diporto et
passatempo haueuo composto, lo donai a Mr. Gior-
dano Ziletti etc.
IO126
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
Letzterer scheint auch leitend gewesen zu sein bei dem um die Wende des
fünfzehnten und sechzehnten Jahrhunderts entstandenen Skizzenbuch eines italienischen
Künstlers, jetzt im Escurial, dessen Inhaltsangabe wir Justi verdanken5; ebenso bei
den gelegentlichen Skizzen Baldassare Peruzzis, die seinen architektonischen Ent-
würfen in der Handschrift zu Siena beigemischt sind6, ferner in dem Skizzenbuch
des Bildhauers Pierre Jacques von Reims, das uns Geffroy neulich kennen gelehrt
hat7; endlich auch in dem Berliner Bande mit Skizzen verschiedener italienischer
Künstler, von denen sich nur Girolamo Ferrari nennt8. Diesen Italienern und dem
Franzosen reihen sich einige nordische, meistens niederländische Künstler an, denen
ebenfalls antiquarische Interessen mehr oder weniger fern lagen, die theils die
Ruinen und die modernen Bauten Roms, theils die Gärten und die Umgebungen
der ewigen Stadt, theils solche antike Kunstwerke, besonders Statuen, abzeichneten,
welche sich zum künstlerischen Studium und zu künstlerischer Verwendung zu eignen
schienen. Wir befinden uns hier also in einem wesentlich verschiedenen Interessen-
kreis von dem des Pighius und seiner gelehrten Freunde. Die nachfolgenden Blätter
sollen theils den besonders reichen und wichtigen Nachlafs Heemskercks, theils die
Skizzenbücher in Basel und Cambridge und ein paar Blätter von Melchior Lorch
der archäologischen Verwerthung zugänglich machen, wobei auch die Kunst-
geschichte der Renaissance nicht ganz leer ausgehen wird9.
I.
DIE ÜBERRESTE DER RÖMISCHEN SKIZZENBÜCHER
MARTEN VAN HEEMSKERCKS
Das Berliner Kupferstichcabinet besitzt zwei Bände mit Handzeichnungen
Marten van Heemskercks, die seinem römischen Aufenthalt entstammen und
wohl geeignet sind den Archäologen dankbar gegen diesen Mann zu stimmen, auf
den die neueren Kunsthistoriker wegen seines verhängnisvollen Einflusses auf die
niederländische Malerei, die er von ihren natürlichen Bahnen in eine italianisierende
Richtung ablenkte, gar übel zu sprechen sind. Der eine Band (im Folgenden als
Heemsk. I bezeichnet) ward schon 1879 mit anderen Stücken aus der Sammlung des
Pariser Architekten Hipp. Destailleur erworben, ist aber bisher nur spärlich verwerthet
worden10; den zweiten (Heemsk. II) hat das Cabinet erst ganz kürzlich im englischen
5) Bei Müntz, Antiq. de la ville de Rome S. i57ff-> S. 101. Robert, Sark.-Rel. II S. XI n. 5.
vgl. denselben Rendic. d. Accad. dei Lincei
1888, I, S. 71 ff. Ficker, Röm. Mitth. 1888, Pasiphae - Sarkophag, 1890, S. 8. Michaelis,
Röm. Mitth. 1891 S. 21 u. ö.
S. 317 ff.
9) Die antiken Monumente oder die für die Antiken
6) Matz, Göttinger Nachr. 1872 S. 51 ff.
7) Geffroy, Melanges d’ archeol. et d’ hist. 1890
S. 150fr., vgl. Audolent ebenda 1888 S. 120ff.
Ein vollständiges Inventar würde noch immer
sehr erwünscht sein. wichtigen Blätter sind durch Überschriften in
gröfserer Schrift hervorgehoben; Zeichnungen
aus dem Bereich der neueren Kunst oder des
modernen Lebens sind kürzer und in kleinerer
8) Wir dürfen eine Inhaltsangabe des wichtigen Bandes von Th. Schreiber erwarten; einstweilen 10) J. Springer im Jahrb. d. preufs. Kunsts. 1884
S. 327 ff. und in den Ges. Studien zur Kunst-
vgl. diesen in den Histor. Aufs, für E. Curtius gesch. f. A. Springer S. 226 ff. Müntz, Revue arch.
Schrift beschrieben.127
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
Antiquarhandel erstanden11. Die dankenswerthe Liberalität der Direction des Kupfer-
stichcabinets, der Generalverwaltung der Königl. Museen und des Kgl. preufsischen
Kultusministeriums hat mir die Benutzung beider Bände hier in Strafsburg während
einiger Monate ermöglicht.
Beide Foliobände zeigen sowohl im Aeufseren und in der Auswahl der
Gegenstände wie hinsichtlich ihrer Schicksale bedeutende Unterschiede. Band I, in
modernem Pergamenteinband12, mit Bleistiftbezifferung der Blätter von 1—78, zeigt
die ursprünglichen Blätter so eingelassen, dafs man auch die vielfach mitbenutzten
Rückseiten betrachten kann. Die meisten Blätter messen durchschnittlich 21X13 V2 Cm.
oder weniger (bis zu 192 Mm. und 126 Mm.), sind aber sämmtlich mehr oder
weniger beschnitten; sie scheinen alle ursprünglich zu einem Skizzenbuch gehört zu
haben. Vier nach Gegenstand und Behandlungsweise verwandte Blätter (4. 5. 62. 66)
sind gröfser, aber von unter sich verschiedenem Format. Auf Bl. 5 erscheint das
Monogramm Heemskercks MK. Die Blätter 76—78, wiederum verschieden an Gröfse,
lassen sich mit mehr oder weniger Sicherheit Heemskerck absprechen, während
Bl. 2 wohl von seiner Hand ist, aber nicht zum römischen Skizzenbuch gehört;
Bl. 1 ist ein Stich nach diesem Blatt. — Die Blätter 2—70 zeigen in der unteren
rechten Picke eine ältere Bezifferung von 15 bis 83; bisweilen ist sie in Folge zu
starken Beschneidens verschwunden, und dies mag auch für Bl. 71—75 gelten. Es
ist klar, dafs die Sammlung seit jener Anordnung und Bezifferung zu Anfang 14
Blätter, vielleicht auch einige zum Schlufs verloren hat. Hierfür haben wir noch
eine weitere Spur darin, dafs etwa ein Jahrhundert nach Heemskercks Tod (1574)
der talentvolle junge Amsterdamer Advocat Jan de Bisschop (Episcopius) in den
1671 herausgegebenen Paradigmata graphic es variorum artificum neben den Vorlagen
Anderer (z. B. Salviatis und Poelenburgs) auch Zeichnungen Heemskercks für seine
Stiche benutzte. Von den 13 von ihm copierten Figuren sind nur noch drei in dem
Skizzenbuch nachweislich, die übrigen verloren13.
Aus den Niederlanden hat das Skizzenbuch, sei es vollständig, sei es bereits
in verstümmelter Gestalt, seinen Weg nach Frankreich gefunden, wo es um die
Mitte des vorigen Jahrhunderts im Besitz Mariettes erscheint. Dieser selbst be-
nutzte es 1742 für die Bacchusstatue Michelangelos14, Bottari 1760 für einige römische
Kirchen in ihrer älteren Gestalt15. Wiederum nach einem Jahrhundert befand sich
1884, I, 296. A. Geffroy, Mel. d’ arch. 1890
S. 153f. Hülsen, Bull, comun. 1888 S. 153ff.
Michaelis, Arch. Jahrb. 1890 S. 6 ff. Rom. Mitth.
1891 S. iff. Zeitschr. f. d. bild. Kunst, N. F.
II, 184 ff.
n) Eine Besprechung J. Springers im Jahrb. d.
preufs. Kunsts. 1891 S. Ii7ff. habe ich durch
die Güte des Verfassers schon vor dem Er-
scheinen benutzen können.
liJ) Titel auf dem Rücken: Monuments antiques.
Manuscrit du ijjeme et ibhne siecle.
13) S. zu I, 33, a. b. c. III. 1. 2. Taf. 37 enthält
lauter vollständige Statuen. Sollte dies auch
schon für Heemskercks Zeichnungen gelten, so
könnte darin der Grund des Abhandenkommens
gesucht werden (auch das Einzelblatt III, 3 ist
ungewöhnlich ausgeführt), doch rühren die Er-
gänzungen vielleicht erst von Bisschop her.
14) Mariette in den 1742 geschriebenen (vgl. Reiset,
Gaz. d. beaux-arts XV, 1877, S. 248) Anmer-
kungen zu Goris Ausgabe von Condivis Vita di M.
A. Buonarroti (1746) S. 69. Vgl. Heemsk. I, 72.
15) Bottari zu Vasari III (1760), 54. Vgl. Heemsk.
I, 8. 12v. 13. 15. 21. 71.
IO*128
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
das Buch in der reichen Sammlung Destailleur16, wo H. von Geymüller es für
seine Forschungen über den Bau der Peterskirche verwerthete1T, bis es nunmehr in
den festen Besitz einer öffentlichen Sammlung übergegangen ist.
Band II läfst sich nicht weiter zurückverfolgen als bis in den letzten Theil
des vorigen Jahrhunderts, in den auch der Einband von rothem Maroquin zurück-
weist18. Das Buchzeichen [Agnes Berry inv. et del. Londini 1793. Franciscus Legat
sculp1) nennt als Besitzerin Anne Seymour Damer. Diese hochgebildete und auch als
Bildhauerin geschätzte Dame, geb. 1748, war eine Tochter des Feldmarschalls Conway,
heiratete 1767 John Damer, einen Sohn Lord Miltons, und erbte 1797 von Horace Wal-
pole, einem Vetter ihres Vaters, dessen Landsitz Strawberry Hill mit seinen reichen
künstlerischen und litterarischen Schätzen 19. Vielleicht gehörte unser Band dazu.
Mrs. Damer starb 1828, die Sammlung von Strawberry Hill ward 1842 versteigert20,
und so mag das Buch durch andre Hände 21 schliefslich in den Antiquarhandel ge-
kommen sein. — Ein grofser Theil der Blätter stammt aus einem Skizzenbuch, das
ungefähr 15X20 Cm. mafs, vielleicht ursprünglich noch etwas mehr22; bisweilen
erstreckt sich die Zeichnung über zwei Blätter23. Dies Skizzenbuch war also dem-
jenigen in Bd. I ähnlich. Eine noch gröfsere Zahl von Blättern zeigt dagegen ab-
weichende, meist gröfsere und so verschiedene Formate, dafs man mehr an Skizzen-
blätter als an ein Skizzenbuch denken mufs. Höchstens liefse sich noch an ein
weiteres Buch denken von ungefähr 20X27 Cm.; diese Gröfse haben ziemlich viele
Blätter und aus solchen sind auch die grofsen Ansichten am Schlufs des Bandes
zusammengesetzt, wahrscheinlich auch die beiden Blätter 36 und 51, die 27 (bzw.
25x/2) X40’/2 messen. — An Heemskercks Urheberschaft, die für Bl. 36 und gv durch
das Monogramm festgestellt wird, kann etwa bei Bl. 57, das in Stil und Ausführung
seine Besonderheiten hat, und bei Bl. 70, das in abweichender Technik ausgeführt ist
und die Jahreszahl 1529 trägt, ein Zweifel aufkommen. J. Springer denkt hier an
einen Schüler Marcantons, mir scheint das Blatt nach dem Norden zu weisen (ein von
mir befragter Kenner fühlte sich an Mabuse oder Bernhard von Orley erinnert), und
der Gedanke an Heemskerck in seiner heimischen Lehrzeit braucht nicht ohne
l6) Geffroy, Mel. d'arch. 1890, S. 150 fr.
ir) Ursprüngl. Entwürfe zu St. Peter Taf. 24. 52
und S. 327 t Vgl. Heemsk. I, 8. 13. 15. II, 52. II) 393—5J6 gegebene Description of the villa
of Mr. ILor. Walpole, at Strawberry - Hill. Vgl.
meine Anc. Marbles in Gr. Britain S. 68 f. 167.
1S) Titel auf dem Rücken: Desseins dapr'es l’antique.
19) Nach einer Mittheilung meines Freundes George 21) Von einem neueren Besitzer mögen die Bleistift-
bemerkungen herrühren, die unter Verkennung
Scharf, s. dessen Catalogue of the National
Portrait Gallery, 1888, S. 139 h Auch Agnes
Berry gehörte zu Horace Walpoles Kreis, s. von Heemskercks Urheberschaft die Tafeln 3.
Jourttals and corresp. of Miss Berry ed. by Lady
Theresa Lewis. London 1865. Das Buchzeichen
kommt auch mit dem blofsen Namen Anna
Damer vor.
20) Leider ist mir jetzt der Catalogue of the
Classic Contents of Strawberry - LIM, 1842, so
wenig zugänglich, wie die in Walpoles Works
6. 8. 11. 18. 33. 35. 73. 77. 88 »Julio« (Ro-
mano), 20 »Pussin« zuschreiben.
22) Die Mafse von 42 Blättern schwanken zwischen
1272 und 15, bzw. 1772 und 20 Cm.; Bl. 6
mifst 16X21, Bl. 43: 15X22, Bl. 44: 15X2372
Cm.
23) In Bl. 64. 82. 84. 86. 88. 90 beträgt die eine
Dimension 19—20, die andre 2X14 bis 2 X*5
Cm.Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
129
Weiteres abgewiesen zu werden. Auf alle Fälle aber gehört das Blatt nicht unter
dessen römische Skizzen.
Die Blätter in beiden Bänden sind gröfstentheils Federzeichnungen, fast
immer in sehr feinen Strichen, vielfach mehr oder weniger stark braun laviert.
TI» 57 (von Heemskerck selbst?) bietet eine sorgfältige Ausführung mit Tusche,
I, 70 mit Bleistift. Letzterer tritt selten allein, und dann in ausgeführten Zeich-
nungen auf. Viel häufiger finden sich Röthelzeichnungen, besonders bei Torsen
und Aktstudien; die Durchführung pflegt sehr weich zu sein, für blofse Umrisse wird
der Rothstift nur ausnahmsweise gebraucht.
Über Heemskercks römischen Aufenthalt läfst sich Folgendes er-
mitteln 24. Marten Jacobsz, 1498 in Heemskerck bei Alkmaar geboren, hatte ver-
muthlich von seinem Lehrer Jan Schoreel, der unter dem niederländischen Papst
Adrian VI. in Rom gelebt hatte und sogar Custode des Belvedere gewesen war 25,
den lebhaften Wunsch überkommen seine Studien in Rom fortzusetzen. Im Jahre
1532 malte er noch daheim ein Bildnis seines Vaters, der am 26. Sept. jenes Jahres
starb26, und am 23. Mai vollendete er ein Gemälde des heil. Lukas wie er die
Madonna malt, das er der Lukasgilde in Harlem zum Andenken und mit dem Ersuchen
um ihre Fürbitte widmete 27. In diesem Geschenk und den Worten der Inschrift
hat man wohl nicht ohne Grund eine Art von Abschiedsgrufs an seine heimischen
Fachgenossen erblickt. En is doe getrocken nae Room, erzählt Carel van Mander,
waer naer hy lange grooten lust hadde gehadt, om d'Antijcken en die groote Meesters
van Italien dingen te sien. In der That mufs er, wie sich gleich zeigen wird, sehr bald
aufgebrochen und ziemlich geradeswegs nach Rom gezogen sein, vermuthlich durch
die Provence, da seine in Nimes und St. Remy genommenen Skizzen (II, 28) eine
viel geringere Sicherheit als die römischen Blätter zeigen. Dies Merkmal fehlt
anderen nichtrömischen Zeichnungen, der Ansicht eines festen Hafenplatzes (II, 78,
etwa Genua oder Ancona), einer italienischen Marine (I, 24v), einer nordischen,
vielleicht niederrheinischen Kirchenruine (I, 14); diese Blätter können ebenso gut
später, vielleicht auf der Rückreise, entstanden sein.
In Rom traf Heemskerck alsbald mit Vasari zusammen, wie dieser selbst
bezeugt (VII, 582). Nachdem er seine Bekanntschaft mit Michel van Coxie in Rom
im Jahre 1532 erwähnt hat, fährt er fort: studio poco dopo in Roma Martino Hems-
kerck ... il quäle conobbi in Roma) mentre io serviva il cardinale Ipolito de Medici.
Diese Stellung Vasaris endete in eben jenem Jahr 1532, vor dem Aufbruch des
prunkliebenden und kriegslustigen Cardinais zum Türkenkrieg in Ungarn; schon im
September war Vasari wieder in Arezzo28. Also mufs Heemskerck im Sommer 1532
24) Carel van Mander, Schilder - Boek Bl. 245v.
Michiels, Hist, de la peint. flamande V3, 185 ff.
Van der Willigen, Les artistes de Harlem
S. 157fr. Vgl. J. Springer, Jahrb. f.. d. preufs.
Kunsts. 1884 S. 327 fr.
25) C. van Mander Bl. 235 v. Arch. Jahrb. 1890
S. 27.
26) Willigen S. 157. 173.
2r) Michiels S. 189 fr.
28) Vasari VII, uff. 653fr. und die Briefe VIII,
233 fr. (Febr. und Juni 1532 aus Rom, 4. Sept.
aus Arezzo).130
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
in Rom angekommen sein. Infolge von Empfehlungen fand er, wie van Mander
berichtet, zunächst Unterkommen und Unterhalt bei einem Cardinal. Es liegt sehr
nahe hierin seinen Landsmann, den »Cardinal von Utrecht« Willem Enckenvoert zu er-
blicken, die einzige Creatur Papst Adrians; er starb um die Mitte des Jahres 1534.
Aus dem Jahre 1535 haben wir einen Beleg in einer Zeichnung der Peterskirche
von Heemskerck (I, 13), die ursprünglich jenes — jetzt abgeschnittene — Datum
trug29. In die ersten Monate des Jahres 1536 scheint sodann ein weiteres Zeugnis
Vasaris (VI, 573) zu weisen. Für den Einzug Karls V. (5. April 1536) ward bei
San Marco mit einem Aufwande von 3000 Ducaten ein prachtvoller, mit Statuen,
Reliefs und acht Gemälden geschmückter Triumphbogen errichtet 30. Nach Vasari
rührten die besten jener Gemälde theils von Francesco Salviati her, theils da un
Martino ed altri giovani tedeschi, che pur allora erano venuti a Roma per imparare 31.
In diesem Martin hat Mariette32 unsern Heemskerck erkennen wollen. Allein die neuer-
dings bekannt gewordenen Rechnungen über jenen Einzug melden nichts von Martin,
sondern sie nennen statt dessen einen anderen mir unbekannten maestro Ermanno
et comp, pittori, die für ein grofses und zwei kleine Gemälde 90 Ducaten erhalten 33.
Da ein Irrthum der geprüften Rechnungen im Namen nicht wohl möglich ist und auch
sonst durch diese officiellen Urkunden manche Ungenauigkeiten von Vasaris Bericht
sich heraussteilen, so bietet sich eine doppelte Möglichkeit: entweder setzte Vasari
den Martino an die Stelle des wirklichen Ermanno, und Pleemskerck war gar nicht
an jenem Bogen betheiligt (wie denn auch van Mander nichts davon erwähnt, ja die
unbestimmte Bezeichnung un Martino pafst wenig zu dem Vasari bekannten und
von ihm gelobten Martino Hemskerck)\ oder Heemskerck ist an bescheidenerer
Stelle unter Hermanns Gehilfen zu suchen. Wie dem auch sei, es scheint dafs sich
eine Spur der Vorbereitungen zu Karls Einzug noch in Heemskercks Zeichnungen
nachweisen läfst. Bekanntlich ward für den Kaiser eine Triumphalstrafse her-
gerichtet und es wurden zu diesem Behufe die Bögen Constantins, des Titus und
des Septimius Severus weiter ausgeräumt, sowie die Strafse längs dem P'orum frei-
29) Sollte die Jahreszahl 1555 auf dem mit M. 31) Ne lascero di dire a questo proposito, che il detto
Heemskercks vollem Namen bezeichneten Blatte
Martino, il quäle molto valse nelle cose di chia-
III, 3 ursprünglich 1535 gelautet haben und
beim Nachziehen mit dunklerer Dinte verändert
worden sein ?
30) Vgl. Cancellieri, Storia de' solenni possessi S.
99 h und den belehrenden Aufsatz von B.
Podesta, Carlo V a Roma nell' anno 153b
im Archivio della soc. rom. di storia patria I,
1878, 303ff. Die Summe von 3004,10 Duc.
ebenda S. 315. Im Herbst des Jahres 1536
fand Richard (Frankf. Arch. III, 58) den arcus
asseritius noch vor, aber von Wetter und Regen
arg mitgenommen; im Januar 1537 wurden 40
Scudi für den Abbruch des Bogens bezahlt
(Müntz, Les antiq. de Rome S. 15 5)-
roscuro, fece alcune battaglie con tanta fierezza e
si belle invenzioni in certi affronti e fatti d!arme
fra Cristiani e Turchi, che non si pu'o far meglio.
E quello che fu cosa 7naravigliosa, fece il detto
Martino e suoi uomini quelle tele con tanta solle-
citudine e prestezza, per che l’Opera fusse finita a
tempo, che non si partivano mai dal lavoro; e
per che era portato loro continuamente da bere, e di
buon greco, fra lo stare sempre zibriachi e riscal-
dati dal furor del vino e la pratica del fare,
feciotio cose stupende. Zum Gegenstand vgl. etwa
Heemsk. II, 19.
32) Abecedario II, S. 348 ff.
33) Archivio I, S. 311. Dieselben waren auch am
Bogen von S. Sebastiano thätig (ebda S. 309).Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
131
gelegt. Die Ansichten II, 12 und 50v zeigen uns nun den Severusbogen noch
ziemlich tief verschüttet und verbaut, und daneben den vielstöckigen Thurm der
alten Kirche Sergio e Bacco hoch aufragend. Letzteres gilt auch von den Blättern
II, 56 und 79f., wo dagegen der Bogen freier da zu liegen scheint. Dies ist vollends
der Fall auf I, 6, und besonders deutlich auf I, 9; in beiden Ansichten ist ferner der
vermuthlich baufällige Kirchthurm bis auf einen Stumpf abgetragen, und in der
letzteren sind Männer geschäftig Bäume zu fällen und die Strafse, doch wohl für
den kaiserlichen Einzug, zu ebnen. Sicher gehört auch in das Jahr 1536 laut der
beigesetzten Jahreszahl das grofse Panorama II, 91 v -+- 92, dem vermuthlich die
ergänzenden Blätter II, 92v + 93 und 93v + 94 zur Seite gehen, Arbeiten erstaunlichen
Fleifses und peinlichster Genauigkeit, die uns wie Andenken an die ewige Stadt,
zum Abschied gezeichnet, gemahnen34. Denn über das Jahr 1536 hinaus Heems-
kercks Aufenthalt auszudehnen, liegt kein Anlafs vor. Van Mander beschränkt die
römische Zeit auf drei Jahre: nach den gegebenen Daten werden wir fast vier Jahre,
Sommer 1532 bis Frühling 1536, als die engste Grenze annehmen müssen, die wir
aber auch nicht geneigt sein werden ohne Noth zu erweitern 35. Im Jahre 1537
finden wir eine leise Spur von Fleemskercks Anwesenheit in Harlem in dem Um-
stande, dafs die Mutter »Meister Martijn des Malers« unter Geläut aller Glocken
begraben wird 36, eine ungewöhnliche Ehre, die wohl dem mittlerweile berühmt ge-
wordenen Sohne galt; und am 25. Sept. 1538 ward der Vertrag über ein grofses
Altarbild für Alkmaar abgeschlossen, dessen Bedingungen und Ausdrücke wiederum
für das hohe Ansehen des nunmehr vierzigjährigen Meisters zeugen, der zwei Jahre
später als Vorstand der Lukasgilde auftritt 37.
Über Heemskercks Thätigkeit in Rom besitzen wir den naiven Bericht
van Manders: heeft oock zynen tijdt niet verslapen noch versnymt by den Nederlanders,
met suypen oft anders, inaer heel veel dinghen geconterfeyt, soo nae d'Antijcken, als
nae Michiel Agnolen wercken: oock veel Rnwynen, bijzvercken, alderley aerdicheden der
Antijcken, die in dese Schilder-Academische Stadt overvloedich te sien zijn. Gemeenlijck
alst moy weder was, gingh hy so conterfeyten. Dieses Lob findet in den erhaltenen
Skizzen seine volle Bestätigung, nur ist Michelangelo darin so spärlich vertreten, dafs
man annehmen möchte, die auf ihn bezüglichen Blätter seien ausgesondert worden
und so verloren gegangen. Gröfsere und kleinere Ansichten Roms, seiner Hügel,
34) Auf dem grofsen Panorama ragt aus dem Häuser-
gewimmel des Marsfeldes in der Nähe der Engels-
brücke ein grofser runder Thurm in zwei Ab-
sätzen heraus mit der undeutlichen Beischrift
s. junf oder eher s. quak. Wenn dies etwa die
torre del Campo im Rione Parione (Martinelli,
Roma ex ethn. sacra S. 83) unweit Monte Gior-
dano sein sollte, so wäre das Datum der Zeichnung
auf die ersten Monate des Jahres 1536 bestimmt,
denn dieser Thurm ward anläfslich Karls Ein-
zug für 200 Ducaten abgetragen (.Archivio
I, S. 314).
3=) Über Heemskercks raschen Abgang von Rom
infolge eines bei ihm verübten Diebstahls s. die
Erzählung van Manders. — Geymüllers Argu-
ment für die Entstehung von I, 15 nach 1538
wird von ihm selbst nur zweifelnd vorgebracht.
Den 1538 nach dem Capitol versetzten Marc-
aurel kennt Heemskerck I, 71 noch beim
Lateran.
36) Willigen S. 56.
3r) Willigen S. 158 ff. 168. Hymans zur Über-
setzung van Manders, Paris 1884, I, S. 367
Anm. 3.132 Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
seiner Ruinen nehmen einen grofsen Raum ein, bald leicht skizziert, bald so sorg-
fältig durchgeführt wie das schon genannte Panorama. Von antiken Gebäuden
und Baugruppen haben das Forum, der Palatin, das damals noch leidlich erhaltene
Nervaforum, das Colosseum und das Septizonium, das Pantheon u. s. w. vielfache
Nachbildungen gefunden; auch der Rundtempel von Tivoli und einige provengalische
Bauten sind vertreten. Die Bedeutung einiger Forumblätter hat Flülsen 38 ins Licht
gestellt. Sonst scheint mir diese Gruppe von Zeichnungen nicht so reiche neue
Belehrung zu spenden, wie man wohl erwarten möchte; Kundigere mögen ihnen
jedoch noch manche Aufklärung entnehmen können. Viel erheblicher ist jedenfalls
der Ertrag für die Kenntnis moderner Bauten und ihrer Geschichte. Im Vorder-
gründe des Interesses stehen die zahlreichen Blätter, die den Neubau der Peters-
kirche in ihrem allmählichen Fortschreiten darstellen; H. von Geymiiller und
J. Springer haben ihre Verwerthung bereits begonnen 39. Der alte Lateran 40, das
vaticanische Belvedere, das Capitol vor Michelangelo41, die alte Porta del Popolo,
eine Anzahl Paläste lernen wir kennen, dazu eine Menge von Einzelheiten: Treppen-
anlagen, nischengeschmückte Wände, Decken, Thüreinfassungen, Kamine, Orna-
mente u. s. w. Namentlich der zweite Band ist reich an Blättern letzterer Art.
Eine besonders interessante Abtheilung, die auch bei der Auswahl der Ab-
bildungen für diesen Aufsatz vorzugsweise berücksichtigt worden ist, bilden die
Zeichnungen von Antikensammlungen. Die Antiken des Giardino Cesi erblicken
wir in einer älteren Anordnung als 1550 bei Aldrovandi und können selbst zu
Heemskercks Zeit leichte Änderungen wahrnehmen (I, 25. II, 62); die capitolinischen
Antiken zeigen noch den Zustand, der der Umformung durch Michelangelo vorher-
ging 42; der etwas später in farnesischen Besitz übergangene Antikenbestand der alten
Casa Sassi erscheint noch an seinem ursprünglichen Orte (III, 3). Andere Blätter
zeigen einen grofsen Theil später farnesischer Antiken noch in einer Halle des
Palazzo Medici (seit 1540 Madama: I, 5. 66. II, 48), oder sie eröffnen anziehende
Blicke in die Höfe der Häuser Maffei (I, 3V)^ Galli mit Michelangelos Bacchus (I,
27. 72) 43, della Valle (II, 20), in einen Raum der Casa Santacroce (I, 29v), in ein
paar noch nicht ermittelte Antikengärten (I, 23. 24. 27). Alle diese Blätter sind von
hohem Werth für die Museographie. Nicht minder bedeutend für die Geschichte
der Wanderungen und Wandelungen der Antike sind die namentlich im ersten
Bande sehr zahlreichen Zeichnungen nach antiken Bildwerken, die, meistens
noch unergänzt, mit grofser Treue und Genauigkeit wiedergegeben werden. Abgesehen
von den öffentlichen Statuen (Montecavallo, Marcaurel, Marforio u. s. w.) sind die
belvederischen 44, die unter Paul III. so eifrig vermehrten farnesischen, die cesischen
38) Bull, comun. 1888 S. 153 ff' II, S. 184fr.
39) Geymiiller s. Anm. 17. J. Springer, Jahrb. f. d. 42) Michaelis, Röm. Mitth. 1891 S. 3ff.
preufs. Kunsts. 1891 S. n8ff. 43) Schon von Mariette (Anm. 14) hervorgehoben,
40) J. Springer, Ges. Studien z. Kunstgesch. S. 226ff. vgl. J. Springer, Jahrb. f. d. preuls. Kunsts.
41) Michaelis, Zeitschr. f. d. bild. Kunst, N. F., 1884 S. 329ff-
44) Michaelis, Arch. Jahrb. 1890 S. 5 ff.Heemskerck I, Blatt i
133
besonders reichlich vertreten und ergeben manche neue Kunde, namentlich im Lichte
der unschätzbaren Beschreibung Aldrovandis; Palazzo Medici-Madama und wie es
scheint der Giardino Carpi reihen sich an; der Schleifer tritt hier zuerst auf. Ganz
besonders haben weibliche Gewandstatuen, meistens Torsi, darunter auch manche
verschollene oder nicht sicher nachweisbare Stücke, Heemskercks Interesse erregt;
sie schienen ihm wohl ebenso wie zahlreiche männliche Torsi (die von Aktstudien
nicht immer leicht zu unterscheiden sind) für künstlerische Wiederverwerthung
besonders geeignet. Ebendahin wird die Vorliebe für allerlei Schuhwerk, für Ge-
fäfse, Geräthe, Ornamente zu rechnen sein. Aber auch an Köpfen, Hermen, Reliefs
fehlt es nicht, ja es kommen sogar einzelne Wand- und Deckenmalereien vor.
Schwächer ist die neuere bildende Kunst vertreten, doch finden sich
Skizzen nach Papstgräbern Pollaiuolos, nach Gemälden Raffaels, Perino del Vagas
u. s. w. Von einigem Interesse sind auch Nachbildungen gemalter Wanddecorationen
(II, 10. 18. 63. 63v). Endlich sind allerlei Naturstudien vorhanden, besonders
nach Thieren; aufser Pferden, Kühen, Ziegen haben auch ein Straufs und ein Leopard
Heemskercks Aufmerksamkeit gefesselt.
Hier mag diese kurze Übersicht genügen; genauere Verzeichnisse sollen
am Schlufs der zweiten Abtheilung gegeben werden, auf deren Inhalt schon ge-
legentlich durch die Worte »Basel«, »Lorch«, »Cambridge« hingewiesen wird. Alle
für die Archäologie wichtigen Artikel sind durch gröfsere Schrift in den Über-
schriften kenntlich gemacht. Wo über die Technik nichts bemerkt wird, handelt
es sich um Federzeichnung, mit oder ohne Lavierung.
I. HEEMSKERCKS RÖMISCHE SKIZZEN, BAND I.
1 Titelblatt zu den von Phil. Galle gestochenen Inventiones Heemskerckianae, wieder-
holt bei Hymans, Le livre des peintres de Carel van Mander I, 365. Kupferstich, nach Bl. 2 im Gegen-
sinne gestochen.
2 Vorlage zu Blatt 1. Auf der Basiss der Säule das Monogramm, unten die Jahreszahl 1565.
Auf der Stufe: M. Heemskerck | inventor. Alle übrigen Inschriften des Stiches fehlen.
3 (16) Colosseum. Ausblick durch zwei Gewölbebogen in das Innere.
3V Ansicht des Hofes der Casa Maffei (Fig. 1).
Die Identität ergibt sich aus dem Ikariosrelief d (s. u.) und der Beschreibung des bei der Ciambella
belegenen Hauses der ursprünglich veronesischen Familie Maffei bei Aldrovandi S. 242 h (von Boissard
I, 74 in die Nähe von S. Martina verlegt!); der Antikenbesitz dieser Familie reichte bis ins 15. Jahrh.
zurück (Jahrb. 1890 S. 19 Anm. 53). Weitere bestätigende Angaben bietet Boissard Bd. V. Die einzelnen
auf der Abbildung erkennbaren Stücke sind die folgenden:
d) Hoher Cippus mit Masken (vorn an der Säule). Boissard V, 15 apud Maphaeos.
b) Korinthisches Säulchen (am Treppengeländer), blattübersponnen und von einer Binde um-
wunden, und darauf
c) halbrundes Relief mit sitzendem Eros. Aldrovandi: sopra il colonello della scala si vede
un ptittino ignudo con le ale, che sera forse Amore.
d) Sog. Ikariosrelief (an der Treppenwand), von Orsini bei Ciacconi de triclinio (1590)
S. 119 in aedibus Maffeiorum erwähnt, im Cod. Pigh. n. 59 gezeichnet und bei Lafreri gestochen, dann
mit anderen Stücken der Sammlung Maffei in die Villa Montalto verbracht (S. Bartoli, Admir. ^71 = I. 2 * * S.43),
jetzt im brit. Museum (Anc. Marbl. II, 4), kenntlich an dem Satyr auf der Mauer ohne die Palme;
s. Hauser, Neuatt. Rel. S. 190. Reisch, Griech, Weihgesch. S. 31 Anm. 3. Aldrovandi: si vede murata134
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
Fig. i. Iiof in der Casa Maffei.
nel muro de la casa [etwa scalaP] una tavola marm'orea ornata di varie e belle scolttire (vgl. S. 154)- Boissard:
tabtela discumbentium in triclinio cum synthesi: nusquam alibi maiori forma vel artificio exquisitiore cernitur
(unser Relief?). — Unten an der Treppenwand:
e) Säulenbasis.
f) Kleiner Cippus.
g) Kleiner weiblicher Torso, bekleidet, grade stehend.
k) Baumstamm mit Ranken.
z) Gröfsere weibliche Statue, nackt bis auf ein kurzes Gewand, auf einem Blocke sitzend;
Kopf, Arme, Füfse fehlen. Aldrovandi: ^lna donna assisa, ma senza testa ne braccia. Boissard: simulacrum
mulieris sedentis.
k) Der todte Niobide der Münchener Glyptothek n. 141 (Clarac IV, 587, 1279): r. Hand
fehlt, Unterbeine unsichtbar. Sollte dies der vom Prospettivo St. 19 bei den Maffei erwähnte giaqualo
nudo vinto dal sopore sein? vgl. Jahrb. a a. O. Die Münchener Statue stammt aus Pal. Bevilacqua in
Verona (woher auch die Maffei stammten); die Sammlung Bevilacqua ward vor 1540 in Rom zusammen-
gebracht (Urlichs, Glypt. S. 6).
/) Büste (über der Thür). Aldrovandi erwähnt viele Büsten. — An der rechten Wand:
ni) Sarkophag, und darüber
n) Relief; Figuren unkenntlich. Aldrovandi: una pila antica coverta (NB!) assai bella, nella
quäle sono molte figure iscolpite, e fra loro il dio Pane » . et un Cupido alato. Ein anderes bei Boissard:
tabula marmorea, in qua Circus expressus est (Cod. Pigh. n. 224 in aedibus Maffaeiorum. Cod. Coburg, in
den Rom. Mitth. 1890 S. 152. Panvini, de lud. circens. S. 19). Noch andere bei Fabricius, Roma S.176:
deorum ludentium, ut Apollinis canentis et Narcissi iaculantis dis cum, z'zz domo Augustini Maphaei.
o) Cippus mit einem Thier unter der Inschrift. Boissard V, 17 apud Maphaeos. CIL. VI,
20329. Darauf:
/) Nackter männlicher Torso, mit einst gehobenem 1. Arm.
q) Sog. Amymone. ln Betracht kommen etwa die Exemplare in Neapel (Bernoulli, Aphrodite
S. 367 n. 4), in Madrid (n. 26. Clar. IV, 632 II, 1327 A), in Deepdene (n. 35. Clarac IV, 599, 1312).Heemskerck I, Blatt 3 v—6 v.
135
r) Kleines Fragment; Gewandherme.
j) Cippus (in der Mitte des Hofes). Zu afo s vgl. Aldrovandi: quatro epitaphij antichi assai
belli. Boissard V, 6 —16.
4 (17) Fragment eines Sarkophagreliefs?
Drei Knaben bewegen sich nach links. Der erste, mit langem shawlartigem Gewände, schwankt mit
dem 1. Fufs vorwärts und legt den r. Arm auf den Kopf. Diesen wendet er gegen den nächsten Ge-
fährten zurück, an den er sich lehnt und dessen Nacken er mit dem 1. Arm umschlingt. Dieser, nackt
und noch fester auf den Ftifsen stehend, stützt jenen mit seinem r. Arm und hält in der gesenkten L.
einen Krug. Er blickt sich nach dem nackten dritten Genossen um, dessen Haltung der des ersten
ähnelt; der 1. Arm hängt herab (Hand fehlt). Die derben runden Gesichter muthen niederländisch an.
— Vgl. die ähnlichen Darstellungen bei Stephani, Ausr. Herakles S. 101 ff. Matz, Arch. Zeit. 1872 S. 16.
4v Cippus, oben gebrochen.
Vorn reiches Fruchtgewinde, an dem im unteren Felde eine Ricke mit gemsenartigen, aber nach vorn
gebogenen Hörnern nagt. Reliefs der r. Nebenseite nur leicht angedeutet. — Daneben gröfsere Wieder-
holung des Thieres.
5 (18) Ansicht einer Halle im Hofe des Palazzo Medici (seit 1540 Pal. Madama
genannt). Unten rechts das Monogramm Heemskercks.
Die Halle ist die gleiche wie II, 48, die Ansicht aber im Inneren aufgenommen, von der in jenem Blatte
r. gelegenen Seitenwand aus. Links geht der Blick in den Hofraum mit der grofsen Schale, hinter der
ein burgartiger Palast mit Zinnenkranz und hohem Aussichtsthurm aufragt; im Hintergründe die niedrige
Mauer wie in II, 48 und dahinter Gemäuer, anscheinend Ruinen (der thermae Alexandrinae ? vgl. Aldro-
vandi S. 189). Gregorovius, Gesch. d. Stadt Rom VII3, 693 Anm. 1 bezeugt, dafs der alte Palast Medici
einen Garten hatte. Über die Identificierung der Localität und den näheren Nachweis der einzelnen Statuen
s. zu II, 48; die dort gebrauchten Buchstaben für die einzelnen Stücke sind hier beibehalten. Es han-
delt sich um farnesische Antiken, jetzt in Neapel.
Neben der ersten Säule h) Aristogeiton.
An der zweiten Säule g) Aphrodite, halb verhüllt, und f) Eros (beide gröfser I, 66) mit
Dionysos.
An der dritten Säule e) kauernde Aphrodite (vgl. I, 6 v).
An der letzten Säule und der Schmalseite U) si tzender T o rs o und c) weiblicher Gewand-
torso. Vor der Fensternische eine Stufe mit Geländer, an dem ein Mann kniet; daneben l) nackter
Mann, auf dem 1. Knie ruhend, r. Schenkel vorgestreckt (Unterbein fehlt), Oberkörper vorgebeugt (Arme
fehlen), etwa in der Haltung eines knienden Ägineten (schwerlich der jetzt vaticanische Perser vom
attalischen Weihgeschenk Mon. ined. d. Inst. IX, 21, 6); ni) ein grofses Bruchstück, anscheinend mit
einem Gewanclstück oder Fell darauf. In der Ecke hinten i) männlicher Torso (Verwundeter?).
Dann die Thür.
Jenseits der niedrigen Mauer im Hintergründe unter Bäumen einige flüchtig angedeutete Sculp-
turen, darunter n) ein männlicher Torso; d) eine undeutliche Gruppe, darunter anscheinend ein
sitzender Torso ähnlich wie b\ p~) vielleicht das Symplegma des Satyrs und der Nymphe
Clarac IV, 667, 1545 (? nicht in den Verzeichnissen); y) eine bekleidete kniende Frau mit ge-
hobenem 1. Knie; Kopf und Arme fehlen, daher wohl nicht identisch mit der donna che sta inginocchiata:
ha i capelli lunghi et il capo poggiato su la man manca mostrando mestizia bei Aldrovandi S. 188 (vgl.
Doc. ined. II, 377 una donna che tiene il braccio nianco sopra il ginocchio manco et piange).
6 (J9) Ansicht des Forum gegen das Capitol hin.
Facsimile: Bull, comun. 1888 Taf. 8 (Hülsen). Zu beachten ist, dafs der Severusbogen bis unter die
Säulenbasen aufgedeckt ist, und dafs statt des vielstöckigen Thurms der Kirche des h. Sergius (II, 12.
5°v. 5^- 79) nur noch ein plumper viereckiger Unterbau sichtbar wird, der bis zur Attica des Severus-
bogens reicht. Die Zeichnung scheint ins Jahr 1536 zu gehören (s. oben S. i3of.).
6V Drei Zeichnungen einer kauernden Aphrodite.
Die farnesische Statue von I, 5, e und II, 48, e; Neapel n. 307. Clarac IV, 606 A, 1410. Armband
am r. Handgelenk; Kopf und r. Hand fehlen. Von 1., von vorn und von hinten.136
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
7 (2°) Thermen entweder Constantins oder Diocletians. Grofse Gewölbe.
7V a) Ansicht des sog. muro torto. Rechts die Stadtmauer bis zur Porta del Popolo, dahinter
S. Maria del Popolo nebst Kloster.
b) Ansicht der mittelalterlichen Porta del Popolo von innen (sehr malerisch). Rechts die
hochaufgetreppte Kirche S. Maria del Popolo.
8 (21) Stück der neuen Peterskirche. Facsimile: Geymüller, Urspr. Entwürfe für St. Peter Taf. 52, 1.
8V Zwei Torsi. Röthelzeichnung.
d) Jü ngli n gs t o r s o , sitzend (auf ein Tuch gesetzt). Körper etwas gegen seine r. Seite geneigt;
r. Schulter stark gesenkt, 1. gehoben. Kopf, Arme bis auf die Ansätze, Beine von der Hälfte der Schen-
kel an, Glied fehlen. Die farnesischen Torsi Mus. Borb. VI, Titel. XI, 60, 2. Heemsk. II, 48, b und
Lorch 2, c. d scheinen alle verschieden.
b) Kinderkörper, im Dreiviertelprofil nach r. R. Hand an den Schenkel gelegt, über der 1.
Schulter ein Gewand. Anscheinend Aktstudie, nur Körper und r. Arm ausgeführt.
9 (22) Ansicht des Forum (Antoninstempel, SS. Cosma e Damiano).
Facsimile: Bull, comun. 1888 Taf. 7 (Hülsen).
9V Skizze eines begonnenen Baues mit Treppenanlage im Inneren.
(23) Ansicht des Pantheon von vorn.
Hinter der Giebelspitze ein romanisches Glockenthürmchen (vgl. Duperac, Vestigi dell’ ant. di Roma,
1575, Taf. 35). Das äufserste Intercolumnium 1. ist ganz zugemauert und Häuser schliefsen sich unmittel-
bar an ; die übrigen Intercolumnien sind unten durch eine niedrige Mauer geschlossen mit Ausnahme des
mittelsten; in den drei mittleren Intercolumnien hängen oben Guirlanden. — Auf dem Platze vor der Kirche
steht auf erhöhten Sockeln ein grofses längliches Gefäfs, jederseits auf einem Säulenstumpf einer der
Löwen Nektanebos II, des letzten Pharaonen (Marucchi im Bull, comun. 1890 S. 307ff.), ganz r. ein run-
des Gefäfs auf einem Säulenstumpf. Die unter Eugen IV (1431—47) gefundenen Löwen erwähnt hier
1497 Harff (Pilgerfahrt, herausg. von Groote, S. 30), Gefäfs und Löwen um 1500 der Prospettivo Mila-
nese St. 47, die Löwen 1513 Andr. Fulvio, Antiquaria Bl. P IV v, die drei Stücke derselbe 1527 Anti-
quitates Bl. XCIIII v, alle vier 1536 Fichard, Frankf. Archiv III, 56f. und 1550 Aldrovandi S. 313, das
mittlere Gefäfs 155° Vasari I, 109 Mil. Die Angabe Flaminio Vaccas n. 35 al tempo di Clemente settimo
[1523—34], ritrovandosi ad esser maestro di strada Ottavia?io della Valle, volendo accotnodare la strada, sco-
perse li detti leoni e conca, che uri altr a volta s’ erano ricoperti; fece doi piedi alla conca con la
sua inscrittione, et i leoni li sollevo da terra sopra due tronchi di colomie — diese Angabe ist also in ihrem
ersten Theile falsch und wohl nur im zweiten richtig; auch Fichard spricht von dem mittleren monumentum
porphyreticiim a Leone istuc restilutum. Die beiden Löwen versetzte Sixtus V. an seine Fontana: Felice
(jetzt im ägyptischen Museum des Vati c ans), das mittlere Gefäfs (vgl. noch Falda, Ntiovo Teatrol, 1665)
ward zum Sarge für Clemens XII in der Cappella Corsini des Laterans verwandt.
11 (24) Ansicht des capitolinisch en Obelisken und Blick hinab auf das Colosseum.
Facsimile: Bull, comun. 1888 Taf. 9 (Hülsen). Vgl. Röm. Mitth. 1888 S. 264. 1891 S. 4. 27. 31 45.
Seit 1582 in Villa Mattei. Vgl. Heemsk. I, 61. II, 12. 16. 50''. 72. 92.
11v Männlicher Rücken. Röthelzeichnung.
Vom Kopf bis unter das Gesäfs. R. Standbein, 1. gestreckt. Von den Armen nur die Ansätze erhalten,
der 1. gesenkt, der r. etwa wagerecht. — Verwischte Skizze desselben Rückens.
b) Stück einer Thüreinfassung mit Rundbogen.
12 C ompositakapitelle.
Drei Zeichnungen, anscheinend nach verschiedenen Exemplaren.
12v (25) Ansicht des alten Lateran mit Nachbarschaft, von der Nordseite. Facsimile: Ges. Studien
z. Kunstgesch. für A. Springer, Tafel zu S. 228, oben (J. Springer).
13 (26) Vom Neubau der Peterskirc h e. Facsimile: Geymüller, Ursprüngl. Entwürfe Taf. 52, 2-
Links im Hintergründe der Obelisk mit der Kugel neben S. Maria della Febbre. Eine treue Copie dieses
Blattes, einst im Besitz von B. Fillon, weist in der unteren rechten Ecke die Jahreszahl 1535 auf die auf
dem Original nicht mehr zu sehen, vermuthlich abgeschnitten ist (Geymüller S. 328).Heemskerck I, Blatt 7—20.
137
13 v Zwei Portraitköpfe.
a) Älterer bärtiger Kopf von energischem Ausdruck; das Haar über der breiten Stirn wird
spärlich, der Bart ist besonders unter dem Kinn dicht. Unter dem Hals gebrochen.
b) Kopf Hadrians mit einem Stück der Brust; Schwertriemen von der r. Schulter ausgehend,
auf der 1. Schulter Andeutung des Paludamentum mit Knopf.
14 (27) Ansicht einer Kirchenruine. Sicherlich nicht in Rom oder überhaupt in Italien; die Ruine
von spätromanischem sog. Übergangsstil scheint eher nach dem Norden zu weisen.
15 (28) Vom Neubau der Peterskirche. Facsimile: Geymüller, Urspriingl. Entwürfe Taf. 52, 3.
Links im Hintergründe das vordere Stück der alten Basilika, durch eine Scheidemauer abgeschlossen
(vgl. Geymüller S. 328).
16 Blick auf die Engels bürg und Umgebung.
P) Skizze eines Treppenhauses; die Treppe auf flachen Gewölben an den vier Wänden an-
steigend; die Gewölbe ruhen in der Wand und auf vier Pfeilern.
c) Adler nach 1. schauend, innerhalb eines leicht angedeuteten Kranzes.
Nach dem Relief in der Vorhalle von SS. Apostoli (Matz-Duhn n. 3539).
16 v Einer der Dioskuren von Monte Cavallo.
Opus Phidiae, vom Kopf bis zu den Schenkeln, vom Rücken gesehen, mit dem gehobenen r. Arm und
dem gesenkten 1. Oberarm; Gewand nur angedeutet. — L. Skizze eines laublosen Baumes.
17 (3°) Stück von der Basis der Traianssäule.
Übereck gestellt. Oberstes Stück der Basis, vorn mit der Inschriftplatte, auf der rechten Nebenseite mit
Andeutung der Waffen. Darüber das geschwungene Übergangsglied mit Guirlanden, dann die Plinthe
mit Adlern an den Ecken, und Andeutung der Speira. Diese oberen Theile an der r. Nebenseite zerstört
oder verbaut (undeutlich).
17 v a) Ochse, nach der Natur. Röthelzeichnung.
b) Leopard (»7ubart«), nach der Natur. Vgl. Richard, Frankf. Archiv III, 104, der 1536 in
Florenz einen Leoparden bewunderte.
c) Gesims von einem Kamin oder dgl., mit dem mediceischen Papstwappen.
18 Blick auf Rom, vom Aventin aus.
Eingerahmt vom Janiculum und dem Capitol; in der Mitte der Flufs mit dem Ponte rotto und dem Ponte
quattro Capi, darüber das Pantheon. Neben dem Ponte rotto sind r. der sog. Tempel der Fortuna
Virilis und der dachlose sog. Vestatempel sichtbar.
18v (31) Blick auf Rom, von Trastevere aus.
Über den Flufs gegen den Aventin, die Cestiuspyramide, den Monte Testaccio und die aurelianische
Mauer. Im Hintergründe das Albanergebirge (viel zu hoch gezeichnet).
19 Marforio und Relief.
a) Marforio (pMarfoelgeP) schräg vom Fufsende aus gesehen (Nase, Arme von der Mitte
der Oberarme an, r. Fufs fehlen, 1. Fufs unsichtbar). Dahinter eine Säule, neben dieser ein grofses
rundes Becken, aus einer Maske Wasser speiend (vgl. Rom. Mitth. 1888 S. 268. Flarn. Vacca n. 70).
b) Ringsum abgebrochener Block, auf dessen Vorderseite ein Relief: ein Panzer und daran
gelehnt einige Speere und ein Schwert (?).
19v (32) Elephantenbrunnen. Röthelzeichnung.
a) Links ein viereckiger Block (daran ein Delphin als Relief), oben in einen grofsen Elephanten
köpf übergehend, der sich vornüber beugt und aus dessen gewundenem Rüssel das Wasser nach unten
ausströmt. Vgl. zu I, 40, a.
b) Rechts halb verlöscht ein Jüngling, von hinten gesehen; er scheint am Boden zu liegen
und das linke Bein emporzuziehen, neben dem ein Schlangenkopf sich auf sein Gesicht zu bewegt.
(Nicht etwa aus der Laokoonsgruppe.)
20 (33) Ansicht des ruinenbedeckten Abhanges des Palatin gegen den Circus
Maximus (vgl. Duperac, Vestigi, 1575, Taf. 7). Vgl. I, 72 v.133
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
2üv Greif, nach links sitzend, mit erhobener r. Vorderpfote; davor Andeutung
von Rankenwerk. Vom Fries des Tempels des Antoninus und der Faustina.
b) Schädel und grofse gewundene Hörner eines Ziegenbockes, von vorn gesehen.
21 (34) San Lorenzo und Fries.
a) Ansicht von San Lorenzo in agro Verano. L. die aurelianische Stadtmauer, von innen
gesehen, nahe herangerückt (willkürliche Anordnung). Unten »S. Lauuerens«, weiter rechts mit Rothstift
»A. S. Lorenzo«.
b) Theile eines Frieses, früher in S. Lorenzo, jetzt im capitoli ni sch en Museum, st. deifilos.
n. 99—107: Steuerruder, Cheniskos, Anker, Aphlaston, Thymiaterion, Aphlaston (so weit Mus. Capit.lY,
34, 1. Righetti II, 337, 2), Akrostolion mit Kopf im oberen Rund, Lituus (fehlen in den Abbildungen).
Vgl. unten I, 53.
21 v Architektonische Fragmente. Röthelzeichnung.
a) Halbes Kapitell eines korinthischen Pilasters.
b) Profil und Ornamente einer reichverzierten attischen Basis.
22* Vom Tempel des Antoninus und der Faustina.;
Bruchstücke vom Greifenfries und vom Kranzgesims, am Boden umherliegend. L. hinten eine Ecke der
Vorhalle, Säulen, Fries, Kranzgesims.
*Die alte Bezeichnung 35 fehlt; abgeschnitten?
22 v Linker Arm. Bleistiftzeichnung, anscheinend nach dem Leben.
23 (36) Apoll vom Belvedere und zwei Brunnen.
R. an einer bewachsenen Wand a) eine kolossale bärtige Satyrmaske mit hohlen Augensternen und
weit geöffnetem Munde, aus dem ein dünner Wasserstrahl sich in V) einen einfachen Sarkophag er-
giefst. Dessen Vorderseite ist in fünf Felder getheilt, an jedem Ende ein Jüngling mit Chlamys (Dioskur?),
in der Mitte eine geflügelte Gestalt (Eros?), dazwischen ein eingerahmtes Feld mit gewundenen Riefeln;
auf der allein sichtbaren Seitenfläche in ganz flachem Relief zwei gekreuzte Speere, von einem runden
Schild bedeckt. Der Sarkophag ruht auf dem Rücken c) zweier ägyptischen Sphinxe mit Calantica
(Vorderbeine des einen abgebrochen). Man kann an Fichards Beschreibung der Engelsburg erinnern
(S. 52): inferius prope ingresstim primarum portarnm adhmctum habet amoenissimum hortum ... in eo
Sphinges II masculus et foemina forma solita sculpti videntur. — Im Hintergrund in der Mitte d) der bel-
vederische Apoll auf niedriger Basis (1. Hand ergänzt, die rechte ruht nicht auf dem Stamm).
Links e) eine Zusammenstellung von Fragmenten, darunter ein vorn mit einer Reliefmaske versehener
Block und darüber ein liegendes Thier, beide Wasser speiend; davor f) ein Cippus mit Reliefandeu-
tung unter der Inschrift der Vorderseite und auf der einen Nebenseite. — Der Apollon spricht vielleicht
für Brunnen im vaticanischen Garten, aber gewifs nicht im belvederischen Hofe.
23T Körper, Schenkel, Fufs. Bleistiftzeichnung. Anscheinend nach dem Leben gezeichnet;
bei dem sitzenden Körper ist der linke Arm weggelassen wie bei einem zerbrochenen Torso, aber ohne
Angabe einer Bruchfläche.
24 (37) Ansicht eines statuengeschmückten Gartens.
Vorn links eine nischenartige gewölbte Halle mit Pilasterarchitektur; in der Wand zwei Nischen mit
kleinen Statuen: d) kurzbekleidete Artemis? b~) weibliche Gewandfigur; in der Mitte der Halle auf
profilierter viereckiger Basis e) ein thronender Zeus mit Schemel unter den Füfsen und verziertem
Stuhlbein an dem als Thron dienenden Block (nicht in Overbecks Kunstmythologie). Oberkörper nackt,
bärtiger Kopf mit auf die Schulter herabfallender Haarbinde vollständig erhalten, r. Arm, vom Körper
weggestreckt, in der Hälfte des Oberarms gebrochen. L. Arm gesenkt und gebogen (Hand fehlt);
der Mantel fällt von Schulter und Arm herab, ein Zipfel sinkt zwischen den vom Mantel ganz be-
deckten Beinen abwärts. Die untere Hälfte nebst Thron, Schemel, Basis entspricht so genau einem
Neapler Torso {Mus. Borb. IV, Titelk.), dafs man in diesem den Rest jener Statue erblicken würde,
stammte der Torso nicht aus Herculaneum. —•• Von der Halle aus läuft nach hinten eine Mauer mit drei
grofsen gewölbten Nischen; in der ersten ist d) eine männliche Kolossalstatue theilweise sichtbar,
mit kurzem Chiton und eigenthümlich geschürztem Mantel; 1. Pfand gebrochen, r. Standbein, 1. Knie
gebogen, hoher Stiefel. — Im Hintergründe eine Mauer mit grofser Thür, davor auf Basen zwei StatuenHeemskerck I, Blatt 20 v—25.
139
von kolossaler Gröfse: links, von einem Baume meistens verdeckt, e) ein nackter Mann in polykle-
tischer Schrittstellung, r. Arm gesenkt, Kopf und 1. Arm nicht sichtbar; rechts f) Herakles, mit
Vorgesetztem 1. Fufs rasch ausschreitend, r. Arm gesenkt und etwas vorgestreckt, Keule über der 1.
Schulter, Kopf etwas gegen seine Rechte gewandt. — Ich vermag weder die Lokalität nachzuweisen,
noch eine der Statuen mit Sicherheit zu identificieren.
24 v Drei Schiffe. Das vordere gibt ein anschauliches Bild eines Kauffahrers mit lateinischer
Takelage. Verwischt.
25 (33) Der Garten des Palastes Cesi im Borgo (Fig. 2).
Fig. 2. Giardino Cesi.
Die Lokalität wird durch einige Denkmäler, besonders aber durch die Beschreibung Aldrovandis S. 124ff.
sicher gestellt, jedoch zeigt dessen abweichende Anordnung, dafs zwischen Heemskercks und Aldro-
vandis Zeit eine theilweise Umstellung stattgefunden hat. Diese wird theils in neuen Funden (s. Basel
7, a. 3) theils etwa darin ihren Grund gehabt haben, dafs der Gründer Card. Paolo Emilio 1537 starb;
sein Erbe war sein nicht minder kunstsinniger Bruder Federico, Cardinal seit 1544.
a, b) Zwei gefangene Barbaren, noch ohne die Köpfe (Aldr. S. 128: intieri), die sie ver-
muthlich erhielten, als sie zu beiden Seiten der thronenden Roma über der »Dacia capta«. aufgestellt
wurden. So schon in einem Stich bei Lafreri von 1549, bei Aldrovandi und weiter; die gleiche Auf-
stellung ward 1720 bei der Versetzung in den Conservatorenpalast beibehalten. Caval. I. II, 2of.
Vaccar. Clarac V, 852, 2161 D. E. Dazwischen
c) runde Ara mit Masken und Guirlanden; darauf
d) kleiner Togatus mit Scrinium.
e) Silen, jetzt in Villa Albani n. 924; aus seinem Schlauch strömt Wasser in
f) ein Marmorbecken (Herakles im bakchischen Kreise, Zoega II, 71 f.), später in V. Albani,
jetzt im Museum Torlonia n. 279. Bei der Neuordnung erhielt Silen seinen Platz im Becken, s. Aldr.
S. 124 und zahllose Abbildungen vom Cod. Coburg, n. 96, Lafreri (Stich von 1581), Cambr. Bl. 52 an
bis auf Sandrart, Admir. Taf. PP. Vgl. die Litteratur bei Schreiber, Arch. Zeit. 1879 S. 65 n. 274.
g~) Ci pp us. Auf der einzig sichtbaren Seite glaubt man den feisten Silen zu sehen, von
vorn, im Schurz, die L. gesenkt, mit der R. den Korb auf dem Kopfe anfassend.140
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
II) Sarkophag. Vorn in der Mitte und an den Ecken je eine Figur; Nebens.: weidendes
Thier (Hirsch?). Darüber an der Mauer
i) eine Schnecke, darüber in einer Nische
k) ein nackter Knabe mit Krug auf der 1. Schulter (vgl. Clarac IV, 755, 1844. Righetti,
Campid. II, 286). Vgl. Heemsk. II, 62 L Cambr. 6 und Aldr. S. 126: in capo di questa strada del giar-
dino a man dritta vi e un fonte, nel quäle cadono le acque da una lumaca di marmo; e poca sopra questa
lumaca e un putto con wia urna in collo in atto di versare giu acqua.
/) Niedrige umrahmte Basis mit Andeutung von Relief am 1. Ende; darauf
ni) liegende Figur, halbbekleidet, anscheinend weiblich. Nymphe? Grabstatue? Vgl. jedoch
Aldr. S. 127: un fiume che giace mezzo ignudo sopra una pila antica.
n) Hoher C i p p u s; darauf
u) Kinder Sarkophag mit unkenntlichen Reliefs; darüber
/) Platte oder Urne mit leicht angedeutetem Relief.
25v Die ihre Sandale ordnende sog. Aphrodite.
Exemplar der von Bernoulli, Aphrodite S. 329 ff. besprochenen Composition in zwei ausgeführten Zeich-
nungen (von vorn und von hinten) und einem Umrifs (von der Seite). Vollständig (1. Hand nicht sicht-
bar), über offenbar z. Th. ergänzt. Band im reichen Haare, Spangen an beiden Oberarmen; 1. Arm
(modern?) gehoben und im r. Winkel gebogen, von ihm fällt ein shawlartiges Gewand herab; 1. Schenkel
gegen einen (nur angedeuteten) Pfeiler gelehnt; r. Hand vorn an das emporgezogene 1. Schienbein ge-
legt. Es scheint mir fraglich, ob mehr als der Torso antik war.
26 (39) Vier Statuen, vielleicht aus Giardino Carpi auf Monte Cavallo.
a) Herakles in der Stellung des farnesischen; Arme fehlen z. gr. Th., Keule und Fell unter
dem 1. Arm nur leicht angedeutet. Aldrovandi S. 296 nel giardino del Card, di Carpi: un Hercole ignudo
intiero, poggiato col braccio manco su la clava sua; la quäle vielte da la pelle del leone coverta, e sta sopra
un tronco: l'Hercole tiene la sua mano dritta a dietro (anscheinend inzwischen ergänzt). Vgl. Cambr.
8. 9 »Cardmale de carpe«.
b) Nackte männliche Statue von vorn, r. Standbein, 1. etwas zurückgestellt; r. erhobener
Arm abgebrochen, auf der 1. Schulter und um den 1. Unterarm (z. gr. Th. fehlend) ein shawlartiges
Mäntelchen. Der ziemlich stark gehobene Kopf (Portrait?) unbärtig. Füfse nicht mit gezeichnet.
<r) Feldherr in Panzer und Mantel, von seiner r. Seite aus gesehen. L. Standbein, r. ge-
bogen; r. Arm am Leibe, am Handgelenk vom Mantelzipfel umwunden. Unbärtiger Kopf, bekränzt,
mit in den Nacken fallendem Diadem. Vermuthlich nicht ohne Ergänzungen. 'Dieselbe Statue im Cod.
Berol. Bl. 61 von vorn, flüchtig gezeichnet.
d) Heraklesherme, von den Hüften aufwärts in den Körper übergehend. Das Löwenfell
fällt von 1. Schulter und Arm tief herab; Kopf und r. Arm fehlen. Vgl. Aldrovandi S. 297: nel giar-
dino del Card. Carpi: ne Vottavo luogo e tm Termino; et e uno Hercole col petto ignudo, e con la spoglia
del leotte su la spalla manca; e col piede di lui pendente: e tiene la ma?to appoggiata al fianco (inzwischen
ergänzt?).
26 v Verschiedene Antiken.
a) Rundes Cinerar, cylinderförmig. Eingerahmte Inschriftplatte; daneben Relief: Amor nach
links auf einem Delphin reitend mit zum Schlage erhobenen r. Arm, 1. gesenkter Arm z. gr. Tb.
gebrochen.
b) Sarkophag. L. Nebenseite: Löwe nach r. stehend (Leib mit einer Binde umbunden)
packt mit der 1. Vordertatze einen unter ihm am Boden liegenden Eber, der den Kopf rückwärts empor-
richtet. Der Kopf des Löwen oben an der Sarkophagecke ist so voll ausgearbeitet, dafs er offenbar als
Apotropäon wirken soll. Von der stark verkürzten Vorderseite erkennt man nur ein Portraitmedaillon
als Mittelstück und darunter eine nach 1. gewandte Maske, endlich, an der anderen Ecke die Andeutung
des zweiten Löwenkopfes.
c) Muse im hochgegürteten Chiton und mit einem Mantel über Rücken, Schulter und 1. Arm;
im 1. Arm eine Kithar. L. Standbein, r. Knie leise gebogen. Kopf, r. Unterarm, Theile der Kithar
fehlen (1. Arm verdeckt). Nur bis unter die Kniee gezeichnet. Sehr ähnlich Clarac III, 354, 1067
(Borghese, Louvre). 518, 1062 (Stockholm). 520, 1065 (Vatican).Heemskerck I, Blatt 25 v—29''.
141
ff) Daphnis aus der bekannten Gruppe von Pan und Daphnis (Olympos); leichter Umrifs,
ohne eine Andeutung des Pan. Wohl sicher die jetzt in Florenz befindliche Einzelfigur (Uff. n. 232.
Clarac IV, 726 B, 1736 F), die aus Pal. della Valle stammt, s. Aldrovandi S. 214 un pastore assiso
sopra un tronco, e sta in atto di sonare. Die starke Neigung nach hinten, die Gestalt des Felsblocks,
die Form der Syrinx, der anscheinend vollkommene Erhaltungszustand sprechen dafür. Andere Exem-
plare s. bei Jahn, Bilderchron. S. 41 Anm. 272. Schreiber, Villa Ludovisi n. 175. Heydemann, Pariser
Antiken S. 14 n. 18.
e) Skizze aus einem decorativen Relief: Vase und Ranken.
27 (40) Der obere Theil des Hofes von Casa Galli, bei der Cancelleria.
Die Bezeichnung ergibt sich aus der Vergleichung mit I, 72. Zum Hause vgl. Flam. Vacca n. 30.
a) In der Mitte auf einem Säulenstumpf eine dicke oblonge Platte, darauf eine schlafende
Nymphe, unten bekleidet, oben nackt, mit dem linken Arm auf eine Urne gestützt, den r. Arm (mit
Armband am Oberarm) quer über die Brust auf die 1. Schulter gelegt. Füfse und einige Finger der 1.
Hand abgebrochen. Im Motiv entspricht so ziemlich die Figur Lansdowneh. 13 (Clarac IV, 750, 1829A).
b) Links daneben am Boden der Panze r einer grofsen Panzerstatue (Kopf, Arme, Beine fehlen);
stark verkürzt. Kein Paludamentum. Die langen schmalen Schulterklappen sind mit kleinen Schuppen
bedeckt. Auf der Brust ein Gorgoneion mit ausgebreiteten Flügeln über dem Kopf. Darunter ein kande-
laberartiges Ornament, umringt von zwei auf Ranken stehenden geflügelten Greifen mit zurückgewandten
gehörnten Köpfen. Von der Nabelgrube abwärts eine Palmette. Die rundlichen Schuppendecken des
Gürtels sind mit Masken, die breiten umränderten Tcrepuysc mit reichen ornamentalen Reliefs versehen.
Vgl. Clarac V, 839, 2103. 2112. 957, 2463. Bonner Studien Taf. 2, 1 (au Rohden).
Auf der sehr niedrigen Umfassungsmauer des Hofes:
c) Männlicher Torso mit Chlamys um den Hals, mit Einschlufs der Ansätze der gesenkten
Arme und der Beine.
d) Kleiner nackter Torso, wohl der Aphrodite.
e) Ein paar kleinere undeutliche Stücke.
f) Löwenkopf mit Platte darüber, Aron einem Trapezophor.
g) Liegende Sphinx. Davor, vorne r., ein paar abwärts führende Stufen (vgl. I, 72).
28 Kopf des vaticanischen »Tigris« (Mus. Pio Clem. I, 37), angeblich von
Michelangelo. Grofs. Vgl. I, 62.
28v(4i) Grofses Compositakapitell, umgekehrt am Boden liegend; links hinten
ein Theil des Colosseums.
Das Kapitell ähnelt mehr dem des Severusbogens als dem des Titusbogens, ist aber mit keinem von
beiden identisch.
29 Ansicht aus dem Velabrum.
Vorn Blick auf eine Ausgrabung halbverschütteten Gemäuers (dabei eines halbrunden Baues), wohl am
Abhange des Palatins; hinten der sog. Janus Quadrifrons mit seinem mittelalterlichen Aufsatz,
weiter rechts der »Bogen der Goldschmiede« und die Kirche S. Giorgio in Velabro.
29v(42)Antiken der Sammlung Santacroce bei Piazza Giudea (Fig. 3).
a) In der Mitte die Satyrstatue, jetzt in der Villa Antinori Matz-Duhn 417 (Clarac IV,
726H, 1791B; nacheinander in der Villa Julius III, Pal. Altemps, vgl. Ann. 1883 S. 139 Anm. 2).
b) Rechts davon die Amazone die von ihrem gefallenen Pferd steigt, jetzt in Pal. Patrizi,
Matz-Duhn 948 (vgl. Docum. ined. IV, 446), in älteren Zeichnungen (Cod. Cob. n. 13. Cod. Pigh. n. 22.
Cambr. Bl. 35) und bei Cavall. III. IV, 44 (im Gegensinne) im Hause Santacroce (vgl. Robert, Sark.-Rel.
II S. 83).
c) Kleinere Bruchstücke, darunter zwei Köpfe von Bären(?).
ff) Nackte männliche Statue mit Kopf; Beine anscheinend am Knie gebrochen, Stütze am
r. Bein sichtbar, Arme fehlen. Gegen die Wand gelehnt, vom Rücken sichtbar.
e) Grofser nackter männlicher Torso, anscheinend mit ein paar langen Locken auf den
Schultern. Vielleicht identisch mit Cambr. Bl. 38.
Jahrbuch des archäologischen Instituts VI. j j142
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
Fig. 3. In Casa Santacroce.
f) Kleiner Sarkophag, nur z. Th. sichtbar; vorne links eine Sonnenuhr (?), zwei stehende
Knaben oder Jünglinge ringend (?), Andeutung einer weiteren Figur.
g) Links von a Mithras auf dem Stier knieend, an dem vorne der Hund sichtbar wird.
h) Kleine viereckige Basis mit Widderköpfen und Guirlanden.
2) Stück eines ovalen Sarkophags mit grofsem Löwenkopf, anscheinend Stück eines ganzen
Löwen (vgl. I, 26v, b).
k) Löwenkopf, ähnlich.
/) Kleine auf dem r. Knie kniende Figur, in Motiv und Gewandung nicht unähnlich der
Amazone bei Cavall. III. IV, 43, doch scheint sie nicht identisch (vgl. zu I, 47, a) und ist vielleicht
eher männlich. Von den attalischen Weihgeschenken?
m) Undeutliche Fragment e.
Vgl. Aldrovandi S. 236: In casa di M. Valerio dalla Croce, presso ä piazza Giudea. Dentro il
cortiglio si trova prima un torso di Ilercolc maggiore del naturale [e], Poi segue un cavallo bellissimo, che
sta in atto di cadere: ha i?i vece di sella, una pelle; sopra la quäle sta a cavallo una donna Amazone vestita
secondo l'usanza di quel tempo [<£]. Si veggono sopra una basi [noch nicht in der Zeichnung] poste due belle
teste di orsi [c]. Vi e ancho una testa di leone [2? kf\. Vi si vede Pane idio di pastori ignudo, fuori che
si avolge sopra una pelle di animale: sta poggiato in un tronco, nel quäle e attaccata una sampogna di otto
canne [«]. Segue poi un toro sforzato, e posto a terra da uno huomo, che li sede apresso [£•]. Sono appresso
duo torsi piccioli antichi [/ ni\. E poi una pila scolpita della caccia di Meleagro [_/??].
30 (43) a) Ein lebhaft bewegter und ein am Boden sitzender Mann (nach Michelangelo?). — fr) Ein
Gesimsprofil und eine Hängeplatte.— c) Ein Rind (nach der Natur).
30v Hermen und Architekturfragmente.
a, fr) Zwei Hermen mit vollständigem Oberkörper (Kopf und r. Arm fehlen), a mit dem
Löwenfell um den gebogenen 1. Arm (Herakles), b mit einem Mantel der den 1. Arm ganz verdeckt.
c) Architekturfragmente mit Zahnschnitt, Stück korinthischen Säulenschaftes, grofses Stück
Kranzgesims mit Consolen.Heemskerck I, Blatt 30 — 34.
143
31 (44) Herme. Stiefel.. Kopf.
a:) Hermenscliaft mit Glied und Schulterloch und bärtigem Po rtrai tkop f.
F) Reich verzierter Stiefel des »Genius« in Neapel (s. I, 58,0). Vgl. I, 65'’. Röthel-
zeichnung.
c) Bärtiger Portraitkopf mit hoher Stirn, wohl griechisch. Ziemlich stark von unten gesehen.
Röthelzeichnung.
31 v Gefäfshenkel von dem Krater I, 36.
Aufserdem drei leichte Skizzen von Kühen, stark verwischt.
32 (45) d) L. Fufs mit Riemenschuh.
b) Ansicht der sog. Porticus der Octavia.
Einblick durch den Bogen in das anscheinend bedeckte Innere der Halle, in deren Ecke ein grofser sar-
kophagartiger Bau sichtbar wird. Aufsen auf dem Eckpilaster neben dem steilen Giebel unförmlicher
Rest eines Akroterion. Die Inschrift nur angedeutet.
32v d) Trapezophor mit zwei Greifen (chimere).
Die Vordertheile der Greifen sind geflügelt; Löwenköpfe gehörnt. Zwischen den Greifenbeinen Ranken
leicht angedeutet. Vgl. I, 74, <r. Vielleicht in S. Gregorio, Matz-Duhn 3708.
b) Bein (nach der Natur).
33 (46) Drei weibliche Statuen (aus Giardino Cesi?).
ä) Bacchantin im langen Chiton mit Überschlag, mit dem 1. Bein leicht vortretend, ein
flatterndes Mäntelchen hinter dem Rücken, um den 1. Arm und den r. Unterarm. In der r. Hand eine
Traube. L. Hand und Kopf fehlen; reiche Haare im Nacken. Der 1. Fufs ist in der sehr verwischten
Zeichnung nicht deutlich erkennbar, doch scheint er ein wenig gehoben und unter der Ferse der Rest
eines Krupezion angedeutet zu sein. Die im Profil nach r. gezeichnete Figur steht hinten an einen vier-
eckigen Pfeiler angelehnt. Heemskercks Zeichnung ist nicht ganz genau und im Gegensinne gestochen
von Episcopius, Par ad. graph. Taf. 36, Fig. 4. Vielleicht identisch mit Cavall. I. II, 26 ttSemele ibidem«,
d. h. in aedibus Caesiis; vielleicht = Aldrov. S. 135 una Pomona vestita in pie. Von dort kam die Statue
anscheinend in das capitolinische Museum (Clarac IV, 697, 1642), s. Röm. Mitth. 1891 S. 57 Anm. 196.
b, c) Schöne Gewandstatue von vorn und im Profil nach r. Beide Zeichnungen im Gegen-
sinne gestochen bei Episcopius a. a. O. Taf. 36, Fig. 6 und 7. Oberkörper leise vorgeneigt, 1. Fufs vor-,
r. zurückgesetzt, beide Kniee etwas gebogen: lebendiges Motiv eines leisen Herantretens. Chiton sehr
hoch gegürtet; der Mantel liegt auf 1. Schulter und Oberarm, hängt im Rücken breit und tief herab,
bedeckt das r. Bein um das Knie herum mit reichen Falten, während die obere Hälfte des Schenkels
frei bleibt, und zieht sich dann quer über den 1. Schenkel wieder empor. Das ganze ungewöhnliche
Motiv erinnert an gewisse kleinasiatische Statuen aus hellenistischer Zeit (vgl. Anc. marbl. in Gr. Brit.
S. 543. Clarac V, 978 D, 2524 I). Kopf, Unterarme, 1. Fufs fehlen. Etwa = Aldrovandi S. 125 (Giard.
Cesi): Agrippina intiera (d. h. mit ergänztem Kopf?) in pie vestita a l’antica . . . E bellissima statua, ma
non ha braccial
d) Löwenköpfige ägyptische Göttin mit Uräus und Scheibe, stehend, im eng anschliefsen-
den Gewand, an einen Pfeiler angeschlossen. Vgl. etwa Clarac V, 984 B, 2540. Arme und Unterbeine
gebrochen. Das Stück wird von Aldrovandi nicht erwähnt, dagegen kennt er in der Sammlung Cesi
andere ägyptische oder anscheinend ägyptische Skulpturen, due Sphingi di pietra bruniccia (S. 128), un
Leone di mischio rossetto (? S. 133), duo leoni di pietra rossiccia (S. 135)-
33v Kinderkopf, von oben und von hinten, und r. Arm. Röthelzeichnung. Der Kopf erinnert
an Satyrknaben, aber das Ohr ist menschlich gebildet. Wohl kaum nach einer Antike.
34 (47) Zwei sitzende Musen.
a) Typus der vaticanischen »Kalliope« (Clarac III, 536, 1113; zweimal in Madrid n. 54. 55.
Clarac III, 529, 1100. 536, 1115). Kopf, r. Unterarm, drei Viertel des 1. Arms fehlen; der Mantel an
der Ansatzstelle des 1. Arms zerbrochen; r. Fufs unsichtbar.
F) Typus der vaticanischen »Terpsicho re« (Clar. III, 517, 1056; auch in Oxford n. 31. Cla-
rac III, 519, 1063 A). Kopf, Arme z. gr. Th., ein Horn der Lyra halb, das andere ganz, Füfse fehlen;
11 *144
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
der 1. scheint, nach der glatten Schnittfläche zu urtheilen, aus einem besonderen Stück Marmor bestan-
den zu haben.
In beiden Figuren sind die Falten, besonders in den herabhängenden Theilen des Mantels am
1. Bein, von sehr reicher Wirkung und zeigen keine erheblichen Verletzungen. Sie gehören wohl zu-
sammen mit den Statuen auf Bl. 34v.
34v Vier weibliche Gewandstatuen.
a) Sitzende Muse vom Typus der vaticaniscken »Thaleia« (Clarac III, 509, 1025; auch in
Dresden n. 34. Clarac III, 522, 1071). Kopf (Hals ausgehöhlt), drei Viertel des r. Arms, 1. Arm vom
Mantel an, 1. Fufs und alle Attribute fehlen. Die Falten im Schofs viel reicher als im vaticanischen
Exemplar.
b) Sitzende Muse vom Typus der vaticanischen »Kleio« (Clarac III, 500, 985; auch in Madrid
n. 51. Clarac III, 526, 1089). Kopf fehlt (Hals ausgehöhlt). Von beiden Armen sind nur die Ansätze
erhalten; diese, wie die etwas gehobene 1. Schulter und die Bewegung des Körpers gegen seine rechte
Seite scheinen auf Spiel eines Saiteninstruments (vgl. die »Terpsicbore«) zu führen; der 1. Arm mag auf
dem Steg der Kithar geruht haben. Von einer Rolle keine Spur. Füfse nur leicht angedeutet, fehlten
wohl. Reichere und lebendigere Falten als im vaticanischen Exemplar.
c) Sog. Niobide, vermuthlich die farnesische Statue in Neapel n. 351 (ClaracIV, 590, 1276).
Kopf, Arme fast ganz, anscheinend auch die Füfse fehlen. Der Theil des Mantels, der über den 1. Ober-
arm herabfällt, stimmt mit dem Neapler, nicht mit dem Berliner Exemplar (n. 585. Arch. Zeit. 1844
Taf. 19).
d) (kleiner) Bacchantin, anscheinend die früher matteische Statue in Marbury Hall n. 10
(Clarac IV, 694 B, 1623 A), nur ist der 1. Arm schon am Ellbogen gebrochen. Kopf und r. Arm fehlen
fast ganz, Füfse nicht angedeutet; ebenso wenig ist in der kleinen Skizze von den Locken etwas sicht-
bar. Ein anderes Exemplar der Statue scheint nicht bekannt zu sein.
35 (48) Raffaels Psyche. Gewandstatue.
Farne sin a.
d) Leichte Skizze der von Putti gehobenen, das Gefäfs emporhaltenden Psyche aus der
fr) Gewandstatue ungefähr im Typus der capitolinischen »Immortalitas« (Clarac IV, 767, 1894.
Cavall. I. II, 77) früher im Vatican) und der vier Kolossalfiguren in der Loggia dei Lanzi (Cavall. I. II,
81. 83, aus Pal. Valle), doch bedeckt der Mantel den ganzen r. Oberarm und hängt von dem vorge-
streckten Unterarm beiderseits herab. Die Statue ist quer durch die Oberschenkel in zwei Stücke ge-
brochen; Kopf und beide Hände fehlen.
c) Unterstes Stück einer ähnlichen Statue mit r. Standbein.
d) Hintere Hälfte einer Sphinx.
e) Reichverzierte Volute eines (Composita-?) Kapitells.
35v Pferdestudie. Togatus.
d) Hinterschenkel eines Pferdes, wahrscheinlich von der Erzstatue Marcaur eis (vgl. I, 56, a.
63 v, a. b. 75).
fr) Togatus auf einer viereckigen Basis; Kopf, r. Arm fast ganz, 1. Hand fehlen.
c) Einige leichte Umrisse, darunter ein Straufs, auf dem zwei nackte Knaben sitzen, von einer
langbekleideten Figur geführt (vgl. I, 50, fr).
36 (49) Vase. Rest des aurelianischen Sonnentempels.
a) Grofser Krater mit steifen dünnen Henkeln, oben in spiralartige Windungen auslaufend
(vgl. I, 31 v). Abg. Piranesi, Vasi, Candelabri etc. Taf. 37 »nel cortile del Monistero di S. Cecilia in
Trastevcre «.
fr) Ansicht des sog. frontispicium Neronis im Giardino Colonna (vgl. I, 9); am Füfse desselben
ein verfallenes Gewölbe.
36 v Kopf des Apollon vom Belvedere.
Zwei Ansichten, von vorn und im Profil nach r.; grofs und ziemlich ausgeführt.
37 (50) Isispriesterin? Vase.
a) Oberkörper einer Isispriesterin (?); der befranzte Mantel von der r. Schulter quer herab-
gezogen und vor der Brust geknotet; 1. Brust vom Mantel nicht bedeckt, der von der Schulter am ArmHeemskerck I, Blatt 34'’ — 41 v.
145
herabfällt. (Im Allgemeinen vgl. Clarac V, 994, 2574 G.) Kopf mit Binde, ohne besondere Abzeichen.
Quer über den Leib gebrochen. Das Fragment ist auf einer niedrigen Basis mit einem Cardinaiswappen
(schräg liegender Balken) befestigt.
b) Krater, demjenigen auf I, 36 ähnlich (vgl. Clarac II, 172, 129); unmittelbar unter dem Rande
einige schwebende nackte Kinderfiguren.
c) Im Hintergrund ein Cippus und einige Figuren.
37v Studien nach nackten sitzenden Kindern (besonders Beine). 5 Feder- und 2 Röthel-
zeichnungen.
38(51) Odysseuskopf. Löwenköpfe. Ziegenbocksschädel.
a) Ausgeführter lebendiger Odysseuskopf mit Pilos, um den Hals Andeutung der Chlamys,
Knopf auf r. Schulter. Anscheinend von einer Statue, vielleicht der p am filische n (Clarac V, 833 A,
2087 A).
I) Löwenkopf mit Ring im Maul (Thürklopfer?), von vorn und von der Seite.
c) Schädel eines Ziegenbocks mit grofsen Hörnern, nach der Natur. (Vgl. I, 20 v.)
38 v Von den Dioskuren von Monte Cavallo.
Vom Opus Praxitelis: a) Stück des Rückens und r. Arm (vgl. I, 43 v); vom Opus Fidiae\ b) 1. Knie,
c) r. Arm.
39 (52) Kopf des Laokoon.
Grofse ausgeführte Zeichnung. Einzelne Locken an den Enden gebrochen.
39 v Köpfe.
a) Römischer Portraitkopf von strengem Ausdruck, mit kurzgeschorenem Bart (3. Jahrh.
n. Chr.?).
b') Langgelockter Kopf, leicht geneigt, an Barbarentyfien erinnernd, andrerseits auch an den
Kopf Bonner Studien Taf. 8.
40 (53) Elephantenbrunnen. Landschaft.
d) Der El ephantenkopf von I, 19v, von vorne gesehen, speit Wasser in einen Sarkophag
(Knaben Fruchtgewinde tragend, darüber zwei Masken; nur 1. Hälfte gezeichnet). Vom Elephantenkopf
zieht sich ein Fruchtgehänge nach 1. herab. Oben Andeutung einer halbrunden Wölbung mit Nische.
Offenbar nach einer wirklichen Anlage gezeichnet. Bleistiftbemerkung (von Destailleur?) am Rande:
Fontaine a V. Madama? Dies scheint bestätigt zu werden durch Cambr. Bl. 54v>
b) Leichte Skizze eines Hügels, darauf ein Kastell, mit halbverfallenen Gewölben am Fufse.
Bleistiftnotiz am Rande des Blattes: Quirinal giard. Colonna?, schwerlich richtig.
40v Fufs. Skylla. Sarkophag.
a) L. Fufs mit leichter Bekleidung (oben darauf ein Medusenkopf), die die Zehen frei läfst.
b) Trapezophor in Neapel n. 208 {Mus. Borb. I, 48. Mon. ined. d. Inst. III, 52, 3), ursprüng-
lich wohl in Casa Sassi (s. Heemsk. III, 3, g), dann in Villa Madama (Winckelmann, Mon. ined. 37 im
Gegensinne). Die Zeichnung, in blofsen Umrissen, zeigt die Skylla (1. Arm fehlt), den Hund mit dem
gepackten Menschen vor ihr, und in der Verkürzung an der Langseite zu ihrer Rechten einen weiteren
Hundekopf mit Unterschenkel im Rachen, die Schwanzwindungen mit dem menschlichen Unterkörper (r.
Bein fehlt z. Th.); ganz hinten den Kentaur mit Fell (Vorderfüfse scheinen zu fehlen). — Auch Cod.
Cob. 34. Cod. Pigh. 50.
c) Moderner Sarkophag mit liegender Frau darauf (klein).
d) Ecke eines ähnlichen mit sphinxartigem Fufs.
41 (54) Kopf. Doppelherme.
a) Bärtiger Kopf (eines griechischen Dichters ?) mit schmaler Binde quer über die Stirn und
leichtem Epheukranz; Augen hohl. Sehr ähnlich der Kopf bei Lafreri (Ach. Statius) Inlustr. viror. vul-
tus, 1568, Taf. 23 »apud Ioannem Antoniwti et Vincentium Romanos«.
U) Doppelherme eines bärtigen Bacchus und eines jugendlichen (eher als weiblich), beide
mit Stephane.
41v Kopf des vaticanischen Herakles (»Commodus«),
Grofse ausgeführte Zeichnung, von vorn und im Profil nach rechts.146
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
42 (55) Vier Figuren.
d) Jüngling, von yorn; 1. Standbein mit stark ausladender Hüfte; ein Mantel liegt auf der
rechten Schulter und fällt über den r. Oberarm und breit hinter dem Rücken herab; r. Unterarm, im
rechten Winkel gebogen, fehlt. Das lockige Haupt ist mit traurigem Ausdruck nach r. (vom Beschauer)
geneigt; dem entspricht die gesenkte Fackel in der L. Die Figur ist schwerlich antik.
b) Weibliche Gewandstatue im blofsen Chiton, hochgegürtet, von vorn. R. Standbein,
Hüfte stark ausladend; das 1. Bein stark gebogen, das Knie etwas einwärts. Kopf mit reichem Haar
und schmaler Stirnbinde blickt vorwärts. Beide Arme fehlen, der r. war gesenkt, der 1. (Schulter geho-
ben) etwa wagerecht gehalten, vermuthlich auf irgend etwas gestützt.
c) Weibliche Gewandstatue, im Profil nach rechts, Kopf und Arme fehlen. L. Standbein,
r. Fufs zurückgestellt. Ungegürtetes dorisches Gewand, r. offen, Steilfalten und Zickzackränder in freier
Behandlung.
d) Alte Frau, nach r., ganz in den Mantel gehüllt, mit dem r. Fufs vortretend; r. Unterarm
tritt etwas emporgestreckt aus dem Mantel hervor. Von einem Relief (Bestattungsscene?) entnommen?
42v Ponte Quattro Capi. Gewandfigur.
a) Ansicht des Ponte Quattro Capi (P. Fabricius), stromaufwärts, mit Durchblick auf den
Ponte Sisto; vorne im Flufs eine Mühle.
ti) Gewandstatue, im Profil nach 1., mit reichen Mantelfalten; Kopf und 1. Unterarm fehlen.
c) Leichte Skizze eines Bauwerks mit Treppen aufsen an den Wänden.
43 (56) Gewandstatue. Stieropfer.
a) Frau im Chiton, ganz eingehüllt in einen dicken z. Th. franzenbesetzten Mantel, der beide
Arme (r. vor dem Leibe, 1. leicht gebogen) verhüllt. Ungewöhnlich. Kopf fehlt. Wohl sicher identisch
mit der Statue in Pal. Doria Matz-Duhn n. 1467 (Clarac V, 888, 2274 E nicht gut).
F) Kandelaber (drei Löwenfüfse, dreiseitige Basis mit je einer Relieffigur, schlankes Balau-
stium mit Masken, oben eckige Schale) und rechts daneben ein Stier, mit untergeschlagenen Beinen
linkshin am Boden liegend (Schnauze abgebrochen); auf seinem Rücken kniet mit dem r. Knie ein Eros,
packt das eine Horn mit der L. und sticht das Opfermesser von oben in den Kopf des Stieres. Wohl
die r. Seite des farnesischen Reliefs in Neapel n. 527 (Lajard, Rech, sur Venus Taf. 14A, 10); vgl.
Cod. Pigh. n. 47. Vgl. auch Matz-Duhn n. 3469.
43v Von denDioskuren von Monte Cavallo. Wandmalerei.
d) Plinterschenkel eines Pferdes; b~) Rücken und r. Arm des Dioskuren, Opus Praxitelis; vgl.
I, 38''. 64. Röthelzeichnung.
c) Einige leichte Federskizzen, darunter eine sehr schlanke Säulenarchitektur, perspectivisch,
offenbar einer Wandmalerei »dritten Stils« entnommen.
44 (57) Stieropfernde Nike.
Nike nach r. auf dem am Boden liegenden Stier kniend, packt seinen Kopf (Maul gebrochen) mit der
L. und zückt mit der gesenkten R. das Messer. Vgl. die Statue im britischen Museum Clarac IV, 638,
1448 A. Ungefähres Gegenbild zu Clarac II, 224, 303. Im Felde davor leichte Skizze eines Kandelabers
mit Tänien. Vgl. Mus. Borb. XII, Titelbl. (ebenfalls im Gegensinne). Einen berühmten Fries von stier-
opfernden Niken und Thymiaterien im Hofe des Palastes della Valle nennt Zoega, Bassiril. II S. 41.
Vgl. auch Matz-Duhn n. 347off.
44 v Drei Pferdehinterbeine (anscheinend nach der Natur) und zwei Umrifsskizzen von
nackten männlichen Körpern.
45 (58) Capitolinische Skulpturen.
Facsimile: Röm. Mitth. 1891 S. 5 (Michaelis). Vgl. I, 61. II, 72.
d) Der grofse Erzkopf, sog. Commodus, s. ebenda S. 14.
b) Runde Basis mit Löwenköpfen; oben ein Loch.
c, d) Nil und Tigris (später zum Tiber umgeformt; Tigerkopf deutlich, keine Zwillinge),
s. ebenda S. 25h 29h 33h
Im Hintergrund Engelsburg und Pantheon leicht angedeutet.Heemskerck I, Blatt 42 — 47.
147
45 v Torso. Aktstudien.
a) J tingli ngs tors o, nackt, mit Ansätzen des erhobenen r. und des gesenkten 1. Arms; Kopf
fehlt; die Zeichnung endigt an den Schenkeln. Röthelzeichnung.
b) Drei Natur Studien nach Beinen und Ftifsen. Bleistiftzeichnung.
46 (59)Herme. Viereckige Basis. Torso.
d) An die Basis eines Pfeilers und einer Halbsäule gelehnt eine anscheinend weibliche Herme
(nach der Form der Brust), der Oberkörper und die Arme ganz in einen faltenreichen Mantel gehüllt
(insofern vgl. Clarac IV, 591, 1286); r. Arm leicht gebogen, die Hand zieht den Mantel in der Nähe der
Hüfte zusammen; 1. Arm vor der Brust. Hübsche Faltenmotive. Kopf fehlt.
b) Kleine viereckige Basis, nach unten ausgeschweift und an den Ecken in Sphinxe aus-
laufend. Im Relieffeld vorn r. Frau mit bogenförmig wallendem Mantel über Ranken nach r. stehend,
links anscheinend auch eine bekleidete Frau. Oben Kymation mit Widderkopf an den vier Ecken.
Oberfläche mit rundem Loch zur Aufnahme eines Kandelabers oder dgl. Wohl identisch mit Cod. Pigh.
n. 90. Cob. n. 64 (Sommer- und Herbsthore), das zur Zeit Piranesis (Vasi Taf. 89) in der Farnesina
stand (nicht Doc. ined. III, 192ff.); in Neapel?
c) Am Boden grofser männlicher Torso, in zwei Stücke gebrochen: Unterkörper im Mantel
mit 1. Standbein (r. Fufs fehlt), Oberkörper nackt mit Rest des gesenkten r. Arms (Kopf und 1. Arm
nicht sichtbar).
46v Knabe. Torso. Röthelzeichnung.
d) Knabe, nach r., mit dem 1. Bein vortretend, r. Arm vorstreckend, Kopf emporgerichtet,
auf der 1. Schulter das Ende einer Guirlande. Offenbar von einem Sarkophag (vgl. I, 40, a).
b) Jünglingstorso, vom Rücken gesehen, sehr weich. Leicht nach r. gebogen. Kopf und
fast die ganzen (gesenkten) Arme gebrochen, ebenso quer durch das Gesqfs.
47 (60) Platz mit Antiken, offenbar aus einem Garten.
a) Ganz vorn kniende Amazone, sehr ähnlich der bei Cavall. III. IV, 43 abgebildeten
Amazon In aedibus Iacobi Palutij Albertonij, eines römischen Nobile, dessen Museum ptdcherrimis statuis,
nummis, libris refertum Cavalieri in der Vorrede rühmt (Aldrovandi noch nicht bekannt). Die Plinthe
von unregelmäfsiger Form, ungegliedert. Darauf kniet die kurzbekleidete Amazone mit dem r. Knie
(Fufs mit Sandale), r. Knie scharf gebogen und etwas erhoben (Unterschenkel scheint zu fehlen). Der
Chiton läfst die kräftige 1. Brust und die Schulter frei und ist mit einem Zipfel durch den Gürtel
gesteckt. Oberkörper vorgebeugt. Kopf und Arme fehlen. Anscheinend nicht sehr grofs; könnte zu
den attalischen Weihgeschenken gehören. Vgl. I 29 v, l.
b) Unklares Fragment, vielleicht von einer zugehörigen Figur. Plinthe wie oben. Darauf
liegt oder kauert eine kurzbekleidete Figur, vorwiegend auf das eingeschlagene r. Bein gelehnt; ob
männlich oder eine Amazone, läfst sich bei dem völlig abgesplitterten Oberkörper nicht sagen. Selt-
samerweise steht neben dem rechten Schenkel der rechte Fufs einer stehenden männlichen Gestalt;
diese kann wohl nur so ergänzt werden, dafs der 1. Fufs sich jenseits der liegenden Figur befand, diese
also vor dem stehenden Manne hingesunken war.
Diese beiden Stücke im Vordergrund; rings um den Platz ziehen sich von 1. nach r. folgende
Stücke:
c) Cippus mit Schädeln an den Ecken, daran Guirlanden, innerhalb dieser auf der einen
Nebenseite ein Krater mit zwei Vögeln auf dem Rande, r. davon auf einer Hauptseite ein Gorgoneion.
d) Puteal, um einen Baum gestellt, mit Reliefs; kenntlich sind 6—7 nackte oder kurzbeklei-
dete Gestalten, die sich ziemlich lebhaft nach r. bewegen.
e) Cippus, Nebenseite sichtbar. An den unteren Ecken nach hinten ein Adler, nach vorn
eine sitzende Sphinx, an den oberen Widderschädel, eine Guirlande haltend, darin ein Krug (vgl. Clarac
II, 253, 507). Auf dem Cippus:
f) Doppelherme, bärtig und bartlos.
g) Sarkophag. Vorne Portraitmedaillon, von schwebenden Eroten (nur der r. gezeichnet)
gehalten; unter dem Medaillon gekreuzte Füllhörner.
h;) Hohe Herme mit spitzbärtigem Kopf.148
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
i) Rundes Puteal oder Ara, ohne Reliefs.
k) Grofser Cippus, nur halbe Vorderseite sichtbar: an der Ecke unten Doppelsphinx, sitzend,
oben sog. Ammonskopf, eine Guirlande haltend. Innerhalb dieser eine Inschrifttafel mit Andeutung
von Buchstaben, darunter ein Adler; unter der Guirlande ein kleiner Vogel.
47 v Fünf Pferdeköpfe. Naturstudien.
48 (61) Ziegen. Naturstudien.
48v Drei antike Fufsbekleidungen. Röthelzeichnung.
49 * Aktstudien. (Zwei Rücken und ein Knie.) Röthel- und Federzeichnungen.
*) Die alte Bezeichnung 62 fehlt; weggeschnitten?
50 (63) Relief. Naturstudien.
a) R. Ende eines decorativen Reliefs, eingerahmt. Ein Eros, vom Schenkel abwärts in sehr
reiches Rankenwerk auslaufend, das hinter seinem Rücken den ganzen Reliefgrund bis oben dicht aus-
füllt, hält auf der L. ein Kästchen und erhebt die (abgebrochene) R. gegen ein schlankes, vielgeglieder-
tes Thymiaterion; 1. von diesem Rest eines Laubgehänges. Dann Bruch. Wohl zu den traianischen
Reliefs gehörig (vgl. Benndorf und Schöne, Lateran zu n. 59).
b) Ein Straufs nach der Natur. Beischrift »strus«. Vgl. I, 35 v, c.
c) R. Handgelenk, stark gebogen; Aktstudie. Röthelzeichnung.
50v Torso. Todesgenius. Röthelzeichnung.
a, b) Kräftiger männlicher Torso, im Profil nach r. und vom Rücken, etwas gegen die
r. Seite gebogen. R. Arm war horizontal gestreckt, 1. gesenkt. Kopf, Arme bis auf die Ansätze, Beine
vom Schenkel an fehlen.
c) Eros als Todesgott, das 1. Bein übergeschlagen, legt das schlummernde Haupt auf die
r. Hand, die auf der 1. Schulter liegt; diese ist auf eine umgekehrte Fackel gestützt. Von einem
Sarkophag.
51 (64) Jüngling. Artemis.
a) Vorwärts eilender Jüngling, im Stile Michelangelos; der 1. Arm hängt herab, der r.
liegt vor der Brust. R. Bein nur theilweise angedeutet.
b, c) Artemis, nach 1. und nach r. gewandt, auf niedriger runder Plinthe. Typus der Arte-
mis Colonna (Berlin n. 59. Müller-Wieseler II, 16, 167); Kopf und beide Arme fehlen; oben am Köcher
einige Linien, die möglicherweise zu flatterndem Haar gehört haben.
51v Drei Torsi. Bein. Röthelzeichnung.
a) Oberkörper wohl des farnesischen Apollon von Basalt in Neapel n. 222 (Clarac III,
480, 921 B), der wegen seiner Locken für einen Hermaphroditen galt, vgl. Aldrov. S. 155: uno Herma-
frodito di paragone, maggiore del naturale, e vestito dal niezzo in giu: ha capelli di donna, e si tiene il braccio
dritto sul capo: Ha uno istrumento musico appresso: e fu ritrovato in casa di M. Fabio Sasso (s. III, 3, d).
Cavall. I. II, 37 und Vaccarius: Hermaphroditus ex indice lapide Romae in aedibus Farnesianis. H.s Zeich-
nung umfafst den Körper unten bis an die Grenze des Gewandes, den r. Oberarm; Kopf leise angedeutet,
1. Schulter und Arm fehlen.
b) Jugendlicher Torso mit Andeutung eines Mantels, der von der 1. Schulter neben dem
Körper herabhängt. Kopf, 1. Arm, gesenkter r. Arm, r. Bein fast ganz, 1. Bein von unter dem Knie
fehlen.
c) Kräftiger Torso eines Apollon(?) mit langen Locken, 1. Standbein, r. vorgesetzt; im
Profil nach 1. gezeichnet. Kopf, Arme, Unterbeine fehlen. Vielleicht aus Pal. Farnese, vgl. Aldrovandi
S. 154: Un torso di Hermafrodito: non ha testa, ma si comprende, che havesse capelli da donna, und beson-
ders S. 159: un torso di Hermafrodito ignudo: non ha testa, ne braccia, ne gambe; ma si conosce, che egli
havesse chiome lunghe da donna.
d) L. Bein von einer männlichen Statue, vielleicht von dem farnesischen »Gladiator«
aus den Caracallathermen (Cavall. I. II, 28. Vaccarius. Aldrovandi S. 151J
52 (65) Sitzende Frauen. Fufs.
a) Sitzende Frau, auf viereckigem polsterbedeckten Sitz, von vorn gesehen. Ungegürteter
Chiton, Mantel über 1. Arm und Beinen (Mantelmotiv ähnlich wie bei Clarac III, 536, 1x14); beideHeemskerck I, Blatt 47 v — 56.
149
Oberarme gesenkt, der 1. Arm im rechten Winkel gebogen, als stützte er sich auf eine Lehne. Kopf,
r. Unterarm, 1. Hand, Füfse fehlen. Vgl. etwa Matz-Duhn n. 1400.
b) Sitzende Frau, nach 1., auf viereckigem Sitz, im Chiton. L. Fufs vorgestellt, r. etwas
zurückgezogen. Der ganze Oberkörper bis an die Schenkel ist mit einem franzenbesetzten Mantel be-
deckt, der auch den im Schofs liegenden r. Arm verhüllt. L. Arm liegt anscheinend auf einer Lehne
und scheint einen undeutlichen Gegenstand (stehendes Kind??) zu umfassen.
c) L. Fufs mit Fufsbekleidung, die die Zehen unbedeckt läfst.
52 v Torsi. Gliedmafsen. Kuhkopf. Röthelzeichnung.
a) Männlicher Torso vom Flals bis unter das Gesäfs.
b) Kopf einer Kuh, nach dem Leben.
c) L. Bein, wohl nach dem Leben.
d) Kräftiger männlicher Torso, nach 1., von der Brust bis zu den Knieen, 1. Bein vor-
gestellt. L. Arm fehlt.
e) L. Arm mit greifender Hand, Aktstudie.
53 (66) Theile eines Frieses, früher in S. Lorenzo, jetzt im capitolinischenMuseum.
Vgl. I, 21. Anker mit Strick, Akrostolion (Kopf im, Rund) mit flatterndem Band und herabhängendem
Pinienzapfen, Prora nach 1. (unten drei Schwerter, darüber Eberkopf, hinter den Schwertern Seepferd,
darüber Auge und Kopf im quadraten Rahmen), Stierschädel mit flatternder Binde und hängender Vitta.
In der unteren Reihe: Napf mit Löffel (verzeichnetes Simpulum?), Acerra mit Zweig hinter dem geöff-
neten Deckel (Mus. Capit. IV, 34, 2. Righetti, Campid. II, 336, 2). Dann ganz klein und flüchtig
Napf und Stierschädel, darauf grofs Prora nach r. (unten Triton mit Steuer und Muscheltrompete, drei
Schwerter, drüber Wolfskopf, Auge, oben behelmter Kopf). Letztere drei Stücke abgeb. Mus. Capit. IV,
34. I- Righetti II, 337, 2.
53v Capitolinische Antiken.
Facsimile: Rom. Mitth. 1891 S. 17 (Michaelis).
a) Der eherne Herakles auf hoher Basis, s. ebenda S. 15h
b) Kopf, zwei Füfse, Arm und zwei weitere Fragmente von einem Marm orkolofs, s. ebenda
S. 18 f.
c) Kleine runde Büchse mit Guirlanden und Tänien geschmückt, der gewölbte Deckel von
einer Schlange umwunden.
54(67) Der Nil vom Belvedere.
Vom Rücken gesehen, stark verkürzt. Der Knabe im Füllhorn ohne Kopf, diejenigen auf der Schulter,
vor dem Oberarm, hinter dem Ellbogen, hinter dem Unterschenkel alle vollständig. Vgl. Arch. Jahrb.
1890 S. 25 Anm. 70.
54 v H e r o e n k o p f.
Schöner Kopf eines bärtigen Heros, in der Art dem Menelaos von der Pasquinogruppe verwandt;
lebhaft, Mund etwas geöffnet. Hoher Helm mit Auge und Widderkopf vorn am Schirm, Sphinx als
Trägerin des reichen Busches. Auf der r. Schulter Schwertriemen, auf der 1. ein paar Gewandfalten;
Bruch angedeutet.
55 Landschaft. Drache.
a) Landschaft in ganz flüchtigen Andeutungen, mit ein paar Brücken, r. Ruinen in der Art
des Palatin, 1. Säulen die z. Th. an das Forum erinnern, darüber Tor de’ Conti und Torre delle Mi-
lizie. Anscheinend frei componiert.
b) Drache, geflügelt, mit einem Joch über dem Nacken, in grofsen Windungen rechtshin
strebend. Wohl von einem Medeasarkophag, vermuthlich dem jetzt palatinischen (Matz-Duhn n. 3162.
Robert, Sark.-Rel. II n. 201), der dann schon vor 1550 bekannt gewesen sein müfste (s. Robert S.215J
55v Theil der Fagade des Palazzo dell’ Aquila im Borgo, von Raffael. Röthelzeichnung. Vgl.
J. Springer, Jahrb. 1884 S. 332. Geymtiller, Rafaello Sanzio come architetto S. 57 (nach Parmigianino).
56 (69) Von der Statue Marcaurels. Büste. Selene?
d) R. Vorderbein des Pferdes des Marcaurel. Röthelzeichnung.
b) Weibliche Gewandbüste auf rundem (modernen?) Sockel; Haar oberhalb der Haarbinde
korymbosartig emporstehend. Röthelzeichnung.150
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
c) Consolenartiger Bankfufs, modern.
d) Langbekleidete Frau, nach r., mit bogenförmig über dem Kopf wallenden Mantel,
dessen einen Zipfel die vorgestreckte L. hält; der vorgestreckte r. Arm über dem Ellbogen gebrochen.
Füfse nicht mitgezeichnet. Wahrscheinlich Selene von einem Endymionsarkophag (keine Mondsichel).
56v Pferd. Akanthos. Säulenbau.
d) Brust, Hals und Kopf eines Pferdes, von vorn; der Kopf heftig nach 1. (vom Beschauer)
gewendet, wahrscheinlich am Zügel gehalten von einem Arm, der vor der Brust leicht angedeutet ist.
Am Gurt vor der Brust ein Halbmond. Rötlielzeichnung. Vgl. Albertini Bl. 61 a: in Vrbe XXII prin-
cipales eqtios marmoreos fnisse fertur, e quibus caput cum collo unius vidi fractum apiid ecclesiam S. Thomae
non longe a platea Iudaeorum.
b) Akanthos von einem korinthischen Kapitell.
c) Leichte Skizze eines säulengetragenen Vorbaues, darin eine Treppe.
57 (70) Der Schleifer. Bundschuhe.
d) Der Schleifer der Florentiner Triburia, von vorn gesehen. Vom Kopf ist nur das Kinn
gezeichnet. An der r. Hand sind alle Finger, anscheinend mit Ausnahme des Daumens, an der 1. die
ersten drei und vielleicht auch der kleinste abgebrochen. Der Schleifstein oder das Messer ist nur durch
eine Linie angedeutet. Auf die Bedeutung der Zeichnung für die Geschichte der Statue (vgl. Arch. Zeit.
1876 S. I49ff. 1880 S. 11 f.) hat Wolters zu Friederichs-Wolters n. 1414 hingewiesen.
b, c) Bundschuhe, wahrscheinlich von den B arbarens tatu en'im Giardino C e s i, jetzt im
Conservatorenpalast (I, 25, a. b).
57 v Zeuskopf. Akt Studien.
d) Zeus köpf mit reichem, lang herabhangenden Lockenhaar, aufwärts blickend. Kopf und
Hals völlig erhalten, von der Brust nichts gezeichnet. Dem Zeuskopf in Neapel (Overbeck, Kunstmyth.
Taf. 2, 3, vgl. Bd. II, 82), dessen angebliche Herkunft aus dem Juppitertempel in Pompeji auf blofser
Vermuthung beruht (s. Overbeck, Pompeji S 91. 636), so ähnlich, dafs man trotz einiger kleinen Ver-
schiedenheiten im Wurf der Locken Identität annehmen möchte, wiesen nicht ein paar Striche auf der
1. Schulter auf einen Mantel hin und wäre nicht der Mund geschlossen. So scheint also ein verschollenes
zweites Exemplar jenes schönen Typus vorzuliegen.
d) Rechter Arm, nach der Natur.
c) Rücken eines lebhaft schreitenden Mannes, wohl ebenfalls nach der Natur.
58 (71) Farnesische Statuen. Landschaft.
d) Der sog. Genius in Neapel n. 3 (Clarac IV, 770 A, 1905 A), vollständig bis auf die 1. Hand
und den r. Unterarm. Der zweite Schild am Boden ist nicht angedeutet.
b) Sog. Euterpe inNeapel n. 277 (Clarac III, 498 C, 1019A), verschleiert; vollständig, nur
sind der Fufs und die Falten der Stola unterhalb des Mantelrandes nicht ausgetührt.
d) Landschaft. L. im Vordergründe antike Gewölbe, r. hinten S. Stefano Rotondo.
58v Ansicht von Rom vom Vatican. Kapitell. Löwenkopf.
a) Blick auf Rom vom Vatican aus: die Engelsburg, die Brücke und die Stadt, überragt von
der Kuppel des Pantheon. Ganz verwischt.
b) Obertheil eines korinthischen Kapitells.
c) Löwenkopf mit aufgesperrtem Rachen.
59 (72) Herakle s und Antäos.
Facsimile: Arch. Jahrb. 1890 S.40. Früher im Belvedere, jetzt in F1 o r en z, s. ebda S. 15- 39- Vgl. Lorch 2, a.
59v Kopf des belve d erischen Nil.
Grofse ausgeführte Zeichnung. Der Kranz oben z. Th. abgebrochen. Vgl. Arch. Jahrb. 1890 S. 25 Anm. Jo.
60 (73) Sitzender Togatus. Artemis.
d) Sitzender Togatus, ganz übereinstimmend mit der capitolinischen Statue Clarac V,
912 B, 2334. Kopf, 1. Hand, r. Unterarm fehlen.
b) Artemis kurzbekleidet, das Mäntelchen shawlartig] umgegürtet, mit entblöfster r. Brust,
eilt mit kräftig vortretendem 1. Bein (hoher Stiefel) vorwärts; daneben ein laufender Hund. Kopf,Heemskerck I, Blatt 56 v — 63.
15t
Arme, r. Bein fehlen. Sehr von unten gesehen, als ob die Statue entweder sehr kolossal, oder schräg
gegen eine Wand gelehnt wäre. Flüchtige Skizze.
60v Torso. Aktstudien. Röthelzeichnung.
fr) Kräftiger männlicher Torso in ruhiger Stellung, r. Bein leicht vorgesetzt. Vom Hals
bis zur Mitte der Schenkel. Kopf, 1. Arm, r. bis auf den Ansatz fehlen.
b) Männlicher Körper, halb vom Rücken gesehen, c) Beine, nach der Natur gezeichnet.
61 (74) Blick auf den Capitolsplatz.
Facsimile: Rom. Mitth. 1891 Taf. 2 (Michaelis).
Aus der Säulenhalle des alten Conservatorenpalastes, vor der die beiden Flufsgötter (zu I, 45)
gelagert sind, blickt man auf den alten Capitolspalast mit der breiten Treppe und der Löwen-
gruppe; links der Obelisk und die Palme (zu I, 11). Vgl. Rom. Mitth. 1891 S. 4ff. Zeitschr. f. d.
bild. Kunst, N. F., II, S. 184h 189.
61v Jüngling. Bein. Röthelzeichnung.
a) Jünglingskörper, bis zur Mitte der Schenkel, mit r. Standbein; das Gesicht von reichem
Lockenschmuck umwallt. Der 1. Arm war abwärts gestreckt, der r. etwa horizontal gehalten.
fr) Leicht gebogenes 1. Bein, wohl nach der Natur.
62 (57 so) Der vaticanische Tigris über seinem Brunnentrog.
Facsimile: Arch. Jahrb. 1890 S. 21 (Michaelis). Zu dem darunter angedeuteten Amazonensarkophag
(Robert, Sark.-Rel. II n. 76) und den Schildkröten darunter vgl. ebda S. 22. 67.
62v Gewandstatuen, z. Th. der Sammlung Farnese. Sehr verwischt.
a) und d) die farnesische sog. Flora in Neapel n. 200 (Clarac III, 438 B, 795 D), im
Profil nach r. und nach 1., noch ohne die Ergänzungen Guglielmo della Portas (Cavall. I. II, 32)1 Es
fehlen der Kopf (Hals erhalten, aber verletzt), der ganze r. Arm und der emporgehobene Zipfel des
Gewandes, der 1. Arm von unterhalb des auf dem Oberarm liegenden Gewandstücks , die nach aufsen
über den Unterarm . herabhängende Gewandmasse. Auf a ist die Stütze angedeutet und das r. Bein
unterhalb der Stola vollständig gezeichnet, auf b sieht man die Stütze und den 1. Fufs, aber nichts vom
r. Bein, das demnach gefehlt zu haben scheint; die Stütze genügte wohl die Statue zu halten.
fr) und e) die zweite farnesische sog. Flora in Neapel n. 2 (Clarac III, 438F, 795E), von
vorn und nach 1., ebenfalls noch unergänzt (Cavall. I. II, 33. Vaccarius zweimal). Es fehlen Kopf und
Hals, der anscheinend stärker gebogene r. Arm von unterhalb des Ellbogens, die 1. Hand (in b ist
ein Theil der Blumen sichtbar) und ein grofser Theil des von ihr herabhängenden Mantels, beide Füfse.
Ohne Zweifel beziehen sich auf diese beiden Kolossalfiguren die Worte Aldrovandis S. 149:
Piu a dentro nel portico, che si trova a tnan manca (d. h. im grofsen Hofe des Pal. Farnese), si veggono
duo colossetti di domte, ma senza teste, ne braccia: sono vestite, et una ne e centa bene alta (n. 2), l’altra
ben bassa (n. 200); et una 'di loro (n. 2) ha il lembo della veste da man manca pieno di fiori e frutti.
c) Fr au e n s ta tu e, nach r., in gleicher Gröfse gezeichnet, ob auch aus Pal. Farnese? Sehr
undeutlich geworden. Es scheint eine sehr stattliche matronale Figur zu sein, im Chiton mit Überschlag
(anscheinend gegürtet, aber so dafs der Gürtel verdeckt ist), Mantel schräg über den Rücken gegen die
r. Hüfte gezogen; der (verlorene) r. Arm scheint gesenkt gewesen zu sein und den Mantel ziemlich
tief gefafst und nach vorn gezogen zu haben. Kopf fehlt, 1. Arm unsichtbar; r. Fufs anscheinend durch
eine niedrige Stütze verdeckt.
f) Torso eines Dionysos, entsprechend dem in der Gruppe zu Deepdene n. 3 (Clarac IV,
695, 1614), nur anscheinend etwas bewegter im Zuge der Falten. Das Gürtelband fällt über das Maul
des Thierkopfes der Nebris herab. Kopf, Arme, Beine fehlen, ebenso jede Spur der Nebenfigur.
g) Zwei weibliche Gewandstatuen, nach 1. gewandt, halb von hinten gesehen, an-
scheinend zu einer Gruppe verbunden. Die dem Beschauer nächste (Kopf fehlt), mit r. Standbein, 1.
Knie leicht gebogen, trägt über dem Chiton einen Mantel, der über die 1. Schulter herübergeworfen ist
und sich schräg gegen die r. Hüfte hinzieht. Der 1. Arm (Pland unsichtbar) hängt lose herab, -der r.
liegt auf dem Nacken der Genossin, die in Chiton und Mantel gekleidet ist (Kopf fehlt), ohne dafs das
Motiv im Einzelnen erkennbar wäre.
63 (76) Torso vom Belvedere. Hieroglyphen.
Facsimile: Zeitschr. f. bild. Kunst XXIII, S. 77 (Löwy). — Vgl. I. 73.152
Michaelis, Römische Skizzenbticher nordischer Künstler.
a) Der Torso, auf dem Boden liegend, von oben gesehen.
U) Viereckiger Pfeiler mit Hieroglyphen auf der Vorderseite.
63v Pferdebeine. Weiblicher Torso.
a, l>) Rechtes Pf er d e vo rd e r b ei n , gehoben, von zwei Seiten gezeichnet', wahrscheinlich von
der Statue Marcaurels.
c) Weiblicher Torso, Rückenansicht; vermuthlich von einer Aphrodite. L. Standbein.
Vom Plals bis zur Mitte der Schenkel; Arme als gesenkt angedeutet. Röthelzeichnung.
64 (77) Von einem der Dioskuren von Monte Cavallo. Maske.
a) R. Rückenhälfte und r. Arm des Optis Praxitelis. Vgl. I, 38''. 43 v.
b) R. Bein derselben Figur.
c) Maske von tragischem Ausdruck, das Haar von einem seltsamen gestreiften Geflecht be-
deckt. Relief.
Mv Herme. Arm. Löwenkopf.
a) Hermenschaft mit Kopf eines bärtigen Dichters mit Binde über der kahlen Stirn, an-
scheinend Homer. Geschlechtsabzeichen.
b) R. Oberarm und Ellbogen. Muskelstudie.
c) Löwenkopf mit geschlossenen Augen und heraushängender Zunge; Unterkiefer fehlt.
Vielleicht vom Löwenfell einer Heraklesstatue.
65 (78) Ziegen. Naturstudien.
65v Stiefel. Röthelzeichnung.
R. Fufs des »Genius« in Neapel n. 3 mit seinem reichgeschmückten Stiefel (vgl. I, 31, b. 58, a).
Sehr ausgeführt.
66 (79) Farnesische Statuen im Palazzo Medici (Madama).
d) Aphrodite (Neapel n. 288.) von vorn gesehen, mit nacktem Oberkörper, Beine vom Mantel
umhüllt, der unter dem Leibe geknotet ist (im Ganzen das Motiv der »fünften Gruppe« bei Bernoulli,
Aphrod. S. 259). Locken fallen auf die 1. Schulter herab. Der r. Arm war etwas vorgestreckt, der
1. gesenkt und im Ellbogen vorwärts gebogen (unterhalb des Ellbogens gebrochen); jedenfalls fafste
keine der Hände das Gewand. Neben dem 1. Schenkel ein Geräth in Form eines Balaustium, etwas
nach aufsen hängend. Unmittelbar links neben Aphrodite steht
b) Eros (Neapel n. 96. Clarac IV, 691, 1627) nach 1. gewandt, halb vom Rücken gesehen, wo
die Ansatzreste von Flügeln erhalten sind. Das r. Standbein mit einem plumpen Stamm daneben ist
erhalten, von dem gebogenen 1. nur der halbe Oberschenkel.
c) Im Hintergründe zwischen beiden Statuen ist der dazu gehörige Dionysos sichtbar.
Alle drei Statuen finden sich in gleicher Gruppierung I, 5 und II,»48, f und g in einer Halle
des Palazzo Madama; s. zu II, 48.
67 (80) Beine und Rücken, Studien nach der Natur.
67 v Ähnliche Studien.
68 (81) Ecken zweier mediceischer Paläste.
d) Niedriger Rusticaunterbau mit Thür und Fenster; darüber hohe korinthische Pilaster, ober-
halb des Fensters ein dreifaches Stockwerk umschliefsend (hohes oblonges, rundes, niedrigeres oblonges
Fenster), oberhalb der Thür ein Bogen mit grofsem mediceischen Papstwappen. Auf dem Fries »corintia«.
Eine Attica bildet den Abschlufs.
F) Höherer Rusticaunterbau, auf dem Sims »dorika«. Ähnlicher Aufbau wie bei a, mit schlanken
dorischen Pfeilern; mediceisches Papstwappen. Oberes niedriges Stockwerk.
Die Paläste sind nicht bekannt, s. J. Springer Jahrb. f. die preufs. Kunsts. 1884 S. 332.
68v Oberkörper eines bärtigen Pan.
Garstiger Bockscharakter, langes hängendes Ohr. Nur der Kopf ausgeflihrt. Derselbe Kopf II, 57-
Etwa im Typus des Pan auf dem capitolinischen Sarkophag bei Righetti, Campid. II, 216.
69 (82) Constantinsbogen.
Die dem Circus Maximus zugekehrte Seite in starker Verkürzung. Die Verschüttung reicht bis an ein
beträchtliches Stück der Reliefbasen der Säulen. Rechts im Hintergründe ein Stück des Colosseums.Heemskerck I, Blatt 63 v — 72.
153
69v Colosseum.
Stück des Erdgeschosses von aufsen, ziemlich stark verschüttet.
70 (83) Colosseum. Federumrisse mit Bleistift ausgeführt.
Blick in die doppelte Gewölbereihe in ganzer Höhe; das Erdgeschofs z. Th. bis an die Kapitelle der
Bogen verschüttet.
70v Aus Santo Stefano Rotondo.
d) Blick in die Kirche S. Stefano Rotondo aus einer der Seitenabtheilungen.
b) Säule, mit Reliefranken umsponnen.
c) Badesessel von Marmor, sehr ähnlich dem vaticanischen oder dem im Louvre (Clarac II,
260, 631), nur in der Form der Lehne abweichend. Vermuthlich das Exemplar in S. Stefano, das nach
Matz-Duhn n. 3707 bei Schinkel und Beuth, Vorbilder Taf. 37,1 (mir nicht zugänglich) abgebildet ist.
71 * Der Lateransplatz in seiner früheren Gestalt.
Facsimile: Ges. Studien für A. Springer, Taf. zu S. 228 (J. Springer). R. die Statue Marcaurels auf
der von Sixtus IV errichteten Basis; zwei pfahlartige Stützen unter dem Leibe und neben dem r. Vorder-
beine des Pferdes, dessen Knie daran befestigt scheint. Davor auf niedrigen Säulenstümpfen die beiden
Löwen, die Aldrovandi S. 3i3f. vor der Thür der Kirche erwähnt.
* Die ältere Bezifferung fehlt von hier an.
71 v Grabmal des Papstes Sixtus IV, von Antonio Pollaiuolo. Röthelzeichnung; nur zum
Theil ausgeführt. Vgl. J. Springer, Jahrb. f. d. preufs. Kunsts. S. 332.
72 Der untere Theil des Hofes von Casa Galli. (Fig. 4. Vgl. I, 27).
Fig. 4. Hof der Casa Galli.
a) In der Mitte der Bacchus Michelangelos (vgl. Cambr. Bl. 14); vgl. Aldrovandi S. 172.
J. Springer, Jahrb. S. 329 ff.
b) Links Statuette einer liegenden Nymphe. Keine Urne.
c) Sarkophag. Vorders.: drei Knaben, zwei Guirlanden tragend, über denen je zwei154
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
Masken einander anblicken; Nebens.: Guirlande mit Tänien. Vermuthlich die bei Aldrovandi S. 172 in
einer loggietta terrena erwähnte pila bella lavorata di sfollagi a la antica.
d) Männlicher Torso, von hinten gesehen (identisch mit Cambr. Bl. 32h in a gentel mans
plas bi the pallas of the cardenal farnisl), an die Mauer des oberen Theiles des Hofes gelehnt, in dem
die I, 27 dargestellten Stücke g (Sphinx), a (Nymphe), / (Löwenkopf), e (kleine Stücke) und c (Torso)
sichtbar werden.
An der Mauer rechts stehen am Boden:
e) Männlicher Torso, unterwärts vom Mantel bedeckt.
/) Reliefplatte mit sitzender Sphinx. Unter der Bodenleiste ein Eierstab.
g) Männlicher Torso, nackt, in ruhiger Haltung.
O) Vorderseite eines Tersephonesarkophags; später in Villa Borghese, jetzt im Louvre
n. 64 Fr. (Clarac II, 214, 366). Die Identität ergibt sich, wie Robert (bei Springer in den Ges. Studien
S. 226 Anm. 1) bemerkt hat, aus der Zeichnung des Cod. Pigh. n. 181 (— Cod. Coburg, n. 169) mit der
Beischrift aprezzo campo fiore in casa dove \dov £?] il Baccho di Michel Angelo.
72 v Blick auf den Palatin vom Aventin aus.
Der Vordergrund scheint frei behandelt zu sein. Im Mittelgrund der Abhang des Palatin mit seinen
Ruinen, darüber links die Schale des Colosseum, am Ende r. das Septizonium, darüber in der Ferne das
Grab der Cacilia Metella. Ganz hinten die wenig charakteristischen Linien des Albanergebirges.
73 Der belvederische Torso. Rückenansicht.
Facsimile: Zeitschr. f. d. bild. Kunst XXIII, S. 77 (Löwy). — Vgl. I, 63.
74 Aktstudien. Trapezophor.
a) Männlicher Rücken, b) linker Arm, beide nach der Natur.
c) Trapezophor von der schmalen Vorderseite gesehen: Löwenfufs, geflügelter Leib, Löwen-
kopf, Deckplatte. Ohne Zweifel dasselbe Stück wie I, 32 v.
74'' Belvederischer Nil. Bein.
a) Der Nil, vom Rücken gesehen. Rücken, 1. Oberarm, r. Arm, r. Hüfte ausgeführt, Kopf,
Sphinx, Gewand nur leicht angedeutet. Bleistiftzeichnung. Vgl. I, 54'
b) L. Hüfte und Oberschenkel, flüchtig gezeichnet. Aktstudie?
75 Pferdehinterbeine.
Fünf ausgeführte Zeichnungen von verschiedenen Gesichtspunkten. Wahrscheinlich nach der Statue Marc-
aurels. Vgl. I, 35 v, «.
75v Torso. Röthelzeichnung.
Sehr lebendig bewegter Körper, mit dem 1. Arm ausfallend, von hinten gesehen. Nach der sehr aus-
führlichen Art der Wiedergabe im Einzelnen wahrscheinlich eine Aktstudie, obgleich die Grenzen an Hals,
Armen, Beinen Brüchen einer Statue gleichen.
76 Helm von einem Achilleus Sarkophag.
Damals an der Treppe von Araceli, jetzt in Woburn Abbey n. 117 (Robert, Sark.-Rel. II n. 34). Am
Helm lebhafte Kampfscene (Krieger stürmen auf eine am Boden liegende nackte Gestalt ein, hinter der
zwei Rosse sich bäumen); s. Robert S. 49 f. Am oberen Rande des Blattes von fremder (nicht Heems-
kercks) Hand: rart romeynse Helmet. siet ter syden. Die Zeichnung selbst rührt wahrscheinlich von
Pleemskerck her.
76 v Composition von Perino del Vaga? In der Mitte Bacchus, oben nackt, bekränzt,
mit der erhobenen R. einen langen Stab fassend; von r. kommt auf ihn zu ein gebückter nackter Mann
mit erhobenem r. Arm (von hinten gesehen); 1. Stück einer herculesähnlichen Gestalt. Oben im Felde,
»Permo«. Die sehr leicht hingeworfenen Linien sind schwerlich von Heemskerck; vielleicht ein Original-
entwurf Perinos, der damals in Rom thätig war?
77 Eros und Lamm, Relief.
Ein knabenhafter Eros, geflügelt, überdies mit einer Chlamys um Plals und Rücken, schreitet gebückt
rechtshin und schiebt mit beiden gesenkten Händen ein störriges Lamm (Kopf und Vorderbeine abge-
brochen) vorwärts. Sehr saubere, etwas glatte Zeichnung, wohl nicht von Heemskerck.Heemskerck I, Blatt 72
78 v. II, Blatt 1—6v.
155
78 Bär. Nach der Natur. Schwerlich von Heemskerck. Unten links Rest einer Beischrift K.v.
Rechts mit Bleistift »N 22«.
78 v Schwan, auf dem r. Bein stehend, 1. eingeschlagen. Unvollständig.
II. HEEMSKERCKS RÖMISCHE SKIZZEN, BAND II.
1 Vom Neubau der Peterskirche. Das südliche Querschiff von aufsen gesehen; r. S. Maria
della febbre mit dem Obelisken. S. J. Springer Jahrb. d. preufs. Kunsts. 1891 S. 118. Vgl. I, 8.
13. 15. II, 54. 60.
lv Zwei Putti aus Raffaels Gemälden in der Farnesina. Der schwimmende Amor
aus der Galatea, und der Amor mit den Attributen Mercurs von einer Stichkappe des Hauptsaales.
Röthelzeichnung.
2 Die Vorhalle des Pantheon.
Facsimile: Jahrb. d. preufs. Kunsts. 1891 S. 122 (J. Springer). Das Innere der Halle von der rechten (west-
lichen) Schmalseite aus gesehen. Die gegenüberliegende östliche Schmalseite ist ganz zugebaut. Von
der (nördlichen) Vorderseite führt eine ziemlich hohe Treppe in die Halle hinab, die zeigt, dafs der Pan-
theonsplatz damals bedeutend höher war als heutzutage (vgl. Fichard S. 26 u. ö.); die Intercolumnien der
Vorderseite sind auch bis über ein Drittel ihrer Höhe durch eine Mauer geschlossen (vgl. Duperac,
Vestigi Taf. 35). Über den Epistylien der mittleren Säulenstellungen erblickt man die entlastenden
gemauerten Bogen, auf denen das Dach ruhte. Rechts die grofse Thür und die beiden grofsen Nischen.
Vgl. II, 39. J. Springer a. a. O. (über die von Urban VIII. eingeschmolzene Erzbekleidung der Balken).
3 (21) Ecke des Palazzo Costa im Borgo Nuovo, mit eingeschriebenen Mafsen. Letarouilly I, 44.
Vgl. J. Springer a. a. O. S. 123.
3v Stück einer Palastfagade mit beigefügten Details.
4 Stück eines Deckengemäldes im Stil der Titusthermen, vermuthlich
ebendaher entnommen. Leichte Farbenskizze.
Unten weifse Vase auf röthlichem Sockel, links leichte Guirlande mit schaukelndem Vogel. Darüber phan-
tastische Architektur mit kleinen figürlichen Zuthaten. Ornamentstreifen. Leicht und anmuthig. Farben:
schwarz, braun, roth, grün, blau.
4V Ornamente. Amphora. Relief mit Schwein.
ä) Ornamente, anscheinend von marmornen Vasen oder Säulenbasen; eines mit Flechtwerk,
darin Rosetten, von einer Nischenwölbung?
b) Halbe Amphora, sehr reich verziert; modern.
c) Vordertheil eines Schweins, rechtshin; von dem borghesischen Relief mit den Suove-
taurilien im Louvre (Clarac II, 219, 312).
5 Architektur. Aphrodite (Galateia). Ornamente.
a) Moderne Architektur, Einrahmung einer Nische mit Muschelwölbung, darin die Andeu-
tung einer Statue der sog. Galateia, d. h. einer sich im Wasser spiegelnden Aphrodite (z. B. Clarac
IV, 746, 1802 A).
b) Antike Ornamente. Mäander, Riemengewinde, Ranken usw.
5V Ornamente. Decken.
a) Ähnliche Ornamente. Mäander und andere Verschlingungen; meist antik.
b) Skizze einer gemalten Deckeneintheilung; modern?
c) Eintheilung einer modernen D ecken täfelung.
G Reiche Architektur aus einer modernen Villa, mit Durchblick durch eine Arcade in
die freie Landschaft. Über einer Thür r. der Anfang einer zweizeiligen Inschrift HER-GO| MA|. Ge-
meint ist Ercole Gonzaga, seit 1520 Bischof von Mantua, 1527 Cardinal, 1562 erster Präsident des Con-
cils von Trient, gestorben 1563. Vgl. Springer a. a. O. S. 123.
6V Architektonische Grundrisse.
a) Theil der Constantinsbasilika? Ecke und Ansatz von zwei Apsiden; im Gegensinne
gezeichnet?156
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
b) Leichte Grundrifsskizze mit eingeschriebenen Mafsen. Dabei: Colliseo di roma, ounde (?) j
. . • la de questo 7tobre j6 und: . . de detro Via piede bolognesi-13 o. | z(?) go-200.
z) Grundrifs und Aufrifs einer Apsis, gewölbt und mit Nischen versehen, anscheinend von
einer Kirche.
7 Der vaticanische Obelisk mit der Kugel.
Unten Andeutung der Inschrift. Hinten S. Maria della febbre, die Gewölbe der neuen Peterskirche und
einige Hausmauern. Vgl. J. Springer a. a. O. S. 119.
8 (27) Theil einer dreiseitigen Basis. Vasen.
a) Dreiseitige Basis. Ähnlich M. Pio CI. VII, 40, aber der Amor trägt ein langes gewun-
denes Füllhorn mit Früchten und Ähren, dessen unteres Ende er mit der gesenkten L. anfafst, das dann
auf der 1. Schulter ruht, und nach dessen oberem Rande die gehobene R. greift. Vertreter des Sommers?
b) Skizzen verschiedener Vasen; anscheinend modern.
8V Ornamentstreifen. Ägyptischer Löwe.
d) Zwei Ornamentstreifen, vermuthlich von einer reichverzierten Säulenbasis späten Stils.
b) Ägyptischer Löwe, im Ohr und langen Bart abweichend von denen von S. Stefano di
Cacco, später an der Capitolstreppe. Vgl. zu I, 33, d.
9 Architekturstücke. Der vaticanische Obelisk.
d) Korinthisches Kapitell. Über einem Rundstab Akanthosblätter, darüber in der Mitte
eine sitzende, mit Chiton und Mantel bekleidete Flügelfrau, von vorn, mit den Händen je eine Trompete
anfassend, deren Mundstück in ihrem Schofse ruht (Fama?). Darüber ein laubumwickelter Torus. Die
Ecke wird von Akanthos gebildet, auf dem der vordere Theil eines Flügelrosses ruht, als Stütze der weit
vorspringenden Ecke der geschweiften Plinthe, die vorn über der Frau mit einer Rosette geschmückt ist-
Nerua traiano in . s. basilio (in der 1682 erneuerten kleinen Kirche bei Piazza Barberini?).
b) Reich ornamentierte ionische Basis mit doppeltem Trochilos.
z) Stück einer Basis oder Schranke. An der Ecke eine liegende geflügelte Sphinx, darüber
ein gehörnter Thierkopf; in der Mitte zwei Masken an einer senkrechten Arabeske. Moderne Nachahmung
antiker Vorbilder.
d~) Der vaticanische Obelisk mit der Kugel. Vgl. II, 7. Dabei: La guchia di Cesari cKa
san pietre e longa cane. 77. larga palma. 12. e cinse intorne p. 32. 071c. 8.
e) Stück einer reich ornamentierten ionischen Basis mit doppeltem Trochilos; der obere
Torus durch kleinere Glieder ersetzt.
f) Basis, unteres und oberes Ende einer glatten Säule (Basis: Plinthe, laubumwickelter Torus,
Anlauf; Kapitell: Anlauf, Astragal, plastisches Kymation), darauf eine runde Basis. Vereinfachtes Schema
der Traianssäule?
9v Profile und Ornamente von architektonischen Gebälken.
d) Gebälk vom Gastortempel am Forum mit Angabe der Ornamente und eingeschriebenen
Mafsen. Dabei: el cornis de li trei colonne ors corithe. Vgl. Desgodetz S. 129.
P) Profile vom Tempel des Anton in und der Faustina, unausgeführt. Dabei: . . . au-
stina (vorn abgeschnitten).
z) Desgleichen, von der sog. Porticus der Octavia. Dabei: depischrie.
d') Drei weitere Profile ohne Bezeichnung.
10 (23) Gemalte Wandd ecora tio n. R. und 1. von zwei Wandstücken mit Nischen (für Statuen
und darüber Büsten) eingerahmt, stehen zwei gewundene, stark verjüngte korinthische Säulen, zwischen
denen ein halbrunder Balkon in den Hintergrund vorspringt; an dem Geländer lehnt ein Mann.
Darüber Ausblick in eine Landschaft. Nach Janitscheks einleuchtender Bemerkung Copie einer gemalten
Wanddecoration, vgl. II, 18. 63. 63 V.
10 v Skizzen aus einem Saale mit Säulen, Gewölbzwickeln und Stichkappen, bemalter Decke.
— Ein Springbrunnen. — Zwei Lünetten mit Putti.
11 Ornamente, besonders Consolen, eine mit einer kauernden geflügelten Sphinx unter dem
Pulvinus. Anscheinend Alles modern.
11 v Allerlei. — Profile von Postamenten. — Skizze eines bemalten Gewölbes. — Console.— Zwei
Vasen. — Alles modern.Heemskerck II, Blatt 7 — 20.
157
12 Ansicht des Forum gegen das Capitol hin.
Vorn Gewölbereste, dahinter die drei Säulen des Castortempels. I111 Mittelgründe links Häuser, über denen
der Saturn- und der Vespasiantempel, die Kirche von S. Sergio und Bacco (Hülsen, Bull, comun. 1888
S. 155ff.) mit ihrem mehrstöckigen Thurm, der dem Anschein nach ziemlich verbaute und verschüttete
Severusbogen und die Phokassäule sichtbar werden; darüber die bunte Masse des Capitolspalastes, über-
ragt vom mittelalterlichen Thurm, der Obelisk, die Kirche und das Kloster von Araceli in breiter Masse.
Die rechte Hälfte der Ansicht ist vorn fast leer, im Hintergründe der Carcer Mamertinus, die alte Vor-
halle von S. Martina und die Kirche S. Adriano mit vierstöckigem Thurm.
13 d) Hälfte eines Portals, gewölbt, mit verzierten Rusticapilastern und dorischem Fries.
la mesola sian tirate le sue linee al cetro del' arco.
d) Zwei Grundrisse mit runden Mittelräumen (einer mit einem Labyrinth), von Hallen und
Sälen umgeben. Vgl. II, 23 v.
13v d) Reicligeschmücktes Burgthor oder dgl., auf hoher Quaderböschung. Über dem Giebel
ein Doppeladler.
d) Zwei Grundrisse, anscheinend von einem Palast mit lauter rechteckigen Räumen, und
von einer Kirche mit gröfserer Mittel- und kleineren Eckkuppeln.
14 Circus Maximus und Septizonium.
Gewölbesubstructionen der ehemaligen nördlichen Sitzreihen im Circus (vgl. Duperac, Vestigi Taf. 9. 11),
dahinter die südöstlichen Substructionen des Palatin; rechts das Septizonium, von hinten und von der
Südseite gesehen, ganz hinten das Colosseum.
15 Zwei Helme und zwei behelmte Köpfe, in phantastischen Renaissanceformen.
15 v Sechs Helme und ein Doppelkopf mit Maskenhelm, ebenso.
IG S. Maria in Araceli, vom Capitolsplatz aus.
Facsimile: Zeitschr. f. d. bild. Kunst, N. F., II S. 187 (Michaelis). Rechts der Obelisk. Vgl. a. a. O.
S. 185. (In der dort Anm. 4 angeführten Stelle aus Urlichs, Cod. topogr. S. 145 werden die Worte paca
te ad locolo de cierchio etwa zu lesen sein: paga te collo culo al cerchio).
16v Athenatorso. Marmorkrater.
a) Athenatorso, von hinten und von r. Sehr schlank, im hochgegürteten Chiton mit Apo-
ptygma, dessen beide troddelbeschwerte Zipfel bis unter das Knie herabfallen. Im Nacken schmale,
schlangenbesetzte Ägis. R. Standbein, 1. leise zurückgestellt; beide Oberarme gesenkt. Vgl. etwa
Clarac III, 473, 899 A.
d) Marmorkrater, von unten gesehen. In der Mitte das Einsatzloch für den Fufs; dann
»Melonenschnitze« mit je zwei bärtigen bakchischen Masken an den Henkelstellen; darüber Andeutungen
bewegter weiblicher Figuren in Relief, oben zerbrochen. Zur Form vgl. den borghesischen Krater
Clarac II, 130, 142.
17 Zwei Helme und ein Pferdehelm im Renaissancegeschmack. — Ornament im Car-
touchenstil.
18 (24) Gemalte Wand decoratio n. Halle mit zwei Paaren gewundener Säulen nnd einem Spring-
brunnen; rechts Abschlufs durch eine Wand zwischen zwei Pfeilern, vor der zwei Personen auf einer
Bank vor einem niedrigen Tische sitzen. — Vgl. zu Bl. xo.
18 v Ornamente und Plan einer Case ttendecke mit sich überschneidenden und kreuzenden Balken.
19 Gemälde. Links Minerva, gepanzert, mit Schild und Speer, neben ihr ein Buch und
andere Attribute, in bewegter Haltung, nach Art einer Statue vor einer Nische. Rechts auf hellem
Grunde ein mit einer Art Keule rechtshin stürmender Krieger mit Helm und Mantel, davor Andeutung
eines fliehenden nackten Mannes, vom Rücken gesehen. Vielleicht Stück einer allegorischen Composition,
etwa von einer Decorationsmalerei. Vgl. oben S. 130 Anm. 31.
19 v Liegende Kuh. Bleistiftzeichnung.
20 Hof in dem alten Palazzo della Valle (Fig. 5).
Zu Aldrovandis Zeit casa di M. Valeno de la Valle (S. 216); vgl. unten Einleitung zu Abth. II (H. Kock).
a) Flufsgottmaske, gehörnt; vgl. die bocca della verita und Aldrovandi S. 123 (Pal. Cesi).
Vielleicht aus den Thermen Agrippas, wo der alte Cardinal Andrea della Valle Ausgrabungen ver-
anstaltet hatte (Flam. Vacca 53)?
Jahrbuch des archäologischen Instituts VI.
12i58
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
Fig. 5. Hof in der älteren Casa della Valle.
b) Die berühmten Panstatuen, angeblich im Pompeiustheater (Piazza dei Satri) gefunden,
die schon um 1500 der Prospettivo Milanese St. 15 erwähnt, die 1513 den valleschen Triumphbogen zu
Ehren Leos X schmückten (Kunstchronik, N. F., I, S. 300), die Bald. Peruzzi zeichnete (Sieneser Skizzen-
buch Bl. 11), die Primaticcio für Franzi in Erz giefsen liefs (Barbet de Jouy, Etudes sur les fontes du
Primatice S. 35 ff.), die seit 1734 im Hofe des capitolinischen Museums zu beiden Seiten des Marforio
stehen (Clarac IV, 725? I73^)- Darüber:
c) Kleine Rundreliefs, nur angedeutet. Am Friese:
d) Scene aus einem Amazonenkampf (berittene Amazone von einem Krieger verfolgt), und
r. in der Ecke ein Stierschädel.
e, f, g) Drei Sarkophage, e geriefelt mit Portraitmedaillon; f mit zwei schwebenden
Eroten; g vorne mit undeutlicher figurenreicher Composition, auf der Nebenseite geflügelte Sphinx.
21 Sog. Vestatempel in Tivoli.
Ohne die Treppe. Am Epistyl GELL IO; das darunter befindliche Intercolumnium ist vermauert und
dadurch die Thür verdeckt; darüber hinaus sind noch 1. eine halbe und eine ganze Säule ohne Gebälk
vorhanden, die jetzt fehlen. Die Cannelierung ist nicht ausgeführt. Wand und Säulen sind theilweise
von Pflanzen überwuchert.
21 v Wasserfälle bei Tivoli, Cascatelle Sehr flüchtige Skizze.
22 Grabmal des Papstes Innocenz VIII, von Antonio Pollaiuolo, nach der alten Auf-
stellung, mit dem Sarkophag oben in der Nische; darüber in der Wölbung Andeutung der Gemälde
(sitzende Caritas und schwebender Putto rechts). Vgl. Tosi, Chefs d’oeuvre Taf. 112. Burckhardt, Ci-
cerone5 S. 3S0. — Unten von alterthümelnder (nicht Heemskercks) Hand: sypultuur (?) van lartoen,
d. h. lattoen »Messing«. Vgl. J. Springer, Jahrb. f. d. preufs. Kunsts. 1891 S. 123.159
Heemskerck II, Blatt 21—31 v.
22v Der vaticanische Obelisk, im Hintergründe S. Maria della Febbre.
Grofse Zeichnung.
23 «) Kleine Skizze ans einem Innenraum mit gewölbter Nische, in reichem Renaissance-
geschmack.
b) Skizzen von künstlichem Deckengebälk.
23v Grundrifs eines quadraten Gebäudes mit Hallen und Zimmern, einen labyrinthartig an-
geordneten Garten umgebend. Vgl. II, 13.
24 Gemalte Ranken Ornamente. Hafen von Ostia.
a) Rankengewinde mit eingelegter Guirlande, lifoliami coloritti. il festone verde. Der
Grund innerhalb der Ranken negro, aufserhalb azuro.
b) Leichte Ranken Verschlingungen; der Grund theils azuro, theils negro.
c) Porto de ostia. Schematischer Plan des sechseckigen Hafens mit umgebender Stadt und
gewundener Ausfahrt ins Meer, mit vorliegender Insel.
24v Sphinx. Amphora. Masken.
a) Ägyptischer Sphinx, mit dem Klaft auf dem Haupte, von hinten gesehen; Hoden
sichtbar. Vgl. II, 26 v.
b) Amphora, anscheinend von Metall. Wohl antik.
c) Zwei Masken, eine bärtige grinsende mit gewundenen Hörnern, eine weibliche mit
Kopftuch; wohl modern.
25 Kamin. — Aufsteigende Arabeske mit figürlichen Zuthaten.
25 v Kamin. — Stück einer Kanne. — Runde Basis mit sitzenden weiblichen Figuren, dann
sich verjüngend; darauf ein unten spitzer, nach oben sich verbreiternder Hermenschaft mit drei (oder
vier?) Köpfen.
26 Stück einer reichen Wandd ecoration, Renaissance. — Am Rande Skizzen dreier Gefäfse,
eines Helmes, einer weiblichen Statue und eines Aphlaston, letztere beiden vielleicht antik.
26 v a) Ägyptischer Sphinx (Bl. II, 24'), nach links gelagert; Kopf mit dem
Kaft von vorn, gröfser.
U) Pilaster Ornament, Renaissance.
27 Kamin. — Pansmaske. — Kanne und Vase, vielleicht antik; jene anscheinend von Metall,
diese von Marmor.
27 v Kamin mit Rusticamotiv. — Skizze eines Kamins mit Beleuchtungsvorrichtungen, beson-
ders am Mantel. — Leuchter.
28 Fagade, dreistöckig, mit Rundbogenfenstern, im Erdgeschofs sehr grofse Thüröffnungen
gleichen Stils. — Thüreinfassung mit toscanischer Säule und Triglyphenfries.
28v Amphitheater von Nimes? Mausoleum von St. Remy.
a) System der dreifachen Bogenstellung eines Amphitheaters. Dorische Halbsäulen, sehr
einfache Simse und rusticaähnliche Behandlung an den Säulen. Das unterste Stockwerk nur in der
oberen Hälfte gezeichnet. Auf dem Epistyl des untersten Stockwerks: al plat, an der Halbsäule des
sehr gedrückten zweiten: langer, neben denen des dritten: groter. Vermuthlich Nimes. — Daneben
D etails.
b) Halber Aufrifs des Mausoleums der Julier von St. Remy. In den Verhältnissen und im
Einzelnen recht ungenau. Vgl. Ant. Denkm. I, 13.
29 Stück Wand vom Saale eines Palastes; zwei Abtheilungen, Thür und Nische.
29 v Reiches Ornament, Ranken und Figuren; Renaissance. — Stück vom Aufrifs einer Thür
mit Giebel darüber. — Stück Grundrifs (vgl. II, 13. 23 v).
30 Kamin. — Reiches Cartouchenwerk mit Figuren (Frau, Pane, Knabe) und Fruchtgewinden.
30v Kamin. — Verschiedene Thürbekrönungen. — Neben einem Thorbogen in Rustica (Vn
porto[ne] ?): el cornis e le largesse del modeon behort oktie (?) breet te si.
31 Helm für ein Thier (Pferd?).— Tafelleuchter mit gewundener Säule. — Thürbekrönung.
— Cartouchenwerk.
31 v Eintheilung einer Decke mit eckigen, kreisrunden und ovalen Feldern. In einem ovalen
Felde: KENT V. SELVE; in einem anderen: paciecie vermach meer dan brecht diie can.
12*i6o
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
32 Reiches Cartouchenwerk und andere Ornamente. — Nischenumrahmung.
32 v Reiches Carto uchenwerk.
3o Stück einer Wanddecoration: Fries, halbrunde Nischen, gewölbte Decke, Alles reich verziert.
33 v Stück einer Deckeneintheilung mit Stichkappen.
-W Reicher Ornamentfries, in drei Reihen übereinander; kann antik sein.
^4 v d) Ägyptischer Sphinx mit Kaft, nach links gelagert, nicht identisch
mit II, 26 v.
b~) Deckeneintheilung. — Ornamente. — Vase.
35 (12) Reiche Kamineinfassung mit weiblicher Herme als Gebälkträgerin. — Ornamente.
35 v Zwei Kamine. — Aufsteigende Arabesken. — Einzelne Ornamentmotive.
36 Grofse Ansicht des vaticanischen Hügels von Norden, vom Monte della
Creta aus.
Im Vordergrund die Valle dell’ Inferno, in der Mitte auf der Höhe das Belvedere Innocenz VIII, das.
seine schönste Front hierher kehrt. (Über Bogensubstructionen die Loggia scoperta, die grofsen Bogen-
fenster der jetzigen Galleria delle Statue mit den beiden Vorsprüngen der Stanza dei Busti [einst Ka-
pelle] und des Gabinetto delle Maschere; niedriger Oberstock und Zinnenkranz.) R. ein Nebenbau (jetzt
Westende der Gail. d. Statue), dann ein Cypressengarten, von niedrigen Häusern eingeschlossen, bis zu
einem Thurm, darauf ein langes niedrigeres Mauerstück mit Gebäuden und Thürmen, bis zum torrione.
Links zieht sich die lange Galleria di Bramante bis zum vaticanischen Hauptpalast hin. Ein breiter
Weg führt aus der Ebene hinauf zur Nordostecke des Belvedere, neben der Treppe Bramantes. In der
Ecke unten rechts Heemskercks Monogramm. J. Springer a. a. O. vergleicht einen ähnlichen Stich von
Balth. Jenichen (Andresen n. 279).
36 v Andeutung einer dreistöckigen Architektur.
37 Nervaforum. Puteal Albani.
L. die Reste des Tempels der Minerva (Inschrift am Fries in zwei unvollständigen Zeilen:
MINFRUC • • MNE V A• | E RSMP O E CH OMO j), noch weiter 1. drei niedrigere, den Colonnacce ent-
sprechende Säulen, r. die Colonnacce mit dem Bogen der Umfassungsmauer. Materiell ziemlich überein-
stimmend mit dem Stich Duperacs (Beschr. d. St. Rom III, Taf. C), aber viel genauer in Wiedergabe des
Zustandes der Ruinen. Vgl. II, 50. 82 v.
Vorn rechts ein grofses Puteal, oben zerbrochen, so dafs man in das Innere hineinsieht, mit
drei Figuren; offenbar die »Ara« der Villa Albani Zoega 96 (Fig. 3 — 5 sichtbar). — Auf der Rück-
seite in flüchtiger Schrift: Jacques (c zweifelhaft).
38 (10) Castortempel und palatinische Substructionen.
Links die drei Säulen des Castortempels, in der Mitte Gewölbe von der Ecke des Palatins, hinter denen
rechts die Rundkirche S. Teodoro hervorblickt. Rechts vorn eine Brücke, im Hintergrund der Aventin
mit einer der Kirchen (S. Sabina?). Ähnlich der rechten Hälfte von Duperac, Vestigi Taf. 7.
38 v San Teodoro und palatinische Substructionen.
Rechts die genannte Rundkirche, hinten Ruinen des Palatin, namentlich links die Ecke, daneben Aus-
blick auf die drei Säulen des Castortempels und weiterhin auf Tor de’ Conti.
39 (32) Vorhalle des Pantheon.
Einblick von aufserhalb der rechten (westlichen) Nebenseite aus (vgl. II, 2). An den Capitellen ist noch
Manches erhalten was heute fehlt. Geison stark beschädigt. Zwischen der Ecksäule und der nächsten
ist eine Bude, zwischen den folgenden Säulen eine Mauer eingeflickt, davor Steinmetzen. Zur Mauer
un"d den tief im Boden steckenden Säulen vgl. zu II, 2.
40 Stadtmauer und Thor.
Rechts ein Thorbau, durch Wasserleitung, dreifaches Inschriftfeld und Thor mit Rusticahalbsäulen und
Giebel darüber an Porta Maggiore erinnernd; aber es ist nur eine Thoröffnung da, die den ganzen
Raum zwischen den Halbsäulen einnimmt und gradlinig schliefst. Links im Hintergrund Stücke der
Stadtmauer mit vielen Bogen, aber auch höher emporragenden Bauten (Thürmen?). Ich kann das 1 hör
nicht nachweisen; die Porta S. Lorenzo kann es kaum sein.
40 v Skizze einer hügeligen Landschaft mit Bergen im Hintergründe.Heemskerck II, Blatt 32 — 48.
IÖI
41 Relieffries. Links Wappen (sprengender Reiter rechtshin), ein Delphin, Knaben mit
Schwänen, Fruchtguirlande.
42 Tritonin mit phantastischen Flügeln; ornamental.
43 Obertheil einer Kanne mit figürlichem Schmuck.
43 v Flüchtige Andeutungen. Feder und Bleistift.
44 Rankenornament mit Drachen, Bär, Schlange, Knaben; etwas schwer und überladen.
45 Sog. Bogen der Goldschmiede.
Von hinten gesehen. Am Pfeiler r. kleines Relief mit Opferstier, an der Innenseite 1. die beiden Reliefs.
Durchblick auf die Ecke der dachlosen Vorhalle von S. Giorgio in Velabro (vgl. II, 92) und hohe
Gewölberuinen vom Palatin; rechts weitere Ruinen vom Palatin.
45v Flüchtige Skizze. Wasserfall und Baulichkeiten (Tivoli?).
46 Brunnenbecken. Marmorschale. Puteal Farnese. Kanne.
a) Brunnenbecken mit Wappenschild, einfach. 15. Jahrh.
F) Flache Marmorschale mit hohem Fufs, zerbrochen. Antik?
c) Rundes Puteal Farnese in Neapel n. 257 (Mus. Borb. I, 49. Gargiulo, Racc. I, 49h).
Sichtbar Zeus Knie, Ares, Apollon, Asklepios. Das Kymation oben und unten angedeutet. Der moderne
Fufs fehlt. Das Monument befand sich zu Aldrovandis, also wohl auch zu Fteemskercks Zeit in casa di
M. Stephano del Bu-falo dietro S. Maria in via, s. Aldr. S. 287.
d) Kanne mit Masken. Renaissance.
47 Stück des Colosseum; malerischer Gesichtspunkt.
Unten rechts von neuerer Hand, halb abgeschnitten: M. Heemskerck.
47v Palatinische Substructionen, Südecke; vorn Baum- und Buschwerk.
Vgl. II, 87 b
48 Halle im Hofe von Palazzo Medici (später Madama) (Fig. 6).
Fig. 6. Hof im Palazzo Medici (Madama).
Vgl. I, 5. — Vorn 1. die grofse Schale; hinten auf der niedrigen Abschlufsmauer Füfse (s. u.) und
andere Bruchstücke, auch ein kleiner Torso-, am Boden eine Console. An der Halle entlang von 1.:IÖ2
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
a) Kleiner Torso, undeutlich.
b) Sitzender Torso, dem belvederischen ähnlich, aber mit etwas Gewand über beiden Ober-
schenkeln und an der niedrigen Basis. Das allein erhaltene Unterstück jetzt in Neapel (Mus. Borb.VI, Titelk.).
c) Frauenstatue, vielleicht Tyche (Füllhorn im 1. Arm?); im Motiv einigermafsen wie Clarac
III, 452, 827. Vielleicht Neapel n. 281 (Clarac III, 506A, 1026A)?
d) Dionysos: Neapel n. 120 (Clarac IV, 678E, 1586). Aldrovandi S. 187: un Bacco ignudo
in pie, poggiato col braccio manco sopra un tronco pieno di uve; ma non ha testa, ne mani. Vgl. III, 2, d.
e) Kauernde Aphrodite: Neapel n. 307 (Clarac IV, 606A, 1410); vgl. I, 6v. Aldrovandi
S. 188: 2222a Venere ignuda assisa e chhiata giu in atto, che pare che si cuopra dinanzi con le mani; ma non ha
?te le mani, ne la testa.
f) Dionysos und Eros: Neapel n. 96 (Clarac IV, 691, 1627). Der Eros mit den Flügeln
deutlicher I, 66, b. Aldrovandi S. 188: un altro Bacco pure ignudo assai bello, ma e senza la testa e le braccia;
vi e un tronco con uve, e con un serpe avolto; e seco un altra statua piit piccola ignuda, senza testa ne braccia, e
senza una gamba. Tutti sono di un marmo stesso.
g) Aphrodite: Neapel n. 288; vgl. die ähnliche Statue Clarac IV, 602, 1332B. Gröfser I,
66, a. Aldrovandi S. 188: una donna ignuda da le coscie in sic, ma senza testa ne braccia.
li) Aristogeiton: Neapel n. 36 (Clarac V, 870, 2203A), auf seiner ovalen Basis. Aldrovandi
S. 188: una bellissima statua sopra la basi del marmo istesso con un atto di gambe sforzato; ma le mancano le
braccia e la testa. Bemerkenswerth ist, dafs der Harmodios sich nicht in der Nähe befindet.
2) in der Halle: Männlicher Torso, vermuthlich der Verwundete: Neapel n. 30 (Clarac
V, 870, 2210).
k) Drei männliche Torsi (ganz r.) nicht genau erkennbar. Aldrovandi S. 188: sei torsi
antichi, cinque ignudi (b i k), uno togato (c).
Es ist klar dafs es sich um farnesische Antiken handelt, die angeführten Stücke fehlen aber
in den Verzeichnissen des Palazzo Farnese (auch bei Aldrovandi), dessen Halle überdies nicht gemeint
sein kann. Dagegen führt Alles auf den damals von Ottavio Farnese und seiner Gemahlin Margarete
von Österreich bewohnten Palazzo Medici (später Madama). In Aldrovandis Beschreibung der casa di
Madama (S. 187ff.) stimmen die oben gegebenen Bezeichnungen fast auch in der Reihenfolge mit der
Abbildung (es folgt dort die Beschreibung der attalischen Statuen, von denen hier nichts zu sehen ist,
die also zu Heemskercks Zeit anderswo aufbewahrt wurden). In dem Inventar dieses Palastes aus der
zweiten Hälfte des 16. Jahrh. (Doc. ined. II, 377, vgl. S. XVI) erkennt man ebenfalls leicht in den ersten
Nummern die Statuen ghfedcb, also offenbar noch immer in wesentlich der gleichen Reihenfolge.
Das Cambridger Skizzenbuch (von etwa 1583) kennt die.kauernde Aphrodite (e), den Aristogeiton (k),
einen Torso (k) im palas de duke oder ducka oder ducke octavia oder pallas de duck de octavia (Cambr. 22.
24. 39. 59), d. h. in ebendemselben Palast. Auch zu dem grofsen Fufs auf der Mauer läfst sich vergleichen
Aldrov. S. 189: molti altri fragmenti, fra i quali vi e un piede di colosso di marmo rubicondo und Doc. ined.\
2222 piede d’un colosso di pietra rossa.
48 v Zehn Skizzen nach Madonnen und heiligen Familien, etwa im Stile Raffaels, vielleicht
theilweise eigene Entwürfe.
49 Sog. Tropäen des Marius in ihrer alten Aufstellung auf dem Esquilin.
Vgl. Duperac, Vestigi Taf. 27.
49 v Ruine eines Kuppelgebäudes nach Art der sog. Minerva Medica, ver-
muthlich in der Campagna; mit Mauerresten und rechts einer Brücke.
50 (8) Reste vom Minerventempel auf dem Forum Nervas (vgl. II, 37), von
der vorderen r. Ecke aus gesehen.
Sichtbar sind folgende sieben Säulen und eine Ante (die achte Säule x ist durch 6 verdeckt):
10
S 9
• 8
• 7
1 0
2 *
3 4 5Heemskerck II, Blatt 48 v—56 v.
163
an den durch den Strich bezeichneten Stellen mit erhaltenem Gebälk (auf dem vorderen Epistyl: EOMC ?);
endlich im Hintergründe eine kleinere Säule mit Gebälk (10), eine von den der dortigen Umfassungs-
mauer Vorgesetzten Säulen. Die Säule 7 war zu Duperacs Zeit schon gefallen. Werthvolle Ergänzung
von dessen Stich. Vgl. II, 37. 82 v.
50 v Aussicht von Araceli auf das Forum. Capitolinischer Congius.
d) Aussicht auf das Forum, ähnlich wie I, 9. Die Palme nur angedeutet. Der Thurm
von S. Sergio e Bacco (vgl. II, 12) ragt im Mittelgründe hoch hervor, daneben eine undeutliche Angabe,
vielleicht der Apsis.
b) Capitolinischer Congius. Hoher Cylinder, oben von Löwenköpfen umringt, unten
gegen eine Säulentrommel sich verbreiternd. Am Schaft: COC JJlNf Beschr. d. St. Rom III, 1,
117. Forcella, Iscr. I, 7. Röm. Mitth. 1891 S. 10 Ann. 25.
51 (35) Der Neubau von St. Peter, von Süden gesehen. Facsimile: Jahrb. f. d. preufs. Kunsts. 1891
S. 120 (J. Springer). Vor dem gewölbten Unterbau der Kuppel ist S. Maria della Febbre mit dem Obelisk
sichtbar. Rest der Constantinsbasilika, Vorhof mit Thurm, Loggia delle Benedizioni (vgl. II, 53).
Sistina, Appartamento Borgia, Ecke des Flügels mit den Loggien, Cortile di Bramante, Belvedere.
Vgl. J. Springer a. a. O. S. 119.
51 ¥ Landschaftliche Skizzen. L. Berge; r. ein von Mauern und Thürmen umgebener Platz
auf einem Berge.
52 Das Innere der Peterskirche während des Baues. Nach einer Copie im Soane Museum,
die 1. und oben etwas vollständiger, unten stärker beschnitten ist, publiciert von Geymüller, Entwürfe
Taf. 24 (vgl. S. 324).
53 Der Platz vor der P e terski rch e. Besonders interessant durch die breite Treppe 1.,
neben der eine der Apostelstatuen von Mino steht, und die von Pius II begonnene, von Julius II be-
endigte loggia delle benedizioni, eine einfache grofse dreistöckige Halle von je vier Bogen (vgl.
Müntz, Les arts II. Taf. 2. Les antiq. S. 14. De Rossi, Btill. comun. 1887 S. 296ff.). Fagade der
Constantinsbasilika, Glockenthurm, Eingang zum Palast, Cortile di San Damaso. Das Blatt verdient
publiciert zu werden. Vgl. J. Springer a. a. O. S. 119.
53 v ä) Antike Gewölbe. Für mich nicht bestimmbar.
b) Stück der Innenansicht eines gerundeten Baues.
Die dicke Wand, concav gerundet, zeigt acht Nischen in dreifacher Reihe übereinander, unten thürförmig,
darüber Itinettenartig, oben ungefähr quadratisch.
54 Ansicht der Peterskirche im Bau. Das südliche Querschiff von aufsen gesehen. Die
Gewölbebogen für die Kuppel sichtbar. Rechts im Hintergründe S. Maria della febbre und der
Obelisk. Vgl. II, 1.60. J. Springer a. a. O. S. 121.
54v Cestiuspyramide.
d) Sehr zerstört. Inschrift angedeutet. Stadtmauer im Hintergründe, von innen gesehen.
b) Dieselbe, von aufsen gesehen. Rechts Blicke auf den weiteren Verlauf der Stadtmauer.
55 Gewölbe von den palatinischen Kaiserpalästen.
Von der Südecke. Darüber hinaus im Hintergründe der Constantinsbogen und das Colosseum. Weiter
hinten S. Pietro in Vincoli?
56 Der Titusbogen von der Seite des Colosseum aus gesehen.
Eingemauert in seine mittelalterliche Umhüllung. Oben die Inschrift SENATUS\populus que romanus\
diuotito diuiuespasianif \ vespasiano augusto. Im Bogen r. das Triumphalrelief angedeutet. Durch den Bogen
Blick auf das Forum (Tempel Castors Saturns Vespasians, Phokassäule, Kirche von Sergius und Bacchus
mit Thurm, Severusbogen mit allen drei Öffnungen in beträchtlicher Tiefe freigelegt, vgl. II, 79), Im
Hintergründe der Capitolspalast mit seinem Thurm, und 1. darüber hervorragend ein höheres Gebäude
mit einem Thurm und einem grofsen Thorbogen (mir räthselhaft); r. Araceli und davor der Obelisk.
56v Constantinsbogen.
Mittlerer Durchgang mit Andeutung des Schlachtreliefs mit der Victoria (fundatori qtuetis); beiderseits
Säulen mit Andeutung der Reliefs auf den Basen. L. Blick auf das Colosseum, r. Andeutung des
Septizonium.164
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
Vier bekleidete Frauengestalten. Federzeichnung, sorgfältig mit Tusche
ausgeführt, in etwas abweichender Manier.
Anscheinend nicht Copien antiker Statuen, sondern im antiken Geschmack erfundener Gestalten, von
einer Malerei entlehnt; allenfalls sehr stark ergänzte antike Torsi. Alle vier Figuren tragen Chiton und
Mantel; a) zierlich nach r. bewegt, hebt über der r. Schulter den Mantelzipfel, nach dem auch die L.
greift; b) mit sehr reichen aber durchaus malerischen Faltenmotiven, stützt die R. in die Hüfte und
fafst mit der gesenkten L. einen Theil des Mantels; c) ruhig stehend, mit r. Standbein, den r. Arm ge-
senkt, den 1. im Mantel vor der Brust; d) rechtshin gewandt, aber zurückblickend, mit ähnlicher Arm-
haltung.
Oben zwei Federskizzen: e) ein Gesicht, in der Verkürzung von unten gezeichnet; f) ein
Panskopf nach links; vgl. I, 68 v.
58 Verschiedene Skizzen. — Reichgeschmückter Bogen mit stuckverzierter Wand darüber.
Durchblick auf halbverschüttete Mauern und Bogenstellungen, wie vom Colosseum. — Plan einer
einfachen Villa?, daneben al gheheel 2jb(V). — Wändeintheilung, darunter apocolo «(?) chompar \
(Rest abgeschnitten). — Verschiedene Gefäfse. -— Allerlei Schiffstheile und Ähnliches, untermischt
mit Opfergeräth, wohl von einem Friese nach Art des capitolinischen I, 21. 53.
58v Arcosolium. Kapitelle.
d) Ein Arcosolium, vielleicht aus einem Columbarium. Mittelnische, halbrund, mit geflügelten
und schwebenden Figuren an der Wand und der Wölbung, umrahmt von verzierten korinthischen Pilastern,
figurengeschmücktem Epistyl und Giebel, ebenfalls mit Figuren. L. über einander zwei Bogennischen
mit viereckigem Grundrifs. Andeutung weiterer Ornamente, z. Th. Thierzeichen, in einem Friese und
auf der 1. Nebenseite des Arcosolium. — Skizzen jugendlicher Figuren: Flügelknabe auf einem
Thiere reitend; geflügelter Jüngling; Jüngling mit Pedum.
U) C o m p o si t akapi t e 11. — Kapitell mit Tropaion (Harnisch, Helm, Schilde); an der
Ecke eine Nike mit gallischer Thiertrompele (xojoüjv öpptopopcpo?); unten eine Reihe Akanthosblätter.
c) Verschiedene Vasen, Untersätze u. s. w. in reichem Renaissancestil.
51) Ruinen von Gewölbebauten.
Vermutlilich von einer der Thermenanlagen, oder vom Palatin. Ein paar Figuren als Staffage.
59 v Ruinen von grofsen Bogen und Gewölben.
Ebenso. Zum Theil Andeutungen von Cassetten in den Gewölben. Rechts Bäume.
60 Neubau von St. Peter. Einblick von Norden in den Kuppelraum, mit den halbrunden
Abschlüssen des Querschiffes; Andeutung der alten Basilikq, r. die Haupttribuna mit einem Nothdach.
Oben werden leichte Anfänge des Tambours sichtbar. Vgl. II, 1. 54. J. Springer a. a. O. S. 121.
60v Desgleichen. Skizze des südlichen Querschiffs, um ein Stockwerk fortgeschritten gegen
Bl. 60; 1. die bereits eingedeckte Haupttribuna, darüber der Tambour im Beginn des Ausbaues. Rechts
die Basilika und S. Maria della Febbre leicht angedeutet. Vgl. J. Springer a. a. O.
61 Zwei moderne Gemälde. — d) Ein König, thronend, streckt die R. gegen einen 1.
knienden Mann aus; hinter diesem vier, rechts fünf bekleidete Gestalten, z. Th. in lebhafter Bewe-
gung. — b) Ein Krieger zu Wagen wird von Kriegern zu Wagen verfolgt, während Krieger mit
asiatischen Mützen seinen Rossen in die Zügel fallen. Vorn ein Gefallener.
61 v Nach modernen Gemälden. — ci) Madonna, nach 1. sitzend, den r. hufs auf eine Basis
setzend, ein Buch in der R., blickt hinab auf Jesus und Johannes, die neben ihr spielen. Im Sinne
der Schule Raffaels. (Mit Tusche ausgeführt.) — b) Äufblickender Frauen köpf mit künstlicher Haar-
tracht, von vorn und nach links. — r) Stehende Figur, Bellona?, mit Widderkopf und blattartiger
Bedeckung der Brüste am Panzer.
62 Vier Grabmonumente aus Pal. Cesi (alle ohne die Inschriften).
d) Die Fortunaseite (Fatis) vom Grabstein des Q. Cäcilius Ferox (Cod. Pigh. 135. C. I. L.
VI, 2188), damals im Pal. Cesi (Boissard III, 48), später in Villa Albani (Zoega 15- Denkm. a. K. II,
73, 941). Der Pilaster r. ist vollständig gezeichnet, die Figur verstümmelt wie jetzt.
b) Cippus des L. Statius Asclepiades (Gruter 830, 1), mit Ganymedes der den Adler tränkt
auf dem gerundeten Deckel (Boissard III, 85 in domo Caesiand), jetzt in Villa Albani (Ann. 1866, G, 2.
Overbeck, Kunstmyth. II, 548, e).Heemskerck II, Blatt 57 —65.
165
c) Runde Urne der Athania Pieris (Gruter 759, 1) mit flüchtiger Andeutung des Sculpturen-
schmuckes, s. Boissard III, 84 (in domo Caesiand). Von der Deckelgruppe sind nur Reste der Schlange
und eines Adlerfltigels vorhanden.
d) Cippus der Vipsana Thalasse (Gruter 610, 2), mit Andeutung der Reliefs, s. Boissard III,
86, 4 (in hortis Caesij Cardi).
62v Brunnen aus dem Giardino Cesi. Köpfe.
d) Oben in halbrunder Nische ein Knabe mit einer Urne auf der 1. Schulter; unter der
Nische eine Schnecke; darunter rinnt aus einem Röhrchen Wasser in ein oblonges, blofs profiliertes,
anscheinend modernes Becken (nicht einen Sarkophag). Im Übrigen vgl. I, 25, h—k mit der Stelle aus
Aldrovandi. Cambridge Bl. 6.
U) Zwei Köpfe, der eine sokratesartig, vom Munde abwärts abgeschnitten. Röthelzeichnung.
63 Gemalte Wanddecoration. Ausblick aus einem mit Pilastern geschmückten Vorbau,
in dem ein Kalb auf dem Boden liegt und ein Gärtner sich auf das Geländer legt, in einen Baumgang,
an dessen Ende ein Rundbau steht. Vgl. zu II, 10.
63 v Desgleichen. Blick in eine Landschaft mit seltsam geformten Bergen, Bäumen und allerlei
Baulichkeiten. Vgl. zu II, 10.
64 Panzer und andere Waffen. Wohl sämmtlich nach Renaissancedarstellungen.
64 v Waffen. Ebenso. — Rechts sehr verwischtes Gesicht (Röthelzeichnung).
65 Drei Statuen: Apollon, Frau, Satyr (Fig. 7).
Fig. 7.
a) Der ausruhende Apollon, sog. Hermaphrodit, in Neapel; damals in Casa Sassi, später in
der Sammlung Farnese, vgl. I, 51V, a. III, 3, a.i66
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
b) Frauenstatue, in Neapel? Für mich nicht nachweislich.
c) Satyr mit zwei langen Hörnern. Wohl sicher modern.
65 v (54) Nackte Frauenstatue. Trunkener Pan (Fig. 8).
Fig. 8.
d) Fast nacktes Weib, in schöner Bewegung, die man wohl für Copie eines Gemäldes halten
möchte, deuteten nicht der Bruch des r. Unterschenkels und das Fehlen der beiden gehobenen Arme auf
ein statuarisches Werk hin. Mir unbekannt.
b) Der trunkene Pan, von einem geflügelten und einem ungeflügelten Knaben getragen und
von einem Jüngling mit Mantel und Nebris gehalten. Copie eines Gemäldes oder eines Reliefs. Dieselbe
Gruppe Basel Bl. 26 v.
66 Moderner Rankenfries. Mit Maske, Storch, Knabe, ovalem Bild in Metallbeschlagumrahmung.
67 Arabesken. Figürliche und ornamentale Motive aus modernen Wandmalereien. — Nische
mit sitzender Frauenstatue.
67 v Architektonische Skizze. Basis, Säule, Architrav und Fries von einer Fensterumrahmung
oder dergleichen.
68 Arabesken. Sehr reiche und zierliche Motive aus modernen Wanddecorationen.
69 Vögelköpfe. Vier Zeichnungen nach dem Leben.
69 v Kleines Köpfchen. Röthelzeichnung.
70 Basis und Kapitell einer Säule. Von sehr verschnörkelten Formen, wie mir scheint
im Sinne nordischer Renaissance; J. Springer a. a. O. S. 118 erkennt »entschieden italienischen,
wahrscheinlich römischen Ursprung«. An der Plinthe der Basis die Jahreszahl 1529. In Tusche und
brauner Farbe ausgeführt. S. oben S. 128 f.Heemskerck II, Blatt 65''—81
167
71 Ein Theil des Colosseum.
Durchblick durch ein verfallenes Gewölbe in die Arena und auf die gegenüberliegende Seite.
72 Ansicht des Capitolsplatzes.
Facsimile: Rom. Mittheil. 1891 S. 11. Zeitschr. f. bild. Kunst, N. F., II S. 186 (Michaelis). Links vorn
der Obelisk, dahinter der Senatorenpalast mit der zweistöckigen Loggia von 1300 und der breiten Treppe
(vgl. II, 92 v), auf deren Geländer die Löwengruppe angedeutet ist (vgl. I, 61). Rechts davon der Blick
gegen den tarpeischen Felsen (mit Angabe des Galgens?), noch ohne Treppenaufgang (vgl. Fichard,
Frankf. Arch. III, 30: post Palatium hoc \Conservatorum\ per hör tos recta itur ad rupem Tarpeiam prope
coniunctam; est autem illa, iibi nunc quoque facinorosi cives Romani puniuntur). In der Mitte des Hinter-
grundes der Conservatorenpalast von 1450 in seiner alten Gestalt. Vor der unteren Loggia die beiden
Flufsgottstatuen des Nil und des Tigris (»Tiberis;-), hier zuerst von Fulvius, Antiquit., 1527, f. XXI
erwähnt; darüber die Wölfin nach Art eines WirthshausSchildes (vgl. Rom. Mitth. 1891 S. I2ff.); indem
letzten Bogen links der grofse Erzkopf Domitians (»Commodus«). Vorn r. die Seitentreppe, die vom
Querschiff von Araceli zum Capitolsplatz hinabführt, mit einer Säule daneben; s. II, 16.
73 Skizze einer grofsen halbrunden Nische. ■— Halbrund aus einem Festsaal, mit fünf
grofsen Nischen (abwechselnd von halbrundem und oblongem Grundrifs) und cassettengeschmückter
Wölbung. Das Ganze sehr reich. Am Rande Einzelheiten, theils leichtes Rankenwerk, theils Gesims-
profile A—E.
73 v Architektonische Skizzen. — Grundrifs eines Gebäudes. — Halbes Thor in tos-
canisch - dorischem Stil, mit Thorbogen, doppelten Halbsäulen, Triglyphenfries, Attica. •— Leichte
W anddec o r ationen mit phantastischer Architektur, gewölbten Laubgittern u. s. w., etwa im Geschmack
der Titusthermen.
74 Decorationsmotive. Ranken, Phantasiethiere, Putti, Engelsköpfe u. s. w. Sehr fein.
74 v Nach einem Gemälde. Zwei Pferde an einem Streitwagen , lebhaft aus einander sprengend.
75 Wanddec oration. Leichte Skizze, aus architektonischen und figürlichen Elementen (Frauen,
Knaben, Triton, Ziege, Pan) gemischt.
76 Obertheil einer Kanne. Renaissance.
77 Leuchterfufs, auf Adlerkrallen ruhend.
78 Skizze eines Seehafens. — L. auf der Spitze eines Molo ein niedriges Kastell, von
rundem Thurm überragt; weiter r. gegen das Land hin eine längere Rundbogenhalle, gegen das Meer
durch eine niedrige Mauer abgeschlossen; dahinter und rechts eine auf steilem Felsenvorsprung hoch-
gelegene Stadt mit hoher Mauer. Genua? Ancona?
79. 80 Ansicht des Forum, vom Capitol aus.
Vorn in der Mitte die drei Säulen des Vespasiantempels, und unmittelbar dahinter die Kirche der h.
Sergio und Bacco mit ihrer Apsis und niedrigen Vorhalle (Hülsen, Bull, comun. 1888 S. 155ff.) und ihrem
mehrstöckigen Thurm (vgl. II, 12. 50v. 56)- L. davon der Severusbogen, bis auf die Plinthen der
Säulenbasen aufgeräumt, mit einem Thürmchen und anderen Resten des mittelalterlichen Aufbaues; dann
unansehnliche Pläuser und ganz links der Marforio. Im Hintergründe werden theilweise sichtbar der
Minerventempel und die Colonnacce des Nervaforum mit der Torre de’ Conti, sodann S. Martina und
S. Adriano, weiter ein Stück der Constantinsbasilika und zwischen den Säulen des Vespasiantempels das
Colosseum. Rechts von hier die Phokassäule, darüber S. Maria Nuova und der Titusbogen mit der Turris
Cartularia, dann weiter vorn und rechts die drei Säulen des Castortempels, ganz rechts der Saturntempel.
Zwischen diesem und der Phokassäule moderne Gebäude.
Die weiteren, z. Th. sehr grofsen Blätter sind in eigenthiimlicher Weise ein-
geheftet, um Vorder- und Rückseite sichtbar zu lassen, dabei ist aber manchmal
Zusammengehöriges zerrissen und Unzusammengehöriges verbunden. Daher liefs
sich die Folge der Blätter nicht immer innehalten.
83 v + 81 Thermen. Sarkophag. Kleineres.
d) Grofse Baulichkeit mit vielen gewölbten Räumen, von mehreren Giebeln und Bogen überragt.
Vielleicht von den D iocle ti ansthe rmen.168
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
b) Sarkophagvorderseite. Zwei Knaben (der dritte links fehlt) tragen zwei Fruchtschnüre,
darüber 1. ein Eros auf zwei Seelöwen nach r. reitend, r. eine Nereide, vom Rücken sichtbar, auf ein
Seethier ausgestreckt, ebenfalls rechtshin sich bewegend.
c) Trap ezop hör, aus Löwenkopf und -bein gebildet.
d) Schale, Renaissance.
81v + 82 Ruinen im Giardino Colonna.
a) Schräg von unten links nach oben rechts aufsteigende Mauer mit zwei Reihen von Bogen-
öffnungen über einander, rechts oben überragt vom sog. frqntispicium Neronis, dem Rest des aurelia-
nischen Sonnentempels. Dieselben Ruinen von der entgegengesetzten Seite bei Duperac, Vestigi
Taf. 31, rechte Hälfte.
b) Stück einer Felderdecke? ~jd~id "p In den Quadraten Masken, in den Streifen Ranken ; dazu
geschrieben: lifolliami verdi in campo verd scuro, und: el campo negro li teste colorite.
82v+84 Das Nervaforum.
Ähnlich wie II, 37, aber dem Stiche Duperacs ähnlicher, auch im Punkt der Aufnahme. Über den
Colonnacce rechts steigt hoch die Torre de’ Conti auf. Die Kirche mit Thurm im Hintergrund wird die
jetzt verschwundene Kirche S. Ciriaco sein (s. Bufalinis Plan).
83 a) Platz, von alten Mauern und Gewölben umgeben.
Vielleicht aus einer Thermenanlage.
b) Skizze einer reichen Giebelbekrönung; modern.
S4V Ecke der Constantinsbasilika.
Darin ein Stück verkröpftes Gebälk. Es ist die Ecke gegen die Vorhalle hin.
87 v+85 (45) Kaiserpaläste und Septizonium.
Die linke Hälfte (87 v) mit der Überschrift ROMA QVANTA FVIT IPSA RVINA DOCET zeigt die noch
heute erhaltenen mächtigen Substructionen der Kaiserpaläste von Süden gesehen, im Vordergründe Busch-
werk (vgl. II, 47 v). Auf der r. Hälfte das »Septi zonium«, dem Standpunkt nach ähnlich der Zeichnung
Dosios bei Hülsen, Septizonium Taf. 2, dem Erhaltungszustände nach noch etwas besser als ebenda Taf. 1.
Zum Ganzen vgl. Duperac, Vestigi Taf. 13, linke Hälfte.
85v Arabeskenfries. Architektonische Details.
86 a) Der Sarkophag der heil. Constantia.
Der Porphyrsarkophag {Mus. P. Clem. VII, 11), damals noch in der Kirche der h. Costanza bei S. Agnese
fuori le Mura, mit seinem Deckel, aber ohne dessen dachartigen Abschlufs; mit seinem damals üblichen
Namen sepulcro de baeco bezeichnet, vgl. z.B. Boissard II Bogen J, 4. Franzini in der Roma ant. 1687 S. 237.
b) Schale: eine Muschel auf einem Schlangenknäuel ruhend.
86 v Steiler Felsen, mit angebautem Hause; etwa in der Art des M o ns s acer, jenseits S. Agnese.
Wohl sicher aus der Campagna.
90v-f87 Gewölbe und Trümmer.
Die linke Hälfte (90'') zeigt eine Gruppe noch aufrecht stehender Bogen und Gewölbe, die rechte (87)
einige höher gelegene Reste mit angebautem verfallenen Hause; vorn grofse herabgestürzte Gewölbstücke.
Etwa aus den Caracallathermen??
88 Gefäfse. Leuchter. Kamin. Gesimse.
88 v Sarg mit Masken und Schlangen.
89 a) Blick auf das Septizonium.
Etwa vom Südwestabhang des Palatin aus. Rechts Substructionen des Palatin, links im Mittelgründe
das Septizonium, hinten eine Andeutung des Aventin.
b) Kleine Kirche mit eigenthtimlicher hoher Kuppel über der Vierung.
90 (48) Ver schiedene Vasen, modern.
90 v Antikes Schiff (anscheinend Reconstruction). — Verschiedene Schalen, modern.
91(5) Schuhwerk. Colosseum.
a) Sandalen und Riemen schuhe, anscheinend nach antiken Mustern.
b') Stück eines gerundeten Bogenganges aus dem Colosseum; Gewölbe meistens eingestürzt.Heemskerck II, Blatt 81 v — III, Blatt 2.
169
91v+92 Grofses Panorama von Rom, vom tarpeischen Felsen aus genommen.
Auf einem Steinblock 1. die Jahreszahl 1536.
1,035 m (so) lang und 0,175m hoch, mit ausnehmender Sorgfalt durchgeführt. Hie und da sind die Namen
der Gebäude angegeben. Zum Standpunkt vgl. Fichard, Frankf. Arch. III, 70 ex illa \_rupe Tarpeiä\ pul-
cherrimus patet in urbem prospectus; J. Springers Annahme eines idealen Standpunktes ist nicht haltbar.
Der Tarpeische Fels bot, damals unbebaut, eine freie Rundschau. Das Bild umfafst den ganzen Rundblick
vom Abfall des Aventin mit S. Sabina bis zu S. Maria in Cosmedin und wiederum dem Aventin. Das Mittel-
stück, das Capitol, facsimiliert: Ztschr. f. d. bild. Kunst, N. F., II, 185 (Michaelis). Das ganze Blatt
wird im nächsten Hefte der Ant. Denkm. II im Facsimile mit einer Erläuterung de Rossis erscheinen.
Vgl. einstweilen J. Springer, Jahrb. f. d. preufs. Kunsts. 1891 S. 123 f.
92v-f-93 Ansicht des Velabrum und des Palatin, vom Aventin aus genommen.
0,78m lang und 0,20 m hoch. Wohl als Ergänzung der vorigen Ansicht gezeichnet. Vom Capitol bis
zum Septizonium reichend, von S. Maria in Cosmedin aus aufgenommen. Interessant sind die deutlichen
Reste der Unterwölbungen für die Sitzstufen des Circus Maximus (vgl. II, 14). Auch dieses Blatt wird
in den Ant. Denkm. II erscheinen.
93v+94Der südliche Theil der Kaiserpaläste, vom Circus aus gesehen.
Wohl ebenfalls als Ergänzung des Panoramas gezeichnet. L. Blick ins Velabrum bis zum (leicht ange-
deuteten) sog. Vestatempel, r. das Septizonium.
94v Stück des Colosseum, etwa von der Meta Sudans aus gesehen.
IIP EINZELNE BRUCHSTÜCKE
AUS HEEMSKERCKS RÖMISCHEN SKIZZEN.
In den Paradigmata graphices variorum Artificuni von Joh. Episcopius
(Jan Bisschop), Haag 1671, die nach sehr verschiedenen Vorlagen gefertigte Stiche
antiker und moderner Kunstwerke enthalten, tragen die Tafeln 36 und 37 die Be-
zeichnung Heemskerk ex marmore aniiq. Sie umfassen folgende dreizehn Figuren,
die sämmtlich oder fast alle ohne Spiegel, also im Gegensinne gestochen sind;
um die Identificierung zu erleichtern, stellt die Beschreibung überall das Ursprüng-
liche wieder her (also links, was im Stiche rechts ist u. s. w.).
1 Taf. 36. Weibliche Gewandfiguren. Zwei Reihen, die erste mit voll-
ständigen Statuen, die zweite mit Torsen.
I. a) Tänzerin? Sie tritt mit dem r. Fufs vor und trägt ein lebhaft bewegtes, am 1. Bein offenes
lakonisches Gewand, das nur auf der r. Schulter befestigt, die 1. Schulter und Brust frei läfst. R. Arm
mit einem Gewandzipfel vor dem Leibe, 1. Arm gehoben, Kopf dorthin gewandt. Wohl stark ergänzt,
namentlich im Oberkörper.
b') Frau in Chiton und Mantel, in einem sehr beliebten Motiv (z. B. Clarac III, 312, 2340).
Ein wohl dem Ergänzer angehöriger Mantelzipfel, der gegen die übliche Anordnung von der r. Schulter
herabhängt, macht die Identität mit der nur aus Montfaucon bekannten Statue Clarac III, 438 E, 792 J
wahrscheinlich, zumal da auch die Ähren übereinstimmen; nur ist der Kopf nicht verschleiert und der
r. Arm stärker emporgebogen.
c) Mädchen im Motiv der sog. Diana vun Gabii, vermuthlich die Replik im Pal. Doria
Matz-Duhn 675. Clarac IV, 573, 1227, deren Echtheit durch die Zeichnung gegenüber den Zweifeln von
Matz einigermafsen beglaubigt würde.
II. d) S. zu I, 33, a. Kopf und beide Hände fehlen.
e) Ähnlich wie Lorch 1, q, s. unten. Kopf und Arme fehlen.
f, g) S. I, 33, b. c und vgl. Lorch 1, d—f.
2 Taf. 37. Sechs männliche nackte Statuen, sämmtlich vollständig.
I. d) Dionysos mit Panther. Wenn im Gegensinne gezeichnet, so entspricht das Motiv
einigermafsen dem in der Gruppe Clarac IV, 694, 1633, doch ist das 1. Bein das Standbein, die 1. Schulter170
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
stärker gesenkt, die L. mit einer Traube gegen einen am Boden sitzenden Panther geneigt. Ist die
Zeichnung dagegen im richtigen Sinne wiedergegeben, so läfst sich Clarac IV, 688, 1617 vergleichen,
doch fehlt die Stütze, das 1. Bein ist nicht so weit zurückgestellt, die 1. Schulter viel stärker gehoben
und die Hand auf den epheubekränzten, aber nicht langlockigen Kopf gelegt.
b) Dionysos, ziemlich lebhaft mit dem r. Bein vorschreitend, neben dem ein grofses Thier
(Hund?) sitzt. R. Arm gesenkt, der 1. gegen die Hüfte gebogen und von einem Gewand oder Fell um-
geben, dessen Befestigung am Körper nicht angegeben ist (wohl sicher ergänzt). Der lockige Kopf gegen
seine 1. Seite geneigt. Die Figur scheint modern oder mindestens sehr stark ergänzt zu sein.
c) Der ausruhende Satyr (sog. Periboetos), ohne Flöte oder Pedum in der R. Das Exem-
plar läfst sich schwerlich bestimmen.
II. d) Dionysos. Wahrscheinlich der farnesische in Neapel n. 120 (Clarac IV, 678 E,
1586), den Heemskerck 11,48, d ohne Ergänzungen gezeichnet hat. Die doppelte Stütze spricht für
Identität, jedoch steht die Figur steiler auf dem r. Bein und das 1. steht dichter am weinumrankten
Stamm, die L. hält nichts, in der -erhobenen R. ist ein langer Stab angedeutet, das PTaupt ist kurzlockiger
und ohne Kranz. Handelt es sich um eine Ergänzung nur durch den Zeichner oder den Stecher? Diese
Frage erhebt sich bei mehreren Figuren unseres Blattes.
e) Der grofse tanzende Satyr der Villa Borghese, stanza del Fauno, Clarac IV, 717, 1714.
Die Ergänzung scheint schon die gleiche wie heute, doch ist der Fichtenkranz nicht kenntlich, das Pedum
erscheint wie ein grofser Knochen oder Baumast, und die Stütze fehlt. Die Statue läfst sich, so wie jetzt
ergänzt, zuerst im Pal. Cevoli (Sacchetti in Via Giulia) nachweisen (Franzini, Icones [1589] b, 13. Cavall.
III. IV [i594]>88). In der ersten Ausgabe von Vaccarius [1584] hat sie keine Unterschrift, in der neuen,
durch den Zusatz parte terza auf dem Titel kenntlichen heifst es bereits Faunus apud Card. Burghesium
(Scip. Caffarelli-Borghese ward erst 1605 Cardinal).
/) Hermes? wahrscheinlich im richtigen Sinne gezeichnet. Rasch vorschreitend, mit dem r.
Beine voran. Die Chlamys ist auf der r. Schulter befestigt, über die 1. zurückgeworfen und um den
vorgestreckten 1. Arm hinübergeschlagen (bei Hermes beliebtes Motiv vgl. z. B. Clarac IV, 660, 1520.
666 B, 1516). Der r. Arm ist abwärts gestreckt. Der lebhaft bewegte, leicht bärtige Kopf, von einem
Gesichtshelm mit Busch und Flügeln bedeckt, ist sicher modern; ob etwa auch die Beine und das ganze
lebhafte Bewegungsmotiv?
3 Federzeichnung, laviert, im Berliner Kupferstichcabinet n. 2783. Mit
dem vollen Namen MHeemskerck und darunter d?r Jahreszahl 1555, die aber dunklere
Farbe zeigt und ohne Zweifel später hinzugefügt ist (vgl. S. 130 Anm. 29), vielleicht
als es sich um den Stich dieses Blattes durch Dirks Volkertsz Coo rnhaert (1522—1590)
handelte, der mehrere Blätter nach Fleemskerck gestochen hat (Nagler, Monogr. II,
544 n. 1428). Der im Gegensinn ausgeführte Stich hat die Unterschrift: Spectantur
haec antiquitatis monumenta Romae, in aedibus vulgo dictis de Zasse, d. h. Sassi (Fig. 9).
Das Haus der Familie S assi im Rione Parione (Nolli, Pianta 11.4x6?) hebt Albertini, Opusc.
de mir ab. ttrbis Romae, 1510, S. 62 v wegen seiner Antiken hervor: in domo Saxea apud Parionem (vgl. Mar-
tinelli, Roma ex ethnica sacra S. 83) sunt statuae pulcherriniae marmoreae et porphyretico lapide sculptae,
cum capite et titulo (nicht im 67Z., wohl modern) Magni Pompei. Vielleicht meinte er dasselbe Haus S. 83 v,
wo er die mit Kunstwerken geschmückten domus de Valle et Saxolis zusammenstellt: sie waren einander
benachbart. Auch die älteren Inschriftsammlungen kennen Benedetto und Ippolito Sassi (CIL. VI, 9222.
1211 o(?), 13068. 13786. 13845. 16098. 16748. 17606. 21271. 22492. 22975; Nachweis von Hülsen).
Ohne Zweifel ist dasselbe Haus von Fichard (1536) gemeint, wenn er nach Beschreibung der Paläste
Valle und Capranica fortfährt: in eadem platea, sed multo inferius est domus quaedam cuiusdam civis, in
atrio inferius et ipsa egregias multas habens statuas, duas praesertim, alter am ex porphyro in sella sedentem,
alteram ex Indiae lapide stantem, utramque elegantissimam et ultra humanam staturam, muliebres. Ibidem
et egregius Mercurius (Frankf. Archiv III, 69 h Darauf folgt der nahebei liegende dritte Palast della
Valle). Diese Schilderung ist aus Pleemskercks Zeit. Als Aldrovandi in Rom war, 1550, war 3er Hof
geräumt und die Antiken waren von Fabio Sassi den Farneses überlassen (wie auch Vasari I, 109 Mil.
angibt), in deren damals neuem Palast Aldrovandi eine sitzende »Roma« von Porphyr (S. I5°)> e^neHeemskerck III, Blatt 3.
171
Fig. 9. Hof in Casa Sassi.
Statue Marc Aurels (S. 151), einen kolossalen »Hermaphroditen« von grauem Stein, fiaragone, (S. 155)
als von Fabio Sassi herrührend nennt. Auch die Inschriften befanden sich um die Mitte des Jahr-
hunderts mehrfach in anderen Händen (Gottifredi, Carpi, Bufalo, Cibo). Nach Obigem kann über die
von Heemskerck gezeichnete Lokalität ebenso wenig ein Zweifel sein, wie darüber dafs die Zeichnung
nicht erst 1555> nach der Zerstreuung der Antiken, gemacht ist, sondern aus Heemskercks römischem
Aufenthalt stammt. Das Wappen (im oberen Felde ein Löwenkopf nach rechts [heraldisch], im unteren
drei schräge Balken von oben rechts nach unten links) ist mir nicht gelungen als das der Familie Sassi
nachzuweisen. — Die Aufzählung der Antiken geht von links nach rechts.
a) Apollon: Neapel 222 (von Basalt). Clarac III, 480, 921 B. Aldrovandis »Hermaphrodit«,
s. zu I, 51 v, a. II, 65, a.
b) Relief. Knaben, anscheinend ein trunkener von einem anderen unterstützt. In der Art172
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler. Heemskerck III, Blatt 3'
griechischer Sarkophagreliefs (Matz, Arch. Zeit. 1872 S. 16 Anm. 37); ob eine abgekürzte Darstellung des
Reliefs in Villa Medici, Matz-Duhn 2741 ? Vgl. I, 4.
c) Kräftiger männlicher Torso, von hinten gesehen.
d) Sitzender Apollon, vollbekleidet: Neapel 212 b (von Porphyr). Clarac III, 494A,
926C. Maffei, Raccolta 53 (Kleopatra). Vgl. Fichard (oben) und Aldrovandi S. 150 im Pal. Farnese:
un bellissimo simulacro di una Roma trionfante assisa, e maggiore del naturale; et ha il capo, i piedi, e le mani
con un poco delle braccia di bz'onzo, che ha quasi colore di aurichalco: il resto poi e di porfido, con maraviglioso
artificio fatta. Fu ritrovata in Parrione in casa di M. Fabio Sasso. Vasari I, 109: in casa di Egizio e di Fabio
Sasso ne [von ägyptischem Granit] soleva essere una figura a sedere di braccia tre e mezzo, condotta a da nostri,
con il resto delle altre statue, in casa Farnese. Die jetzigen Ergänzungen von weifsem Marmor rühren von
Albaccini her.
e) Sog. Ikariosrelief: Neapel 515. Duruy, Hist, des Grecs I, 784. Vgl. Aldrovandi S. 154
im Pal. Farnese: una tavola marmorea, dov e di mezzo rilevo un Sileno, che sona iflauti: vi e un Priapo, con una
donna che giace: vi e un Centaur 0 (?) sotto (andres Relief? Irrthum?) con altre belle figure. Uri altra a questa
simile si vede in casa del Reverendiss. Mons. Maffei (I, 3 V, d). 1568 in der libreria des Pal. Farnese {Doc.
ined. I, 75). Vgl. Hauser, Neuatt. Rel. S. 191P
f) Bärtige Büste mit Gewandung; am Piedestal eine Inschrift. Wohl Albertinis »Pompeius«.
Vielleicht Aldrovandi S. 154 in Pal. Farnese: una testa colpetto vestito di Giove maggiore del naturale.
g) (neben d) ein Relief, anscheinend der Trapezophor in Neapel 208 (Heemsk. I, 40'’, b);
man glaubt den Kentauren und r. den Schwanz der Skylla zu erkennen.
h) Zwei kleine Grabcippen.
i) Aphrodite, sog. Venus Genetrix. Wohl Neapel 6. Clarac IV, 632 F, 1449D. Nicht
identisch mit der von Fichard genannten Statue. Vielleicht Aldrovandi S. 152 im Pal. Farnese: una
donna Sabina in capelli con la veste gittata in collo; e coverta tutta in fino a piedi, fuori che la meta del petto
sinistro, che e ignudo.
steine.
k—p') Sechs Torsi, meistens männlich, m anscheinend weiblich. Dazu zwei Inschrift-
q) Ein Grabcippus; vgl. C. I. L. VI, 9222 urnula quadrata variis sculpturis ornata; supra gerit
caput alatum; infra supra basim columnula inter duos gryphones; dextro et sinistro latere nescio quod aedificii genus.
r) Ein T orso.
s) Hermes Farnese, jetzt im brit. Museum, Gr. Rom. Sculpt. 171. Braun, Kunstmyth. 91.
Die Fufsflügel der jetzigen Ergänzung sind nicht gezeichnet; der (antike) Stamm neben dem r. Bein ist
nicht sicher erkennbar. Ohne Zweifel Fichards egregius Mercurius, aber schwerlich identisch mit
Aldrovandis statua di M. Aurelio Imp.; ha la sua veste avolta su la spalla e la correggia del suo stocco attaccata
al collo e pendente (NB!). Fu ritrovata in casa di M. Fabio Sasso (S. 151 noch auch mit desselben Mer-
curio ignudo, in piedi; ha le alette in testa sul cappello (NB !) e ne piedi, et ha nella mazi sinistra il suo bastoncello,
dove sozio duo sezpi avolti (dies würde stimmen) . . . Ha questa statua una benda su le spalle, e dinanzi al petto
(NB!), che gli si avolge nel braccio manco: la sua testa e moderna (NB.!) (S. 159 h). Da jener »M. Aurel« auf
unserem Blatte fehlt, so scheint es dafs im Hause noch mehr Antiken vorhanden waren.
Zum Schlufs die Bemerkung, dafs die von Jahn, Sächs. Ber. 1868 S. 172
erwähnten Kupferstiche im Cod. Pigh. Bl. 213—220 nichts mit Heemskercks
römischen Skizzen zu thun haben. Sie bilden nach Mittheilungen J. Springers und
Conzes eine Reihe von Heemskerck erfundener, von Phil, und Jan Galle gestoche-
ner Phantasieansichten der octo mundi miracula (Pyramiden, Pharos, olympischer
Zeus, Helioskolofs [spreizbeinig], Artemision in Plphesos, Mausoleion, Mauern Ba-
bylons, das Colosseum mit phantastischen Zuthaten, Relief der Wölfin und einem
Kolossalfufs mit Sandale).
Ad. Michaelis.
(Schlufs folgt.)DAS HOMERISCHE PEMPOBOLON
In seinem »Homerischen Epos«2 S. 353 hat Helbig den Versuch gemacht,
ein besonders in den italiänischen Museen zahlreich vorkommendes antikes Werk-
zeug für da*s homerische Pempobolon zu erklären und hat zum Beweis dafür die
Medeafigur einer Berliner Vase, welche den betreffenden Gegenstand in der Hand
hält, abbilden lassen. Aber das fragliche Werkzeug läfst sich seiner antiken Be-
nennung nach noch heute bestimmen, und es läfst sich erkennen, dafs seine Ver-
wendung eine andere ist als für das homerische Pempobolon angenommen worden
war. Es ist die antike xp£orfpa1, auch Xuxoc, dp-d.yr{ und |Eaucrr/jp genannt, deren man
sich bediente, um aus einem Kessel in dem man Fleisch kochte, die einzelnen
Stücke herauszuholen. Das lehren ganz deutlich die antiken Zeugnisse. Vgl. schob
Aristoph. eq. 772 slooc sp'pAsiou uoqsipr/ou ystoi Trapsorxoc, jxovov syxix7.u.usvov xou;
07xxuXouc■ dvtuö)37 t7 C£3X7, oi7 xd X7X y£ip7x uy x7i£aÖ7t. Es bedarf keines besonderen
Hinweises, wie genau hier das in Frage kommende Instrument geschildert ist, und
Stellen wie Aristoph. eq. 772 x.7.1 xrj xosoqpa xiov opyuxiotov s/.xoGyv sic Ksp7.p.£ixdv
finden ohne weiteres dadurch ihre Erklärung. Unter den Geräthen welche ein Koch
mitbringen mufs, sind bei Athen. IV (169 B) aufgezählt Zcouypojiv <pspoiq oßsXGxoux
ocuo£X7, xp£7'|'p7.v, Du2i7v, xopoxvyjaxiv 7X7'.oixyv u. s. w.; bei Suid. s. v. xp£7qp7. wird sie
erklärt als p.7y£ipixov IpyxXsTov ev I?:rj'p7[j.p.7X'.• duoo xpzdypa xy cEypooo.xxoXop; ferner
heilst es in einem Epigramm (Anth. Pal. XI 203) von einer wahrscheinlich ziemlich
langen und von vielen Vorsprüngen besetzten Nase dqx’.axpov V7ux7'.c, bfyo'pdyrtz xps7qp7.
Vgl. noch Aristoph. vesp. 1155 z7X7i)ou ys psvxoi X7i xp£7qp7v, [V |J-s rxplv o'.sppuv]-
x£V7i »lege auch eine Fleischgabel zurecht, damit du mich herausziehst, bevor ich
zerkocht bin«. Auch auf dem Medeabilde der Berliner Vase hat das Instrument
keinen andern Zweck als den, als xp£7yp7 zu dienen, vermöge deren Stücke des im
Kessel gekochten Widders herausgeholt werden könnten. Ganz deutlich zeigt sich
der Gebrauch der xp£7-'p7 auf einer Pränestiner Cista (in Paris), deren Bild in den
Melanges d'archeologie (1890 T.6) veröffentlicht worden ist und umstehend nach einem
von der Weidmannschen Buchhandlung überlassenen Zinkstock wiederholt wird. Wir
werden hier in eine Küche geführt, deren Insassen in verschiedenen auf die Zu-
bereitung mannigfacher Speisen gerichteten Beschäftigungen dargestellt sind. Beson-
ders wird unsere Aufmerksamkeit durch die rechts befindliche Gruppe zweier Männer
in Anspruch genommen, von denen der eine mit einer Keule in einem auf dem
') Schon Dennis , The cities and cemeteries of (Helbig, Epos2 S. 354) xpedypez, er glaubt jedoch
Etruria I2 S. 411, nennt das regelmäfsig mit ebenso wie Helbig, dafs sie dazu gebraucht sei,
Küchenutensilien zusammen gefundene Geräth um den Braten auf oder über dem Roste zu-
sammenzuhalten und davo-n abzuheben.
Jahrbuch des archäologischen Instituts VI.
13174
Engelmann, Das homerische Pempobolon.
Feuer stehenden Kessel rührt, während der andere
mit dem Instrument, welches uns beschäftigt, der
xpscqpa (mit 7 Zinken), Fleisch aus dem Kessel
herausholt, um es auf seine Schüssel zu legen2.
Während die einfache Form des in Frage
stehenden Instrumentes (von einem Kreise gehen
fünf bis sieben gebogene Zinken aus, vgl. das unter
No. 2 abgebildete dem Werke von Furtwängler,
Bronzen von Olympia unter n. 1197 eatnommen ein
Olympia gefundene Geräth) hierdurch in seinem
Gebrauche genügend bestimmt sein dürfte, scheinen
Weiterbildungen desselben, wo nahe dem Stielende
noch ein Ring oder zwei weitere krumme Zinken
angebracht sind (siehe beistehende Abbildung 3
eines der im Berliner Museum befindlichen Instru-
mente, No. 1680), der Erklärung zu widerstreben,
da zum Herausholen der Speisen aus dem Kessel
diese Zuthaten durchaus unnöthig und folglich über-
flüssig erscheinen. Auch ist die Gröfse einzelner
Exemplare eine derartige, dafs man kaum recht
an eine Verwendung in der Küche denken kann
(vgl. Helbig, Epos2 S. 354h). Aber die xpsoqpa
hatte noch eine zweite Verwendung, sie diente
zum Herausholen der in die Cisterne gefallenen
xaSoi, vgl. Hesych. s. v. Xuxo; • 6 apiraz ruh sic xa
CppS7.ta (kSuOVTOJv) X701ÖXU>V. Pollux X 3 I £1 OS X71 ex
2) Die Inschriften des Bildes bieten manche Schwie- sind, so dafs die Lesung sicher steht, dürfte es
rigkeiten ; solange dieselben nicht nachgeprüft gerathen sein sich eines nähern Eingehens darauf
zu enthalten.175
Engelmann, Das homerische Pempobolon.
cppsa'xtuv vj Xaxxcuv xo uotup dixavxXet;, osoi av öxsooüv dvxXrpr(poc, dvxXiac, tuoviac, iualvxoc»
xaXou, ayotvibo, xdoou, xpoyaXia;, xdya os xal xvjXauvsioo' usoy 0£ xpoyaXia; xovia xoTtsia
dcovia* X(o os Trpoaösi xal dpTzdjr^ xal xpedypac xal Xoxoo, ouxa> jap sxaXoov xd axsuv]
oFc xooc ixTxsaovxac xcnv xaöiuv ex twv cppsaxcov avsaixtuv oxi jap xal xpsdypav xaXouaa xtjV
ap-ay/jV, oyXot sv ’ BxxXr;cJiaCo6aai; ’Apiöxocpdwj; Xsytov
xi or(xa xpsdypa; xol; xdooic u>votp.sO- dv.
Vgl. Hesych. s. v. ap~djrt • scaoax^p- saxi xo oxsooc syov dyxivouc, (o xooc xaoou; dva-
Gtxcocuv d.Txo xcov cppsa'xtuv, 0 xal Xuxoc- und dasselbe s. v. xpsaypa* sv 7, aipsxai xd xpsa*
dpTray/j xal Xuxoc, sv <5 xd sx xojv cppsaxcov dvsXxouGiv. Man bediente sich, um das
Wasser aus der Cisterne zu holen, eines kleinen Bronzegefäfses, des xdooc, den man
an einem Riemen in den Brunnen hinabliefs; den Riemen wickelte man um eine
Rolle (vgl. Jalirb. d. Inst. V S. 171, wo Tyro im Begriff ist mit einem solchen
Apparat das Wasser aus dem Brunnen zu schöpfen); das so heraufgeholte Wasser
füllte man in das gröfsere Gefäfs, in welchem man das Wasser nach Hause tragen
wollte. Natürlich mochte oft der Riemen aus der Hand gleiten und dadurch der
xdooc in das Wasser fallen; war er noch nicht gefüllt, dann schwamm er oben, war
er schon gefüllt, dann sank er zwar unter, aber die hölzerne Rolle, an welcher der
Riemen befestigt war, schwamm auf der Oberfläche. Um diese oder den xdooc
selbst heraufzuholen, bedurfte man eines Geräthes, mit welchem man in den Brunnen
hinunter langen konnte und welches geeignet war, den xdooc oder die xpoya.Xia leicht
zu fassen. Dafs das Instrument, welches schon als xpsdypa erwiesen ist, zu diesem
Zweck ausgezeichnet geeignet war, leuchtet ein, es bedurfte nur eines längeren
Stiels und mufste, wollte man nicht allzu lange unten im Dunkeln fischen, auch
darauf eingerichtet sein dafs man Licht daran anbringen konnte. Beides, die Mög-
lichkeit, einen längeren Stiel anzubringen, sowie die Möglichkeit, irgend einen brenn-
baren Stoff, z. B. Werg zum Leuchten daran zu befestigen, ist nun bei der Weiter-
bildung der xosdypa, wie sie sich besonders zahlreich in den italiänischen Museen
findet, völlig vorhanden. Man darf daran erinnern, dafs nach Alessandro Castellani’s
Mittheilung (Friederichs, Kleinere Kunst und Industrie S. 358) fast genau das gleiche
Werkzeug noch heute bei den neapolitanischen Fischern im Gebrauch ist, sie
packen Werg in die von den Zinken gebildete Höhlung, zünden dies an und halten
das brennende Feuer an einem Stiel über das Wasser hinaus, um durch den Licht-
schein Fische anzulocken, die dann leicht ihre Beute werden. Bei den im Binnen-
lande gefundenen Instrumenten (vgl. Helbig, Epos S. 354, 1—4) ist natürlich dieser Ge-
brauch ausgeschlossen, nichts aber hindert, anzunehmen dafs dieselben zum Haus-
rath jedes besser eingerichteten Hauses gehörten, welches eine Cisterne besafs, damit
man in der Lage war die etwa in den Brunnen fallenden xadot herauszuholen. Es
scheint dafs besonders diese Weiterbildung der xpsaypa mit dem Namen Xuxoc oder
dpTid'cq benannt wurde; dafs man aber im Nothfalle sich auch der eigentlich nur für
die Küche bestimmten xpsdypa bediente oder das Instrument allgemein mit diesem
Namen benannte, zeigt Aristoph. Ekkl. v. 1004, wo von einer alten Frau, deren
13*176 Engelmann, Das homerische Pempobolon.
Knochen spitz herausragen, gesagt wird: xi 8r(xa xpsorfpoG xoic xaooi? ojvoiusF av, e£ov
xodlsvx« Ypaotov xotouxovl ex xojv cppsaxoov xouc xdoouc QoXX'xp.ßavstv; 3
Aber könnte diese xpsoqpa nicht trotzdem das homerische TrejjLixtnßoXov sein?
Ich glaube nicht, aus praktischen Gründen. So sehr das betreffende Werkzeug ge-
eignet ist, die in der Fleischbrühe herumschwimmenden Fleischstücke zu fassen
und herauszuholen, so wenig ist es dienlich, um Fleisch anzuspiefsen und über das
Feuer zu halten. Man kann die gebogenen Zinken nicht in das Fleisch einhauen,
ohne dies unnöthiger Weise ganz zu zerreifsen; wollte man aber ein Stück Fleisch
zwischen die Zinken schieben und so über das Feuer halten, so wäre zu fürchten
dafs das unter der Wirkung der Hitze zusammenschrumpfende Stück herausfiele.
Auch lehren zahlreiche aus dem Alterthum erhaltene Abbildungen, dafs die Fleisch-
masse, welche über das Altarfeuer gehalten wird, den Bratspiefs ganz und gar um-
giebt, so dafs man nur annehmen kann dafs der Bratspiefs hindurch gesteckt ist.
Aber bei einem oßsXoc war die Handhabung des Fleischstücks schwer, da bei Locke-
rung des Durchstichs das Fleisch über dem Feuer nicht drehbar war; es empfahl
sich deshalb aus praktischen Gründen, mehrere (geradlinige) ößsXoi zu einem Ganzen
zu verbinden. Es kann demnach kaum eine Frage sein, dafs wir unter dem -su-
tt(0|3oXov grofse mit 5 geradlinigen Stäben versehene Gabeln zu verstehen haben, an
denen das Fleisch bequem befestigt und nach Belieben über dem Feuer gedreht
und gewendet werden konnte. Und dazu stimmt ganz genau Apoll, lex. hom. 129,
29 ttsvxs oßsXtaxoi xpioivosiösTs sx ptas Xaßr(c. Hesych. 7rsu.7tu>ßoXou^‘ rcsvxe oßsXtazou; sx
uiac Xotßrp auvsyopsvouc xpmvosioa>c. Denn dafs die xosapoct nicht mit einer xpGtva
verglichen werden kann, bedarf keiner besonderen Ausführung. Vgl. auch noch
Eustath. II. I 463 p. 135, 40 (Helbig Epos2 S. 357, 2).
R. Engel mann.
!) Heute werden in den Gegenden wo man das
Wasser aus Cisternen schöpft, meist Harken zum
Herausholen der hineinfallenden Gefäfse ver-
wendet.LAOKOON-DENKMÄLER UND -INSCHRIFTEN
Im Anschlufs an meine auf der Görlitzer Philologenversammlung gemachten
Ausführungen1 bringe ich im Folgenden erstens einige bisher noch gar nicht
oder ungenügend bekannte Denkmäler, welche Laokoon wirklich oder vermeintlich
darstellen, von den notwendigsten Erläuterungen begleitet, zweitens Faksimiles der
auf die Künstler der Laokoongruppe bezüglichen Inschriften zur Kenntnis der
Fachgenossen.
I.
DENKMÄLER.
i.
Aufser der vatikanischen Gruppe, dem pompejanischen Wand- und dem
vatikanischen Miniatur-Bilde, bieten nur die Contorniaten sicher antike und un-
zweifelhafte3 Darstellungen des Laokoonmythus. Wie die Gemälde zum Teil, so
sind diese Contorniaten gänzlich von der vatikanischen Gruppe abhängig. Doch
ist der Grad der Abhängigkeit verschieden, und darauf beruht die Unterscheidung
zweier Typen.
Der erste Typus wird vertreten:
1) durch das Exemplar von Neapel (Morellianus
Thesaurus T. III, Amstelodami 1752 t. 54, 15 vergl. T. II
p. 301; Idaakh, Verhandl. der Philologenversammlung in
Stuttgart S. 167 links; Blümner, Lessings Laokoon Taf. II,
4), welches auf der Rückseite den Kopf des Vespasian,
zur Rechten desselben einen Lorbeerzweig und die Auf-
schrift trägt: IMP. CAES. VESPASIAN AVG COS III.
2) durch das Exemplar, welches, ehemals dem
Grafen Rennesse-Breidbach, später dem belgischen Nu-
mismatiker de Coster, jetzt Herrn J. P. Six in Amster-
dam gehörig, auf der Rückseite den Kopf des Nero, links
von demselben ebenfalls einen Lorbeerzweig und die Auf-
schrift trägt: NERO CLAVDIVS CAESAR AVG GER-
P. M. TR. P. IMP. P. P. Dasselbe wird hier zum ersten
Male mit dem vorgenannten nach Abdrücken, welche ich
der Liebenswürdigkeit Imhoof-Blumers verdanke, abge-
bildet.
3) Verhandlungen der vierzigsten Versammlung 2) Über die nicht mit völliger Sicherheit hieher zu
deutscher Philologen in Görlitz, Leipzig 1890 ziehenden Terrakottafragmente von Tarsos vgl.
S. 74 und 298 fr. unten S. 188.178
Förster, Laokoon-Denkmäler und -Inschriften.
Trotz der Verschiedenheit der Rückseiten kann kein Zweifel sein, dafs die
Laokoondarstellung beider Exemplare auf dieselbe Vorlage zurückgeht.
Für den zweiten Typus ist bisher nur ein 3 Vertre-
ter bekannt, das Exemplar des K. K. Münzkabinets in
Wien (Numism. cimel. Caes. Reg. Vindob. P. II, p. 10.
Haakh a. a. O. rechts; Bliimner a. a. O. II, 3; Sabatier
a. a. O. pl. XIV, 1), welches auf der Rückseite den Kopf
des Nero, rechts von demselben einen Lorbeerzweig und
die Aufschrift trägt: IMP NERO CAESAR AVG P MAX.
Dasselbe wird hier nach einem der Freundlichkeit des
Herrn Direktor Dr. v. Kenner verdankten Abdrucke ver-
öffentlicht (3). Die bisherigen Abbildungen weichen sowol
von einander als auch von der vorliegenden erheblich ab, wovon die Ursache
wenigstens zum Teil in der Beschaffenheit des Exemplars liegt. »Der Kontorniat«,
schreibt mir Herr Dr. v. Kenner, »ist darum so schwierig zu beschreiben und zu
zeichnen, weil der Schlag beim Prägen nicht gleichmäfsig geführt wurde, sondern
den unteren und vom Beschauer aus rechten Teil des Schröttlings stärker traf, als
den oberen und den linken Randteil. Im oberen Teile ist eine Schwingung und
infolge davon eine Prellung des Schröttlings zwischen dem ersten und zweiten
Schlag eingetreten, daher der Contour des Kopfes des Laokoon zweimal erscheint.
In den übrigen Teilen des Gepräges ist der Doppelschlag nicht wahrzunehmen.«
Von besondrer Wichtigkeit ist es über die Zahl der Schlangen ins Klare
zu kommen. Sowol die Abbildung in den Numismata als auch die vom Zeichner des
Münzkabinets Schindler für Haakh gemachte, gewis aber von der ersteren abhängige
Abbildung geben 4 Schlangen, von denen 1) mit der r. Pland des Laokoon gehalten
wird, 2) nach seinem 1. Ellbogen hinschiefst, 3) den r. vom Beschauer befindlichen
Sohn in den Schenkel, 4) den 1. befindlichen in die Glutäen beifst. Sabatiers Ab-
bildung bietet nur zwei, nämlich 4) und eine den Laokoon in die 1. Hüfte beifsende.
Letzteres ist sicher unrichtig. Ich selbst vermochte an dem Abdrucke nur 2 Schlan-
gen zu erkennen, und Herr v. Kenner hatte die Güte mir zu bestätigen, dafs auch
ihm sich nur 2 Schlangen sicher feststellen liefsen, nämlich: erstens eine zwischen
Brust und 1. Arm des Vaters, deren Kopf über dem 1. Ellbogen zum Vorschein
kommt; zweitens eine, welche mit ihrem Kopf am r. Schenkel des r. befindlichen
Sohnes erscheint und zugleich den r. Fufs desselben umschlingt. Ein dritter über dem
Kopfe dieses Sohnes anscheinend sichtbarer Schlangenkopf hat sich bei wiederholter
Untersuchung mit gröfserer Wahrscheinlichkeit als eine Gewandfalte herausgestellt.
Der erste Typus hat mehr von der vatikanischen Gruppe bewahrt sowol in
der Plaltung des Vaters, welche mehr die eines sitzenden als eines stehenden ist,
als auch in dem fast völligen Mangel an Bekleidung.
Der zweite Typus aber setzt den ersten voraus; nur ist die Haltung des
8) Dafs Sabatier, Description generale des medail- plar des Cabinet imperial de France verzeichnet,
Ions contorniates p. 94 mit Unrecht ein Exem- habe ich a. a. O. S. 304 bemerkt.Förster, Laokoon-Denkmäler und -Inschriften.
179
Vaters die eines stehenden geworden; die Arme nicht gestreckt, sondern gebogen;
die Chlamys ist viel umfänglicher geworden. Diese Abhängigkeit des zweiten Typus
vom ersten, welcher nur 2 Schlangen aufweist, spricht auch für die Zweizahl der-
selben am zweiten Typus.
Da sich sowol die Haltung der Arme des Laokoon als auch die bauschende
Chlamys des zweiten Typus in der vatikanischen Miniatur findet, ist die Möglich-
keit für die Annahme, dafs der Miniator diesen Typus kannte, vorhanden.
2.
Der an die Spitze des ersten Abschnittes gestellte Satz wäre umgestofsen, wenn
zwei schon längere Zeit bekannte Reliefs unter die Zahl der antiken Laokoon-Denkmäler
aufzunehmen wären: das Wittmersche und das Madrider. Da der Zusammenhang
zwischen beiden unverkennbar ist, sollen sie auch hier zusammen behandelt werden.
Das erstere, etwa 40 cm breit, einst dem Maler Wittmer, jetzt Herrn Massi-
miliano Häffner in Rom gehörig, kam erst 1862 zum Vorschein. Es sollte in einer
Vigna vor Porta Maggiore, nach andrer Aussage jedoch innerhalb Roms bei dem
Palast Salviati an der Via Lungara gefunden sein. Aber schon in der Adunanz des
römischen Instituts vom 28. Februar 1862, in welcher Wittmer es vorlegte, wurden be-
sonders auf Grund der Ungleichmäfsigkeit der Arbeit Zweifel an der Echtheit laut (Bull,
d. I. 1862, S. 50). Während Brunn dieselben (Bull. d. I. 1863, S. 11) durch den Hin-
weis auf die Vierzahl der Schlangen verstärkte (vgl. auch Deutsche Rundschau Bd. 29
S. 210), erstanden dem Relief, welches in der Archäologischen Zeitung XXI Taf.
CLXXVIII, 1 nach der Photographie eines Gipsabgusses ungenügend abgebildet wurde,
in Baumeister, Hübner und Gerhard Verteidiger (ebenda Sp. 89ff.). Ihnen schlossen
sich Friederichs (Bausteine N. 718) und Blümner (Über antike Repliken der Laokoon-
gruppe, Anhang zu Lessings Laokoon S. 3) an, wogegen Wolters in der Neubear-
beitung von Friederichs’ Bausteinen (Gipsabgüsse N. 1424), Urlichs (Das hölzerne
Pferd S. 6), Schreiber und Bode4 sich wieder für Unechtheit ausgesprochen haben.
Noch eigentümlicher ist es mit dem Madrider Relief gegangen. Von
Winckelmann (Werke VI, 1, 107) nur als vorhanden erwähnt, wurde es von
Hübner, welcher es zuerst aus seiner Vergessenheit hervorzog, für modern
erklärt (Die antiken Bildwerke in Madrid, Berlin 1862 S. 142): »unzweifelhaft
modern schien mir das kleine Basrelief mit der bekannten Gruppe des L.,
dessen Winckelmann erwähnt«. Aber schon der Bericht über seinen in der archäo-
logischen Gesellschaft am 3. Februar 1863 gehaltenen Vortrag führt »die nicht wohl
zu bezweifelnde Ächtheit« des Reliefs an als »der bestrittenen Ächtheit des Witt-
merschen Reliefs zu Gute kommend« (Arch. Anz. 1863 Sp. 49), und ähnlich der
von ihm selbst eingesandte Bericht (ebenda Sp. 94): »Herr Zobel hält es für ächt,
und genauere Erwägung scheint diese Ansicht zu bestätigen.« Und mit steigender
Sicherheit spricht er Nord und Süd 8 (1879), S. 358: »an seinem antiken Ursprung zu
zweifeln liegt noch weit weniger ein Grund vor, als bei dem Wittmerschen« und
4) Vgl. Verb, d. Philologenvers. in Görlitz S. 303,i8o
Förster, Laokoon-Denkmäler und -Inschriften.
ebenda 35 (1885), S. 399: »ich mufs fortfahren beide (Reliefs), wie ich früher aus-
führlich begründet habe, trotz der auf ihnen vorkommenden gröfseren Zahl von
Schlangen für antik zu halten; aber es sind Werke aus der Zeit des Verfalls, etwa
dem Ende des zweiten oder dem dritten Jahrhundert unserer Zeitrechnung angehö-
rend«. In der Verteidigung der Echtheit stellte sich der einzige, welcher auf die
Frage einging, Blümner a. a. O., auf seine Seite.
Hermann Prell hat für mich mit
gröfster Liebenswürdigkeit, für welche ich
ihm auch an dieser Stelle warmen Dank
ausspreche, eine Zeichnung des Madrider
Reliefs, welche unsrer Abbildung 4 zu Grun-
de liegt, gemacht und nach einer Unterhal-
tung mit mir seine Wahrnehmungen schrift-
lich niedergelegt, welche ich mit seiner
Einwilligung im folgenden wiedergebe:
»Das Relief ist ungefähr 50 cm
hoch und in ein kreisrundes Medaillon der
Wandverzierung eingelassen. Ob es ein
Werk der späten antiken ev. der alexan-
drinischen Zeit, oder der Renaissance ist,
wird schwer festzustellen sein. Gegen sei-
nen antiken Ursprung scheinen mir zunächst
die äufsere Form des Reliefs und die Marmortechnik desselben zu sprechen. Obwol
die Ränder abgebrochen sind, ist die Composition entschieden für eine runde Fläche
berechnet gewesen, somit kaum für den Schmuck eines antiken Architekturtheiles
gedacht; die Gruppe der Körper würde klein und'unnöthig eng zusammengedrängt
auf der Fläche sitzen, wenn man eine rechteckige Form des Grundes annehmen
wollte — der sorgfältigen Raumfüllung antiker Reliefs sehr widersprechend.«
»Die Marmortechnik an der Figur des Laokoon selbst ist äufserst subtil.
Die Behandlung des Reliefs, die Ungleichheit der Höhen, die malerische Art wie
Figuren und Felsen sich überschneiden, erinnert auf den ersten Blick etwas an
Ghiberti’s Reliefs; die P'igur des Faokoon mit sehr zierlich detaillirter Muskulatur
und etwas manirirter Betonung der schwellenden Fleischteile, der schmalen Knie
und Gelenke, endlich mit dem völlig von vorn nach hinten verkürzten Kopf ist
aufserordentlich ähnlich vielen Christusfiguren der Renaissance. Die Erinnerung
wird noch verstärkt durch den sonderbaren weinenden Eros mit Flügeln und Köcher,
mit der Stirnlocke der antiken Eroten, der die Schulter des Laokoon berührt. Seine
Figur ist viel zu grofs, und wie die Figuren der Jünglinge, ziemlich oberflächlich ausge-
arbeitet. Die Antike würde ihn wol nur angebracht haben, wenn er irgend eine Bezie-
hung zum Vorgänge hätte; hier symbolisirt er in sehr moderner Weise die Gefühle
des Beschauers und erweckt den Eindruck, als habe der bekannten Composition ein
neues Element hinzugefügt werden sollen, um sie noch ergreifender zu machen.«Förster, Laokoon-Denkmäler und -Inschriften. l8l
Ich selbst habe das Wittmersche Relief 1869/70 in Rom gesehen, zu einer
Zeit, wo ich mir ein mir selbst genügendes Urteil über Echtheit oder Unechtheit
nicht zuschreiben konnte; das Madrider habe ich nicht gesehen. Trotzdem will ich
hier mit der durch diese Umstände gebotenen Zurückhaltung auf Grund der Unter-
suchung des Abgusses und der Originalphotographien des Wittmerschen Reliefs,
nach welchen unsre Abbildung 5 gemacht ist, sowie der Prellschen Zeichnung des
5
Madrider Reliefs die Gründe erörtern, welche mich je länger, je mehr zur Annahme
nicht-antiken Ursprungs für beide bestimmen.
Allerdings würde ein innerer Grund für die Echtheit beider Reliefs aner-
kannt werden müssen, wenn es richtig wäre, was behauptet wird (Hübner, Nord
und Süd 35, S. 399), dafs in ihnen der r. vom Beschauer befindliche Sohn sich rette.
Denn die Kenntnis dieser uns erst mit Proklos’ Chrestomathie gebrachten Version5
wäre einem Künstler neuerer Zeit nicht zuzutrauen. Aber es ist nicht richtig, dafs
jener Herr der Schlange geworden sei und sich rette. Schon im nächsten Augen-
blicke kann er ihren tödtlichen Bifs spüren, und da er in den Anblick des Vaters
und Bruders versunken ist, kann auch sein Widerstand gegen eine Umschlingung
nicht voll und ganz sein.
Nicht stärker ist ein zweiter für die Echtheit aufgestellter Grund. »Sämmt-
liche moderne Laokoonrepliken haben eines gemeinsam: sie sind, wenigstens
°) Denn Tzetzes zu Lyc. 344 und 347 060 opcr/.ov- 713 Aaoxdcov oe p.&vo; Soup! xov irrrtov oör^aa?
Ts; tov Tiatoa xoü Aaozoeuvtos dveiXov und Posth. rratoa opaxovTsiotcrcv diccoXsaev GHÄov dooüat ist
kein Zeugnis dafür.182
Förster, Laokoon-Denkmäler und -Inschriften.
in der Absicht ihrer Verfertiger, völlig getreue Copieen des Originales. Keinem
derselben kam es in den Sinn, Veränderungen, wenn auch der geringfügigsten Art,
dabei anzubringen, und keinem Käufer würde es gepafst haben, etwas Anderes als
die berühmte Gruppe zu erwerben. Ganz anders das Wittmersche Relief. Es
stellt deutlich einen Moment der schrecklichen Katastrophe dar, welcher auf den
in der grofsen Gruppe wiedergegebenen unmittelbar folgte. Noch einen Haupt-
unterschied endlich zeigt das Relief von der Gruppe: dort sind es, der dichterischen
Tradition entsprechend, zwei Schlangen, welche Vater und Söhne zerfleischen; hier
sind es deren vier, von welchen je zwei den Vater, je eine jeden der Söhne an-
fällt. Dafs ein Künstler des sechszehnten Jahrhunderts oder noch späterer Zeit
sich soweit von der Vorlage entfernt hätte, wäre ohne Beispiel. Im Alterthum zog
man der Reproduktion weitere Gränzen.« (Nord und Süd 8, S. 357).
Die kleine Bronce, welche sich einst
in der Sammlung van Smet’s in Amster-
dambefand (Oeuvres d’EtienneFalconet, sta-
tuaire t.II Lausanne 1781 S.300; Letronne
und Dubois, Rev. arch. ser.I annee III S.437,
woselbst pl. LVI die — hier wiederholte —
Abbildung (6) einer in Privatbesitz zu Paris
befindlichen Copie gegeben ist6) wird doch
auch Hübner für ein Werk des siebzehnten
Jahrhunderts halten, und zeigt sie nicht Ab-
weichungen von der vatikanischen Gruppe
gerade nach denselben Richtungen, wie die
beiden Reliefs, nämlich Lösung des Zusam-
menhangs der drei Figuren, insbesondere
Abtrennung des rechten Sohnes, sodann ein
Überfallen des 1. Sohnes nach vorn, ja
sogar 4 Schlangen, wie das Wittmersche
Relief? Und eine Plakette der Sammlung Bucquet in Paris (Molinier, Les bronzes
de la Renaissance. Les plaquettes, catal. raisonne vol. II tom. I S. 19 n. 33. Ven-
turi 1. 1. S. 110) zeigt sie nicht gar drei statt der zwei Söhne?
Andrerseits wird die Echtheit beider Reliefs durch die vortreffliche Erhaltung
gerade der skulpirten Teile verdächtig. Besonders mache ich in dieser Hinsicht auf
das linke Knie und die Schlange des rechten Sohnes am Madrider Relief aufmerksam.
Und dieser Verdacht wird durch die Umstände, unter welchen das Wittmersche Relief
zum Vorschein gekommen ist, nicht geschwächt. Dasselbe konnte Jahrhunderte lang
6) Vgl. Verh. d. Philologenvers. S. 301 n. 12. Ob
identisch mit der heut in der Sammlung Spitzer
zu Paris befindlichen Bronce, welche Venturi,
Archivio storico dell’ arte II, 110 erwähnt? Die
Sammlung Carrand in das Museo Nazionale zu
Florenz übergegangen ist, bei demselben Gelehr-
ten a. a. O. S. 106 stimmt mit jener Abbildung
bis auf den einen Punkt überein, dafs auch der
Beschreibung eines Exemplars, welches aus der
rechte Arm des r. Sohnes als von der Schlange
umstrickt angegeben wird.Förster, Laokoon-Denkmäler und -Inschriften. I S3
ein verborgenes Dasein fristen, ehe es auf den Markt gebracht wurde, ähnlich wie
die Smetsche Gruppe und das Madrider Relief, welches sich vermutlich schon
in der Sammlung der Königin Christine befand, dann von Winckelmann nur erwähnt
wurde, seitdem wieder versteckt blieb, bis es von Hübner hervorgezogen wurde.
Wenn wir endlich die Reliefs einzeln betrachten, so trägt das Madrider —
wenigstens nach der Zeichnung zu schliefsen — die Zeichen des modernen Ursprungs
noch deutlicher an sich als das Wittmersche. Zur Ergänzung der oben mitgeteilten
Beobachtungen Prelis bemerke ich, dafs ich für eine Haltung und Verkürzung, wie
sie der Kopf des Laokoon bietet, in der antiken Plastik kein Beispiel kenne und
dafs ich ebensowenig den Eros aus dem Geiste der Antike zu erklären vermag.
Aus diesem könnte er nur so erklärt werden, dafs er an die schuldvolle Liebe des
Laokoon zu Antiope erinnern soll7. Aber dem widerspricht seine Haltung und
sein Ausdruck. FT kommt, um dem Laokoon Mitleid und Trost zu spenden. Er
drückt, wie Hübner richtig sagt, »nur das tiefe Mitleid aus, das die Schreckensszene
ihm wie dem Beschauer erweckt«. Und das ist nirgends die Aufgabe des antiken
Eros. Wol aber erklärt er sich sofort als Reminiscenz an die dem gekreuzigten
Christus oder Märtyrern zur Tröstung herbeieilenden Engel, wie ja auch die fast
wagrecht ausgestreckten Arme des Laokoon an eine Kreuzigung erinnern.
Aber schon wenn das Madrider Relief modern ist, fällt auch auf das Witt-
mersche ein Schatten. Denn da dieses nicht das unmittelbare Vorbild des Madrider
sein kann, müfsten wir zu der sonderbaren Annahme eines antiken Originals greifen,
nach welchem im späten Altertum das Wittmersche, in neuerer Zeit das Madrider
gemacht wäre. Dagegen aber, dafs das Wittmersche Relief im 2. oder 3. Jahrhun-
dert n. Chr. entstanden sei, spricht meines Erachtens die Arbeit, welche teilweis
für diese Zeit zu gut ist. Gerade durch die Ungleichheit der Arbeit aber wird
mir noch mehr als durch das Misverhältnis von Altar und Basis und durch die
Abflachung des Altars nach unten der antike Ursprung des Reliefs verdächtig.
Auch für die aus dem Leibe herausgebissenen Fleischteile weifs ich in antiker
Skulptur keine Analogie, wol aber erklären sie sich aus der Erinnerung an Vergils
miseros morsu depascitur cirtus ebenso wie dieTänie im Plaar des Laokoon und sein
weit aufgerissener Mund an des Dichters vittae und clamores simul horrendos ad
sidera tollit unmittelbaren Anhalt finden.
Aber wie verhalten sich die beiden Reliefs zu einander? Die Übereinstim-
mung in gewissen bedeutungsvollen Abweichungen von der vatikanischen Gruppe
macht die Annahme eines Zusammenhanges zwischen beiden zu einer notwendigen.
Ich weise nur auf die Rundform, auf die Haltung der beiden Söhne und der beiden
Schlangen, welche sich gegen sie gewendet haben, hin. Diese Übereinstimmung
ist im Einzelnen zu grofs, als dafs sie blos aus einem zwei Künstlern gleichzeitig
etwa für einen Wettkampf erteilten Aufträge oder Programme erklärt werden könnte.
Andrerseits scheint die Annahme eines Künstlers für beide Reliefs durch die
grofse Verschiedenheit sowol des künstlerischen Vermögens als auch des Stiles
7) So Robert, Bild und Lied ,S. 5.184
Förster, Laokoon-Denkmäler und -Inschriften.
ausgeschlossen. Oder hängt das eine Relief nur vom andern ab? Das Madrider
vom YVittmerschen? Aber das erstere zeigt doch in einigen Punkten mehr Berüh-
rung mit der vatikanischen Gruppe als das — im allgemeinen ihr näher stehende —
letztere, nämlich 1) in der Richtung des Kopfes, insbesondere der Augen des Lao-
koon, 2) in der stärkeren Biegung des 1. Schenkels des r. Sohnes, 3) in der knap-
peren und magerem Bildung der Leiber. Der Fall des 1. Sohnes ist in dem Madri-
der Relief besser motivirt als in dem Wittmerschen. Es ist mithin höchst unwahr-
scheinlich, dafs der Verfertiger des Madrider Reliefs neben der vatikanischen Gruppe
das ungeschickte Wittmersche zu Rate gezogen habe. Das Umgekehrte wäre nur
in der Voraussetzung denkbar, dafs der Verfertiger des Wittmerschen Reliefs zwar
das Madrider beniitzt, aber dessen starke Abweichungen von der vatikanischen
Gruppe verworfen und sich mehr an diese anzulehnen beabsichtigt habe. Aber
wie diese Voraussetzung an sich wenig für sich hat, so würde auch gewis der Ver-
fertiger des Wittmerschen Reliefs, hätte er das Madrider gekannt, vieles besser
gemacht haben. Auch scheint der 1. Sohn im Wittmerschen Relief mehr an das
vorauszusetzende Vorbild zu erinnern als im Madrider, mag man nun als solches
den ausgestreckt liegenden Florentiner Niobiden oder, wofür noch mehr spricht,
den herabstürzenden Phaethon der Sarkophagreliefs8 ansehen.
So erübrigt sich für mich nur die eine Annahme, dafs beide Künstler eine
gemeinsame Vorlage benutzten9. Diese aber möchte ich noch eher im Anfang des
17. als im 16. Jahrhundert suchen, eine Datirung, welcher die Annahme, dafs das
Madrider Relief sich einst in der Sammlung der Königin Christine zu Rom befand,
nicht entgegensteht. Der Künstler der gemeinsamen, bisher unentdeckten, Vorlage
hatte sich, ähnlich wie der der Smetschen Bronce, die Aufgabe gestellt die vatikani-
sche Gruppe umzubilden — zu einer Medailloncomposition — vielleicht, wie Baumeister
vermutete, für eine Gemme — und dabei gewisse vermeintliche Schwächen jener, wie
die Kleinheit der Söhne, die Ähnlichkeit des Ausdrucks der Gesichter, die Gleichheit
der Verschlingung, zu verbessern. Sowie aber die Composition in die Breite gezogen
wurde, wich auch, wie in der Smetschen Bronce, der wunderbare Zusammenschlufs in
der Gruppirung von Vater, Söhnen und Schlangen einer Isolirung der drei Figuren
und einer Lösung der mirabiles nexus draconum, und dies führte zuletzt zu einer
Vermehrung der Zahl der Schlangen, deren das Wittmersche Relief, wie die Smetsche
Bronce vier, das Madrider Relief drei aufweist, wenn auch Prell nicht jeglichen Zweifel
darüber ausgeschlossen sehen wollte, ob das vom r. Sohne gehaltene Stück der
Schlange zu derselben gehört, welche den 1. Arm des Vaters umschlungen hat.
Q
L
Der an die Spitze des ersten Abschnittes gestellte Satz wäre aber auch
dann falsch, wenn eine Handzeichnung der Uffizien zwar von Filippino Lippi
gemacht, aber einem antiken Wandgemälde nachgebildet wäre.
In dieser Beziehung ist es vielleicht nicht gleich- 1869 t. F.) auch eine auf Phaethon züngelnde,
gültig anzumerken, dafs diese Compositionen wenn auch anders gemeinte, Schlange haben,
nach Ausweis des Reliefs von Ostia (Ann. d. I. 9) So auch Hübner, Nord und Süd 8, S. 359-Förster, Laokoon-Denkmäler und -Inschriften.
I85
Es ist dies die Zeichnung Eil. Lippi 169, welche — nach einer freundlichen
Mitteilung von Nerino Ferri — 1709 mit der reichen Sammlung des Cardinal Leo-
poldo de’ Medici aus dem Palazzo Pitti in das Cabinet^ der Handzeichnungen der
Uffizien übergegangen ist. Leider befindet sie sich in sehr schlechtem Zustande.
Die Umrisse sind zum Zweck der Durchpausung durchbohrt worden; aufserdem ist
sie abgegriffen, schmutzig und besonders im untern Teile auch abgerissen. Nach
7
dem Urteil Ferri’s ist in der Photographie von Brogi, welche, nach einer Pause in
den Umrissen etwas verstärkt, unsrer Abbildung 7 zu Grunde liegt, das Erhaltne
besser zu erkennen als in der Zeichnung selbst. Den ersten Hinweis auf sie verdanke
ich Herrn Dr. Ulmann.
Die besondre Bedeutung der Zeichnung besteht darin, dafs sie vor deri86 Förster, Laokoon-Denkmäler und -Inschriften.
Auffindung der Gruppe (14. Januar 1506'°) gemacht ist. Denn — über die Echtheit
der Zeichnung kann füglich kein Zweifel sein — Filippino Lippi ist bereits am
18. April 1504 gestorben11. Es kann sich mithin nur fragen, ob dieser lediglich
von der Schilderung Vergils inspirirt ist oder ob er eine antike Composition, am
ehesten also ein Wandgemälde, wiedergegeben oder benützt habe. Dafs er eifrig
Studien nach römischen Antiken machte, ist sicher. Der junge Benvenuto Cel-
lini sah (1518) diese Studien mit Entzücken bei seinem Freunde und Mitgesellen
Francesco, dem Sohne Filippino’s, in Florenz, wie er in seiner Selbstbiographie I, 3
bezeugt: presi pratica e amicizia bellissivia con un gentil giovanetto di'mia eta, il
quäle ancor egli stava all’ orefice. Aveva noine Francesco, figliuolo di Filippo di Fra
Filippo eccellentissimo pittore. Nel praticare insieme, genero in noi tanto amore, che
viai ne dl ne notte stavamo Vuno senza Vdltro: e per che ancor a la casa sua era piena
di que’ belli studii, che aveva fatto il suo valente padre; i quali erano parecchi libri
disegnati di sua mano, ritratti dalle belle anticaglie di Roma\ la quäl cosa vedendoli
in innamorono assai. Und seine Gemälde, besonders die der Caraffa-Capelle in
S. Maria sopra Minerva zu Rom, mit welchen er im Mai 1489 beschäftigt war, und
die der Strozzi-Capelle in S. Maria Novella zu Florenz, an welchen er von 1500
bis 1502 arbeitete, (Auferweckung der Drusiana; Austreibung des Dämon durch den
heiligen Philippus) lassen keinen Zweifel, dafs er nicht nur der Architektur, sondern
auch, wie Morto da Feltre, Pinturiccliio und viele andre Maler am Ende der Achtzi-
ger und in den Neunziger Jahren des 15. Jahrhunderts, den Wandmalereien, ins-
besondere den Grottesken in und um Rom ein fruchtbares Studium gewidmet hat,
wie es Vasari (III, S. 461 Milanesi) bezeugt: Fuprimo ancora a dar luce allegrottesehe
che somiglino Vantiche, e le rnise in Opera di terretta e colorite in fregi, con piu di-
segno e grazia che gV innanzi a hä fatto non ctroevano. Onde fu maravigliosa cosa
a vedere gli strani capricci che egli espresse nella pittura. E, che e piu, non lavorb
mai opera alcuna, nella quäle delle cose antiche di Roma con grau studio non si ser-
visse in vasi, calzari, trofei, bandiere, cimieri, ornamenti di tempj, abbigliamenti di
portature da capo, strane fogge da dosso, armature, scimitarre, spade, toghe, vianti,
ed altre tante cose diverse e belle, che grandissimo e seinpiterno obbligo se gli debbe,
per aver egli in questa parte accresciuta bellezza e ornamenti all’ arte. Und so habe
ich die Erfahrung gemacht, dafs die Zeichnung, mit der des pompejanischen Lao-
koonbildes zusammengehalten, wenigstens auf den ersten Blick die Ansicht hervor-
rief, dafs der Künstler die Composition, wenn auch mit einigen Änderungen, einem
römischen Wandbilde entlehnt und nur die Architektur hinzugetan habe. Indessen
erweist sich doch die Ähnlichkeit der Zeichnung IGlippinos mit dem pompejani-
schen Wandbilde als eine scheinbare, und die Verschiedenheiten sind viel gröfser
als die Übereinstimmungen und von der Art, dafs wir sie viel eher dem Filippino
als etwa einem vom pompejanischen Bilde in der Composition etwas abweichenden
antiken Wandgemälde Zutrauen dürfen.
lü) Vgl. Michaelis, Jahrbuch V, S. 16.
n) Vgl Milanesi, Le opere di Giorgio Vasari III,
S. 476 und S. 492.Förster, Laokoon-Denkmäler und -Inschriften.
18/
Im pompejanischen Bilde kämpft aufser dem Vater auch noch einer der
Söhne mit der Schlange; in der Zeichnung sind beide Söhne todt und die Schlan-
gen sehen daran ihr Werk am Vater zu tun. Dort hat der Vater in stürmender
Eile seine Zuflucht zu einem neben dem Altar befindlichen Heiligtum genommen
und steht nun mit beiden weit auseinander gezogenen Füfsen auf den Stufen des-
selben; hier ist nur der Altar der Zufluchtsort, und der Vater setzt zwar den einen
O o
(1.) Fufs auf die Stufe desselben, mit dem andern aber berührt er noch den Boden.
Dort stemmt er die Schlange mit dem 1. Arm ab, indem er ihn hebt; hier, indem
er ihn senkt. Dort sucht die Schlange an der 1. Seite mit ihrem Bisse den Flals,
hier züngelt sie am Oberschenkel in die Höh. Dort springt der Stier, durch die
Katastrophe befreit, am Altar vorüber und hinweg; hier wird er mit Binden und
Guirlande geschmückt zum Opfer nach der dem Altar gegenüber befindlichen Seite ge-
führt. Dafs die Architektur hier nicht, wie dort, die eines Temenos sei, liegt zu Tage.
Dafs sie ganz der Weise Filippinos entspricht, wird nicht bestritten werden können.
Aber auch Faokoon zeigt in seinem Äufsern, wie in der Gewandung, besonders dem
übergezogenen Mantel und dem Wulst über der Stirn, entschiedne Berührung mit
Gestalten filippinesker Erfindung, wie mit dem Priester in der Austreibung des Dämon,
welcher auf den Stufen des Altares des Mars steht, oder mit dem Alten, welcher
ebenda auf der 1. Seite dicht hinter Philippus steht, oder auch mit dem Priester in
der Auferweckung der Drusiana, welcher eine Vase haltend am 1. Ende steht.
Der Stier, das ist zuzugeben, ist von auffallender Plumpheit und wird wie
der Altar in der von Vasari an der obigen Stelle geschilderten Weise einer antiken
Opferdarstellung nachgebildet sein12, obwol nicht zu übersehen ist, dafs gerade
Vergils Vers sollemnis taurum ingentern mactabat ad aras den Anhalt für die
Gestalt bot. Diesem ist meiner Meinung nach der Künstler in allem andern gefolgt,
nur dafs er aus compositionellen Gründen nicht wie der Dichter die beiden Schlangen
erst die Söhne, dann den Vater umschlingen, sondern die eine Schlange den Söhnen,
die andre dem Vater den Untergang bereiten liefs: eine Abweichung, deren künst-
lerisches Verdienst durch die Vergleichung mit der vatikanischen Miniatur und dem
Stich von Marco Dente ins Ficht gesetzt wird. Auch darin legte Filippino seinen
Sinn für Mafshaltung an den Tag, dafs er sich zwar durch Vergils diffugimus
visu exsanguis dazu leiten liefs, hinter dem Stier zwei in Furcht und Flucht be-
griffne Figuren anzubringen, den Vater jedoch nicht als »ein furchtbares Geschrei
zu den Sternen erhebend«, sondern mit schmerzvollem Blick die am Boden liegen-
den Kinder suchend bildete.
In der weiblichen Figur hinter dem Altar Antiope, die Frau Faokoons, zu
sehen hiefse dem Künstler Kenntnis der Fabeln des Hygin oder des Servius und
damit wol zu grofse Gelehrsamkeit Zutrauen, dies um so mehr als man von ihm
wol erwarten dürfte, dafs er für die Mutter noch einen andern Ausdruck als den
des blofsen Entsetzens gefunden haben würde.
12) Ich lege Gewicht darauf mich der Zustimmung zu dieser Ansicht seitens meines verehrten Col-
legen Schmarsow zu erfreuen.Förster, Laokoon-Denkmäler und -Inschriften.
4-
Wahrscheinlich, aber nicht völlig sicher ist, dafs die Terrakottafragmente
von 1 arsos im Louvre zu einer Laokoongruppe gehören. Dieselben werden
den von Victor Langlois im Jahre 1852 daselbst
gemachten Ausgrabungen verdankt, wurden zuerst
von Leon Heuzey in der Gazette des beaux arts
Ser. II T. XIV (1876) S. 401 (nous rencontrons ju-
stement parmi nos debris de terre cuite deux frag-
8
ments de petites figures qui reproduisciient le celebre
groupe rhodien de Laocoon) erwähnt, sodann nach
einer brieflichen Mitteilung desselben Gelehrten von
Hübner (Nord und Süd 8, S. 364) beschrieben und wer-
den hier zum ersten Male nach dem Stiche veröffent-
licht, welchen Heuzey für ein in Vorbereitung befind-
liches Supplement aux Figurines de terre cuite du
Louvre hat hersteilen lassen (8). Seiner grofsen Liebenswürdigkeit verdanke ich die
Erlaubnis den Stich an dieser Stelle reproduciren zu dürfen, wofür ich ihm auch
hier meinen herzlichen Dank sage.
Erhalten sind ein linkes und ein rechtes Bein, von denen das erste dem Vater,
das letztere dem zur Linken befindlichen Sohne angehören dürfte. Ersteres (nach
Heuzeys gefälliger Mitteilung mit der Signatur: Tarse: 422) ist 60, letzteres (Tarse:
423) 65 Millimeter hoch. Gegen die von Hübner vorgetragene Annahme, dafs es
sich um zwei verschiedene Exemplare von Beinen des Vaters handle, spricht die
jugendliche von der des andern sehr verschiedene Muskulatur des r. Beines, sowie
der Umstand, dafs eine so gerade Haltung von Ober- und Unterschenkel, wie sie
dieses Bein zeigt, für den doch auch hier sitzend zu denkenden Vater kaum
möglich wäre.
Das 1. Bein des Vaters ist am Ober- und Unterschenkel von der einen
Schlange umstrickt und im Knie nach innen gebogen; der Sohn wird von der
andern Schlange in den r. Oberschenkel gebissen. In bei dem Betracht weichen die
Fragmente von der vatikanischen Gruppe ab. Aber auch, wenn man meinte, dafs
diese im Gegensinne wiedergegeben sei, würde sich keine genaue Übereinstimmung
heraussteilen. Dagegen sehe ich kein Hindernis sie für eine freie Replik der vati-
kanischen Gruppe anzusehen. Der Stil spricht nicht dagegen, wenn ich auch Heu-
zey darin Recht gebe, dafs die Kleinheit und der Zustand der Erhaltung es unmög-
lich machen die Zeit, in welcher die Terrakotta verfertigt wurde, sicher zu bestimmen.
Trotzdem aber die Terrakottafabrikation in Tarsos sich von der Zeit der Diadochen
bis ins 2. Jahrhundert nach Chr. erstreckt hat, scheint mir doch, dafs der Gedanke
das Werk der drei rhodischen Künstler in Terrakotta in Tarsos nach- oder vielmehr
umzubilden, leichter kommen konnte, wenn und so lange sich das Werk in Rhodos
befand, als wenn es in Rom unter Titus geschaffen war.Förster, Laokoon-Denkmäler und -Inschriften.
189
Hieran schliefse ich die Besprechung zweier Denkmäler, obwol ich die
Beziehung derselben auf die Laokoonsage nicht für richtig halte. Das erste der-
selben ist
5
die »Testa di Laocoonte« des Museo civico in Bologna, welche hier auf Taf. 3 zum
ersten Male zur Veröffentlichung gelangt nach Photographien, welche ich mit einigen
tatsächlichen Angaben der Güte meines verehrten Freundes Albert Haenel verdanke.
Der Marmorkopf (Guida del Museo civico di Bologna, B. 1887 p. 25) ist
0,225 m hoch. Die Arbeit ist handwerksmäfsig. Der Bart ist mit dem Bohrer
gemacht. Die Kopfhaare gleichen an den Seiten Strünken. Die linke Seite ist
besser erhalten als die rechte, an welcher besonders das Auge und das Ohr
verletzt sind, doch ist auch an der linken Seite die Epidermis zum Teil ver-
wittert, zum Teil verstofsen. Die Nase und der linke Teil der Oberlippe sind nach
der freundlichen Mitteilung von Professor Brizio ergänzt. Der Kopf ist, wie mir
derselbe Gelehrte schreibt, aus der Sammlung Marsigli, welche viele Stücke römi-
scher Herkunft enthielt, ins Museum zu Bologna gelangt. Weiter zurück läfst sich
die Herkunft desselben nicht verfolgen. Dafs er mit demjenigen, welchen Aldro-
andi beim Cardinal Maffei in Rom sah, nicht identisch sein könne, weil weder das
Fehlen des Plalses noch gröfste Ähnlichkeit mit dem vatikanischen Kopfe, welche
Aldroandi (Mauro, Le antichitä della cittä di Roma, Venetia 1562 p. 241 vi e una
testa di Laocoonte sensa collo, soinigliantissima a quella della statua di Belvedere) an
jenem hervorhebt, auf ihn treffen, habe ich in den Verli. d. Philologenvers. S. 300
bemerkt.
Von dem vatikanischen Kopfe und dessen modernen Repliken (Aremberg,
Leinata, Campana-Petersburg, Spada13), welche den Schmerz jenes Kopfes teils ver-
äufserlichen, teils versiifslichen, teils übertreiben, unterscheidet sich unser Kopf ganz
wesentlich. Er hat weder die, auch am pompejanischen, wie am filippinesken
Gemälde vorhandene, entschiedene Neigung nach der 1. Seite, noch das von Fur-
chen und Zusammenziehung der Muskeln zerrissene Gesicht. Er ist aufwärts ge-
richtet und blickt mit beiden Augen aufwärts; Stirn und Wangen zeigen eine nur
wenig getrübte Glätte. Der Ausdruck des Schmerzes ist ein leiser, das geistige
Element überhaupt ein geringes. Wenn ich zugebe, dafs dies der Annahme antiken
Ursprunges des Kopfes, für welche Brizio eintritt und welche ich ohne Autopsie
nicht zu bestreiten wage, zu Gute kommt, so mufs ich doch andrerseits gestehen,
dafs es mir den Gedanken an Laokoon mehr als zweifelhaft macht und mich die
Deutung auf anderem Gebiete, am liebsten dem der Gigantomachie suchen läfst.
6.
Das andre Denkmal ist eine schwarzfigurige Lekythos, deren Darstellung
einem jungen Freunde, welchem ich den ersten Hinweis auf sie verdanke, den
Gedanken an den Laokoonmythus eingegeben hat.
13) Dieser wird dem Bernini zugeschrieben (Beschr. d. Stadt Rom III, 3, 431).
Jahrbuch des archäologischen Instituts VI. j ^190
Förster, Laokoon-Denkmäler und -Inschriften.
Die Vase ist 0,21 m hoch. Sie befindet sich im Privatbesitz zu Athen. Der
Besitzer, schrieb mir, allerdings fern von seiner Sammlung, dafs sie in Tanagra
gefunden sei, aber ein an ihr befindlicher Zettel besagt, dafs sie aus Eretria stammt.
Bedenkt man, dafs es eine Version gibt, welche die Söhne des Laokoon
allein umkommen liefs14, aus welcher Tzetzes den Tod des Sohnes gemacht hat,
dafs bei Quintus Smyrnäus XII, 480 die zwei Schlangen, nachdem sie den Auftrag
der Athena ausgerichtet, auepa» diaxw&^aav utto yO-ovct, so wird man ohne weitres ver-
stehen, wie der Gedanke die Darstellung des Vasenbildes mit dem Laokoonmythus
in Verbindung zu bringen entstehen konnte. Selbst in der Eule auf dem yß\m
hätte noch eine besondre Beziehung auf Athena gefunden werden können, und die
Annahme, dafs der Erzählung des Quintus Smyrnäus oder der obigen Version eine
alte Dichtung zu Grunde liege, hätte eine nicht verächtliche Stütze erhalten.
Aber man wird den Gedanken doch nur einen Augenblick festhalten können.
Dafs nur ein Jüngling erscheint, darauf soll nicht zu viel Gewicht gelegt
werden, denn es könnte entgegnet werden, dafs hier, wie oft, nur ein Ausschnitt
aus einer gröfscren Composition vorliege, wol aber darauf dafs die Schlangen nicht,
wie in allen Schilderungen, durchs Meer, sondern hinter einem Grabhügel hervor-
kommen und noch mehr darauf dafs der Jüngling ihnen nicht unterliegt, sondern
ihnen entgeht.
Meiner Meinung nach ist die Deutung im Gebiete des »Grabgenre« zu suchen.
Doch überlasse ich gerne die weitere Besprechung Herrn Dr. Alfred Brueckner
indem ich ihm zugleich meinen herzlichen Dank für die Vermittlung und Revision
der farbigen Zeichnung, nach welcher unsre Abbildung (auf Tafel 4) gemacht ist,
ausspreche, ebenso wie Herrn Maler Siegert für die Herstellung der Zeichnung und
dem Besitzer für die Erlaubnis zur Veröffentlichung.
u) Sctiol. z. Lyc. 347 llopv.t; xcu Xapi'ßota (ocpsuiv)
6 5s Aaoxoeuv ulos fp AvTrpopo?1 toüto oe Sophokles zurückgeführt. Die Worte ’ArcdXXtuv
§e gojtoR 37][justov cTUTtsp-Et können nicht den
Inhalt der bacchylideischen oder sophokleischen
Fabel wiedergeben. Wahrscheinlich kommt die
Entstellung auf Rechnung des Urhebers der va-
yeyovs arpxetov ’IXi'ou Vuisew;. (Vgl. tikanischen Excerpte selbst, als welchen jetzt
Verh. d. Phil. S. 436.) [Apollodor] bibl. epit. Wagner (Rh. Mus. 46 S. 408) den Tzetzes selbst
Vatic. XXI, 16 S. 68, 28 Wagner ’ArtoXXtov os ansehen will- Die Wiederholung des Ver-
aütoi? C7j[xEtov ETtnrEp.TiEf oho yoep SpdxovtES
Stav7]?dp.EV0[ 8id xrje SaXdaarp ix tcov tiXtjcji'ov suches das Scholion des Servius z. Aen. II,
201 zu teilen bezw. auf Euphorion und eine
v/jatov Tob; AaoxdwvTOs uious xaxEaötouatv. andre Quelle zurückzuführen, welche ich soeben
(Im Codex Sabbaiticus fehlen diese Worte; bei Kehmptzow, de Quinti Smyrnaei fontibus
ac mythopoeia, Kiliae 1891 p. 51 finde, beruht
övop.ara, di TrXeüaavTS? ix tc5v KaXuovtüv v/puiv
TjXifov sh Tpoi'av xa\ Stscpöetpav xob; TcatSas Aao-
y.dcuvTo; iv Tt;I toO Bup.ßpai'oo ’AtHÄXiuv o? veuD
s. Papadopoulos Kerameus, Apollod. bibl. fragm.
Sabb. Rh. M. 46 S. 173)- Dafs letzteres Zeug-
nis eine Entstellung des in der ersteren Stelle
enthaltenen Berichtes ist, lehrt die Vergleichung
der durch den Druck hervorgehobenen Worte.
R. Wagner 1. 1. S. 232 hat wol erkannt, dafs
es sich hier um eine der Hauptquelle Apollodors, auf der Verkennung der Tatsache, dafs ioxopla
wie historia durchaus nicht immer eine Vielheit
von Berichten voraussetzt, sondern auch von
jedem einzelnen mythographischen oder histori-
schen Berichte gesagt worden ist, wie beispiels-
weis in dem von Kehmptzow selbst angeführten,
der Iliupersis, fremde Einschaltung handelt,
dieselbe aber fälschlich auf Bacchylides oder aber anders beurteilten laxopt'a Trapd E’Icpopium
sctiol. 11. ui, 602.Förster, Laokoon-Denkmäler und -Inschriften.
191
II.
INSCHRIFTEN.
Mit der Veröffentlichung der Faksimiles der auf die Künstler der Laokoons-
gruppe bezüglichen Inschriften komme ich dem in den Verhandlungen der 40. Phi-
lologenversammlung S. 430 gegebenen Versprechen nach.
Nachdem ich meine Ansicht über das Alter dieser Inschriften
ebendort (S. piff, und 430) auseinandergesetzt habe, will ich
hier nur nochmals hervorheben, wie sehr die Betrachtung
dieser Faksimiles zur Bekräftigung der durch Loewy’s »In-
schriften griechischer Bildhauer« gewonnenen, übrigens von
ihm gerade auch an Inschriften rhodischer Künstler (S. 130)
dargelegten Plrkenntnis dient, dafs die Form der Buchstaben
in den Inschriften derselben Künstler nicht blos von der
Zeit, sondern auch von dem Orte abhängig ist, an welchem
sie eingemeifselt worden sind.
Für die Herstellung der Faksimiles ist der Weg me-
chanischer Nachbildung, nämlich Autotypie, gewählt worden.
Gern bezeuge ich, dafs dadurch die Treue der gezeichneten
Faksimiles, welche Kekule in seiner Schrift‘zur Deutung und
Zeitbestimmung des Laokoon’ gegeben hat, im Wesentlichen
bestätigt worden ist. Im übrigen füge ich den Faksimiles
nur die wenigen folgenden tatsächlichen Bemerkungen bei,
welche auf Ergänzung der von Kekule oder mir selbst
bereits gemachten Ausführungen berechnet sind.
I.
An die Spitze stelle ich die Inschrift der Basis von
marmo bigio aus Antiuni (Nettuno) in Villa Albani, welche
sowol durch Gröfse als Schönheit der Buchstaben am meisten
den Eindruck des Originals erweckt, sich auch der Inschrift
von Lindos (unten N. 7) ähnlich erweist = C. I. G. III, 6133.
Kekule, Zur Deutung des Laokoon S. 18. Loewy N. 203.
Kaibel, Inscr. graec. Sicil et Ital. 1227. Vgl. G. Hirschfeld,
Ztschr. f. österr. Gymn. 33, S. 172. Das Faksimile ist auf
Grund eines Papierabdrucks beinahe in Hälfte der Original-
gröfse hergestellt. Ich verdanke denselben der Freundlich-
keit Hülsens.
Dieser Inschrift steht in jeder Beziehung am nächsten,
weist jedoch beträchtlich kleinere Buchstaben auf
2
die Inschrift von Capri == Guarini, Bull. d. I. 1832,5.155;
Mangoni, Ricerche topografiche ed archeologiche sull isola/
192
Förster, Laokoon-Denkmäler und -Inschriften.
2
di Capri, Napoli 1834 p. 179; C. I. G. III, 5870b; Loewy N. 520; Kaibel 898; von
mir nach Gipsabgüssen bekannt gemacht und gegen einen Zweifel Fröhners15 an
der Echtheit geschützt in den Verh. d. Philol. S. 428fr. Das in' Originalgröfse ge-
machte Faksimile beruht auf den Gipsabgüssen, welche der Liebenswürdigkeit des
Flerrn Dr. Cerio auf Capri verdankt werden. Sie findet sich an einer Basis von
rosso antico, in welche eine Statuette eingelassen war.
Nach 1 und 2 ist zu ergänzen
3
die Inschrift von Ostia = Lanciani, Notizie degli scavi 1880 p. 478; Kekule
S.22; Loewy N.480; Kaibel 1230. Unserm in Originalgröfse gemachten Faksimile liegt
einer von zwei durch Hiilsens Vermittlung von Lanciani besorgten Papierabdrücken zu
Grunde. Die Inschrift ist 1880 bei den Ausgrabungen im Theater zu Ostia zu Tage
gekommen. Sie befindet sich an einer kleinen Basis von nero antico, welche als
Werkstück bei einer spätem Restauration des Theaters gedient hat. Lanciani gibt
in seiner Veröffentlichung in Zeile 1 vor HPOI nicht nur A, sondern auch vor die-
sem noch den Rest von O, in Zeile 2 vor AIOI ebenfalls noch den Rest von O an.
In Kekules Faksimile, welches auf einem ebenfalls Lanciani verdankten Abklatsch
beruht, fehlen diese Buchstabenreste; dasselbe gilt bezüglich der ersten Zeile von
den mir vorliegenden Abdrücken, während der Rest des O in der zweiten Zeile
erkennbar ist. Auch der Aufstrich des ersten A in ATHIANAPOY ist im Faksimile
l5) Kaibels Note Damnavit Froehner, forfasse recte ist vor meiner Veröffentlichung geschrieben.Förster, Laokoon-Denkmäler und -Inschriften. 193
nicht so deutlich wie im Abklatsch. Wenn Fröhner, Philologus, Suppl. V, S. 66 iiber
Kekules Faksimile sagt, dasselbe »bringe einen späten, fast cursiven Text, dessen
Buchstaben nicht neben einander Bestand haben, also sei entweder die Zeichnung
sehr misrathen, oder die Inschrift unecht«, so kann ich keines von beiden für zu-
treffend halten. Einzelne Buchstaben sind in jenem Faksimile ein wenig zu sehr
nach links geneigt und der obere Querstrich des I in der ersten Zeile zu sehr
aufwärts gerichtet. Die Buchstaben bieten keinerlei Anlafs zur Verdächtigung, die
Fundumstände schliefsen eine Fälschung aus. Ich halte für wahrscheinlich, wenn auch
nicht für sicher, dafs auch dies eine Originalinschrift ist. Zweifellos ist mir dies bei
4
der Inschrift des Fragments einer kleinen Basis aus schwarzem Basalt16, welche
sich einst im Besitz von Caylus, heut im Münzkabinet der Bibliotheque nationale
zu Paris befindet — Caylus, Recueil d’an-
tiquites I pl. EVI n. IV p. 153; Raoul
Rochette, Lettre ä M. Schorn, Paris 1845
p. 160 und 234; C. I. G. III, 6134; Kekule
S. 20; Loewy N. 446; Kaibel 1228. Un-
ser ebenfalls in Originalgröfse gehaltenes
Faksimile ist nach einem schönen Gips-
abgufs gemacht, welchen ich der Liebens-
würdigkeit von Ideron de Villefosse ver-
danke. Er zeigt von dem letzten O der
ersten Zeile etwas weniger als das Faksi-
mile bei Kekule, etwas mehr als das unsrige, von den drei Strichen des dort fehlenden,
von allen früheren Herausgebern bezeugten N von ETOH-IXEN die deutlichen Reste.
Die Schrift steht der von N. 1 am nächsten; die Ausgabelungder Enden der senkrechten
Striche zu .( in I und H ist in unserm Faksimile nicht genügend herausgekommen.
Dagegen gehört
5
die 1867 in Trastevere in der via in Piscinula unter den Trümmern eines grofsen
Gebäudes gefundene Inschrift, welche einst Helbig, jetzt Fröhner gehört, zu einer
in der Kaiserzeit gemachten Copieir eines Werkes des Vaters des Agesandros, = Bull,
d. I. 1867 S. 144; 1S73 S. 33; Kekule S. 21; Loewy N. 479; Kaibel n. 1229. Unserm
in Originalgröfse hergestellten Faksimile liegt ein sehr schöner Abdruck, welchen
Fröhner selbst für mich zu machen die Güte gehabt hat, zu Grunde. Von dem O
vor X, welches im Bull. d. I. 1867 S. 144 fast ganz wiedergegeben ist, bei Kekule
16) Hierin folge ich Froehner a. a. O., nachdem dings ohne Autopsie, in Bezug auf das Material
schon Kekule S. 27 sich für die Möglichkeit den Irrtum von Raoul Rochette 1. 1. p. 234 (vgl.
ausgesprochen hat, dafs »die Inschrift nicht so- p. 160) wiederholend von Italicae ut videtur ori-
wohl von einem Gefäfs als von einer kleinen ginis vasis marmorei fragmentum spricht,
runden Basis herrührt«, während Kaibel, aller- 17) Für eine Copie hat sich schon Helbig Bull. d. I.
1867, S. 144 (vgl. 1873, S. 34) ausgesprochen.194
Förster, Laokoon-Denkmäler und -Inschriften.
und danach bei Loewy ganz, auf unserem Faksimile fast ganz fehlt, ist, wie mir
Fröhner schreibt, etwa ein Viertel erhalten. Der Rest des nach links gehenden Auf-
striches ist in unserm Faksimile nicht sichtbar. Vor ETTOIHIE sind keinerlei Buchstaben-
reste sichtbar. Wenn Kaibel, Bull. d. I. 1873 S. 33 den Wegfall von POAIOI vor
ETTOIHIE annahm und sich dafür sovvol auf die Analogie der übrigen Inschriften
wie auf den Raum berief, so ist erstere, wie N. 6 lehrt, nicht zwingend, letzteres
seiner Vermutung eher ungünstig. Man würde, da dann ein gröfserer Zwischen-
raum zwischen beiden Worten anzunehmen wäre, erwarten, dafs ETTOIHIE nicht
nach links über ATHEANAPOY hinausgesetzt wäre. Dafs es gerade zwischen den bei-
den Worten der ersten Zeile beginnt, scheint mir daraufhinzuweisen, dafs nichts fehlt.
Fröhner hat die Inschrift für unecht erklärt auf Gründe hin, welche ich nicht
für stichhaltig ansehcn kann. Die in Loewys Werk gegebenen Faksimiles von Künstler-
inschriften lehren, dafs solche Anforderungen, wie sie Fröhner erhebt, an Künstler-
inschriften nicht gestellt werden dürfen. Überdies schliefsen auch hier die Umstände,
unter welchen Helbig nach eigner Mitteilung an der Stelle der Ausgrabungen in
den Besitz der Inschrift gelangt ist, den Gedanken an eine Fälschung aus.
Hieran schliefse ich
6
die Inschrift von Loryma in Wien, welche zwar nicht den Athanodoros als Rhodier
6Förster, Laokoon-Denkmäler und -Inschriften. 195
benennt, jedoch schon durch ihren Fundort —- Rhodos gegenüber — auf diesen
hinweist = Loewy N. 302. Kekule S. 22. Benndorf, Reisen in Lykien und Karien
S. 22 Fig. 18ls. Für unser etwa in halber Originalgröfse gemachtes Faksimile
hat ein Papierabdruck gedient, welchen ich der Liebenswürdigkeit des Herrn
Dr. Robert v. Schneider verdanke. Die Inschrift steht unterhalb einer nischen-
förmigen Aedicula, in welche eine 'vermutlich marmorne Sculptur’, wol Statuette der
Artemis Soteira, eingelassen war.
7
Endlich verdanke ich es der Güte Loewy’s, welcher mir den von ihm
selbst 1882 gemachten Abklatsch zur Verfügung stellte, dafs ich auch von der In-
schrift von Lin dos, welche Athanodoros als Sohn des Agesandros, wenn auch
7
nicht als Künstler nennt (= Rofs, Rh. M. IV (1845) S. 190h n. 21 = Arch. Aufs.
II S.öiof.; Loewy N. 546), die zwei ersten Zeilen in einem in etwa einem Fünftel der
Originalgröfse gemachten Faksimile darbieten kann. Die Buchstaben des Originals
sind etwa zwei Centimeter hoch.
Schliefslich scheint es mir angezeigt an dieser Stelle die Aufmerksamkeit
auf ein athenodoreisches Werk zu lenken, welches den bisherigen Erörterungen über
die Zeit der Künstler des Laokoon fremd geblieben ist: die Isis Athenodoria,
welche das Curiosum und die Notitia Regionum XIV als in der 12. Region befind-
lich erwähnen19 [Regio XII Piscina Publica continet—Isidem Athenodoriani). Meiner
Meinung nach steht nichts im Wege diese für ein Werk des Rhodischen Künstlers
zu halten, eine Annahme in welcher mir, wie ich nachträglich sehe, bereits Nardini,
Roma antica III p. 2j8sq. (ed. Roma 1819) und R. Lanciani, Bull, della comrn,
arch. munic. I p. 33sq. vorangegangen sind20.
Zwar hat Preller (Regionen der St. Rom S. 196 vgl. S. 124) nach dem Vor-
gänge anderer sie in die Zeit Caracallas gesetzt und, wenn ich seine Worte21 rich-
tig verstehe, für die Stiftung eines Athenodoros erklärt, aber es ist, wie schon
Lanciani hervorgehoben hat, durchaus unwahrscheinlich, dafs ein solches öffentliches
18) Die erste Veröffentlichung der Inschrift, welche 20) Auch O. Gilbert, Gesch. u. Topogr. d. St. Rom
dieser a. a. O. S. 20 A. 2 anführt, Ilapvaaads III S. 112 A. 1 schliefst sich dieser Ansicht an.
1880 S. 834, ist mir nicht zugänglich. 21) »Isis Athenodoria ohne Zweifel nach ihrem Ur-
19) Jordan, Topogr. d. Stadt Rom II S. 560. heber, wie das Isium Metellinum auf dem Cae-
lius, und aus der Zeit der Anlagen Caracallas.«196
Förster, Laokoon-Denkmäler und -Inschriften.
Monument seinen Beinamen von einem völlig unbekannten Privatmanne griechischer
Abkunft erhalten haben sollte. Dagegen hat Isis Athenodoria als Werk des berühmten22
rhodischen Meisters nichts befremdliches, verglichen mit Venus Praxitelia bei Plin. n. h.
XXXVI, 22 und 26, Phidiacus Iuppiter bei Prop. IV, 8 (9), 15 und — besonders in Anbe-
tracht der Litteraturgattung — mit Phidiaca Nemesis bei Pompon. Mel. II, 3, 46 (vgl. Phi-
diacae signuin Dianae bei Solin 7, 26). Wahrscheinlich trug die Statue an der Basis den
Namen des Künstlers. Dafs sie in einem Tempel23 stand, braucht nicht geleugnet zu
werden.
Dafs Athenodoros nur auf Rhodos tätig gewesen sei, ist nach Mafsgabe des oben
(S. 191) über die Verschiedenheit der Buchstabenform Gesagten nicht wahrscheinlich.
Aber auch in Rhodos hat die Statue einer Isis um Mitte oder in der zweiten Hälfte
des zweiten Jahrhunderts v. Chr. nichts auffälliges nach allem, was wir über die
Ausbreitung des Kultus dieser Göttin im alexandrinischen Zeitalter wissen24. Und der
Bericht des Appian (b. Mithr. 27) über die durch Mithridates im Jahre 88 erfolgte Belage-
rung der Stadt Rhodos bezeugt ausdrücklich ein Heiligtum der Göttin daselbst.
Im Juni 1872 ist bei S. Cesario an der via Appia, also in der Gegend der
Isis Athenodoria, ein — heut im Museo Capitolino befindlicher — zu einer Ko-
lossalstatue gehöriger marmorner Fufs nebst Sandale, welche einen Zug von Tri-
tonen und Eroten als Reliefschmuck trägt, gefunden worden. Wenn die von Lan-
ciani nach Möglichkeit begründete Vermutung, dafs dieser Fufs der Statue der Isis
Athenodoria angehöre, zur Sicherheit erhoben werden könnte, wäre für die Ent-
stehungszeit dieser Statue, beziehungsweise des Laokoon ein entscheidendes Zeugnis
gewonnen; denn ich mufs wenigstens nach der Abbildung (Bull. 1. 1. t. I) jenem
Gelehrten Recht geben, wenn er über den Stil dieses Reliefs urteilt (p. 37): in
questi gentili rilievi e veramente di greco sapore la grazia e venusta della composi-
zioue, la purita del disegno, la morbidezza delV intaglio. Aber er hat selbst nicht
unausgesprochen gelassen, dafs es der Vermutung an einer sicheren Grundlage
fehle. Möchte eine solche bald durch weitere Ausgrabungen gewonnen werden.
Breslau. Richard Förster.
22) Ob er freilich mit dem Athenodorus identisch v. Rom S. 1522 u. in Iw. Müllers Handbuch d.
ist, welchen der Katalog bei Plin. 34, 86 als klass. Alterthumswiss. III S. 887.
Meister von feminae nobiles nennt, bleibt un- 24) Vgl. die Litteratur hei Sauppe, Hymn in Isim
gewifs. p. 8. Preller, Ber. d. siiehs. Ges. d. Wiss. 1854,
23) Vgl. O. Richter in Baumeisters Denkmälern s. S. 196. Drexler, Mythol. Beiträge I, S. 4 ff. Mar-
quardt, Röm. Staatsverw. III S. 79.ZUR LEKYTHOS TAFEL 4
Dem Umstande, dafs ich vor einem Vierteljahre den Ausgrabungen der
griechischen Ephorie der Alterthümer im äufseren Kerameikos beiwohnen durfte,
habe ich es zu danken, dafs die Redaction dieser Zeitschrift mich gebeten hat, die
Veröffentlichung des archaischen Vasenbildes, auf welches Herr Professor Förster
in diesem Hefte (S. 189f.) aufmerksam macht, mit einigen weiteren Bemerkungen
zu begleiten.
Unter den Tausenden von erhaltenen Grabmälern und Grabmälerresten aus
Attika konnte bisher keins die eigenthümlichen bienenkorbartigen Denkmäler ver-
anschaulichen, welche so überaus häufig auf den bemalten Vasen dargestellt sind,
so oft es sich nur um Vorgänge an Gräbern handelt. Solch ein weifses mannshohes
Mal, mit einer grofsen Schlange im freien Felde daran, umflattert von dem noch
gerüsteten Eidolon, bedeutet den Grabhügel des Patroklos im Bilde der Schleifung
Hektars \ Mit einer Lutrophoros bekrönt und ähnlich wie auf dem vorliegenden
Vasenbilde mit einem Schriftstreifen umzogen, der auf den Todten Bezug hat, wird
es bei einer zu Ehren des Verstorbenen veranstalteten Feier von wehklagenden
Frauen umstanden2. Es ist in den schwarzfigurigen Vasenbildern nie versäumt diese
und ähnliche Grabmäler von viereckigem Umrifs ganz mit weifser Farbe zu bedecken.
Auf den weifsen Fekythen gab der Grund den Focalton ohne weiteres her. Wird
das Denkmal dort zur Bezeichnung eines Grabes neben die mit ihr zusammenge-
hörige Stele gesetzt, so gemahnt das, wie O. Benndorf gesagt hat3, an die epische
Formel xuußot ts xs, tb yap “fspac sötl Oavovxoiv. Es ist eben die abgekürzte
Form eines xupßo?, eines grofsen Erdhügels. Schon aus diesem Zusammenhänge
heraus wäre zu erschliefsen, dafs diese dargestellten Denkmäler aus lockerem Erdreich
bestanden und vergänglicher Natur waren; und das wird negativ dadurch bestätigt,
dafs ihren Umrifs kein Stein unter den erhaltenen Grabmälern wiedergiebt, deren
Zahl doch so grofs ist, dafs wir mit ziemlicher Vollständigkeit über die Marmorwerke
auf attischen Friedhöfen unterrichtet zu sein glauben können.
Seit es der Ephorie der Alterthümer in Vurvä geglückt ist, ein aus Eehm-
ziegeln aufgebautes, dann mit weifsem Stuck überzogenes Monument in Form eines
2) Gerhard AV. 198. 199 = Furtwängler, Berliner
Vasensammlung 1867. 1902.
S. 53L vertreten. Stelen mit halbrundem Ab-
schlufs wie Bullettino 1864 S. 48 können nicht
2) Monumenti VIII 5, ih = Collignon, Vases zum Vergleiche herangezogen werden: ihre Form
d’Athenes 200 bis.
3) Griech. und sicil. Vasenbilder S. 32. Die gegen-
tlieilige Ansicht, dafs die dargestellten Denkmäler
aus Marmor bestanden hätten, wird von Pottier
in seinen Etudes sur les lecythes blancs attiques ist weit schmaler und gereckter, und wenn
Jahrbuch des archäologischen Instituts VI.
sie auf den weifsen Lekythen dargestellt wurden,
mufste auch das gemalte Ornament des Ab-
schlusses angegeben werden. Aber ein krönendes
Palmettenornament findet sich an den tufxßot nie
15198 Brueckner, Zur Lekythos Tafel 4.
grofsen Kastens unversehrt aus der umgebenden Schuttmasse herauszuschälen, ist
man auf derartige im Alterthum und nicht am wenigsten jetzt während der Aus-
grabung leicht zerstörbare Denkmäler in besonderem Mafse aufmerksam geworden.
So haben denn auch die Grabungen dieses Frühjahres an der athenischen Piräus-
strafse, auf dem Grundstücke des Herrn Obersten Sapuntzäkis, die Reste eines Grab-
mals ergeben, welches geeignet ist, das auf der vorliegenden Tafel dargestellte zu
veranschaulichen4. Man stiefs dort auf ein Rund von über zwei Meter Durchmesser,
welches aus Lehmziegeln hergerichtet, im innern mit Schutt hinterfüllt und aufsen
herum mit einem hellen Stuck überzogen war. Obwohl nur mehr bis zu einer Höhe
von etwa 0,40 erhalten, bewies doch die ein wenig sich nach oben zuschrägende
Stuckschicht, dafs das Monument allmählich sich verjüngte, ganz in der Weise der
fraglichen xuij.ßoi. Der tujxßo? war in diesem Falle noch besonders anschaulich her-
ausgehoben, indem er auf einer Terrasse aufgebaut war. Doch bleibt die Schilde-
rung der Einzelheiten der Anlage der ausführlichen Besprechung des Friedhofes,
welche an anderem Orte geschehen soll, besser Vorbehalten. Hier mag nur noch er-
wähnt werden, dafs das zugehörige Grab in einer Tiefe von über 3 Metern unter der
Sohle des tufxßoc und genau in dessen Mittelaxe sich befand, und dafs nach ihrer
Schichthöhe und nach den geringen Resten der Beigaben, welche aus der tiefen
Aschenschicht des Grabes sich herausfördern liefsen, die Anlage dem vierten Jahr-
hundert angehört.
Der Stucküberzug des erhaltenen Grabmales erklärt, weshalb diese Tupßoi
immer weifs wiedergegeben werden. Aliquanto post Solonem, heifst es bei Cicero
in seinem Auszug aus des Demetrios von Phaleron Übersicht über die athenischen
Grabmalgesetze5, ist es einmal verboten worden, opus tectorium, Xsuxojua, an der-
artigen Monumenten zu verwenden. Indessen das Verbot, dessen Motive uns
zunächst unbekannt sind, ist nach Ausweis des Denkmales nicht lange beobachtet
worden.
In unserem Vasenbilde erschweren die grofsen Lücken die Deutung der
Darstellung. Gerade in wesentlichen Einzelheiten ist nicht über Vermuthungen hin-
wegzukommen. In der Inschrift mufs man schwanken, ob die Buchstaben ähnliche
Rundung über wirklich ein Buchstabe oder nicht vielmehr der Ausläufer der
Ranke ist, auf welcher die Eule sitzt; zu Gunsten der zweiten Möglichkeit läfst sich
anführen, dafs nach Botho Gräf, dem ich eine Revision der Inschrift verdanke, die
zweifellosen Buchstaben »etwas fester aufgetragen sind«. Ebenso wenig vermag
ich zu einer Sicherheit in der Auffassung des unteren Schlangenkopfes zu kommen.
Die halbkreisförmige Linie, welche das erhaltene Auge abweichend vom oberen
Kopfe umgiebt, liefs sich als Rand des Kopfschildes fassen; dann wäre der Schlangen-
kopf von oben zu sehen. Aber dabei würden die beiden kleinen Striche vor dem
Auge stören, an deren Stelle man im Vergleich zu der andern Schlange senkrecht
verlaufende Linien zur Angabe der sich um den Rachen herumziehenden Hautfalten
erwarten miifste. Vollends über die Attribute des davonlaufenden Jünglings, von
4) Vgl. Aeknov dpypftoXoycxdv 1891 S. 33.
5) de legibus II, 26.Brueckner, Zur Lekythos Tafel 4.
199
denen nur ganz rechts ein paar dicke Striche erhalten sind, welche sich schwerlich
mehr zur Hand ziehen lassen, bleiben wir ganz im Unklaren. Bei so unsicherem
Fundamente mufs der Interpret sich bescheiden auf die etwa möglichen Deutungen
hinzuweisen.
Dafs die Darstellung mit der Laokoonsage zu thun habe, ist oben von Herrn
Förster mit nicht zu widerlegenden Gründen zurückgewiesen worden. Er selbst sucht
die Deutung im Gebiete des »Grabgenres«. Danach wäre der Jüngling irgend wie
einem von Dickicht umwachsenen Grabe zu nahe gekommen, hätte dessen Heiligkeit
verletzt, die Hüterinnen desselben, ein Schlangenpaar gereizt und suchte nun sein
Heil in der Flucht. Gewifs sind damit die Elemente des Bildes erklärt; wenn das
Vergehen des Jünglings nicht deutlich wird, so kann das an der mangelhaften Er-
haltung liegen. Die Eule als Todtenvogel aufgefafst, an sich wahrscheinlich, findet
einen besonderen Beleg in dem attischen Vasenbilde aus Gnathia Müller-Wieseler
II, 59. 751, wo ihrer zwei neben einem Grabmal hocken, welches das Bild einer
Sirene trägt; auch an den bubo der Römer ist dabei zu erinnern, der sich auf den
First des Hauses setzt, in welches der Tod einkehren will, und an die Sirenen-
gestalten der attischen Grabsteine, welche häufig mit vollem Bezüge über dem First
des architektonischen Rahmens erscheinen, eben weil sie in ihrem Wesen den Todten-
vögeln verwandt sind 6. Auch das paarweise Auftauchen der Schlangen wird so oft
erwähnt, dafs aus der Zweizahl an sich kein Bedenken gegen die Genrehaftigkeit
der Scene zu begründen wäre7. Eine ganze Reihe von Nachweisen dieser Art ver-
danke ich Herrn Förster. Ein Schlangenpaar zieht den Seher Iamos auf bei Pindar
Ol. VI 45 060 os ■yXauxthnsc aoxov Satuovcov ßouXcdaiv söpsöavxo 6paxovxsc, reinigt dem
Seher Melampus die Ohren, damit er die Sprache der Thiere versteht (Apollod.
I, 9, 11.), wird von Hera zum Lager des Kindes Herakles geschickt (ebenda II, 4,
8) oder schiefst auf das Geheifs des Asklepios aus dem Tempel hervor bei Arist.
Plut. 733 (ec7j£ar/)v oov 660 Spaxovx’ sx xoo vstn 6~spcpusTc xo p-s^'siloc). Zwei Schlangen be-
hüten ein Quellhaus auf der bekannten kyrenäischen Vase, ringeln sich um die zur
Aufnahme der Spende bestimmte Vertiefung an dem Grabaltar des Heros Aristan-
dros von Lesbos8, und sind am Epistyl eines Grabmals in Rhamnus abgebildet9.
So betrachtet wäre die Darstellung in Zusammenhang zu bringen mit dem Bilde
einer weifsgrundigen Lekythos, in welchem ein Jüngling vor einer einzelnen Schlange
zurückweicht und wo man die Scene, eben weil sie auf eine weifse Lekythos gemalt
ist, geneigt sein wird in die Nähe der Gräber zu verlegen10.
6) Vergil IV 462k Ovid Ibis 223 Tibull I, 5, 51k
Herr Förster macht auf Isidor Orig. XII, 7,
39 aufmerksam: bubo avis feralis in sepulcris
die noctuque versatur. Vgl. hierzu und zur
Sirene O. Crusius. die Ephiphanie der Sirene
im Philologus Bd. 50 (N. F. IV) S. 100f. Brueck-
ner, Ornament und Form der attischen Grab-
stelen S. 32.
7) Vgl. A. Marx, Griech. Märchen von dankbaren
Thieren S. 99 f.
8) Arch. Ztg. XXXIX, Taf. XII, 2 = Studniczka,
Kyrene S. 33 und Conze, Reise auf der Insel
Lesbos Taf. IV, 5.
9) Athen. Mitth. des Inst. IV, S. 279.
10) American journal of archaeol. II Taf. X, 6=Taf.
XII, 3. S. 396 k Vgl. auch eine auffällige Vase
in Triest, abgeb. Kunz, II Museo Civico < i antichita di Trieste. Triest 1879, Taf. 3.200
Brueckner, Zur Lekythos Taf. 4.
Aber gerade der Vergleich mit den eben herangezogenen Vasenbildern, auf
welchen die Schlange klein d. i. im natürlichen Verhältnifs zu dem Jüngling gebildet
ist, macht es eindringlich, wie sehr diese beiden mächtigen Schlangen auf unserer
Vase über die Natur und das Genrehafte hinaus gesteigert auftreten. Um deswillen
möchte ich die Möglichkeit einer mythologischen Deutung offen halten. In der
Branteghem’schen Sammlung zu Brüssel befindet sich seit kurzem eine schöne
Schale, deren Figuren der Besitzer auf den Mythos des Polyeidos und Glaukos
gedeutet hat1 \ Ich kenne sie nur aus einer Photographie beim Institut und entnehme
daraus, dafs der Zauberer Polyeidos, der den Sohn des Minos von den Todten
wieder erweckt, als Jüngling dargestellt ist. Auch auf unserer Vase erinnert
manches an diese Sage. Eine ~fhaoc, hatte dem Polyeidos verrathen, wo der Leich-
nam des Glaukos zu finden sei12. Das Beispiel zweier Schlangen, von denen die
eine ihre todte Gefährtin mit einem Kraute bedeckte und wieder belebte, hatte ihm
das Mittel angegeben, dem Körper des Königssohnes die Seele zurückzugeben13.
Es wäre möglich, dafs der vor den Schlangen entweichende Jüngling die Ranke,
die rechts unten vor ihm erscheint, gehalten habe, und es würde der oft ausge-
sprochenen Vermuthung, dafs die späte Version, wonach Glaukos in ein Honigfafs
gefallen war, aus einem Misverständnifs der alten Sitte der Bestattung in Honig
entstanden sei, nur entsprechen, wenn wir auf einer Vase des ausgehenden 6. Jahr-
hunderts ein Grabmal des Glaukos dargestellt fänden.
Indessen ich mag nicht diese Möglichkeit der Deutung positiv aufstellen, so
lange die Lesung der Inschrift nicht geglückt ist. Botho Gräf bemerkt zu dem
Buchstaben über dem V, dafs es sicher ein Omikron, dafs der darüber folgende
ein N oder 5, und dafs beim nächsten am Ende der zweiten Hasta der weifse Grund
abgesprungen sei. Vielleicht löst ein anderer das ‘vorliegende Problem.
Berlin. Alfred Brueckner.
n) Vgl. Furtwängler, Arch. Anz. 1891 S. 69. Zur
Sage vgl. Gaedechens in Roschers Mythol. Lexi-
kon Sp. i686f.
13) So in Euripides’rioXöstSos. Aelian 7iepl Ctjiiuv V,2.
13) Von der unteren Schlange ist links vom Kopfe
dicht am Bruche noch der Contur unter der
Ranke erhalten, wie P>. Gräf vor dem Original
ausdrücklich bezeugt. Nach ihm ist auch an
der scharf ausgebrochenen Spitze vor dem zwei-
ten Schlangenkörper noch eine geringe in der
Zeichnung nicht wiedergegebene Spur von dem
Körper jener Schlange vorhanden.TUSCI UND LAURENT IN UM
DES JÜNGEREN PLINIUS
Wer aus Vitruvs Lehrbuch der Architektur sich eine Vorstellung zu bilden
sucht von den Landsitzen vornehmer Römer, auf denen sie Erholung von den Ge-
schäften und den Aufregungen des Stadtlebens suchten, wird erstaunt sein über das
Mifsverhältnis, das besteht zwischen der Beliebtheit und Verbreitung solcher Villen
schon um die Zeit des Ausgangs der Republik1 und der Dürftigkeit der Angaben,
welche Vitruv über ihre Anlage und Einrichtung bietet. Ausführlich spricht er nur
iiber die zu Wirtschaftszwecken dienende Villa (VI, 9); die Villa als luxuriösen
Herrensitz erwähnt er nur ganz kurz im Anschlufs an die Abänderungen, welchen
der Typus des Stadthauses mit Rücksicht auf Stand und Beruf des Bewohners zu
unterwerfen sei (VI, 8): earum autem verum non solum erunt in urbe aedificioruin
rationes, sed etiam ruri, praeterquavi quod in urbe atria proxima ianuis solent esse,
ruri autem pseudoiirbanis statim peristylia, deinde tune atria habentia circum porticus
pazdmentatas spectantes ad palaestras et ambidationes. Derselbe Anschlufs des länd-
lichen an den städtischen Bau wird auch VI, 9 verlangt: si quid delicatius in villis
faciundum fuerit, ex symmetriis quae m urbanis supra scriptae sunt constituta ita
struantur uti sine inpeditione rusticae idilitatis aedificenhir. omniaque aedificia ut lumi-
nosa sint oportet curari, sed quae sunt ad villas faciliora videntur esse ideo quod
paries nullius vicini potest obstare. Für den städtischen Palast des Vornehmen sind
aber erforderlich (VI, 8): vestibida regalia alta, atria et peristylia amplissima, silvae
ambidationesque laxiores ad decorem maiestatis perfectae, praeterea bibliothecae pina-
cothecae basilicae non dissimili modo quam publicorum operum magnificentia compara-
tae, quod in domibus eorum saepius et publica consilia et privata iudicia arbitriaque
conficiwüur. Danach wäre das Herrenhaus der Villa ein aufs Land verlegtes
Stadthaus und wird von Vitruv nur deshalb besonders erwähnt, weil das Verhältnis
des Architekten zu seiner Aufgabe dank dem Wegfall der Rücksicht auf die Bauten
des Nachbars hier ein etwas günstigeres ist als dort.
Eingehendere Nachrichten über die Beschaffenheit solcher Villen besitzen
wir erst aus hundert Jahre späterer Zeit in den beiden bekannten Briefen des jün-
geren Plinius (II, 17- V, 6), welche durch einzelne Angaben in anderen Briefen noch
ergänzt werden, und ein günstiger Zufall mufs es genannt werden, dafs ungefähr
aus derselben Zeit die einzigen in ihrem ganzen Umfang leidlich erhaltenen Reste
einer Villa stammen, diejenigen welche ein weitausgedehntes Gebiet am Fufs der
Berge von Tivoli bedecken und der aus Spartian (v. Hadr. 26) bekannten Villa des
Hadrian angehören.
x) Friedländer, Sittengeschichte I6 S. 107.
Jahrbuch des archäologischen Instituts VI. j(5202
Winnefeld, Tusci und Laurentinum des jüngeren Plinius.
Der Plan der Villa des Hadrian2 zeigt diese aufgelöst in eine Menge von
gröfseren und kleineren Complexen, die wie regellos verstreut erscheinen. Nicht
nur, dafs von einer einheitlichen Disposition und Orientierung der einzelnen Bauten
keine Rede ist: selbst in unmittelbarer Verbindung mit einander stehende Gebäude
haben die verschiedensten Axrichtungen; so finden sich z. B. in der langen Flucht,
welche aus der sog. Sala dei filosofi (Pisianatteo 9), Natatorio (Pisianatteo 10—14),
Biblioteca greca (Biblioteche 1—2), Biblioteca latina (Biblioteche 9—12) und dem
östlich sich anreihenden Hause (Ospitali 42. 44—47) besteht, nicht zwei Bauten,
welche gleiche Axrichtung hätten, und nur zwischen den beiden sog. Bibliotheken
ist durch Vorlegung einer zweimal gebogenen Säulenhalle3 der Versuch gemacht
wenigstens den Anschein von etwas Symmetrie hervorzurufen. Ebenso entbehrt die
Gestaltung der einzelnen Complexe jeder Regelmäfsigkeit. Die Gruppierung der
Räume um Innenhöfe, die man als charakteristisch für die Einrichtung des antiken
Hauses zu betrachten pflegt, ist fast geflissentlich vermieden; grofse hallenumgebene
Plätze sind ja in gröfserer Zahl vorhanden, aber vielfach sind sie gar nicht von
Gebäuden umgeben, die an die eine Seite stofsenden Gemächer sind von ihnen
abgewendet, liegen wohl auch auf anderem Niveau und stehen kaum mit ihnen in
Verbindung. Beispiele sind der Hof in dem von Piranesi Pinacoteca genannten
Bau, der Hof der sog. Akademie in seiner Trennung von den südlich anstofsenden
Räumen, der Hof hinter den Bibliotheken, an dessen Südseite Gebäude liegen,
deren Fufsboden um 2,96m (Ospitali 32) und 4,33 m (Ospitali 33) höher ist als der
Boden des Hofes4. Auch wo eine Reihe von Räumen sich auf einen solchen Hof
öffnet, ist dies unter Umständen nur eine nebensächliche Verbindung wie an der
Ostseite des Akademiehofs, wo alles an einer der Längsaxe des Hofes parallelen
Axe angeordnet ist (Accademia 37. 35. 28. 29. 32. 33) und wohl für den vom
nördlich gelegenen Garten (AA) nicht aber für den vom Hofe Kommenden ein
einheitliches Ganze darstellt. Etwas näherer Zusammenhang besteht nur zwischen
der sog. Piazza d’oro und den südlich anstofsenden Gemächern (Palazzo imperiale
6—11), aber auch diese sind nicht nach dem Hofe gerichtet, sondern gruppieren
sich seitwärts um einen grofsen Kuppelsaal5, der allerdings in der Längsaxe des
Hofes gelegen sich nach diesem mit einer grofsen Türe öffnet, sein Licht aber
selbständig von oben empfangen haben mufs.
-) Im Folgenden beziehe ich mich ausschliefslich architectes pensionnaires de VAcademie de France
auf den Plan der Villa von Piranesi 1781 im
XXIII. Bande der Collection d’ouvrages, der
allen späteren zu Grunde liegt. Von ihm un- a Rome. Jedoch ist auch dieser Grundrifs durch
abhängig ist nur die Aufnahme des nordöstlichen
Tei-ls, welche Daumet 1859 gemacht hat und die
in sehr starker photographischer Verkleinerung
veröffentlicht ist in den von J. Baudry’s Li-
die inzwischen gemachten Ausgrabungen veraltet.
s) Diese Halle fehlt bei Piranesi ganz, bei Daumet
ist sie teilweise angedeutet.
4) Die Zeichnung Piranesis ist hier ganz unbrauch-
bar.
brairie polytechnique herausgegebenen Fragments 5) Im allgemeinen richtig entsprechen die Grund-
risse von Piranesi und Daumet der wirklichen
d’' architecture antique et de la Renaissance ; Beschaffenheit der Einzelheiten des inneren Aus-
42 photograpliies d’apres les dessins originaux des baus, wie sie durch die neueren Ausgrabungen
klargelegt si
!, keineswegs.Winnefeld, Tusci und Laurentinum des jüngeren Plinius.
203
In allen Verhältnissen sehr viel bescheidener aber in den Grundzügen der
Anlage nicht wesentlich von der Villa des Hadrian verschieden waren auch die
beiden Landsitze des jüngeren Plinius, die Tusci im oberen Tiberthal bei Tifernum
Tiberinum6 und das Laurentinum an der latinischen Meeresküste bei Laurentum,
welche er in Briefen an Domitius Apollinaris (V, 6) und Gallus (II, 17) eingehend
beschreibt7, und was man aus mehr gelegentlichen Andeutungen über seine Villen
am Corner See erfährt8, gibt zum mindesten keine Veranlassung zu der Annahme,
dafs diese wesentlich anders angelegt gewesen seien.
Die Gegend, in welcher die Tusci lagen, schildert Plinius mit folgenden
Worten9: »Stelle dir ein ungeheures Amphitheater vor, wie es allein die Natur zu
bilden vermag: eine weit ausgedehnte Ebene wird von Bergen umgürtet, die Berge
sind mit altem Hochwald bekrönt und haben einen reichen Wildstand. An den
Abhängen zieht sich Schlagwald hinunter, dazwischen fette Erdhügel (denn Felsen
sucht man hier überall vergebens), die dem ebensten Gefilde an Fruchtbarkeit nicht
nachstehen und eine gesegnete Ernte, wenn auch etwas später zur Reife bringen.
Unterhalb erstrecken sich Weinberge rings herum und gewähren weit und breit
einen einheitlichen Anblick. Wo sie auf hören, folgen Obstpflanzungen und bilden
gleichsam ihren Saum gegen die Ebene. Diese enthält Wiesen und Kornfelder . . .
Die Wiesen prangen im Blumenflor, Klee und Gras sind zart und weich und gleich-
sam ewig jung; denn alles wird von beständigen Bächen genährt. Aber trotz der
Wasserfülle ist kein Sumpf da, weil der geneigte Boden das empfangene Wasser,
das er nicht aufnehmen kann, an den Tiber abgibt. Dieser schiffbare Flufs strömt
mitten durchs Gefilde.« Diese Beschreibung ist abgesehen davon, dafs sie ein an-
schauliches Bild vom Charakter der Umgebung gewährt, welche sich Plinius für
seinen Sommersitz wählte, von der gröfsten unmittelbaren Wichtigkeit für die Re-
construction desselben; denn die Angaben über die Aussicht, welche man aus den
Fenstern und Thüren der einzelnen Teile der Villa genofs, sind zusammen mit
solchen über das Verhältnis derselben zum Sonnenstand in verschiedenen Tages-
il giovane. Roma 1796. Hirt, Geschichte der
6) Ep. IV, 1, 4.
7) Von früheren Reconstructionen des Grundrisses
Baukunst der Alten III (1827) S. 295fr. Taf. 29.
dieser Villen, die teilweise auch von Aufrissen Canina, Architetttira antica, sez. III parte II
und Durchschnitten begleitet sind, sind mir p. 252ss. tav. 240 (nur Laurentinum), wiederholt
und um eine perspectivische Ansicht vermehrt
in Edifizj di Roma antica V p. 208, VI tav. 190.
folgende bekannt geworden: Scamozzi, Lidea
dell’ architettura universale. Venezia 1615, I,
267ss. (nur Laurentinum), wieder abgedruckt
bei Felibien des Avaux und im Anhang der
italienischen Ausgabe vonMazois, Le palais de
Scaurus, Mailand 1825. F elibien des Avaux,
Les plans et les descriptions . . . des . . . maisons
de Campagne de Pline le co7isul. Londres 1707.
R. Castell, The villas of the ancient illustrated
London 1728 (in dem mir allein zugänglichen
Exemplar der Kgl. Bibliothek in Berlin fehlen
die Tafeln). P. Marquez, Delle ville di Plmio
S.
191. Schinkel im Architektonischen Album,
red. vom Architektenverein zu Berlin. Heft VII
Potsdam 1841. W. Stier, Architektonische Ent-
würfe herausg. von H. Stier. Berlin 1867.
8) Ep. IX, 7; nur auf den dortigen Grundbesitz,
nicht auf die Baulichkeiten und Anlagen bezie-
hen sich III, 19. IV, 30. VI, 24. VII, ir. Vgl.
auch die Aufzählung der Teile der Villa des
Caninius Rufus am Corner See I, 3.
9) Cbersetzung nach Nissen, Ital. Landeskunde I204
Winnefeld, Tusci und Laurentinum des jüngeren Plinius.
1. Porticus.
2. Triclinium.
3. Atrium.
4. Areola.
5. Cotidiana cenatio. '
6. Donnitorium cubiculum 1
7. Cubiculum mit Spring-j
brunnen /
;. Cubiculum.
9. Piscina.
10. Hypocauston.
n. Apodyterium, darüber
Sphaeristerium.
12. Frigidaria cella.
13. Piscina.
14. Cella media.
15. Caldaria cella.
16. Scalae.
17. Cryptoporticus.
18. Cubicula.
19. Aestiva Cryptoporticus.
20. Triclinium.
f j
n i; DIAETA n
:: JG \\
~r 1 i;
J 11 X. ,
- - i-irl -1
®ß\~ —\ —j 3
1
XYSTVS
GESTATI.O
PRATVÄ
Tusci des Plinius.
21. Scalae.
22. Cubiculum.
23. Porticus.
24. Stibadium.
25. Cubiculum.
26. Zothecula.
Diaeta I.Winnefeld, Tusci und Laurentinum des jüngeren Plinius.
205
Zeiten die einzigen Hilfsmittel zur Bestimmung ihrer gegenseitigen Lage und somit
der Gesamtdisposition der Villa, soweit sich diese bei der Lückenhaftigkeit der
Beschreibung überhaupt noch erkennen läfst.
Denn sehr unvollständig ist die Beschreibung trotz aller Ausführlichkeit: es
fehlt jede Erwähnung der Gemächer der Frau des Hausherrn, von Sklaven- und
Wirtschaftsgebäuden ist mit keinem Worte die Rede; was sonst noch alles über-
gangen sein mag, entzieht sich jeder Berechnung. Es kam Plinius eben nur darauf
an die Räume zu schildern, die seinem persönlichen Gebrauche dienten, und deren
Vorzüge hervorzuheben10. Es ist höchst bezeichnend und für das Verständnis der
Anlage sehr wichtig, dafs zu diesen Vorzügen das Vorhandensein besonderer den
Verhältnissen jeder einzelnen Jahres- und Tageszeit angepafster Gemächer, schöne
Aussicht aus Fenstern und Türen, auch wohl Spielereien der Innenausstattung ge-
hören, nicht aber eine vollendete architektonische Ausgestaltung sei es des Aufseren,
sei es gröfeerer zusammenhängender Teile des Innern. .Davon fehlt bei aller be-
haglichen Breite in der Aufzählung der Herrlichkeiten der Villa auch die leiseste
Andeutung; etwas derartiges darf also auch nicht vorausgesetzt und nicht zur
Grundlage des Reconstructionsversuchs gemacht werden, umso weniger als der
Vergleich mit der Villa des Hadrian deutlich genug zeigt, wie unbegründet eine
solche Voraussetzung wäre.
Die Villa lag der Hauptsache nach an der Südseite eines Hügels, von dessen
Fufs sie in sanfter Steigung sich am Abhang emporzog, also wesentlich in der in
der allgemeinen Ortsbeschreibung den Obstpflanzungen zugewiesenen Zone,- reichte
aber auch noch bis in die Weinberge hinein. Die Fagade bildete eine grofse
Säulenhalle, welche von der Mittagsstunde an der vollen Sonne ausgesetzt, also
nach Siidwest geöffnet war. Vor derselben war ein in zwei Terrassen abgestufter
Ziergarten, über den hinweg der Blick auf die Wiesen und Äcker in der Thalebene
fiel (§ 14—18)11. Am einen Ende der Halle sprang ein sehr grofses Zimmer vor mit
Fenstern nach zwei Seiten, während an die dritte die diesem Zimmer und dem wei-
terhin folgenden Bade gemeinsame Heizeinrichtung stiefs (§ 25). Von den Fenstern
gingen die einen auf den vor der Halle gelegenen Ziergarten, die andern auf die
Wiese, nach der Thalseite; diese waren also nach Südwest gerichtet, die andern
aber müssen nach Südost gesehen haben, da das Zimmer als der Sonne in hervor-
ragendem Mafse ausgesetzt sich besonders zum Gebrauch im Winter eignete (§ 23.
24). Daraus ergibt sich, dafs dieses Zimmer am Nordwestende der Halle belegen
war. An deren entgegengesetztem Ende entsprach ein in gleicher Weise vor-
springendes Triclinium, das nach zwei entgegengesetzten Seiten Fenster, nach der
dritten eine Flügeltüre hatte. Durch diese blickte man über das Ende des Zier-
gartens hinweg auf die Wiesen und Äcker des Thalgrundes, also nach Südwest,.
10) Die liier versuchte Skizze will — ebenso wie deuten ist, weil er zu willkürlich wäre, verzichtet;
die folgende des Laurentinum — nur die gegen- sie erhebt also nicht den Anspruch ein getreues
seitige Lage der von Plinius etwas genauer be- Bild der Villa zu geben.
zeichneten Räume und Gebäude erläutern; auf n) Die eingeklammerten Zahlen beziehen sich auf
den Versuch das nur Vorauszusetzende anzu- • die Paragrapheneinteilung der Briefe.206
Winnefeld, Tusci und Laurentinum des jüngeren Plinius.
durch die Fenster der einen Langseite auf den Ziergarten und den vorspringenden
Teil der Villa, eben jenes Zimmer am andern Ende der Halle und was sich daran
schlofs, also nach Nordwest, durch die gegenüberliegenden auf die Bäume einer
andern Gartenanlage, welche demnach nur östlich der Hauptbauten der Villa gele-
gen haben kann und nach ihrer Form den Namen Hippodrom führte (§ 19).
Dieser zweite Garten von einer im Verhältnis zur Breite recht bedeutenden
Länge mufs gleich der Halle an der Fagade ungefähr wagrecht am Abhang sich
erstreckt haben; denn einer am Berge sich hinaufziehenden Anlage hätte der Name
Hippodrom nicht wohl beigelegt werden können. Bestätigt wird diese Schlufs-
folgerung durch die Angabe, dafs ein am Kopfende des Hippodrom gelegenes ein-
zelnes Ruhezimmer Fenster nach der Berg- und nach der Thalseite gehabt habe,
aufserdem Flügeltüren und eine Veranda (§ 38); da letztere nur.in der verlängerten
Axe des Hippodrom angenommen werden können, mufs sich dieser am Abhang
entlang hingezogen haben. Andererseits aber ist ausgeschlossen, dafs er ungefähr
in der Verlängerung der Fagade und in gleicher Richtung wie diese gelegen habe.
Man hatte nämlich aus einem Zimmer am oberen Ende eines gedeckten Ganges,
der von der Gegend des Westendes der Fagade die Anhöhe emporstieg, also
wesentlich südnördliche Richtung gehabt haben mufs, die Aussicht auf den Hippo-
drom, und auch eine bauliche Verbindung bestand zwischen diesem und den Ge-
mächern am oberen Ende jenes Corridors (§ 28). Das ist nicht möglich, wenn Hip-
podrom und Corridor rechtwinkelig auseinanderlaufen, sondern nur bei annähernd
gleicher Richtung. Diese Richtung — zur Fagade ungefähr rechtwinkelig —- ist
aber gleichzeitig mit horizontaler Lage des Hippodroms nur dann möglich, wenn
die Villa nicht auf einer in gerader Linie verlaufenden Berglehne, sondern auf einem
Vorsprunge des Abhangs gelegen war, und zwar am Ausgange eines Seitenthals.
Diese nähere Bestimmung ergibt sich aus dem, was Plinius über die Lage eines
anderen Tricliniums mitteilt: dieses lag an der Nordseite des Baus, welcher den
Hippodrom und den mehrfach genannten Corridor verband, und war der gesunden
Bergluft aus den Thälern des Apennin ausgesetzt (§ 29), also thalaufwärts gerichtet;
das Tiberthal kann aber hier nicht unter dem Thäle verstanden sein, durch das
der Berg'wind herabkommt, denn die allgemeine Ortsbeschreibung in Verbindung
mit den Angaben über die Gesamtlage der Villa beweist, dafs die Villa in einer
Gegend lag, in welcher der Tiber ungefähr westöstlich fliefst. Ein Blick auf die
Karte der Gegend von Gitta di Castello, das die Stelle des alten Tifernum einnimmt,
bestätigt in erwünschtester Weise das Bild, das sich aus den einzelnen Angaben
des Plinius erschliefsen liefs: der Tiber fliefst von Nordwest nach Siidost, dem
Kamm der Apenninen parallel, so dafs er die Hochgebirgsluft gar nicht herbei-
führen kann, der nach Südwest gelegene Abhang des Hauptgebirgszugs wird von
einer Menge kurzer, von Nordost nach Südwest ziehender Seitenthäler durchschnitten,
welche unmittelbar und in ziemlich gerader Richtung vom Kamm des Gebirges
herabkommen. Im Hauptthale, unmittelbar nordwestlich vom Ausgang eines solchen
Nebenthaies, mufs die Villa des Plinius gelegen haben; in das Seitenthal hineinWinnefeld, Tusci und Laurentinum des jüngeren Plinius. 2C>7
erstreckte sich der Hippodrom mit den anstofsenden Bauten. Dies Ergebnis wird
unbedeutend erscheinen im Verhältnis zur Umständlichkeit des Weges, auf dem es
gewonnen werden mufste; aber es ist die unerläfsliche Vorbedingung, um zu einer
einigermafsen lebendigen Vorstellung von der Anlage der Villa zu gelangen, und
darauf kommt es eben uns heute an, während Apollinaris, dem der Gesamtcharakter
solcher Villen wohl bekannt war, nur über einige besondere Vorzüge der Tusci
unterrichtet werden sollte.
Am nach Südwest gerichteten Nordrande des Tiberthaies also und am nach
Siidost abfallenden Westrande des Nebenthaies breitete die Villa sich aus: gewifs
mit Recht konnte Plinius von ihr sagen magna sui parte meridiem spectat (§ 15),
wenn er dabei auch zunächst wohl nur die dem Tiber zugewendete Front im Auge
hatte, klier war der Platz vor der Fagade von ausgedehnten Gartenanlagen ein-
genommen: unmittelbar vor der Halle der Xystus mit Figuren aus zugestutztem
Buchs, etwas tiefer, durch abschüssige Beete mit Teppichgärtnerei von ihm getrennt,
Promenadewege zwischen Akanthusbeeten und Reihen von Buchsbäumen und son-
stigen kleinen in künstlichen Formen gezogenen Zierbäumen, das Ganze von einer
wiederum mit Buchswänden verkleideten Mauer umschlossen (§ 16. 17). Südöstlich
reichten diese Anlagen bis vor die Siidwestwand des Tricliniums (§ 19), d. h. bis zum
Ende der Villenfront, nordwestlich anscheinend nur bis zur Südostwand des dem
Triclinium entsprechenden Zimmers, wo sich dann ein Teich anschlofs mit laufen-
dem Wasser, dessen Rauschen zur Annehmlichkeit jenes Zimmers nicht wenig bei-
trug (§ 23. 24). Die Villa erstreckte sich in derselben Richtung noch weiter, denn
hier reihte sich das Bad an, aber vor diesem Teile lag kein Ziergarten mehr, er-
klärlicher Weise, da die Baderäume ja nicht auf Aussicht berechnet waren.
Aus dem Xystus trat man in die geräumige12 Säulenhalle (§ 15), welche sich
fast vor der ganzen Breite der Villa erstreckte. Zur Rechten hatte man hier das schon
mehrfach erwähnte Haupttriclinium mit Fenstern nach zwei und Flügeltüren nach der
dritten Seite (§ 19), geradeaus hinter der Rückwand der Halle verschiedene nur äufser-
lich an einander gereihte Bauten: zunächst dem Triclinium ein Atrium mit den zu-
gehörigen Räumlichkeiten (§ 15), also ungefähr ein regelrechtes Haus13, weiterhin,
etwa hinter der Mitte, einen kleinen Platanenhof (§ 20), endlich an diesen anstofsend
und bis zum Nordwestende der Halle reichend eine auf höherem Niveau liegende
diaeta, also wieder ein selbständiges Bauwerk14, von dem wir aber nichts weiter
12) Da die Lesart von M grominulam gänzlich un-
vereinbar ist mit der aus der ganzen Beschrei-
bung mit Sicherheit hervorgehenden Thatsache,
dafs diese Halle beiderseits von weit vorsprin-
genden Zimmern flankiert war (das Triclinium
am einen Ende excurrit 19, das Cubiculum
am andern Ende triclinio occurrit 23), folge
ich der von Keil auf Grund der sonstigen Über-
lieferung mit Berücksichtigung von M vorge-
schlagenen Lesung pro modo villae longain.
13) in hac 15 kann sich nur auf die porticus be-
ziehen; zu dem Gebrauche von in vgl. 29 in
media [seil. cryptoporticid\ triclinium etc.
14) Die Bedeutung von diaeta bei Plinius ist schwan-
kend : in diesem Briefe bezeichnet es an
drei Stellen einen aus mehreren Zimmern be-
stehenden Complex: V, 6, 20. 21; 28. 29; 31;
also wird man auch für die vierte Stelle (27)
dieselbe Bedeutung anzunehmen haben. Im
gleichen Sinne gebraucht Plinius das Wort auch
r208 Winnefeld, Tusci und Laurentinum des jüngeren Plinius.
erfahren als eben, clafs man aus demselben auf den Platanenhof sah und dafs es
von einer Treppe in der Nähe des Bades her zugänglich war (§ 27). Den Abschlufs
nach dieser Seite bildete dann das Zimmer über dem Teich, welches dem Tricli-
nium gegenüber lag (§ 23).
In diesem Teile der Villa mufs der Platanenhof ein Lieblingsaufenthalt des
Plinius gewesen sein: hier lag die cotidiana amicorumque cenatio und die Be-
schreibung dieses Hofes und der zugehörigen Gemächer ist einer der ausführlichsten
Abschnitte des Briefes (§ 20—23). Vier Platanen beschatteten einen Marmorbrunnen,
die eine Seite des Hofes stiefs unmittelbar an die Säulenhalle, an der zweiten be-
fand sich die höher gelegene Diaeta (§ 27), die beiden übrigen wurden von den
Räumen einer anderen Diaeta eingenommen15. Zu dieser gehörte das kleine Speise-
zimmer für das Essen in engerem Kreise, welches der Fagadenhalle gegenüber lag,
— man hatte von da den Ausblick über den Hof weg und durch die Plalle16 hin-
durch auf die Thalebene — daran anstofsend ein Schlafzimmer und weiterhin in
der Ecke des Hofs —weil nur von einer Platane beschattet— ein drittes Zimmer,
das man sich in Anbetracht der Kleinheit des Hofes — areola nennt ihn Plinius
— wohl an dessen vierter Seite zu denken hat; in diesem Zimmer befanden sich
nicht ganz einfache Wasserkünste und dementsprechend war auch die Ausstattung
gewählt: über einem Marmorsockel zeigten die Wände Gartenmalerei in der Art,
wie sie aus Pompei und besonders aus der Villa bei Primaporta allgemein bekannt ist.
Ein anderer Bestandteil der Villa, auf welchen Plinius gleichfalls sehr grofsen
Wert legte, ist das Bad. In diesem Briefe wie in dem andern, welcher das Lau-
rentinum schildert, zählt er einzeln die Räume desselben und seine Wannen und
Bassins auf, und einen Brief an seine Schwiegermutter (I, 4) beginnt er mit dem
Ausrufe quantum copiarum in Ocriculano, in Narniensi, in Carsulano, in Pernsino
tuoi in Narniensi vero etiam balineum. In den Tusci lag das Bad (§ 25—26) an das
Nordwestende der P'agade sich anreihend und ungefähr in deren Verlängerung;
denn Tepidarium und Caldarium lagen der Sonne ausgesetzt, d. h. bei einem Bade,
das nach der römischen Zeiteinteilung nur in den Nachmittagsstunden benutzt
wurde (Vitruv V, 10), gegen Südwest. Es bestand aufser der Heizeinrichtung aus
einem grofsen Auskleidezimmer, über welchem sich ein Raum zum Ballspiel befand
(§ 27), das dem Gebrauch des Bades voranging (III, 1, 8. IX, 36, 3), dem kalten Bad
mit grofsem Bassin, dem heifsen Bad mit drei Wannen, in deren zwei sogar die
Sonne hereinscheinen konnte, und einer zwischen diesen beiden Räumen gelegenen,
gleich dem Caldarium der Sonne ausgesetzten cella media, in der also das Tepi-
II, 17, 20, während man II, 17, 12 und 15 lieber
an Einzelzimmer denken möchte. Die eine wie
die andere Erklärung ist zulässig VII, 5, 1.
15) diaeta . . . cingit areolam sagt Plinius; doch
bleiben eben nur zwei Seiten frei, auf welche
man diese Diaeta verteilen könnte. Noch we-
den werden II, 17, 15 (triclinium) cingitur
diaetis duabus a tergo.
16) aliam ist mit Keil zu streichen, da der fol-
gende Satz eademque omnia quae porticus aspicit
beweist, dafs nur die eine Plalle gemeint sein
kann, deren Aussicht vorher (löff.) schon be-
niger kann ein vollständiges Umfassen verstan-
schrieben ist; vgl. die ähnliche Beschreibung
eines Durchbl ks II, 17, 5.Winnefeld, Tusci und Laurentinum des jüngeren Plinius.
209
darium zu erkennen sein wird (vgl. Vitruv V, 10). Ein Schwitzbad fehlte offenbar,
da Plinius seiner hier so wenig wie bei Beschreibung des Bades im Laurentinum
Erwähnung thut; dagegen war ein besonderer Vorzug des Bades in den Tusci ein
grofses Schwimmbassin unter freiem Himmel, dessen Wasserwärme durch Verbin-
dung mit einem Brunnen reguliert werden konnte (§ 25).
Was sonst noch an dieser Seite der Villa lag, wird in der Beschreibung
recht kurz abgethan; es sind zwei Diaetae und eine Cryptoporticus, ein geschlos-
sener Gang, alles auf höherem Niveau als die Fagade und die mit dieser in un-
mittelbarer Verbindung stehenden Baulichkeiten, denn man stieg auf einer in der
Nähe des Bades befindlichen Treppe hierzu empor (§ 27) wie zu der seitlich an den
Platanenhof stofsenden Diaeta. Von den beiden hier ganz aufsen gelegenen Diaetae
war die eine der Wiese also dem Thalgrunde, die andere den Weinbergen, also
der Bergseite zugewendet. Der geschlossene Gang zog sich am Abhang empor
und näherte sich dabei dem Nebenthale; denn von dem einen der an seinem obe-
ren Ende gelegenen Zimmer hatte man den Blick aufser auf die Weinberge auch
auf den Plippodrom und das Gebirge (§ 28), worunter doch nur der im Hintergrund
des Seitenthaies sichtbare Kamm der Apenninen verstanden sein kann. Dieser
Corridor bildete also die Verbindung von dem im Tiberthale gelegenen Teile der
Villa zu dem andern, welcher sich in das Seitenthal hineinerstreckte.
Auch vor diesem Teile der Villa dehnte sich zunächst eine grofse Garten-
anlage aus, weil langgestreckt und am einen Ende abgerundet Hippodrom ge-
nannt (§ 32—40), im Charakter von jenem Garten im Tiberthal wesentlich verschieden;
freilich fehlen auch hier Spielereien mit Buchs und ähnliches nicht (§ 35), aber die
Hauptsache waren doch stattliche schattenspendende Bäume, so dafs Plinius sogar
von hippodromi nemus coinasque reden konnte (§ 19). Epheuumrankte Platanen
gaben dem Ganzen das Gepräge, daneben Lorbeer und Cypressen (§ 32, 33). Dem
entsprach reichliche Verwendung von Wasser zur Belebung des Gartens (§40), Ruhe-
sitze aus Marmor standen an den rauschenden Bächlein (§ 40). Man gewinnt aus der
Beschreibung den Eindruck, als ob Plinius hier einen ganz stattlichen Park besessen
habe; für eine kleine Anlage wäre ja auch der Name recht unpassend gewählt
gewesen. Am Kopfende, also an der thalaufwärts gerichteten abgerundeten Seite
des Hippodroms lag ein reich mit Marmor ausgestattetes Zimmer, das auf drei
Seiten mit Flügeltüren und Fenstern sich ins Grüne öffnete (§ 37. 38), während auf
der vierten Seite eine Veranda sich anschlofs, ganz von Reben übersponnen, durch
ein Ruhebett wohl so ziemlich ausgefüllt (§ 38. 39 vgl. II, 17, 21). Auch vor dem
Zimmer, aber freistehend, befand sich eine Weinlaube, von vier kleinen Säulen aus
Cipollino getragen. Sie beschattete einen Lagerplatz, dessen Einrichtung sich wohl
mit den tollsten Erfindungen der Rococodecoration auf eine Stufe stellen läfst.
Man ruhte auf einem aus weifsem Marmor aufgebauten Lager, dem wie durch das
Gewicht des darauf Liegenden hervorgeprefst aus den Mündungen zahlreicher klei-
ner Röhren Wasser entquoll, das in einem Marmorbecken aufgefangen wurde; ver-
steckte Ventile bewirkten einen stets gleich hohen Stand des Wasserspiegels, der210
Winnefeld, Tusci und Laurentinum des jüngeren Plinius.
als Tisch diente: schwere Schüsseln wurden auf den Rand gestellt, nach Gewicht
und Umfang kleinere Speisen schwammen auf Schüsseln umher, welche die Gestalt
von Vögeln und kleinen Schiffen hatten. Die behagliche Ausführlichkeit, mit der
Plinius bei der Beschreibung dieses wunderlichen Dinges verweilt, zeigt welch grofse
Freude er daran hatte und auch, welches Interesse und Verständnis für solche
Spielereien er bei seinen Zeitgenossen voraussetzen durfte.
Dem Hippodrom mit der Front zugewendet lag an der Bergseite eine fünfte
Diaeta (§ 28). Was für Räume unmittelbar hinter ihrer Fagade lagen, sagt Plinius
nicht, wohl aber spricht er von einem Corridor mit anstofsenden Gemächern an
ihrer Nordseite (§ 29) V Der Wortlaut der Beschreibung würde zunächst vermuten
lassen, dieser Gang habe nur eben vor der Nordseite der Diaeta sich erstreckt,
doch erweist sich das als irrig. An der Mitte des Corridors nämlich lag, der Berg-
luft aus den Apenninenthälern ausgesetzt, also nach Norden gewendet, ein Speisesaal,
durch dessen Türe man durch den Corridor hindurch auf die Weinberge sah; also
mufs schon die Mitte desselben und somit mehr als die Hälfte nach Süden frei
gelegen haben. Danach darf man als sicher annehmen, dafs dieser Corridor den
Zweck erfüllte, welchen Plinius der ganzen Diaeta zuschreibt, dafs er nämlich die
Verbindung herstellte zwischen dem Hippodrom und den Gemächern am Ende des
von der Tiberseite her ansteigenden Ganges (§ 28). Nun mufs aber zwischen diesen
Gemächern und dem Hippodrom ein bedeutender Niveauunterschied bestanden
haben; andrerseits war der zur fünften Diaeta gehörige Corridor in edito posita
also hochgelegen und unter demselben befand sich ein zweiter fast unterirdischer
Gang (§ 30); man wird daraus wohl die Vermutung aufstellen dürfen, dafs der obere
Corridor ungefähr in der Höhe jener Gemächer wagrecht verlief und in seinem
unteren Teile eben von dem andern, der ja nur siibtevraneae similis war, getra-
gen wurde. Damit stimmt überein, dafs neben dem Speisesaal, der am oberen
Corridor lag, sich eine Nebentreppe befand, auf welcher» die Speisen und Getränke
heraufgebracht wurden (§ 30); das Triclinium war eben gleichfalls hochgelegen, Küche
und Keller befanden sich ein Stockwerk tiefer, wohl am unteren Corridor1S. Von
diesen Gängen zweigte bei dem Triclinium eine Säulenhalle ab, welche von Süd
nach Nord verlief und nach Ost geöffnet war, so dafs sie Vormittags Sonne,
Nachmittags Schatten hatte (§ 31). Sie führte zu den beiden letzten Diaetae der
Villa, welche, die eine vier die andere drei Zimmer enthaltend, schon ziemlich weit
hinten im Nebenthale gelegen haben müssen (§ 31).
Mit dieser Villa war ein bedeutender Grundbesitz verbunden. In einem
Briefe an den Grofsvater seiner Gattin (IV, 1) erwähnt Plinius das Patronatsverhält-
nis, in welchem er zu den Einwohnern von Tifernum stand und das voraussetzen
läfst, dafs er mindestens einer der hervorragenderen Grofsgrundbesitzer der Gegend
17) Dafs diese Cryptoporticus an der Nordseite der 1S) Mit dieser fünften Diaeta läfst sich in vielen
Diaeta lag, folgt aus ihrer Bezeichnung als Beziehungen der Bau an der Ostseite des Sta-
aestiva. diums in der hadrianischen Villa (Pinacoteca)
vergleichen.Winnefeld, Tusci und Laurentinum des jüngeren Plinius.
21 I
gewesen sei. Und so spricht Plinius denn auch gelegentlich von seinen dortigen
praedia (IV, i. IX, 15 vgl. IV, 6). Aber eine besondere Freude scheint er an der
Landwirtschaft nicht gehabt zu haben. In einem in den Tusci geschriebenen
Briefe an Falco (IX, 15) erzählter, dafs er zuweilen das Pferd besteige und insoweit
den Gutsherrn spiele, dafs er durch einen Teil der Güter reite, aber nur um sich
Bewegung zu machen. Nur in einem Briefe an Calvisius (VIII, 2) läfst er sich etwas
näher auf eine Frage ein, welche mit der Bewirtschaftung seiner Güter zusammen-
hängt; aber das Interesse, das er dabei zu Tage legt, ist weniger das des Land-
wirts als das des eiteln Advocaten, der seine fein ausgeklügelte Humanität bewun-
dert sehen möchte: er hatte den Ertrag seiner Weinberge zu Preisen verkauft, die
sich nachträglich gegenüber der allgemeinen Handelslage als zu hoch erwiesen,
und erliefs nun den Käufern einen Procentsatz des Preises, wobei denen, die gröfsere
Posten übernommen hatten, noch besondere Vorteile eingeräumt wurden. Es handelte
sich um ein nicht unbedeutendes Weinerträgnis, da mehrere Käufer bei dem Ab-
kommen mit Summen beteiligt waren, welche 10000 Sesterzien (2175 Mark) so weit
überschritten, dafs sich noch ein besonderer Nachlafs für den Teil des Preises ver-
lohnte, welcher über diesen Betrag hinausging19. Da die Tusci mitten in Wein-
bergen lagen, ist nicht unwahrscheinlich, dafs dieses Gut gemeint ist, umso mehr
als nach den Eingangsworten des Briefs Plinius zur Ordnung dieses Nachlasses eine
besondere Reise auf das Gut gemacht zu haben scheint, was er wenn es sich um
das Erträgnis der Güter am Corner See gehandelt hätte, doch schwerlich gethan
haben würde. Dagegen mufs der Cerestempel, über dessen Wiederherstellung ein
Brief an Mustius (IX, 39) handelt, auf irgend einem andern Gute des Plinius gestan-
den haben, da die Angabe solum tevipli hinc flumine et abrnptissimis ripis hinc via
cingitur sich kaum mit dem vereinigen läfst, was über den landschaftlichen Cha-
rakter der Gegend der Tusci gesagt ist, wo man Felsen nicht leicht finden würde
(V, 6, 8).
Ganz anderer Art als die Tusci war das Laurentinum, siebzehn Meilen
(25 km) von Rom entfernt an der Meeresküste gelegen, so dafs es noch Nachmittags
nach Erledigung der Geschäfte in der Stadt zu Wagen oder zu Pferde erreichbar
war (II, 17, 2), nur durch eine dazwischen liegende andere Villa von dem Eiecken
Laurentum getrennt und in bequemer Verbindung mit Ostia, so dafs alles Nötige
leicht beigeschafft werden konnte (II, 17, 26). Gröfserer Grundbesitz war nicht da-
mit verbunden; nur Haus, Garten und ein Stück Sandfläche nannte Plinius hier sein
eigen (IV, 6, 2). Es war ein suburbanum im engeren Sinn des Wortes. Dem ent-
sprach auch in der Anlage ein engerer Anschlufs an die Form des Stadthauses,
nicht nur weil der Raum ein sehr viel beschränkterer war als in den Tusci, sondern
auch weil die Ansprüche, welche die landschaftliche Umgebung an die Gliederung
und Ausgestaltung der Villa stellte, sehr viel kleiner waren. Handelte es sich dort
um zwei zusammentreffende Thäler, deren Vorteile ausgentitzt werden sollten, so
I9) Über Rentabilität der Weinberge vgl. Marquardt, Privatleben der Römer II2 S. 445.212
Winnefeld, Tusci und Laurentinum des jüngeren Plinius.
1. Atrium.
2. Area.
3. Cavaedium.
4. Triclinium.
5. Cubiculum amplum.
6. Cubiculum minus.
7. Cubiculum in hapsida
curvatum.
8. Transitus.
9. Dormitorium membrum.
10. Cubiculum politissimum.
11. Cubiculum grande.
12. Cubiculum cum procoetone.
13. Cella frigidaria.
14. Unctorium.
15. Plypocauston.
16. Propnigeon.
17. Cellae.
18. Piscina.
19. Sphaeristerium.
20. Turris.
21. Diaetae duo.
22. Turris.
23. Apotheca.
24. Triclinium.
25. Diaetae duo.
26. Cryptoporticus.
27. Heliocaminus.
28. Cubiculum.
29. Zotheca.
30. Cubiculum noctis.
31. Plypocauston.
32. Procoeton et cubiculum.
Laurentinum des Plinius.Winnefeld, Tusci und Laurentinum des jüngeren Plinius.
213
war hier neben der Lage zur Sonne das Verhältnis zum Meere das Einzige, worauf
bei der Anlage der einzelnen Räume zu achten war; diese Rücksicht beherrschte
das Ganze.
Den Kern der Villa bildete eine Folge von Räumen, welche sehr an die
Einrichtung des Stadthauses erinnert: mit gemeinsamer Längsaxe lagen hinter ein-
ander ein Atrium, ein kleiner halbrunder Platz, ein cavaedium und ein Triclinium,
von dessen Türe aus man durch die vorgenannten Räume hindurch den Ausblick
auf das ferne Gebirge genofs. Das Atrium war einfach ohne dürftig zu sein (§4);
bei seiner Beschreibung oder derjenigen der anstofsenden Zimmer verweilt Plinius
ebensowenig wie bei den entsprechenden Räumen der Tusci. Gröfser ist sein In-
teresse an dem darauf folgenden Hof; er war halbrund, die gerade Seite vom
Atrium abgewendet20 und machte bei aller Kleinheit einen festlichen Eindruck;
ringsum lief eine Halle, welche durch ein weit vorragendes Dach geschützt, aufser-
dem mit Fensterscheiben verschliefsbar war, so dafs sie auch beim schlimmsten
Wetter Zuflucht bot (§ 4). Daran schlofs sich das cavaedium (§ 5) worunter hier
wohl ein Peristyl zu verstehen sein wird: das Attribut hilare, welches ihm Plinius
erteilt, schliefst den Begriff des Geräumigen ein, die Art, wie bei dem sich anrei-
henden Speisesaal die dem Cavaedium zugewendete Flügeltüre mit den Fenstern
zusammen genannt wird, macht wahrscheinlich, dafs auch diese Türe sich nach
einem freien Platze öffnete; so wird es, da Vitruv VI, 4 einen Unterschied zwischen
Cavtnn aediurn und Atrium nicht kennt und auch VI, 8, 1 beide Worte als gleich-
bedeutend behandelt, gestattet sein, das was er VI, 8, 3 über die Atrien der Villen
sagt, auf den Raum zu beziehen, den Plinius Cavaedium nennt: atria habentia
circum porticus pavimentatas spectantes ad palaestras et ambidationes. Ob etwa zu
Plinius’ Zeit der Sprachgebrauch eine Unterscheidung zwischen Atrium und Cavae-
dium in dieser Richtung eingeführt oder ob auch Plinius beide Worte als gleich-
bedeutend gebrauchte und nur aus stilistischen Gründen einen Wechsel des Aus-
drucks vorzog, mufs unentschieden bleiben. Den Schlufs dieser Folge von Räumen
bildete der stattliche Speisesaal (§ 5), seiner Lage und Axrichtung nach noch zu
dieser Gruppe gehörig, andrerseits aber mit gleichem Recht einer andern Gruppe
zuzuzählen, einer Reihe von Gemächern, welche mit zahlreichen aus- und einsprin-
genden Ecken am Meeresstrande sich erstreckte und in erster Linie mit Rücksicht
darauf angelegt war, den Anblick und das Rauschen des Meeres geniefsen zu lassen,
während Atrium, halbrunder Hof und Cavaedium landeinwärts lagen, ohne jede
Beziehung zur See. Der Speisesaal sprang weit über die Flucht der beiderseits
sich anreihenden Gemächer vor, so dafs er nicht nur an der Stirnseite sondern auch
an den Langseiten Fenster haben konnte, welche den Flügeltüren an Gröfse nichts
nachgaben. Durch sie sah man nach allen drei Seiten auf das Meer; das ist nur
möglich, wenn die Längsaxe des Saals zur allgemeinen Richtung der Uferlinie
ziemlich genau senkrecht stand; seine Längsaxe ist aber zugleich diejenige des
20) Dies schliefse ich daraus, dafs das folgende
Cavaedium contra medias (sc. porticus) dieses
Hofes lag, was doch nur bedeuten kann: an der
Seite des Durchmessers des Halbkreises.214
Winnefeld, Tusci und Laurentinum des jüngeren Plinius.
ganzen bisher beschriebenen Teils der Villa, der demnach von Nordost nach Süd-
west orientiert gewesen sein mufs.
Fast der ganze Teil der Villa südlich dieses Mittelbaus diente den Frei-
gelassenen und Sklaven, konnte jedoch teilweise auch zur Aufnahme von Gästen
benützt werden (§9); nur die nach dem Meere zu gelegenen Zimmer dieser Seite
waren für den Gebrauch des Herrn Vorbehalten. Es waren dies ein grofses Zimmer,
unmittelbar an das Triclinium anstofsend aber weiter rückwärts gelegen, dann ein
kleineres Zimmer, nach rückwärts freiliegend, da es nach Ost ein Fenster hatte,
nach der Seeseite vorspringend, da es mit dem Triclinium zusammen einen gegen
jeden rauhen Wind geschützten Winkel umschlofs, zu welchem blofs die Seeluft Zu-
tritt hatte (§ 7), doch immerhin weiter vom Meere zurückliegend als das Triclinium,
denn während dieses bei Südweststurm noch vom Wasser bespült wurde (§ 5), sah
man aus dem nach West gekehrten Fenster jenes Zimmers die See aus gröfserer
Entfernung und völlig gegen sie geschützt (§ 6). Daran reihte sich als südlicher
Abschlufs der Seefront ein drittes Zimmer mit einer Apsis und Fenstern nach Ost,
Süd und West (§ 8), welche z. T. wohl als in der Apsis befindlich zu denken sind;
denn das nach Osten gewendete kann nicht wohl anders angebracht gewesen sein,
da an der Ostseite ein Durchgangsraum mit Fufsbodenheizung sich befand, der zu
einem Schlafgemach führte (§ 9), das wie alle Schlafräume vom Meere abgewendet
und thunlichst gegen dessen Lärm geschützt angelegt war. In jenem Eckzimmer
mufs Plinius sich mit Vorliebe aufgehalten haben; denn hier waren in einem Wand-
schrank die am meisten benützten Bücher untergebracht (§ 8) und von seinen Büchern
trennte sich Plinius im Laurentinum fast nie — wenn wir wenigstens seinen wohl
etwas einseitigen Berichten über seine dortige Lebensweise Glauben schenken21.
Ungefähr dieselbe Ausdehnung wie die Südhälfte der Seefront mag auch
die Nordhälfte gehabt haben, doch ist jede strengere Symmetrie ausgeschlossen.
Zunächst lag nördlich des Triclinium ein reich ausgestattetes Zimmer (§ 10); da bei
diesem ebensowenig wie bei dem zunächst südlich an das Triclinium anstofsenden
von Fenstern nach dem Meere und Aussicht auf dasselbe die Rede ist, so liegt die
Annahme nahe, dafs diese beiden dem Triclinium zunächst liegenden Zimmer gleich
diesem ihren Zugang vom Cavaedium her gehabt und von derselben Seite auch
ihr Licht empfangen hätten. Wunderbar bliebe freilich, dafs Plinius sich des sonst
so eifrig aufgesuchten Vorteils des Ausblicks auf das Meer hier ohne ersichtlichen
Grund begeben hätte. An dieses Zimmer schlofs sich nördlich ein zweites sehr
grofses, das man auch als Speisesaal mäfsigen Umfangs bezeichnen konnte; es wird
etwa dem südlichen Eckzimmer zusammen mit dem nördlich davon liegenden
kleinen Zimmer an Ausdehnung entsprochen haben; gleich diesen beiden war es
auf Sonne und den Anblick des Meeres berechnet und bildete den nördlichen Ab-
schlufs des am weitesten nach dem Meere vorspringenden Teils der Villa. Es
folgen nämlich in der Beschreibung zwei Zimmer mit je einem Vorraum, von deren
21) Ep. I, 9, 4; 22, 11; VII, 4, 3; IX, 40.Winnefeld, Tusci und Laurentinum des jüngeren Plinius.
215
erstem Plinius hervorhebt, dafs es gegen jeden Wind geschützt gewesen sei, was
wohl auch auf das zweite bezogen werden darf, da sie Wand an Wand neben-
einander lagen (§ 10); Aussicht, die man von dort gehabt hätte, wird nicht erwähnt.
So ist es zum mindesten wahrscheinlich, dafs diese beiden Gemächer an der nörd-
lichen Langseite des Cavaedium lagen, das erste östlich an den Ecksaal sich an-
reihend. Weiterhin lag das Bad, vermutlich auch noch an die Nordseite des Ca-
vaedium stofsend und nordwärts bedeutend über die beiden eben besprochenen
Zimmer hinausgreifend; denn aus dem Warmwasserbassin hatte der Schwimmer die
Aussicht aufs Meer und der benachbarte Ballspielsaal war der vollen Abendsonne
ausgesetzt (§ 12), lag also ebenfalls nach Westen frei. Die Einrichtung des Bades
war im Wesentlichen dieselbe wie in den Tusci: geräumiges Kaltwasserbad, Salb-
zimmer, Warmluftzimmer, Heizeinrichtung, zwei geschmackvoll aber nicht prunkhaft
eingerichtete Einzelzellen und ein Warmwasserschwimmbad, auf das Plinius sich
etwas Besonderes zu Gute thut (§ n), dazu der Raum zum Ballspiel, der bei keinem
derartigen Bade fehlen durfte. Nahe bei diesem erhob sich von zwei Zimmern
flankiert ein Turm, der zwei weitere Zimmer und darüber einen Speisesaal enthielt,
von dem aus der Blick weit hinaus über das Meer und nordwestwärts über das mit
Villen besäte Ufer schweifte (§ 12); dieser Turm mufs also auch nach Norden frei
gelegen haben: er bildete den Abschlufs des zweiten, gegen den ersten bedeutend
rückwärts liegenden Teils der Seefront.
Von diesem Turme springt die Beschreibung des Plinius sofort über zu
einem zweiten (§ 13) über dessen Lage und Verhältnis zu den bisher behandelten
Teilen der Villa keinerlei Angabe gemacht wird. Ein unmittelbares Nebeneinander-
liegen ist ausgeschlossen, da vom ersten Turm nur die Ostscite dem zweiten zu-
gewendet sein könnte, dieser aber nach West Fenster hat. Wenn nun auch von
vorn herein wahrscheinlich ist, dafs Plinius auch in der folgenden Schilderung von
der bisher innegehaltenen Richtung von Süd nach Nord nicht wesentlich werde
abgewichen sein, dafs also der zweite Turm, der von dem nun zu besprechenden
Teil der Villa zuerst genannt wird, auch räumlich dem zuletzt erwähnten zunächst
gelegen habe, so ist doch für’s Erste der noch übrige Teil der Villa als selbstän-
diges Ganze zu betrachten und dann erst sein Verhältnis zu den anderen zu prüfen.
Den eigentlichen Kern dieses Teils der Anlage bildete ein geschlossener Corridor
von grofsen Verhältnissen, wie sie fast einem öffentlichen Gebäude angemessen
wären (§ 16), der ungefähr von Süd nach Nord sich erstreckt haben mufs; denn um
Mittag stand die Sonne gerade über ihm ohne eine der Langseiten zu treffen (§ 19).
Westlich vom Corridor, dem Meere zu, lag der Ziergarten (§ 17), auf welchen sich
eine gröfsere Anzahl von Fenstern öffnete, eine geringere Zahl war ostwärts gewen-
det nach dem Baumgarten (§ 16), der von einem aus Buchsbaum und Rosmarin ge-
bildeten Gange umschlossen, Maulbeer- und Feigenbäume enthielt, die an jener
Stelle besonders gut gediehen (§ 14. 15). An das eine Ende des Corridors schlofs
sich ein Pavillon, dessen stille Abgelegenheit Plinius ganz besonders liebte, und
zwar bildete dieser Bau das Nordende der ganzen Villa; denn auf dem Ruhebett216
Winnefeld, Tusci und Laurentinum des jüngeren Plinius.
in der Veranda gelagert hatte Plinius zu Füfsen das Meer23, zu Häupten die Wälder
der Landseite und im Rücken die Villen, welche sich am Strande nach Nordwest
hin an einander reihten (§ 21 vgl. 27 und oben S. 215). Am andern Ende der Cryp-
toporticus lag ein Speisesaal, auf den Baumgarten gerichtet, vom Meere völlig
getrennt, so dafs kaum aus der Ferne dessen Rauschen hörbar war (§ 13), an der
Rückseite des Speisesaals zwei Zimmer, von deren Fenstern man auf einen Küchen-
garten und auf den Eingang der Villa sah (§ 15). Mit dem Speisesaal stand durch
Magazinräume, die der allgemeinen Reihenfolge der Beschreibung nach wohl west-
lich desselben gelegen haben, jener zweite Turm in Verbindung, dessen Erwähnung
die Einleitung zur Beschreibung des Nordteils der Villa bildet; er enthielt im Ober-
geschofs einen Hauptraum mit Fenstern nach Ost und West (§ 13).
P2s ergibt sich danach für den nördlichen Teil der Villa folgendes Bild:
nördlich von den Räumen, welche sich um das Atrium und den halbrunden Flof
gruppierten, lag der Küchengarten; jenseits desselben ein im Wesentlichen von
West nach Ost sich erstreckender Magazinbau, an dessen Westende ein Turm sich
erhob, während das Ostende von einem Triclinium mit Nebenräumen eingenommen
war. Von der Mitte dieses Baus ungefähr lief ein Corridor nach Norden, zwei
weitere Gärten, den nach dem Meere gelegenen Ziergarten und den auf der Land-
seite befindlichen Baumgarten trennend; endlich lag am Nordende des Corridors
und der beiden Gärten ein kleines Casino, von Plinius selbst angelegt, wie er aus-
drücklich versichert (§ 20) — man wird daraus schliefsen dürfen, dafs er den Haupt-
teil der Villa in schon vollendetem Zustande erworben hatte.
Dies Casino bestand aus nur vier Haupträumen: einem heliocaminus,
einem besonders zum Genufs der Sonne eingerichteten Raume, welcher sich an die
Westseite des Corridors angelehnt haben mufs und Fenster nach Süden auf den
Ziergarten und nach Westen nach dem Meere hatte (§ 20), dann folgte quer vor dem
Nordende des Corridors sich erstreckend und mit einer Flügeltüre sich nach dem-
selben öffnend ein Zimmer mit Fenster nach Westen und mit der schon oben be-
sprochenen Veranda, welche von der Nordwand vorsprang und, wenn die Scheiben
und Vorhänge zurückgezogen waren, noch als Teil dieses Zimmers mitgezählt wer-
den konnte (§ 21). An die Ostwand des Zimmers schlofs sich ein Schlafgemach,
dessen Südseite nach dem Baumgarten zu noch ein Gang vorgelegt war um so
durch die doppelte Mauer jeden Lärm fernzuhalten, der etwa noch von den andern
Teilen der Villa hierher dringen könnte (§22). Ein ganz kleiner Heizraum gestattete
jederzeit die Wärme des Schlafgemachs zu regeln (§ 23). Den Abschlufs bildete ein
Zimmer mit Vorraum, das Fenster nach Ost und Süd hatte (§ 23), so dafs der kleine
Bau, in welchem Plinius in vollendeter Zurückgezogenheit hausen konnte (§ 24), im
Kleinen dieselben Vorzüge genofs wie die ganze Villa im Grofsen: die Möglichkeit
22) a pedibus bezeichnet hier nur die Richtung, Vergleich mit den Ausdrücken a tergo und
nicht etwa, dafs das Meer bis unmittelbar zu a capite, die von Dingen gebraucht sind, die
Füfsen des Gelagerten sich erstreckt habe; der in beträchtlicher Entfernung von dem Pavillon
lagen, macht dies unzweifelhaft.Winnefeld, Tusci und Laurentinum des jüngeren Plinius. 217
die Sonne vom ersten bis zum letzten Augenblick des Tages zu geniefsen und eine
ausgiebige Aussicht auf das Meer sowohl wie auf die Gärten und die Küsten-
landschaft.
Auffällig ist das Fehlen jeder Erwähnung von Kunstwerken auch bei der
Beschreibung von Räumlichkeiten, die wie dieses Casino mit der liebevollsten Aus-
führlichkeit geschildert werden, während Trümmerstätten römischer Villen doch zu
den ergiebigsten Fundstellen antiker Bildwerke zu gehören pflegen. Plinius hat für
solche sehr wenig Sinn gehabt und in P'olge dessen, wenn er überhaupt Derartiges
zum Schmuck seiner Villen anbrachte, keine grofsen Summen darauf verwendet
und auf die dadurch erzielte Wirkung kein Gewicht gelegt. In einem Briefe an
Annius Severus (III, 6) gesteht er seine Unkenntnis auf diesem Gebiete mit einer
Rückhaltlosigkeit ein, die bei dem so eiteln Manne überraschen mufs (§ 1), und ver-
sichert, dafs er selbst keinerlei Bildwerk aus Erz besitze und die Erzstatue eines
nackten Greises23, die er eben aus einer Erbschaftssumme gekauft habe, lieber zum
Schmuck eines Tempels als seines eigenen Hauses verwenden wolle (§ 4). Und einen
anderen Brief, in welchem er demselben Gallus, an welchen die Beschreibung des
Kaurentinum gerichtet ist, den vadimonischen See schildert (VIII, 20), schliefst Plinius
mit den Worten nam te quoque ut ine nihil aeque ac naturae Opera delectant.
Dem entspricht, dafs ihm als Hauptschmuck, der einer Villa zuteil werden kann,
Wasserkünste aller Art erscheinen. In wie ausgedehntem Mafse er von solchen in
den Tusci Gebrauch machte, ist oben in deren Beschreibung gelegentlich erwähnt;
dafs er im Laurentinum aus Mangel an laufendem Wasser darauf verzichten mufstc,
empfindet er als einen recht wesentlichen Mangel dieses sonst so vollkommenen
Landsitzes (II, 17, 25). Übrigens folgte er, wie es scheint, auch hierin nur dem Zeit-
geschmack: in der Villa des Hadrian ist kaum ein Prunkraum, in welchem die
Reste von Wasseranlagen fehlen, und zahlreich sind sie durch Gärten und Höfe
verstreut.
Die Schlufsfrage, wie Plinius seine so beschaffenen Villen benützte und die
Tage seines Landaufenthaltes einteilte, beantwortet er selbst in zwei Briefen an
Fuscus (IX, 36. 40) so klar und bündig, dafs ein einfacher Hinweis auf diese Briefe
hier genügt; nur mag bemerkt sein, dafs man aus den gelegentlichen Andeutungen
in andern auf den Landsitzen selbst geschriebenen Briefen24 wohl zu dem Schlüsse
kommen kann, dafs im Allgemeinen Spazierritte, Jagd, Schifffahrt und Fischfang
doch eine etwas gröfsere und das Studium eine etwas kleinere Rolle in seinem
Landleben gespielt haben mag, als er seinen PTeuncl und die bewundernde Nach-
welt in jenen beiden Briefen glauben machen möchte.
Berlin. H. Winnefeld.
23) Man erinnert sich unwillkürlich an Werke wie hierher Ep. II, 8; V, 18; VI, 24; IX, 20, vor
den Fischer der Galleria dei Candelabri (Mus. allem auch III, 1 die Beschreibung der Lebens-
Pio-Clem. III, 32 Clarac 879, 2244). weise des Spurinna, welche Plinius III, 1, 12 als
24) Aufser den Anrn. 21 angeführten Stellen gehören seinen eigenen Wünschen im höchsten Mafse
entsprechend bezeichnet.
Jahrbuch des archäologischen Instituts VI.RÖMISCHE SKIZZENBÜCHER
NORDISCHER KÜNSTLER DES XVI. JAHRHUNDERTS
II.
EIN STICH VON HIERONYMUS KOCK
(DIE SAMMLUNGEN DELLA VALLE)
Ein öfter genannter1 aber bisher nicht genauer besprochener Stich mit der
Beischrift Cock exc: 1333 und der Unterschrift Haec visuntur Roinae, in horto Card,
a Valle, eins beneficio, ex antiquitatis reliquiis ibidem conservata (S. 226) scheint sich
den ähnlichen Blättern Heemskercks passend anzureihen; ja da Kock vielfach nach
fremden Vorlagen, nicht selten grade nach Heemskerck, gestochen hat oder für
seinen Verlag hat stechen lassen (z. B. durch Coornhaert)2, so ist die Möglichkeit
nicht ausgeschlossen, dafs auch hier wie bei Coornhaerts Stich der Casa Sassi
(Heemsk. III, 3) eine Zeichnung Heemskercks zu Grunde liegt. Die Zeitgrenzen,
die durch das Jahr 1527 (s. u. S. 223) und das obige Datum 1553 bezeichnet wer-
den, umschliefsen Heemskercks römischen Aufenthalt (1532—36). Die Inschrift
scheint den Cardinal noch als lebend vorauszusetzen, was auf die Zeit vor 1534
führen würde, kennt jedenfalls noch nicht den späteren Namen des Palastes, Ca-
pranica. Der Zustand des Antikenschmuckes verräth sich deutlich als noch unfertig,
während die Ordnung zu Aldrovandis Zeit (1550) schon weiter gediehen war. Die
saubere deutliche Wiedergabe jeder Einzelheit entspricht ganz der Art Heemskercks3.
Doch kann Kock die Vorlage auch selbst gefertigt haben, obschon sein römischer
Aufenthalt mehr gegen die Mitte des Jahrhunderts zu fallen scheint. Die Wieder-
gabe des Stiches und die sich daran anschliefsende Musterung der Valleschen An-
tiken wird es rechtfertigen, einleitungsweise einen Blick auf die valleschen Pa-
läste und die Entstehung der valleschen Antikensammlungen zu werfen.
Für diese liegt in den uns noch erhaltenen, wenn auch sehr zerstreuten Quellen
ein so ausnahmsweise reiches Material vor, dafs es gelingt sich ein einigermafsen
vollständiges Bild von dieser vielleicht reichsten Privatsammlung Roms im ersten
Drittel des Cinquecento zu machen; damit ist zugleich ein Stück Vorgeschichte der
mediceischen Antiken gegeben.
a) Z. B. von v. Duhn, Miscell. Capitol., 1879, S. 11
Anna. 2. An?tali 1881 S. 316. Geffroy, Mel.
d’arch. 1890 S. 169 Anm. 1.
dem Portugiesen Francisco d’Olanda i'm
Escurial (Cod. Afe y—b Bl. 53) ist mir nicht
2) Vasari IV, 436. VII, 582. Andresen-Wessely, näher bekannt. Der Zeit nach (Francisco kehrte
um 1549 aus Rom nach Portugal zurück) könnte
Handbuch I, 288 f. (aus den Jahren 1554—60). sie Kocks Vorlage sein, Kocks Wohnsitz Ant-
3) Eine von v. Duhn (Ann. a. O. Matz - Duhn zu
n. 3512) erwähnte Zeichnung des Gartens von werpen macht jedoch eine niederländische Vor-
lage wahrscheinlicher.219
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
Aus dem Stammbaum der Familie della Valle4.
Lellus (Lelius)
Paulus Ceccha
1410 Leibarzt Alexanders V u 1391 Laur. Seni
Nicolaus
Canonicus, f 1456
1423 Leibarzt Martins V
Jacobus
Arzt, f um 1469
zwei Söhne ohne männliche
Nachkommen
1421 Cancelliere di Roma perp.
f 1440
Sabella de Sabellis, f zw. 1431 und 1447
Lellus
Petrus
Jurist, Udit. di Rota
1451 Canon, v. S. Pietro
1461 Bischof von Ascoli
t 1463
Jacobus
geb. 1430, um 1471 Prof. d. Med.
Advoc. consistorialis 1476 Leibarzt Sixtus IV, 1492 Alexanders VI
Canon, v. S. Eustachio
t 1476
u Brigida de Cinciis Rusticis
Lelius um 1489 Nicolaus
(CIL. VI, 2298) Gelehrter
j fjung 1473
Petrus
t vor 1524
Sigism. de Mattheis
1519
Laurentius
Testament 1517
kj Julia de Caffarellis?
t 1535?
BRUTUS Antonina
filius et Lucretia
her es und
1542.1550 Terentia
filii
Valerius Alexander (Ursus)
(Valerianus)
I5SO
t 1494
u Plieronyma de Marganis f 1502
<5 t Andreas Bartholomaeus
Bernardinus
3 £ 1463—1534 1468—1526
(1489: CIL.
H g 1496 Bischof 1518 Maestro di
VI, 2306)
Testament 1505 g, o 1517 Cardinal strada
1521 Abbreviator
Franciscus Lelius(i5i7) h
filii Stephanus
3
Marcus Pl-IILIPPUS
Victoria
« 1571
Antonius
Caietanus
1560 Clelia Pontana.
'alerius und Alexander sor-
gen 1586 für die Grabsteine
ihrer Ahnen.
Octavianus Faustina
(Sebastianus ?) kj Camillo
cn
O p
Er1 o'
• ro
tu £T
ö a
n c
■ ÜS
CL C
(1523. 30. 33. 37) CAPRANICA
Testament
f 1547?
kj Baptista de
i55o- 54
Sanctoris
-+S
Q tu 2
<! re p: S u.
O-i p* tu
^ 2 .M 2
Quintius de
Rusticis
Bischof 1523
f 1566
53 g re O £ Barthol. ANGELUS
1053 W 5" p: u Capranica CAPRANICA
aq S pL Bischof 1549, f 72 f vor 1584
Paulus Faustina
Dominicus
Octavianus
Capranica
verkaufen die Sammlung
1584.
Die Familie della Valle, die schon in der ersten Hälfte des vierzehnten
Jahrhunderts zu den vornehmen Familien Roms zählte 5, war mit den Colonna ver-
bunden und gehörte zur kaiserlichen Partei. Sie war früher an der Salita di Mar-
forio ansässig gewesen, bis der päpstliche Leibarzt Paolo della Valle um 1417
4) Für den Stammbaum und die Familiengeschichte
vgl. Marini, Archiatri pontifici I, 120 ff. 236 ff.
und besonders Domen. Jacovaccis handschrift-
liches Repertorium difamiglie (romane) im Vatican,
Ottobon. 554, Bd. VII, V—Z, das Eug. Petersen
die Güte gehabt hat für mich auszuziehen. Auch
die Lemmata des CIL. enthalten viele brauch-
bare Angaben, desgleichen die Grabinschriften
sonst noch manche Zweifel entstehen. Die
blofsen Zahlen bedeuten Jahre, in denen die
Personen urkundlich Vorkommen. — Aufserdem
vgl. Reumont und Gregorovius (s. die Register)
und für den Cardinal Andrea Ciaconius, Vitae
pontificum III, 350 h Ughelli, Italia sacra I, 220.
958k IX, 386.
5) Reumont, Gesch. d. St. Rom II, 812. Im 14.
der Familie im Wesentlichen feststellen; un-
sichere Abstammungen sind durch punktierte
Linien angedeutet. Freilich können bei der Jahrh. finden wir einen Lello d. Valle, vermählt
mit Lorenza di Andrea Roscio (f 1336, Forcella
1,448), einen Alessandro im Gefolge Cola di
Rienzis (Jacovacci z. Schl.), einen Pietro (For-
cella I, 460), einen Ceccho und dessen Sohn
häufigen Wiederkehr der gleichen Namen auch Andrea (•}* vor 1406).
bei Forcella, Iscriz. delle cliiese Bd. I. Da-
nach liefs sich der Stammbaum dieses Zweiges
17*220
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
von dem Cardinal-Vicar Isolani einige der Curie gehörige Häuser im Rione di S.
Eustachio zugewiesen erhielt, eine Schenkung, die Papst Martin 1418 bestätigte.
Fortan führte jene Gegend den Namen contrada della Valle, der noch heute in
Platz Strafse Palast Kirche und Theater nachwirkt. Paolo, dem Kaiser Sigismund
die Würde eines comes palatinns verlieh, begründete auch bereits den gelehrten
und literarischen Ruhm der Familie, deren Mitglieder in ungewöhnlich grofser Zahl
den Posten von scrittori apostolici bekleideten. Ferner weist der Umstand, dafs
Paolo 1440 in einem antiken Sarkophag beigesetzt ward6, auf ein damals in Rom
noch ungewöhnliches Interesse für die Überbleibsel antiker Kunst hin. So finden
wir denn auch zwei merkwürdige Inschriftsteine, die sog. fasti Vallenses und das
menologium rusticum schon früh im Besitz der Familie; jenes bei dem 1463 als
Bischof verstorbenen Pietro, dem ältesten Sohne Paolos, und um 1489 bei Lelio
della Valle, dieses um die letztere Zeit bei Bernardino. Dieser, ein Sohn von
Paolos zweitem Sohne Lello, war der Bruder des früh verstorbenen Niccolö,
eines vielversprechenden Gelehrten, der die Gedichte Hesiods und Homers in
lateinischen Versen übersetzte.
Paolos dritter Sohn Filippo waivgleich dem Vater ein bedeutender Arzt.
Von seinen fünf Kindern kommen in Betracht Bartolommeo als der Stammhalter,
dessen Tochter Faustina einen Capranica heiratete; Gismonda, deren Sohn
aus zweiter Ehe Quinzio de’ Rustici war; vor allen aber der älteste Sohn An-
drea (geb. 29. Nov. 1463). Als er 21 Jahre alt war, gefährdete eine der blutigen
Fehden zwischen seinem Hause und den Santacroce, die unter allgemeiner Theil-
nahme der Parteien Colonna und Orsini zu einem förmlichen Bürgerkrieg ausartete,
den Besitzstand der Familie. Die Häuser, zuerst von Lello und Jacopo, dann auch
von Filippo wurden niedergerissen. Sixtus IV begünstigte selbst diese Rachethaten,
während Bernardino della Valle bei dem Neffen des Papstes, dem Cardinal Giuliano
della Rovere, Schutz fand (Frühjahr 1484)7. Allein der bald darauf erfolgte Tod
des Papstes und die Wiedererstarkung der Colonna liefsen jenes Unheil bald wieder
verwinden. Filippo ward nicht lange darauf Leibarzt des Borgia, und sein Sohn
Andrea schritt in seiner geistlichen Laufbahn rasch vorwärts. 1496 ward er mit
33 Jahren Bischof von Cotrone (Kroton), 1508 von Mileto in Calabrien; unter
Julius II bekleidete er das Amt eines päpstlichen Geheimschreibers. 1517 verlieh
Leo X ihm den Purpur, und nach dem Tode des Mediceers (1521) war sogar stark
von Valles Wahl zum Papst die Rede8. Seine Stellung zu den Colonna liefs ihn
6) Casimiro, Memorie della Chiesa in Araceli S. 199:
tm pilo di marmo ornato di figure di gladiatori.
Die Paulskapelle in S. Maria in Araceli gehörte
der Familie della Valle; dort sammelten 1586
Valerio und Alessandro die Grabsteine ihrer
Ahnen (Forcella I, 752)-
7) Infessura ed. Tommasini S. 118. 122 f. 129. 162,
vgl. S. 87. Der Notar von Nantiposto bei Mu-
ratori, Scriptt. III, 2, 10830". Die bei jenen Unru-
hen besonders stark betheiligten Brüder Fran-
cesco und Pietro della Valle, sowie ein paar
Verwandte Namens Paolo, scheinen anderen
Zweigen der Familie angehört zu haben. Viel-
leicht hängt mit jener Zerstörung der Häuser
eine päpstliche Zahlung aus dem Jahre 1484
per spianare un terrapieno avatiti le case dei Valle
zusammen (Bertolotti, ArtistisubalpiniaRomaS.i 1).
8) Venez. Gesandtschaftsbericht bei Alberi - Gar,
Relazioni III, 68: il Cardinal Valle fu prossimo
al papato.Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
221
1526 beim Überfall Roms durch die Colonnesen als geeigneten (wenn auch unwirk-
samen) Vermittler erscheinen, und 1527 verharrte er im Vertrauen auf seine Ange-
hörigkeit zur kaiserlichen Partei während der Plünderung der Stadt muthig in sei-
nem Palast. Beinahe vierhundert Flüchtigen gewährte er dort Obdach und kaufte
sie von dem neapolitanischen Obersten Fabrizio Maramaklo mit einem Lösegeld
von 28000 Ducaten los, woneben 7000 auf den Cardinal selbst entfielen. Das
schützte den Palast freilich nicht vor der eine Woche später erfolgenden Plünderung
durch die deutschen Lanzknechte, deren Beute auf mehr als 200000 Ducaten ge-
schätzt ward; an den für sie unnützen antiken Marmorstatuen vergriffen sie sich
jedoch hier so wenig wie im Belvedere oder anderswo9. Eher mag die schöne
Münzsammlung ihre Habgier gereizt haben. Wenn der Kaiser bald nachher dem
Cardinal allerlei besondere Einkünfte zuwies10, so darf man darin vielleicht eine
Entschädigung für die erlittene Unbill erkennen. Mehrfach sehen wir Valle unter
Clemens VII, der ihn schon 1523 zum Protector des Franciscanerordens gemacht
hatte, trotz seiner Parteistellung einflufsreiche Ämter bekleiden und Vertrauensposten
einnehmen; noch 1533 ward er am gleichen Tage zum Bischof von Albano und
von Palestrina ernannt. Er starb am 3. September 1534 in seinem einundsieb-
zigsten Jahre11.
Seinen Hauptruhm genofs Andrea della Valle als einsichtiger und thätiger
Beschützer der antiquarischen Interessen. Der alte Andreas Fulvius, der Schüler
von Pomponius Lätus, preist ihn 1527, unmittelbar vor dem Sacco, als den Einzigen
in Rom, der sich der Denkmäler des Alterthums eifrig annehme, und hebt seine
marmornen Statuen wie seine reiche Münzsammlung hervor12; der Frankfurter Johann
Fichard stellt 1536 die Antiken des Palastes und des Gartens della Valle an Zahl,
Trefflichkeit und guter Erhaltung allen anderen Sammlungen in Rom und draufsen
(z. B. im Palast Noia zu Neapel) voran 13. Flaminio Vacca weifs nach Erzählungen
seines Vaters von Ausgrabungen zu berichten, die der Cardinal in den Thermen
Agrippas veranstaltet habe11. Jedoch rührten nicht alle valleschen Antikensamm-
lungen erst von Andrea her. Sie waren über vier Häuser zerstreut, die wohl alle
erst nach dem Unglück von 1484 neu entstanden waren15. Zwei derselben finden
wir im Besitz der beiden ältesten Söhne Paolos und ihrer Familien. Die Ange-
9) S. Buonaparte bei Milanesi, Sacco di Roma
S. 346 ff. und besonders den Brief des Cardi-
nais von Como ebenda S. 475 ff. Vgl. Gregoro-
vius VIII3, 533 f. 538.
10) Alberi-Gar III, 289.
11) Forcella I, 626.
13) Antiquitates S. 99: unicus est nunc qui maiorum
vetera monimenta diligentcr curat. Ihm am näch-
sten stand in jener Frühzeit wohl der Cardinal
Cesi und für Inschriften Angelo Colocci, wenig
später die Farneses, Card. Carpi u. a.
13) Frankfurter Archiv III, 68 f. 82.
14) Vacca, Notizie n. 53-
15) Vgl. Arch. Zeit. 1880 S. 83 f. (unvollständig und
ungenau). Auf Nollis Plan von Rom (1748)
liegen an der Strada della Valle (779) die beiden
Paläste I und II (782 Palazzi del Bufalo') und
dahinter an der Piazza ’della Valle■ (783) der
Palazzo Capranica III (794). Das Haus IV kann
ich nicht bestimmt nachweisen. Bufalinis Plan
von 1551 gibt den Zustand des Quartiers vor
Errichtung der. Kirche S. Andrea della Valle,
bezeichnet aber nicht die einzelnen Paläste; die
Inschrift C. Archial Vale ist nicht deutlich: sollte
etwa Contrada archiatrorum Vallensium gemeint
sein ?222
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
hörigen von Pietro bewohnten das Haus (I) an der Ecke der Via della Valle und
der Piazza della Valle, dessen Hof wir aus Heemskercks Zeichnung (II, 20 s. S. 158)
kennen. Neben den schon genannten Fasten bildeten den populärsten Schmuck
des Hauses die beiden grofsen Panstatuen, deren Erwerbung noch in das fünfzehnte
Jahrhundert zurückgeht, da sie schon um 1500 vom Prospettivo erwähnt werden10.
Im Übrigen beschränkten sich die Antiken dieses Hauses auf einige Reliefs, viele
Masken und ungefähr 400 Köpfe17. Ebenfalls in der Via della Valle, aber nicht
unmittelbar benachbart, lag das Haus (IV) von Paolos zweitem Sohne Lello, das
aufser dem Menologium noch einige Reliefs, viele Inschriften und über der Eingangs-
thür einen schönen Zeuskopf besafs; ob auch Statuen, ist zweifelhaft18.
Paolos dritter Sohn Filippo wird wohl dicht neben dem Hause I gewohnt
haben, doch war der dortige, durch seine Antiken berühmte Palazzo Valle (II)
erst eine Schöpfung seines Sohnes, des Cardinais Andrea10. Vermuthlich ent-
stand er unter Julius II, da der Prospettivo (1500) ihn nicht nennt, Albertini dagegen
(1509) ihn unter den neuen Palästen aufführt2'1. Schon die Eingangshalle war mit
Büsten und Fragmenten angefüllt, das Prunkstück aber war ein im Renaissance-
geschmack für die Aufnahme von Statuen hergerichteter Hof. Hic verus est oninis
Romanae vetustatis thesaurus bemerkt Fichard21; nam tota superior aedunn pars intus
in circuitum ornatissima est exquisitis veterum marmoreis statuis. Der Hof bildete
ein Rechteck. Auf den Langseiten standen oben je vier männliche Statuen; auf
der einen Schmalseite die (mediceische) Venus und der (Florentiner) Ganymedes,
darüber oberhalb eines Fensters eine Wölfin von Porphyr; auf der anderen zwei
männliche Statuen, darüber ein Knabe auf einem Delphin. Friese mit Greifen, mit
Knaben und Thieren liefen an den Schmalseiten hin22. Von diesen seinen Schätzen
machte der damalige Bischof della Valle einen prunkhaften Gebrauch zur Aus-
ie) Prospett. Milan. St. 15: Et ecci in casa d’ uno
della Valle Do fauni che s‘ an cento la schiena
La pel d‘ un capreon con molte calle.
17) Aldrovandi S. 216 f. Heemskerck II, 20. Vgl.
unten S. 237, Den damaligen Besitzer dieses
Hauses, Valerio della V., macht Boissard I, 42
zum Eigenthümer des Palastes II und erhebt
ihn zum Cardinal! — Der Stammbaum dieses
Theiles der Familie ist am wenigsten gesichert.
18) Aldrovandi S. 221 : casa di M. Bruto della Valle,
su la strada della Valle. Fabricius Antiquit.
monum. ins. S. 114: domus Vallarum prope cir-
cum Flaminium. Vgl. unten S. 237. Boissard
I, 43 macht diesen Bruto zum Vallaeus episcopus
und ist der einzige Zeuge für die Statuen. Dem-
selben Hause würde man die Inschriftsteine
apud Episcopum Vallaeum bei Boissard III, 134
bis 146. 149. IV, 54 zuweisen, wenn nicht die
genaueren Angaben im CIL. VI bewiesen, dafs
sie zu grofsem Theil den Palästen II und III
angehörten. In das Blaus IV gehören davon blofs
CIL. VI, 2170. 2171 (diese beiden später im
Pal. III). 11541. 1x960. 15900. 24043, aus deren
Tradition sich auch der Franciscus und der
Ursus des Stammbaums ergeben; dafs Brutus
Sohn eines Lelius war, bezeugt Jacovacci zum
Jahre 1542.
19) Aldrovandi S. 212: casa di Mons. il Vescovo di
Ruslici, edificata gia dal Cardmale de la Valle, suo
zio; vgl. S. 216: casa di M. Valerio de la Valle
presso la detta casa di Mons. di Rustici. Nach
Erbauung von Palast III auch domus vctus car-
dinalis de la V. genannt (CIL. VI, 955)- Die
Besitzfolge Philippus, Bartholomäus, Andreas,
Capranica ergeben CIL. VI, 999. 22219.
20) Albertini S. 62 v. 88 v: domus de Valle .. . novac
sunt, variis picturis et statuis adornatae.
21) Fichard S. 68. Den Palast III erwähnt er gleich
darauf.
-~) Aldrovandi S. 2l2ff. Vasari I, 109. Arch. Zeit.
1880 S. 13 f. Letarouilly, Edifices de Rome I, 17-
Vgl. unten S. 235.Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler. 22ß
schmiickung eines Triumphbogens, den er vor seinem Palaste für den feierlichen
Aufzug des neuen Papstes Leo X vom Vatican nach dem Lateran (11. April 1513)
errichten liefs. Die beiden Pane aus dem Nebenhause (I) zierten die Vorderseite
der Pfeiler gegen die Engelsbrücke hin; den übrigen Schmuck lieferte der neue
Palast: im Inneren des mit Teppichen verhängten Durchganges standen unter an-
deren Statuen die Venus und ihr gegenüber der Ganymedes. Der sonst einfache
Bogen erregte wegen seines ungewöhnlichen Antikenschmuckes Aufsehen23.
Die Baulust und die Sammellust des Prälaten — erstere hatte sich auch
durch Errichtung eines bischöflichen Palastes in Mileto bewährt — führten ihn zu
einer weiteren noch gröfseren Unternehmung. Er begann in einiger Entfernung
hinter seinem Palast, an der heutigen Piazza della Valle, einen neuen Palast (III),
den er mit dem älteren in Verbindung setzen wollte24. Den Bau entwarf und leitete
Lorenzo Lotti (Lorenzetto), Raffaels Schüler und Gehilfe und Giulio Romanos
Schwager; wenn auf Vasari Verlafs ist, fällt die Ausführung zwischen 1520 und
1527 3S. Liier befand sich wohl das nach einem Entwurf Giulios von Raffaello dal
Colle ausgeführte Fresco einer Madonna mit schlafendem Kinde zwischen den Hei-
ligen Andreas und Nikolaus, ein damals berühmtes Bild26. Das Erdgeschofs
schmückten acht Statuen, unergänzt27; besonders berühmt aber war der »hängende
Garten« (hortus pensilis) im oberen Stockwerk. Offene hohe Säulenhallen nahmen
die Schmalseiten ein. Die Langseiten umfafsten in einer doppelten Reihe unten
gröfserer, oben kleinerer Nischen erlesene Statuen, dazwischen Prachtreliefs (z. B.
von der Ara Pacis), und aufserdem Friesreihen, aus einzelnen Sarkophagplatten
und Bruchstücken zusammengesetzt. Das Ganze war ein Muster ähnlicher Anlagen
des Cinquecento. Vasaris Bericht (s. u. S. 225) zeigt, wie Lorenzettos Bestreben die
Antiken zu voller decorativer Wirkung auszunutzen hier zuerst jene unglückliche
Ergänzungssucht gezeitigt hat, die bald das Belvedere und ganz Rom ergriff und
die wissenschaftliche Verwerthung der Antiken so arg geschädigt hat. Vasaris
Beschreibung wird ergänzt durch Fichards Mittheilung der acht Inschriften des Sta-
tuengartens (s. u. S. 227); auch erwähnt dieser das etwas tiefer belegene Badezimmer,
das der alte Cardinal nach Art des vaticanischen, für Cardinal Bibbiena ausgemalten
und des päpstlichen Badezimmers in der Engelsburg28 mit badenden Mädchen und
ähnlichen Malereien hatte schmücken lassen29. Der ganze stattliche Bau blieb aber
unvollendet, vermuthlich infolge der Ereignisse von 1527 und der nächsten unruhigen
Jahre, in denen, wie wir sahen (S. 221), der Kaiser dem greisen Kirchenfürsten
mit neuen Pfründen zu Hilfe kommen mufste. Diesen Zustand gibt Kocks Stich
wieder.
'J3) S. den gleichzeitigen Bericht von Penni bei 25) Vasari IV, 579f.
Cancellieri, Storia deipossessi S. 78 f. Vgl. Kunst- 26) Vasari V, 534 (etwa unter Clemens VII). Die
chronik, N. F., I, 297 ff. (Michaelis). Stelle kann auch auf den älteren Palast II gehen.
24) Palatium novum oder posterius CIL. VI, 448. 2r) Aldrovandi S. 217. Boissard I, 40h Fichard
1730. 1887. CIGr. 5885. Boissard I, 40, der III, 68.
S. 42 vom Palast II sagt: quod cum nova fabrica 28) Fichard III, 51.
coniuncturus erat. Letarouilly I, 23. 29) Fichard III, 69.224
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
Als Andrea 1534 starb, kamen seine beiden Paläste nicht an seinen Brudersohn
Ottaviano, der ebenso wie seine Kinder für die Geschichte der Antiken ohne Belang
ist, sondern den älteren Palast (II) erbte Andreas Schwestersohn Quinzio de’
Rustici, der schon seit 1523 sein Nachfolger im Bisthum von Mileto geworden
war und dies noch bis 1566 innehatte, den unfertigen neueren (III) die Tochter
seines Bruders, Faustina, die mit Camillo Capranica vermählt war30. Im Volks-
mund bewahrten beide Paläste, namentlich der ältere, den Namen der valleschen, da-
neben kam aber für den neuen bald der noch heute übliche Name »Palazzo Capranica«
auf. Diesen sah Aldrovandi zu Anfang des Jahres 1550 noch immer unvollendet,
aber im Bau begriffen31; vielleicht hängt es mit seiner Vollendung zusammen, dafs
die Antiken durch Testament vom 17. März 1550 und Codicill vom 17. December
1554 den Söhnen Bartolommeo und Angelo Capranica als Fideicommifs ver-
macht wurden, unverkäuflich, untheilbar, ohne letztwilliges Verfügungsrecht. Auch
der Bischof Rustici scheint seinen Palast diesen seinen Neffen hinterlassen zu haben
(1566). Wenigstens finden wir, dafs nach Angelos Tode dessen drei Söhne Paolo,
Domenico und Ottaviano Capranica, um ihre Schwester Faustina ausstatten
zu können, am 15. Juli 1584 die päpstliche Erlaubnis zum Verkauf erhielten und
nunmehr die Antiken beider Paläste verkauften. Der Käufer war der bedeutendste
Kunstliebhaber jener Zeit, der noch junge Cardinal Ferdinando de’ Medici, der
für die geringe Summe von 4000 Ducaten (der Schätzungspreis belief sich auf
15564 Ducaten) die ganze vereinigte Sammlung erwarb. Nur wenige Stücke, dar-
unter elf Sarkophage, verblieben den Capranica. Die meisten Antiken wanderten
sofort in die Villa Medici auf dem Pincio, die im Jahre zuvor durch die Niobiden-
gruppe bereichert worden war und auch bereits den Schleifer besafs; einige Stücke
wurden zunächst anderswo untergebracht, ein paar einstweilen noch im Palazzo Valle
belassen 32. So war es mit der Herlichkeit der valleschen Antikensammlung vorbei.
Die aedes Vallenses führten noch ein bescheidenes Nachleben in den meistens schon
früher gestochenen Tafeln Cavalieris und Lorenzo della Vaccarias (1584—94), aber
schon Franzinis Icones von 1589 kennen keine valleschen Statuen mehr, sondern diese
erscheinen hier bereits unter denen der Villa Medici. Der Palazzo Valle (II) gieng
später in den Besitz der Familie del Bufalo über; an die Stelle des hängenden
Gartens im Palast Capranica, dessen paar zurückgebliebene Sarkophage hierhin und
dorthin zerstreut wurden, trat das den Capranica gehörige teatro della Valle, das
zu Anfang unseres Jahrhunderts von Valadier vollständig umgebaut worden ist.
Im Jahre 1550 waren die beiden älteren Pläuser I und IV im Besitze von
Valerio und Bruto della Valle. Von letzterem wird noch ein Nachfolger (Sohn?)
30) Schon eine Cousine Andreas, Savella della Valle,
war mit einem Mitgliede dieser hochangeselienen,
den Valle benachbarten römischen Familie ver-
heiratet.
31) Aldrovandi S. 217: che hora si fabrica.
32) Das Verkaufsinventar ist nach einem Exemplar
im capitolinischen Archiv (Cr) abgedruckt Do-
cum. ined. IV, 377 ff., nach dem im Ganzen ge-
naueren Exemplar des Florentiner Archivs (Cf)
mit Angabe der. Schätzungspreise, bei Gotti,
Gail, di Firenze S. 361 ff. Im Übrigen vgl.
Doctim. S. IV f.Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
225
Orso genannt (Anm. 18). Zwei Jahre nachdem die Gebrüder Capranica die valle-
schen Antiken veräufsert hatten, waren Valerio und ein Alessandro della Valle33
bemüht die Grabsteine ihres Geschlechtes in der Kirche von Araceli vor dem
Untergange zu retten (Anm. 6). Die Familie war dem Aussterben nahe. Eine
grause That führt uns im Jahre 1600 einen der letzten männlichen Abkommen vor:
Girolamo della Valle, angeblich ein Neffe des Cardinais (?), ermordete einen Paluzzo
Mattei und wurde aus Rache von dessen Bruder Pier Girolamo Mattei ermordet34.
Die letzte uns bekannte weibliche Angehörige der Familie, Silvia della Valle, war
dagegen mit einem Manne verheiratet, der die künstlerischen Neigungen ihrer Fa-
milie fortsetzte, mit Angelo Paluzzo Albertoni35. In dem alten Ffause I blieben die
beiden valleschen Panstatuen noch fast anderthalb Jahrhunderte als höchst populäre
Sehenswürdigkeit Roms stehen und erinnerten an den alten Ruhm des Hauses, bis
sie Papst Clemens XII um 1734 zugleich mit dem berühmten Zeuskopf erwarb und
zum Schmuck des Hofes im capitolinischen Museum verwandte. Einige andere
Überbleibsel waren schon früher an verschiedene Besitzer gelangt. Endlich hielten
sich im Hofe des Palazzo Valle-Bufalo (II) die von den Künstlern hochbewunderten
PTiese mit Greifen und stieropfernden Victorien bis in den Anfang unseres Jahr-
hunderts36, wo sie vom Cardinal Fesch gekauft wurden; von ihm erwarb das eine
Stück das Museum des Louvre37, das andere die Münchener Glyptothek38. —
I. DER PALAST VALLE-CAPRANICA (III).
In die Glanzzeit und an den glänzendsten Ort der valleschen Kunstsammlungen versetzt uns der
Stich Kocks. Zur Erklärung der Ansicht dienen besonders zwei Stellen, Vasaris und Fichards.
Vasari IV, 579 über Lorenzetto: d’architettura fece il disegno di motte case. . . nella Valle la
facciata di dentro; e cosi il disegno delle stalle ed il giarditto di sopra, per Andrea cardinale della Valle;
dove accomodo nel partimento di qttell' Opera colonne, base e capitegli antichi; e sparti attorno, per basa-
inento di tntta quell' Opera, pili atttichi pieni di storie; e piu atto fece sotto certe nicchione un attro fregio
di rottami di cose antiche, e di sopra nette delte nicchie pose alcune statue pur antiche e di marmo,
le quali sebbene non erano intere per essere quäle senza testa, quäle senza braccia, ed almna senza gambe, ed
insomma ciascuna con qualche cosa meno, l’accomodo nondimeno benissimo, avendo fatto rifare a buoni scultori
tutto quetto che mancctua, la quäle cosa fu cagione che attri signori hanno poi fatto il medesimo, e ristaurato
motte cose antiche; come il cardinale Cesis, Ferrara, Farnese, e, per dirlo in una parola, tutta Roma. . | 580 |
. . . Ma tornando al giardino detto, fu posto sopra le nicchie la fregiatura che vi si vede di storie antiche
di mezza rilievo bellissime e rarissime; la quäle invenzione di Lorenzo gli giovo infinitamente u. s. w.
33) Dieser erscheint in Franzinis Palatia procerum
Romanae urbis, 15891 Bk dz in der Unterschrift
war. Über Albertoni s. zu Heemsk. I, 47, a.
■m) Zoega, Bassir. II S. 41.
Pal. d. Alexandri de la Valle. Derselbe Holz- 37) Clarac II, 193, 54. Die Herkunft vom Card.
schnitt findet sich in der Roma ant. e mod. von
1663, S. 7S5 mit der gedruckten Überschrift Pa- Fesch bezeugt Clarac II, 1 S. 284 und Descr.
du Musee royal, 1830, n. 754. Urlichs, Glypto-
thek S. 58 leitet es aus Pal. Valle ab, verweist
aber zugleich auf Ferrari, Fregj trov. nel 1812,
Flor. 1833, Taf. I, 3, wonach es vom Traians-
forum stammen soll. Die Höhe (0,75 M.) stimmt
mit der des Münchener Stückes (0,78 M.) ziem-
lazzo di Pietro della Valle. Das ist der letzte
mir bekannte Sprosse der Familie.
■’A) Jacovacci zum Jahre 1600. Auch hier bestan-
den alte verwandtschaftliche Beziehungen: Ber-
nardinos Schwester Giulia war mit Battista Mattei,
Andreas Schwester Gismonda in erster Ehe mit
Domenico Mattei verheiratet.
35) Jacovacci zum Jahre 1611, wo Silvia schon todt
lich überein.
38) Glypt. n. 206, vgl. Urlichs a. O. Der weitaus
gröfste Theil ist ergänzt.22 6
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.Michaelis, Komische Skizzenbücher nordischer Künstler.
227
Fichard Frankf. Archiv III, 68: E regione post illam donnern [dem Palast II] hortus est attinens
ad domutn. In eam ingressus tantum statuarum vides, nt credas in eitm locutti unum quiequid usquam Romae
fuerit inventum esse congestum. Inferius in curia plurima iacent neglecta, superius in porticu utrinque in
loculis sitis positae sunt lectiores statuae marmoreae, lectissimae autem in horto pensili proxime adiuncto,
qui elegantissime exstructus ita inseiper istis monumenüs ornatus est, ut nihil sit istic sculpti marmoris fere
quod non ex antiquitate repositum adaptatumque sit. Locus est quadratus oblongus, j 69 | in latitudine utrin-
que portims, latera longitudinis habent statuas in loculis suis. Superius interpositae quasi tabulm haec verba
habent. Sinistrum latus. Ad collabentivm statvarvm INSTAVRATIONEM PENSILIVMQVE ItORTORVM
ORNAMENTVM. II. tab. AD AMICORVM IVCVNDIDATEM CIYIVM ADVENARVMQVE DELECTATIONEM. III.
tab. Non AD VOLVPTATEM SED ad censvs fortvnarvmqve favorem. ////. tab. Ad DELICIVM VITAE
ELEGANTIARVM GRATIARVMQVE SECESSVM. Dextrum latus. V. tab. SlBI ET GEN IO POSTERISQ VE
IIILARITATI. VI. tab. ANTIQVARVM RERVM VIVARIO PICTORVM POETARVMQVE SVBSIDJO. VII. tab.
HONESTI OTII OBLECTAMENTO DOMESTICAEQVE COMM.OD1TATI. VIII. tab. MAIORVM MEMORIAE NEPO-
TVMQVE IMITATIONI. Singula commemorare, quarum illae videlicet statuae qualesque fuerint, nimium foret,
et ineminisse ex loco potes.
Aufser diesen allgemeinen Angaben und dem Stiche Kocks besitzen wir noch die eingehende
Beschreibung Aldrovandis vom J. 1550 (S. 217fr.) und das genaue Inventar von 1584 (s. o. Anm. 32).
Eine weitere Quelle, Boissards hierher gehöriger Abschnitt (I, 41 ff.), erweist sich wie gewöhnlich als
sehr trübe. Die anscheinend zusammenhängende Darstellung ist ein buntes Mosaik aus folgenden Bestand-
theilen: 1) Boissards eigene Beschreibung der Statuen von der Fagade des Palastes; 2) die Marsyas-
statue nach Aldrovandi mit thörichter gelehrter Zuthat; 3) eine übel eingeschaltete Beschreibung des
Palastes Valle I nach Aldrovandi, ohne dafs B. gewahr wurde, dafs es sich um einen ganz anderen Palast
handelt; 4) B.s Aufzählung der Statuen im Garten, linke Seite; 5) Aldrovandis Beschreibung der Statuen
an- der Palastfagade (= x); 6) desselben Angabe der Antiken im Garten in abgekürzter Form (z. Th. sich
deckend mit 4, 7 und 9); 7) B.s eigene Aufzählung der Statuen im Garten, rechte Seite; 8) B.s Nennung
einiger wichtiger Reliefs; 9) B.s Beschreibung dreier Statuen in der hinteren Halle (schon in 6 enthalten).
Nur wenige Einzelheiten dieses Gemengsels sind von Werth; wenn Boissard in einigen Benennungen, die
Aldrovandi nicht kennt, mit dem späteren Inventar übereinstimmt, so geben beide wohl die üblichen
Namen wieder.
Von den drei zuverlässigen Quellen unserer Kenntnis bietet Kocks Stich (II) unbestreitbar
den ältesten Zustand dar. Sind auch die beiden Seitenwände in der Hauptsache fertig, so sind doch
noch mehrere Plätze leer, es fehlt der bauliche Abschlufs der beiden gedeckten Plallen, und im mittleren
Raum stehen noch mancherlei Statuen, ihrer Verwendung harrend, herum. Auch zu Aldrovandis (A)
Zeit ist der Bau noch im Gange (Anm. 31) und die unteren Nischen der linken Seite scheinen noch
nicht alle ausgefüllt, aber manche Umstellungen haben stattgefunden und die Aufräumung des freien
Platzes scheint Fortschritte gemacht zu haben. Auch weifs Boissard (B), dessen römischer Aufenthalt
nicht viel später fällt (x 55 5—61), von den Citronen- und Granatbäumen und den Cedern zu berichten,
die dort gepflanzt wären (wohl in den auf dem Stiche angegebenen Löchern). Das Inventar Capra-
nica von 1584 endlich (C- Cf das Florentiner Exemplar bei Gotti, O' das römische in den Doc. ined.)
läfst weitere Änderungen in der Aufstellung erkennen; einige Stücke fehlen ganz; andere waren vielleicht
in die unteren Nebenräume des Palastes geschafft, wo schon Boissard viele geriefelte oder relief-
geschmückte Sarkophage ungeordnet vorfand. Es soll nun versucht werden mit diesen Hilfsmitteln ein
Verzeichnis der Antiken des Palastes aufzustellen, mit Berücksichtigung der zeitlichen Veränderungen,
ferner mit Angabe des Verbleibs, so weit sich dieser feststellen läfst, und mit Anführung von einer oder
ein paar Abbildungen. Unter letzteren haben namentlich die Publicationen und die Handzeichnungen
des 16. Jhs. Beachtung gefunden; von jenen Lafreri (nach dem Münchner Exemplar), Cavalieri, Vacca-
rius, Boissard, von diesen Heemskerck, der Coburgensis und der Pighianus (nach Matz und Jahn), das
Skizzenbuch von Pierre Jacques von 1570—77 (nach Geffroy), der sog. Berolinensis (nach Mittheilungen
Conzes), ein Cambridger Skizzenbuch von 1583 (s. Arch. Jahrb. 1892, Heft I), endlich die etwas späteren
Sammlungen dal Pozzos in Windsor und London (nach eigenen Auszügen). Oft ist die Identification
der Statuen erst durch diese Hilfsmittel möglich geworden. Die im Inventar C aufgeführten Stücke sind
in mediceischem Besitz, also zunächst in Villa Medici oder in Florenz zu suchen.
Die in Cf angegebenen Schätzungspreise habe ich nicht mit aufgeführt. Für die Kenntnis228
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
damaliger Preise mag es genügen zu wissen, dafs die sechs kolossalen Frauenstatuen der Loggia dei
Lanzi zusammen auf 2000 Ducaten geschätzt sind, ebenso hoch die vier Barbaren, davon drei von kost-
Larem Porphyr. Geringere Statuen gelten unter 100, bessere von etwa 150 bis 350 Ducaten; der Marsyas
ist auf 400, die mediceische Venus auf 250, der Ganymed und der Daphnis auf 200 Ducaten geschätzt.
Lebensgrofse Büsten gelten 20—50, kolossale 100, Sarkophage etwa 50, Sarkophagvorderseiten 10, die
Prachtreliefs von der Ara Pacis 2—300 Ducaten. Der wirklich gezahlte Preis beträgt freilich im Durch-
schnitt nur etwa ein Viertel.
An der Fagade des Palastes.
1 Untere Reihe: Panzerstatue, 13 P(almen), ohne Kopf und Arme, Beine neu (AC). —
Uffizi 59- Giard. Boboli 88?
2 König [Barbar], bekleidet, von Porphyr, 13 P.; ohne Kopf Hände Fiifse (AC).
3 Togatus, xo P., ohne Kopf und Arme (AC). — Vgl. Uffizi 40. 51. Boboli 73. 75.
4 Panzerstatue, 15 oder 11 P., ohne Kopf und Arme, Beine neu (AC). — S. zu n. 1.
5 Diese vier Statuen, von denen einige (1, 3,4?) nach Boissard unter den Namen des Hortensius,
Piso Frugi, Cethegus giengen, standen auf hohen Basen, drei mit lateinischen Inschriften (vermuthlicli
Boiss. III, 136. 138. 146 — CIL. VI, 1721. 1730. 1731), einer mit einer griechischen Inschrift (Boiss. III,
139 = CIGr. 5885).
6 Obere Reihe: Weibliche Gewandstatue, 12 P., ohne Arme (AC). — Boboli 72?
7 »Commodus«, nackt, Gewand um den 1. Arm, 12 P., ohne Arme (AC).
8 Männliche Statue, nackt, ohne Arme, Beine neu (AC).
9 Weibliche Gewandstatue, »Königin«, ohne Arme (AC). — Boboli 72?
Im Palast.
10 Herakles, 10 P., Arme und Beine neu (C). — Vgl. Pitti 33. 35.
An der Treppe.*
11 Demeter, bekleidet, 10 P., Arme neu (C). — Boboli 72?
12 Kopf des Zeus, 5 P., Brust neu (C). — Uffizi 272 (Overbeck Kunstmyth. Tf. 2, 5. 6)?
Villa Medici, Matz-Duhn 22?
13 Kopf des Augustus, mit Brust, 5 P. (C).
14 Kopf Casars, mit Brust, 5 P. (C).
15 Kopf eines Philosophen, mit Brust, 5 P. (C). — Vgl. Uffizi 303. 334. 421.
16 Weibliche Gewandstatue, ohne Kopf und Arme (C).
Oben im Statuengarten.
In und an der bedeckten Halle (loggia, l. coperta) auf der Eingangsseite.
17 R. neben dem Eingang: Marsyas, hängend, 10 P., ohne Fiifse (ICABC); nach Boissard von
Zeuxis, ex Concordiae templo effossus (vgl. Plin. 35, 66)! Cambr. 13 (la ualle). Cavall. I. II, 85 (in aedibus
Valensibus). Vaccarius (in aedibus Vallansibus. 1578). Franzini, Icones Bl. g 8 (hi virid. Car. Medici).
Perrier 18 (in Hortis Medl). Clarac III, 541, 1137. — Uffizi 251.
18 Darunter: Sarkophagvorderseite; Clupeus und jederseits drei Knaben (IC).
19. 20 An der Hauptwand: Zwei kolossale Gew an dstatuen (»Sabine«), 12 P., ohne Arme (ABC);
zusammengehörig mit n. 40—42 in der gegenüberliegenden Halle. Es sind die Statuen der Loggia de'
Lanzi. Eine davon hat Enea Vico 1541 (in edb. Car. de Valle, n. 42 Bartsch, auch bei Lafreri), drei
später Cavalieri (in aedibus Capranicae) gestochen. Da Dütschkes Angaben (III S. 254 ff.) nicht ganz
genau und übersichtlich sind, so mag folgender Überblick willkommen sein:
n. 558. Cavall. I. II, 82. Auf IC hinten 1. Ein wenig kleiner, verschleiert,
n. 559 — n. 562. Cavall. I. II, 81. Das r. Bein wenig gebogen, Apoptygma über dem Falten-
bausch, einfachere Falten unter dem 1. Arm.
n. 561 = 563, nur dafs letztere den Mantel über den Kopf gezogen hat. Vico (zusammen
mit der »Thusnelda« n. 77). Cavall. I. II, 83. Das r. Bein stärker zurückgestellt,
kein Apoptygma, reichere Zickzackfalten unter dem 1. Arm.
Ob auf IC hinten r. n. 559, 561 oder 562 gemeint sei, läfst sich nicht entscheiden; die Figur ebenda in
der Seitennische 1. scheint einen Helm zu tragen, mufs aber nach A auch eine »Sabina« sein.Die Sammlung della Valle n. I — 45.
229
21 Torso einer ähnlichen Figur (»Sabina«), 10 P. Vgl. etwa Heemsk. I, 35, c.
22 Dem Eingang gegenüber: Poseidon mit einer Tritonin neben sich, 11 P., ohne Arme, Füfse
neu (ICAC). Cavall. III. IV, 27 (in aedibus Valid). Franzini, Icojtes B1./8 {in hortis Car. Medici). —
Verschollen, s. Arch. Zeit. 1885, 284h (Michaelis). Unter der Statue:
23 Basis der Lares Augusti {KAC). Boissard IV, 68 {in domo Card. Vallaei in diambulacris
superioris domus mb statua Neptuni). Pigh. n. 84 {in horto Card, de la Valle). Dal Pozzo-Franks. Gail,
di Firenze IV, 142 ff. CIL. VI, 448. — Uffizi 218.
24 Rechts vom Poseidon: Torso eines bärtigen Mannes (Gigant? Seewesen?). »Gran testa
di Giove« {KAB). Nicht in C., also damals entweder ergänzt, oder nicht mehr vorhanden. Darunter:
25 Dreiseitige Basis {IC). Kenntlich eine männliche Gestalt. Schwerlich identisch mit der
Erotenbasis Pigh. n. 100 {Card, de la Valle in horto). Uffizi 162. Gail, di Fir. IV, 29 f. Weder bei
A noch in C.
26. 27 Aufsen an den Pfeilern der Halle: Zwei Barbaren, bekleidet, von Porphyr, 11 P., ohne
Hände, Köpfe von weifsem Marmor (IC ABC). Wegen der Technik hochgepriesen von Vasari I, 109.
Einer vielleicht bei Perrier 16 {in hortis Mediceis); vgl. zu n. 46 f. — Boboli 69. 70. Darunter:
28. 29 Zwei Basen, einerseits ein Mann mit einem Pferde, andrerseits Nike und Tropäon {A). Lanzi
in der Collez. d’ opuscoli scientif. e lett., XI (Flor. 1810), zu S. 65. — Boboli 67. 68. —■ Zur Zeit von
IC diente statt dieser Basen, oder als Verkleidung derselben:
30 Basis des Ti. Julius Aug. 1. Mnester, mit Widderköpfen, Guirlande, Adler, Hähnen {IC), in
zwei Theile zersägt. Boissard III, 143 {in palatio Episcopi Vallaei, saxum in duas partes divisum). CIL.
VI, 20139. —• Boboli 71.
31 Unter dem Barbaren zur L.: Relief, Herakles mit dem Löwen ringend, beide ohne
Beine {ABC). Pigh. 56 {Card, de la Valle horto, danach Beger Ilerc. ethn. Taf. 6). Boissard II Taf. M
(beide unergänzt). Cambr. 41 {la ualle). Vaccarius {in aedibus Vallensibus). De Rubeis (in viridario
magni Ducis Etruriae). — Villa Medici, Matz-Duhn 3560.
32 Unter dem Barbaren zur R.: Dionysos sitzend, nat. Gr., ohne Arme, neben sich einen
Hund (Panther?) ohne Kopf {AB, zur Zeit von C in der Halle gegenüber). Doch wohl nicht identisch
mit dem Sarapis Cavall. III. IV, 28 (Pluto cum Cerbero, in aedibus Vallar uni) ? Cambr. 45 giebt einen
männlichen Torso, sitzend, r. Arm erhoben, 1. auf den Sitz gestützt, im pallase la ualle.
In der Halle zählt C allein noch weiter auf:
33 Stück Fries in Relief, Putto und Blätterwerk, 5 P. Weder die beiden Fragmente einer Pi-
lasterverkleidung bei Lafreri (in aedibtis Andreae quondam Card, a Valle. 1561) noch diejenigen in Villa
Medici, Matz-Duhn 3509, können gemeint sein, da sie keinen Knaben enthalten.
34 Sarkophag mit »Kentauren und Satyrn«, 9 P. lang; einige Glieder fehlen. Wohl iden-
tisch mit dem schönen Sarkophag mit vier kämpfenden Gruppen, vier Kentauren und acht Lapithen, Pigh-
202. Cambr. 85 (a la ualle). Jedenfalls unrichtig von Dütsclike mit Uffizi 99 identificiert, da dieser
Sarkophag schon 1704 in Florenz war.
35 Panzer, 5 P. — Uffizi 225.
36 Relief mit drei bekleideten Frauen, zwei ohne Köpfe, 6 P. Vgl. n. 61.
37 Relief: Stieropfer, fünf Figuren, 5X5 P- Von einem öffentlichen Denkmal. Windsor II,
17. — Villa Medici, Matz-Duhn 3527.
38 Heraklestorso, mit Beinen, halbem Arm und Fell, 8 P.
In und an der bedeckten Halle gegenüber dem Eingang:
39—41 Drei kolossale Gewandstatuen (»Sabine«.), s. zu n. 19. 20 (IC ABC). Nach Boissard
galten zwei davon für Sabina Iladriani und Cor7ielia Crassi.
42 Unter der einen: Relief. Leda? Eine der Jahreszeiten, gelagert? (IC)
43 Büste von dunklem Stein (paragone) (Cf, fehlt in Cr).
44 Sarkophag, vollständig: Raub der Leukippiden (»presa delle Sabine«), 10 P. (C). Franchi,
Zeichnung in Turin. Winckelmann, Mon. ined. 61. ■— Uffizi 74.
45 Zeus, xo P., ohne Arme, mit einem Adler zu seinen Füfsen (C; zurZeit von AB an der Stelle
von n. 53).230
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
46. 47 Aufsen an den Pfeilern: Zwei Barbaren, einer von Porphyr mit Kopf von weifsem Marmor,
der andere von Marmor (ZTABC). Vielleicht der letztere bei Perrier 16 (ohne Angabe des Materials,
demjenigen in IC rechts sehr ähnlich) — Clarac V, 854 C, 2161 II; vgl. zu n. 26h — Der marmorne:
Pitti 7; über den Verbleib des porphyrnen weifs ich nichts anzugeben.
48 Unter dem Barbaren zur R.: Schreitender Mann mit Schurz, Keule über der 1. Schulter,
schwerlich Herakles (nur in TT). Ob etwa Boissards Hercules (an der r. Seitenfagade) ?
In dem offenen mittleren Theil des Gartens (loggia scoperta).
Rechte Seite.
Die Anordnung des Sculpturenschmuckes wird im Ganzen richtig von Vasari (oben S. 225)
angegeben und vollends durch einen Blick auf K klargestellt. Danach lassen sich die Verzeichnisse von
A und C einordnen. Während aber K nur vier grofse Nischen neben einander zu kennen scheint, ergeben
AC die Fünfzahl; während K nur eine derselben mit Sicherheit ausgefüllt zeigt (n. 52), dagegen eine
Anzahl von Statuen im Mittelraum der Aufstellung harren, sind bei A vier Nischen — alle mit Ausnahme
der mittelsten — besetzt, in C alle fünf, aber z. Th. in abweichender Weise. Die Beschreibung beginnt
von rechts.
49 Unterste Reihe (sotto gli horticelli)-. 11 Vorderseiten von Sarkophagen (IC AC); s. unten
n. 112 ff.
50 Am r. Ende des Beetes: Bärtiger Mann, schlafend, am Boden liegend; Silen? (IC).
51 Runde Basis mit bekleideten Figuren (IC).
52 Im Untergeschofs: Apollon (A\ Dionysos C), oberwärts nackt, die R. aufs Haupt gelegt, die
L. auf der Kithar, 12 P,, Kopf Arme Kithar neu (IC AC; B: Apollo Praxitelis opus). Vaccarius (in viri-
dario Cardinalis de Medicis). — Poggio Imperiale 90 (Overbeck Kunstmyth. IV, 189, 4).
53 Athena, 10 P., ohne Arme (C). Vielleicht die Athena n. 104 im Hintergründe an der Säule
r. in Aj oder die Statue n. 100 neben der Säule vorne 1., beide in der Gewandung der Minerva Giu-
stiniani des Braccio Nuovo (Clarac III, 465, 875) verwandt. Ein Stich Enea Vicos von 1541, n. 44
Bartsch (auch bei Lafreri), zeigt eine Athena in edib. Car. Valle mit 1. Standbein, r. Bein gebogen,
Mantel über 1. Schulter Rücken Unterkörper, r. Brust mit Ägis sichtbar, 1. Arm im rechten Winkel
(Hand fehlt), r. Arm im Stich unsichtbar; korinthischer Helm mit Widderkopf vorn am Schirm. -— Vgl.
etwa Pitti 28. — Bei AB steht der Zeus n. 45 an Stelle der Athena.
54 Darunter: (Sarkophag-i)Relief mit verschiedenen Sculpturen, darunter ein Kentaur (AB).
55 »Gladiator«, nat. Gr., ohne Arme, Beine neu (C). Boissards Hercules? Bei A ist der Platz
noch leer. — Vgl. Pitti 25.
56 Darunter: Sarkophagvorderseite mit dem »ratto delle Sabine« (A). Nicht identisch mit
dem vollständigen Sarkophag n. 44.
57 »Prudentia«, bekleidet, 10 P., ohne Arme (C). Vielleicht eine der beiden Figuren in IC;
s. zu n. 53 und vgl. auf demselben Stich E. Vicos eine Statue der Demeter (vom Typus Clarac III,
438 C, 776 A) in edib. Car. Valle; vgl. zu n. 128. — An Stelle dieser Statue stand früher:
58 Poseidon, nackt, stehend, mit zerbrochenen Armen (AB). Vielleicht die Statue, die
in IC hinter der Säule r. von hinten sichtbar wird, mit Stamm neben dem 1. Bein. Wenn es sich hier
wirklich um einen Poseidon handelt, so gehört die Statue wohl zum Scherscheller Typus (Overb. Kunst-
myth. Taf. 12, 34. III, Taf. 3, 5. Clarac IV, 744, 1796 A).
59 Darunter: Sarkophagvorderseite mit der k aly doni sc h en Jagd (AB). Cob. 219.
Pigh. 215 (danach Beger, Meleagr. S. 21). Jacques bei Geffroy S. 174. Cambr. 60 (la ualle). Windsor
IV, 63. — Villa Medici, Matz-Duhn 3239.
60 Satyr (»Fauno« AB, »Dio Pane« C), nackt, mit einem Fell umgürtet, 10 P., ohne Arme, ein
Bein neu (ABC). — Poggio Imperiale 91?
61 Über den grofsen Nischen: Relief, ähnlich wie n. 65, mit drei tanzenden Mädchen (C,
ungenau K'), wohl Boissards »Naiadum chori«; vgl. n. 36. Cob. 33. Pigh. 49 (Card. Vall. Gratiac Horatii
saltanies). Winckelmann, Mon. ined. 147 (Villa Medici). Aus drei Stücken zusammengesetzt, s. Hauser,
Neuatt. Reliefs S. 47fr. — Uffizi 531.
62 — 64 Drei Köpfe, nat. Gr. (AC).Die Sammlung della Valle n. 46 — 81.
23I
65 Relief mit fünf Knaben, 2X5 P- (f\ in statt dessen ein Löwenkopf). Von einem
griechischen Sarkophag. Heemsk. I, 4 (die drei Figuren rechts). — Villa Medici, Matz-Duhn 2209.
66 Im Obergeschofs: Weibliche Gewandstatue, 11 P., ohne Arme (IC ABC).
67 Relief: Artemis mit Hirschkuh und Apollon, 10 X7 P. (£)■ PigP- 38 zweimal (in
horto Card, de la Valle'). Windsor VIII, 41. Perrier, Icones et segni. 50 (in hortis Mediceis), danach S.
Bartoli Adinir. 149 = 233- — Villa Medici, Matz-Duhn 3521,
68 Panzerstatue (»Traian«), 11 P., ohne Arme, Beine neu (IC ABC). — Pitti 8?
69 Relief: -»altro pezzo di storia con una Pallade et dua teste (?)« (C). Vielleicht das von Jacques
gezeichnete Relief Mel. d’arch. 1890 Taf. 3 (Valle, vgl. Geffroy S. 178 fr.) mit der falsch ergänzten Athena
zwischen zwei Heroen, von denen der zur R. ganz modern ist; das echte Stück mit der falschen Athena
ist aus Villa Borghese in den Louvre gelangt (Clarac II, 202, 34). Wie das Relief nach V. Borghese
gekommen sei, bleibt freilich unerklärt (s. unten hinter n. 189).
70 Hermes, nackt, Gewand um den 1. Arm gewickelt, 11 P., ohne Arme, Beine neu (ABC). —
Pitti 16 ? ?
71 Relief: Drei Frauen, »cioe una Dovitia [Cf: di Scithia O] con uno agnilo«, 10 X7 P- (Q un-
kenntlich JC). Cob. 27 (vollständig, die »Dovitia« mit Füllhorn, und ein Eros darüber). Perrier Icones
et segm. 49 und danach S. Bartoli Admir. 140 = 2i3 (unvollständig, nur zwei Figuren, und ungenau).
Zwei Fragmente, willkürlich zusammengeflickt (Duhn III S. 38)- — Villa Medici, Matz-Duhn 3520.
72 Panzerstatue (»Traian«), 11 P., ohne Arme, Beine neu (IC ABC). — Boboli 88?
73 Relief: Opferscene mit 13 Figuren, je 6 (so Cf, C>7) P. hoch (C, TT unkenntlich).
Von der Ara Pacis. Cob. 28. Dal Pozzo-Franks. Mon. ined. d. Bist. XI, 34, 5, vgl. v. Duhn Ann. 1881
S. 316ff. Untere Hälfte ergänzt. — Villa Medici, Matz-Duhn 3505.
74 Weibliche Gewandstatue, 11 P., ohne Arme (R ABC).
Aldrovandi sagt von den grofsen Reliefs n. 67. 69. 71. 73 und den entsprechenden der 1. Seite
n. 90. 92. 94. 96 nur: tavole antiche marmoree con varie scolture-, Boissard: in areae superioris circuilu summo
artificio sculptae tabulae, in quibus triumphi M. Aurelii Antonini sunt expressi, quales in area Capitolina
conspiciuntur, et aliae, in quibus notati sunt varii sacrificiorum ritus et victimarum ceremoniae. Als Statuen
dieser Seite nennt er: Hermaphroditus nudus, Iuppiter, Bacchus, Hercules, Apollo Praxitelis opus, Mars,
Galba Imp., Antoninus Pius, Constantinus Magnus, et consulares aliquot statuae, ex quibus una creditur esse
Salustii, altera Nemmii [1. Memmii].
75 Ganz oben: Fünf grofse Masken (vier davon in IC)- s. unten zu n. 98. Dazwischen die
Inschriften V—VIII (s. o. S. 227).
Linke Seite.
Die Anordnung ist die gleiche wie auf der gegenüberliegenden Seite. In IC sind nur die bei-
den äufsersten Nischen des Untergeschosses besetzt, A übergeht diese ganz, C zählt aufser der »Sabina«
n. 77 nur drei Statuen auf, daher es scheint dafs damals eine Nische unbesetzt war.
76 Unterste Reihe (sotto gli horticelli)\ 11 Vorderseiten von Sarkophagen (IC AC)-, s. unten
n. T 12 ff.
77 Im Untergeschofs: Barbarin, sog. Thusnelda (C: altra Sabina nel nicchio); ein Arm fehlt
(CI-, falsch beide Arme Cr) (C). Stich Enea Vicos von 1541, n. 42 Bartsch, auch bei Lafreri (in edb.
Car. de Valle). Cavall. I. II, 80 (in aedibtcs Capranicae). Franzini, Icones Bl. g 13 (sta. porfiritea in hört.
Car. Medici). Mon. ined. d. Inst. III, 28. — Loggia dei Lanzi 560.
78 »Bacchantin«, nackt, 10 P., ohne Arme, Beine neu (C). Die Nacktheit läfst die Deutung
unwahrscheinlich erscheinen und verbietet andrerseits die Identificierung mit der »Ariadne« Uffizi 84,
die aus valleschem Besitz stammt, s. den Stich Enea Vicos von 1541, n. 43 Bartsch (in aedib. Car. de Valle,
in einer Nische, im Gegensinne). Cavall. I. II, 86 = Vaccarius (Bacchae signum marmoreum in
aedibus Vallensibus). Sollte nicht der Zusatz igniuda im Inventar aus Versehen zu dieser statt zur
folgenden Statue gerathen sein? Allerdings werden die Beine der »Ariadne« als antik angegeben. Vgl.
zu n. 103.
79 Aphrodite, 10 P., ohne Arme, Beine neu (C).
80 Herakles, 10 P., ohne ein Bein und Arme (C). — Pitti 33? 35?
81 Athena, mit 1. Standbein, die R. auf einen am Boden stehenden Schild gestützt (nur in IC).232
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
Die Reliefs unter den mittleren drei Nischen auf dieser Seite sind nicht bekannt, da die
Beschreibung in A fehlt; eine Andeutung erscheint in K.
82 Oberhalb der grofsen Nischen: Relief: Zwei Niken und eine Kuh (.Europa col toro et un
altra figura), 2 X 4 P- (£)• Pigh. 46 (in horto Card, de la Valley Jacques Bl. 42 v (a la Volle) in den
Mel. d‘ arcli. 1890 Taf. 1 (vgl. Geffroy S. 170ff.). Wicar, Gal. de Flor. II Lief. 44 (im Gegensinne).
Agincourt, Bist de Vart IV, 1, 23. — Uffizi 521. (In K ist statt dessen eine ganz andere Darstellung,
mit einem knienden Manne in zahlreicher Umgebung, gezeichnet).
80 Kopf, nat. Gr., mit bekleideter Brust (K C).
84 Weiblicher Kopf, über nat. Gr., mit Bruststück (C).
85 Kopf des Titus, nat. Gr., mit bekleideter Brust (Cf). Dieser Kopf fehlt in Cr und auch
Aldrovandi spricht nur von tre belle teste antiche an dieser Stelle.
86 Kopf des L. Septimius, mit bekleideter Brust (K C).
87 Relief: Opferdarstellung mit Nike und drei Frauen, 2 X 4 P- (U; in K statt dessen
ein Löwenkopf, vgl. n. 65).
88 Im Obergeschofs: Weibliche Gewandstatue, I2(?) P., ohne Arme (ABC, in K ungenau,
bärtig). Vermuthlich Boissards Sabina uxor Ifadriani, abg. III, 147 (apud Cardinalem Vallaeum) mit der
modernen Unterschrift Sabina Aug. (CIL, VI, 5, 3160*), oder desselben Lucilla Pompeiani, abg. III, 1.50
mit der modernen Unterschrift Lucilla Aug. (CIL. VI, 5, 3161*).
90 Relief: Ein Tempel und 6 Figuren, 10 X 10 P- (W C). Von einem öffentlichen Denk-
mal. Cob. 38. Mon. ined. d. Inst. V, 40 (unvollständig). •— Villa Medici, Matz-Duhn 3511.
91 Panzerstatue (Otho AB, Octavian C) mit einem knienden gefangenen Barbaren neben dem
1. Fufs, 10 P., ein Arm fehlt (K ABC). Jacques (Geffroy S. 174)- Cavall. III. IV, 92 (Imp. in hortis
Magni Ducis Etruriae).
92 Relief: Stieropfer mit 8 Figuren, 6 X 6 Pt (C). Von der Ara Pacis. Dal Pozzo-Franks
(mit n. 73 und 94 verbunden). Mon. ined. d. Inst. XI, 36, 2 (nur das echte Stück), vgl. v. Duhn, Ann.
1881 S. 316h — Villa Medici, Matz-Duhn 3507.
93 Herakles, nackt, mit dem Löwenfell im Arme, 10 P., ohne Hände (ABC). Vielleicht die
Statue bei Franzini, Icones Bl.fg — Roma mod., 1687, S. 56 (in virid. Car. Med.).
94 Relief: Stieropfer mit 2 Figuren und einem Tempel, 6 X 6 P. (C). Von der Ara
Pacis. Windsor IV, 78. VI, 22. Dal Pozzo-Franks (s. zu n. 92). Perrier, Icones et segm. 45, danach
S. Bartoli, Admir.x 44 — 2 11. Mon. ined. d. hist. XI, 36, 1. -— Villa Medici, Matz-Duhn 3506.
95 Panzerstatue (Hadrian AB, Marc Aurel C), 10 P., ohne Arme, Beine neu (ABC).
96 Relief: 5 Figuren und ein Tempel, 8 X 9 P- (U). Von einem öffentlichen Denkmal.
Ann. 1852 Taf. S (unvollständig). — Villa Medici, Matz-Duhn 3512.
97 Athena, bekleidet und bewaffnet, 10 P., ohne Arme (ABC, K undeutlich). Vgl. zu n. 53.
Über die grofsen Reliefs s. die Bemerkung hinter n. 74. Als Statuen dieser Seite nennt Boissard
diejenigen Palladis (n. 97), Cybeles (n. 129), Phaethontis, Victoriae, Neptuni (n. 22?), Apollinis ex Battlio vel
Lydio lapide, Herculis Nemeaeum suffocantis leonem (n. 31? 93?), Sabinae uxoris Ifadriani (n. 88?), duarum
Napaearum, unius Naiadis, Florae, et unius Musae quae fistulam manu tenet.
98 Ganz oben: Fünf(?) grofse Masken (vier davon in K sichtbar), vgl. n. 75. Aldrovandi
erwähnt hinter n. 24 quattro gran maschere antiche di marmo, ebenso Boissard, der aufserdem am Schlufs
der eingeschobenen Schilderung des Palastes Valle I bemerkt: ad laevam larvae ingentes lapideae conspi-
ciuntur, quales sunt in illo peristylio hortuli palatii Pontificum (Belvedere, s. Arch. Jahrb. 1890 S. uf.)
Wahrscheinlich geht dies nicht auf die molte sorte di maschere in jenem älteren Palast (Aldrovandi S.217),
sondern wegen der Anfangs- und der Schlufsworte auf unseren Statuengarten. Alte Stiche, aus einem
Kupferwerk ausgeschnitten und dem Münchner Exemplar des Lafreri eingeheftet, geben unter anderen
vier bärtige Masken in domo Vallensi:
10. Bärtiger Satyr.
11. Bärtiger Pan mit zwei Hörnchen über der Stirn.
12. Bärtiger Satyr.
19. Bärtiger Kopf, Ohren nicht sichtbar.
Eine weibliche tragische Maske befindet sich in Villa Medici, Matz-Duhn 1653a. — Zwischen
den Masken die Inschriften I—IV (oben S. 227).Die Sammlung della Valle, n. 82—11S.
233
In der Mitte des Statuengartens
zeigt K eine Anzahl noch nicht eingeordneter Statuen und ein paar sonstige Antiken. Auch noch
Aldrovandi bemerkt: per tutto si veggono molti altri varii fragmenti antichi, und Boissard: in area hortuli
(ubi matt Medicae, Punicae et Cedri aliaeque arbores peregrinae consertae sunt) tabulae sunt marmoreae, iti
qtiibus Corybantum cum tympanis et tintinabulis incessus (n. 116), Naiadum chori et Meleagri veriatio (n. 59)
incisa est, quae si bene notavi proxime accedunt ad numerum sexaginta. Hierunter werden wohl die
22 Sarkophagplatten an den Seitenbeeten (n. 49 und 76) mitgerechnet sein. In C wird nichts mehr aus
diesem Raum aufgeführt, der damals also ganz geleert gewesen zu sein scheint.
Kenntlich sind in K etwa folgende Stücke (von links nach rechts):
99 Barbarenstatue, klein. Sie sieht viel barbarenmäfsiger aus als die beiden Statuen 46 u. 47.
100 Athena, mit Helm, s. zu n. 53.
101 Jüngling, klein, anscheinend mit 1. Standbein, gegen seine Linke niederblickend. Erinnert
an den Idolino und seine Genossen.
102 Jüngling, grofs, mit Stamm neben dem r. Standbein, etwa in der Art des belvederischen
Hermes (»Antinoos«); schwerlich identisch mit n. 70.
103 Frau (an der Säule hinten 1.), in der gewundenen Bewegung der sog. Ariadne (zu n. 78)
ähnlich, aber ohne den (antiken) Baumstamm, der auch in Vicos Stich jener Statue fehlt.
104 Athena (ebenda r.) mit Ägis und Helm, vom gleichen Typus wie n. 100; s. zu n. 53.
105 Jüngling, um die Lenden eine Art Rock gegürtet, der seitwärts am (gebogenen) r. Bein
geöffnet ist. Seltsam.
106 Daneben: männlicher Oberkörper.
107 Unter n. 105: Reliefplatte mit Andeutung zweier Figuren.
108 Dahinter: Block (Sarkophagecke?) mit Reliefandeutungen an der Vorder- und der Nebenseite.
109.10 Zwei weibliche Gewandstatuen. Vgl. zu n. 57.
111 Viereckiger Grabcippus, anscheinend der des C. Fundanius Firminus Boissard IV, 54, r.
CIL. VI, 18721. — Florenz, Pal. Rinuccini, Dütschke II, 309.
Von den zahlreichen Sarkophagen (vgl. 18. 34. 44. 49. 54? 56. 59. 76. 108? 132. 133.) be-
hielten die Capranica elf nach Auswahl des Cardinais Medici zurück {Doc. ined. IV, 381). Von den
in mediceischen Besitz übergegangenen läfst sich nur einer mit Sicherheit nachweisen:
112 Musensarkophag. Cob. 164. Pigh. 174 {Card, de la Valle'). — Villa Medici, Matz-
Duhn 3273.
Andre mögen ebendort oder in den Uffizien stecken, ohne dafs ihre Herkunft bekannt wäre. Auch von
den in Palazzo Capranica zurückgebliebenen sind nur zwei sicher bezeugt:
113 Marsyassarkophag. Cob. 155. Windsor X (XVIII), 98 (dal Sig>' Ottavio Capranica). VIII,
179. Gerhard, Ant. Bildw. 85, 2 (unvollständig). Vgl. Robert, Pasiphaesarkophag S. 13. — Pal. Bar-
berini, Matz-Duhn 3158.
114 Todtenklage um ein verstorbenes Mädchen. S. Bartoli, Admir.2 72 {in aedibus Capranicen.,
0 Ihn de Valle). Sehr ähnlich, wenn nicht identisch, Louvre 459 (Clarac II, 153, 333, aus Villa Borghese).
Minder sicher lassen sich hierher einige verschollene oder in verschiedenen Besitz übergegangene
Sarkophage rechnen, weil sie auch aus einem der anderen valleschen Pläuser (s. hinter n. 189) stammen
können. Nach der Zeit ihres Bekanntwerdens geordnet sind es folgende:
115 Meleagrossarkophag. Cob. 99. Pigh. 218. Perrier 22 {in aedib. DD. de Valle). S. Bar-
toli Admir4 77=269 (ebenso). Zoega 46. — Villa Albani 690.
116 Hephästos Waffenschmiede und Waffenübergabe an Achilleus. Cob. 153. Pigh. 160.
Jacques Bl. 47 (Valle, s. Geffroy S. 174). Windsor X (XVIII), 63. VIII, 75. Dal Pozzo-Franks. Ro-
bert, Sark.-Rel. II, 21,43.— Capitolinisches Museum, St. del Fauno 30. (Ob aus Pal. Valle I, wie
die Panstatuen?)
117 Bakchischer Sarkophag mit Löwenköpfen, Herakles, Ariadne. Cob. 142. Cambr. 23.
Windsor X (XVIII), 20. VII, 22. Dal Pozzo-Franks n. 248 {di quei della Valle). Vgl. etwa Boissard:
Corybantum cum tympanis et tintinabulis incessus. — Bienheim 3.
118 Apollon in bakchischer Umgebung (Marsyas?). Von 1. nach r.: Mann mit Fell, Flöte
blasend (Marsyas?); Apollon im langen Gewände mit Kithara; bekleidete Tänzerin; tanzender Satyr
Jahrbuch des archäologischen Instituts VI. tQ234
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
bekleidetes Weib; Satyr; bekleidetes Weib. Berolin. 8 (sono scolpite di basso rilievo in torno un pilo di
marmo nelle case dello tmlle, vgl. zur folgenden Nummer).
119 Jagdsarkophag. Zwei Hunde um einen gestürzten Eber; zwei Reiter und ein Hund jagen
einen Tiger; ein vom Pferd abgestiegener Greis wirft Steine gegen einen Tiger, der ein Pferd zerreifst.
Windsor X (XVIII, um 1615 entstanden, s. Robert Pasiphaesark. S. 10ff.), 55 (alla Valle). Die letztere
Unterschrift weist ebenso wie die von 11. 118 nicht unbedingt auf Valles als Besitzer, sondern kann sich
auch auf irgend ein anderes Haus der Contrada della Valle beziehen, s. n. 197 ff. und besonders die
Beischriften von n. 200.
Über einige andere Sarkophage s. zum Schlufs. Nur fälschlich gilt für ein Sarkophagfragment
120 Relief: Pferd, drei Krieger und Amazone, gewöhnlich auf den Amazonenkampf bezogen,
nach der Untersuchung A. H. de Villefosses bei Geffroy S. 177 f- vielmehr ein Pasticcio aus mehreren nicht
zusammengehörigen Fragmenten. Jacques bei Geffroy S. 176fr. (apreso la Valle). Dann in Villa Borghese;
vgl. hinter n. 189. Clarac II, 117, 230. Robert, Sark.-Rel. II, 23, 48. — Louvre n. 509.
An die Halle am Ende des Statuengartens schlossen sich die Zimmer des oberen Stockes an
(s. Boissard I, 42).
Im Saal.
121 Relief mit einer Frau (»Sabina«) und einem Manne mit Speer, nat. Gr., 8 X 4 P- (C). —
Villa Medici, Matz-Duhn 4082.
In anderen Zimmern.
122 Zwei Köpfe, unterlebensgrofs, mit Bruststück (C).
123 Weibliche Gewandstatue, nat. Gr., ohne Arme (C).
124 Ähnliche Statue (Cf, fehlt in Cr).
125 Aphrodite, nackt, nat. Gr., in der Mitte gebrochen, ohne Arme, Beine neu (C).
126 Portraitmedaillon, von orientalischem Alabaster; schwerlich antik (C).
Höfe.
Boissard: Multae videntur pilae lapideae striatae et sculptae pulcherrimo artificio, qtübus meo tem-
pore nondum erat locus adsignatus. Das Inventar der beiden Höfe in C gewährt den Eindruck von
Rumpelkammern; es wird genügen die Plauptsachen kurz zusammenzustellen.
127 Kleiner Zeus, ohne Arme, Kopf neu.
T28 Frau (Demeter) mit Ähren in der Hand, nat. Gr. Etwa die bei Lafreri gestochene, s. zu
n. 57. — Vgl. Poggio Imperiale 92. 95.
129 Kybele, sitzend, kleiner Torso. Vgl. Boissard hinter n. 97.
130 Weibliche Gewandstatue, nat. Gr., ohne Arme.
131 17 Torsi, darunter ein Gladiator, 8 bekleidet, 5 nackt.
132 Herme; vielleicht der Hermenschaft ohne Kopf mit der Inschrift E’Jpsi-t'Srjs Mvrjadp^ou ’AHr]-
vcuo? Boissard VI, 45 (apud Cardinalem Vallaeum). F. Ursinus Imagines S. 23. CIGr. 6051.
133 Desgleichen mit der Inschrift cHatooo; At'ou ’Aaxpodo; Boissard ebenso. Ursinus S. 27.
CIGr. 6058.
134 3 (Cf\ 5 Cr) grofse Masken, 4 P. Vgl. zu n. 98.
135 3 Sarkophage, 8—10 P., zwei vollständige mit Reliefs, einer geriefelt.
136 2 kleine Sarkophage, einer 10 P., con putti (Cf: col petto C>') di mezzo rilievo.
137 Fragmente von Statuen und Sarkophagen, boni a rasettare (Cf: et Cr) altre cose.
138 Stück Relief mit einem Kopf, nat. Gr.
139 Verschiedenes: Piedestale, Architekturfragmente, Marmorstücke.
1 Maske, 2 Sarkophage, ein Piedestal verblieben den Capranica (Doc. ined. IV, 381).
Hier mögen noch ein paar mit Reliefs und Inschriften geschmückte Monumente aus Pa-
lazzo Capranica genannt werden, deren Äufseres wir durch Boissard kennen:
140 Basis der scribae armamentarii für Antoninus Pius. Boissard III, 135- CIL. VI, 999-
Capitolin. Museum.
141 Basis des Fortunatus Aug. 1. Boissard III, 146. CIL. VI, 1887. — Uffizi.Die Sammlung della Valle, n. 119 —158.
235
142 Inschriftstein mit den Reliefbüsten des L. Antistius Sarculo und der Antistia Plutia, nebst
Inschrift derselben Personen. Boissard III, 137. CIL. VI, 2170 h Aus Palast IV (Bruto della V.) an
die Capranica gelangt. — Der Reliefstein im Brit. Museum.
143 Cinerar des P. Aelius Callinicus. Boissard III, 136. CIL. VI, 10655.
144 Rundes Cinerar des Q. Minucius Felix. Boissard III, 145. CIL. VI, 22547. — Später in
Villa Giustiniani vor Porta del Popolo (V. Borghese).
II. DER PALAST VALLE-RUSTICI-BUFALO (II).
Das Verzeichnis beruht auf der Beschreibung Aldrovandis S. 212 ff. (A) und dem Inventar vom
Jahre 1584 (£> vollständiger als Cf). Boissard I, 42 f. (2?) gibt auch hier zunächst seine eigenen Be-
nennungen der zwölf Hauptstatuen, dann wiederholt er drei derselben, als ob es andere wären, unter
theilweise anderen Bezeichnungen, und daran fügt er, wiederum ohne Angabe dafs es sich um dieselben
Statuen handelt, Aldrovandis Beschreibung des ganzen Palastes!
Über dem Hauptthor.
145 Zeuskopf, grofs und schön, mit halbnacktem Bruststück (AB Cr). Entweder der Kopf in
den Uffizi 272 (Overbeck, Kunstmyth. Taf. 2, 5. 6) oder der »Giove Valle«, Capitolin. Museum,
Gallerie n. 47 (Mus. Capitol. II, Titelbl., vgl. Overbeck, Kunstmyth. II, 77 n. 4. S. hinter n. 174).
In der Eingangshalle zu ebener Erde.
146 Zwei Köpfe (AB), nat. Gr., mit Bruststücken (C>')*).
147 Kolossalkopf (AB) des Traian (C).
Viele antike Fragmente (A), darunter vermuthlich, aufser verschiedenen Stücken von kost-
baren Marmorarten (C) :
148 Stück eines Pferdetorso (C).
149 Relief eines Schafes (Cr, Stück davon in Giallo antico Cf).
150 Zwei kleine weibliche Torsi, ohne Köpfe und Arme (C).
151 Zwei weibliche Torsi, nat. Gr., ebenso (C).
Hof.
152 Rechte Wand: »Gladiator«, nat. Gr., Arme und ein Bein fehlen (ABC). — Pal. Pitti 22?
25? (Oeleingiefser, Chiari Statue di Fir. II, 7> 1 ■ 2)-
153 »Dionysos«, nackt, die eine Hand mit einer Weintraube auf dem Kopf, mit der anderen den
fruchtgefüllten Schurz emporhebend; daneben ein schöner Hund (A: Tiger C); Kopf und Arme neu (C).
Vielmehr ein Satyr mit Panther: Chiari II, 4, 3. — Pal. Pitti 32.
154 Herakles, auf einen Stamm (Block? Keule? tronco) gestützt, mit einem Löwenhaupt (Fell?)
an der Seite (A), nat. Gr., ohne Arme (6). — Pal. Pitti 33? 35 (Chiari II, 3, 2. 4)?
155 »Dionysos«, nackt, mit Früchten im Schurz, den er am Halse trägt (A), ähnlich wie n. 153,
mit dem Tiger, ein Arm neu (C). Wiederum ein Satyr: Chiari II, 4, 2. — Pal. Pitti 31.
156 Linke Wand: Orpheus mit der Leier in der Hand (AB); Apollo, nat. Gr., ein Arm fehlt
(CB). — Pal. Pitti 4?
157 Dionysos, nackt, stehend, mit einem Hund zur Seite (A); klein, 6 P., vollständig, mit
seinem Tiger (C). Vaccarius (Bacchus e marmore in area aedium Vallensium, ganz nackt, r. Standbein,
r. Arm gegen den Panther gesenkt, in der halb erhobenen L. eine Schale).
158 Schäfer (Pan?) auf einem Felsen sitzend, wie im Begriff zu blasen (A); junger Faun,
blasend, vollständig, nur der Kopf neu (C); Atis pastor Idaeus sedens et inflans fistulam (B). Daphnis
aus der bekannten Gruppe. Pleemsk. I, 26v, d. De Rubeis (in viridario Magni Ducis Etruriae). Clarac
IV, 726B, 1736F. Eine Schwierigkeit macht der Stich bei Vaccarius (in viridario Cardinalis de Medicis)
*) Im Abdruck von Cr ist schlecht abgetheilt. Es
mufs S. 381 Z. I4ff. heifsen: II mostro . . . putto
[n. 168]. Sotto la loggia del detto cortile, su le
dtie porte: due teste . . . [n. 146]. In capo alla
scala grande: quattro teste [n. 171 ],- una figura
inginocchiata [n. 17°]- In sala: tre teste . . . [n.
172—x 74]. So ist die Übereinstimmung mit
A hergestellt. Ebenso gehören, wie CI zeigt,
S. 378 Z. 26 die Worte Ilaltra facciata als Über-
schrift zum Folgenden.
18*236
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
mit der Stecherbezeichnung Cherubinus al-Bertus fe. 1577, d. h. also sieben Jahre vor dem Verkauf der
Statue an Medici; vermuthlich wird die Hauptunterschrift mit der Ortsbezeichnung später hinzugefügt
worden sein. — Uffizi 232.
159 »Dionysos«, traubenbekränzt, mit Früchten in der Hand, mit einem Hund neben sich (.4);
ähnlich demjenigen n. 153 und n. 155 (C). Ebenfalls ein Satyr: Maffei, Raccolta 37 {negl' Orti Medicei).
Clarac IV, 701, 1658 (im Gegensinne). — Uffizi 124"').
160 Rechte Schmalseite (frontispicio)'. Aphrodite, »nackt wie sie aus dem Schaum des Meeres
entsprofs, neben sich ein Delphin mit Schaum im Munde« {A), nat. Gr., vollständig (C); hanc alii vohmt
esse Tethy7i vel Galatheam {B). Die »me die ei sehe Venus« s. Arch. Zeit. 1880 S. 13 fr. (Michaelis).—
Uffizi 548.
161 Ganymed es mit dem Adler, in der andern Hand einen Blitz, nat. Gr., vollständig, nur der
Kopf neu {CB); »der Adler der G. raubt« {A). Vaccarius {in viridario Cardinalis de Medicis). Clarac III,
408, 705. — Uffizi 115.
162 Oberhalb dieser beiden Statuen, über einem Fenster (Vasari I, 109. Doc. ined. VJ, S. V):
Wölfin mit den Zwillingen, von Porphyr {AC>'), von Aldrovandi und Vasari gepriesen. Cambr. 87.
Cavall. I. II, 84 {in aedibns familiae a Valle).
163 An den Gesimsen dieser Schmalseite: »viele schöne antike Sculpturen mit vielen Greifen«
{AB). Schwerlich die oben S. 225 Anm. 37 erwähnten Reliefs.
164 Linke Schmalseite: Scipio Africanus {AB).
165 Statue, non si sa chi sia {AB).
Anstatt dieser beiden Statuen führt C, in theilweiser Übereinstimmung mit Boissards eigener Aufzählung,
auf:
166 Apollon, nat. Gr., vollständig, nur der Kopf neu (U); vgl. n. 156.
167 Plermes mit Kerykeion, ganz antik, nat. Gr., eine Hand fehlt {C); Mercurius {B). — Pal.
Pitti 98 (Clarac IV, 666 C, 1512A)?
168 Darüber: Delphin, auf .dem ein Knabe reitet {A); mostro marino {Cr B). Vielleicht die
Gruppe in Villa Borghese, stanza egiziaca (Beschr. d. St. Rom III, 3, 253 n. 1. Nibby, Mon. scelti di
V. Borgh. S. 118) ? Diese hat möglicherweise auf den unter Raffaels Beirath von Lorenzetto gearbeiteten
Jonas der Chigikapelle in S. Maria del Popolo gewirkt (Springer, Raff, und Michelang. II, 115); bei
Lorenzettos Stellung zum Cardinal della Valle scheint das der vorgeschlagenen Identificierung günstig
zu sein.
169 An den Gesimsen dieser Schmalseite: »Sculpturen mit Thieren und Knaben, die zu spielen
scheinen« {AB).
Oberes Stockwerk.
170 Jüngling »in ein Knie gesunken, emporblickend, eine geballte Faust auf dem r. Schenkel, die
andre Hand auf einen Block gestemmt, auf dem das Gewand liegt; gilt für einen Sohn Laokoons«
{ABC). Offenbar ein Niobide, vermuthlich das eine Exemplar des in Florenz zweimal vorhandenen.
Clarac IV, 585, 1265. — Uffizi 268.
171 7 oder 8 Köpfe, nat. Gr., mit Bruststücken, z. Th. über den Thiiren aufgestellt {ABC, vgl.
Doc. ined. IV S. V); darunter im Einzelnen genannt:
172 Büste des Antoninus Pius {AB). — Uffizi 102?
173 Büste eines Consuls {A), Bruti volwtt esse {B).
174 Büste der (jüngeren) Faustina, Gemahlin Marc Aurels {AB). — Uffizi 167?
Die Nummern 145—147. 162. 168. 171 —174 waren in den Verkauf mit einbegriffen, scheinen
aber nicht sofort mit ausgeliefert zu sein {Doc. med. IV S. V). Nur der Niobide (n. 17°) ist ziem-
licher Sicherheit in mediceischem Besitz nachweislich, die Wölfin von Porphyr (n. 162) dagegen ist ver-
schollen und der Knabe auf dem Delphin (n. 168) vielleicht im Laufe der Zeit (schwerlich vor unserem
Jahrhundert da er sonst wohl nach Paris gekommen sein würde) in borghesischen Besitz gelangt. Somit
kann auch der capitolinische Zeuskopf, »il celebre busio detto il Giove della Valle, perche stava gia sopra
*) Auf die n. 153. 155. 157. 159 beziehen sich
vielleicht Jacques Zeichnungen von plusieurs
Bacchus en des attitudes diverses aus den valle-
schen Sammlungen (Geffroy S. 174)-Die Sammlung della Valle, n. 159 —189.
237
la porta del Palazzo di questa nobile estinta famiglia romana vicino la Chiesa di S. Andrea detta pure della
Valle, ove presentemente se ne vede wio di stucco« (Katalog des Museo Capitolino, 1750, S. 45) unsere
no. 145 sein; vgl. jedoch unten n. 186.
III. DAS HAUS VALLE MIT DEN PANSTATUEN (I).
Aldrovandi S. 2i6f. (ausgeschrieben und in die Beschreibung des Palastes Valle -Capranica
eingeschoben von Boissard I, 41 Z. 6 —18). Zeichnung des Hofes bei Heemskerck II, 20. Kurze Er-
wähnung bei Fichard S. 70.
175 Im Hof: Die beiden Pane, bocksfüfsig, gehörnt, mit gefüllten Körben auf den Köpfen (A).
Die vielleicht älteste Zeichnung in einem Sammelbande in Florenz (Laur. Ashburnham. n. 1174), der
u. A. Vieles von Cyriacus, Bart. Fontis Brief über die römische Leiche vom J. 1485 u. s. w. enthält. Da-
zu die Erwähnung seitens eines (toscanischen?) Reisenden im Skizzenbuch Raphaels zu Holkham: in
chasa Messer Lello della Valle due Fauni 8 braccia l’uno, interi e saldi, fantacciatissimi, hanno ttn
ciestone di frutta per uno in chapo (Passavant-Lacroix, Raphael, II, 521). Zeichnungen von Peruzzi
(Siena) Bl. 11. Pleemsk. II, 20. Pigh. 6 (Card, de la Valle'). Cambr. 57 i}n a gentel mans plas right against
la uale). Windsor IX, 33. Cavall. I. II, 87 (in aedibus fajniliae a Valle). Vaccarius (in aedibus Vallen-
sibus). Clarac IV, 725, 1738. Vgl. Fichard a. O., zu Heemsk. II, 20 und oben S. 222 Anm. 16. — Seit
1734 im Hof des capitolin. Museums n. 5. 23.
176 Flufsgottmaske, Rundreliefs, Amazonenfries, 3 Sarkophage, s. zu Heemsk. II, 20.
177 Relief: stieropfernde Nike, von einem Friese. Heemsk. I, 44? Cambr. 87A (right against
la Hai, s. zu n. 175). Vgl. oben S. 225 Anm. 36. 38. — München Glypt. 206.
178 Relief: Greif und Vase, von einem Friese. Cambr. 87, d, auf demselben Blatt wie n. 177,
also wohl im selben Hause, doch s. n. 163. Vgl. oben S. 225 Anm. 37. — Louvre n. 754.
In einem Zimmer: 8 Köpfe mit Gewand- oder Panzerbüsten (A)-, darunter:
179 Julius Cäsar.
180 »MiIon von Kroton«.
181 2 weibliche Portraitköpfe, ein Idealkopf.
182 Geta.
183 2 Knabenköpfe.
184 Sonst im Hause: ungefähr 400 (über 40 B) kleine Köpfe von verschiedenen Steinarten,
darunter viele Herakles-, Silen-, Pan-Köpfe und mancherlei Masken (A).
185 Die fasti Vallenses CIL. I S. 320 = VI, 2298. Später im Pal. Capranica, dann zerstreut; die
obere Hälfte in Castelvetri bei Modena wieder aufgefunden, jetzt in Neapel, die untere verschollen.
IV. DAS HAUS BRUTO DELLA VALLES (IV).
Aldrovandi S. 221. Boissard I, 43 (Vallaeus Episcopus). Fabricius Antiq. monum. S. 114.
186 Aufsen über der Thür: Schöner Kopf, angeblich des Zeus (A). Vgl. zu n. 145 und
hinter n. 174.
187 Im Hofe: Einige antike Fragmente, »con una bella tavola marmorea variamente scolpita«
(A), vermuthlich dem menologium rusticum mit seiner Sonnenuhr und den Zeichen des Thierkreises
(ß), das schon Albertini S. 63V apud domum Vall’ erwähnt. Cob. 124. Jacques (Geffroy S. 169).
Lafreri. Boissard III, i4off. CIL. I S. 358 — VI, 2306. Verschollen.
Unter den übrigen Inschriftsteinen des Hauses (s. o. S. 222 Anm. 18) verdient nur hervor-
gehoben zu werden:
188 Cippus des Amemptus divae Aug. /., reich mit Fackeln, Kränzen u. s. w. verziert, unten an
der Vorderseite zwei Kentauren mit Lyra und Flöten, auf deren Rücken Eroten sitzen. Escurialensis
Bl. 25 (in Pisa [lies: casa] la valle). Pigh. 127 (Bruti de la Valle). Boissard III, 144. Clarac II, 185.
186. CIL. VI, 11541. — Louvre 325 (Fröhner 373).
189 Cippus: Mann auf einem Bette, mit drei Nebenfiguren. Pigh. 146 (Bruti de la Valle).
Das Auftauchen des schönen Cippus n. 188 im Louvre legt die Vermuthung nahe, dafs das zu
n. 69 angeführte Pasticcio und das gleiche n. 120, so sehr sie auch an Lorenzettos Antikenfabrication
gemahnen, aus unserem Hause stammen könnten; vgl. jedoch n. 114. Ferner werden die Sarkophage238
Michaelis, Römische Skizzenbücher. Die Sammlung della Valle, n. 190—200.
n. 115 und 117, deren Abbildungen noch im 17. Jh. dominos de Valle oder quei della Valle erwähnen,
vielleicht auch n. 119, eher aus unserem oder dem vorigen Hause stammen; ebenso aus dem gleichen
Grunde:
190 Brunnenrelief: weinendes Mädchen, der von einer Wärterin die Fiifse gewaschen
werden. Windsor X (XVIII), 66. II, 66. V, 21. Perrier, Icones et segm. 31, danach S. Bartoli, Admir.
1 73 == 2 59 Ün aedib. DD. de Valle). Mon. Matth. III, 43,2. Zoega Bassir. 12. — Pal. Albani, Matz-
Duhn 3579.
Boissards signa et statuae multa vestutate et artificio laudandae beruhen wohl auf Verwechselung
unseres Hauses mit Pal. II oder III.
Keinem der vier Häuser vermag ich die folgenden Stücke mit Sicherheit zuzuweisen:
191 Statue eines Mannes, mit 1. Standbein, in kurzem gegürteten Chiton und Chlamys, r. Arm
gesenkt, im gebogenen 1. eine Schwertscheide (? antik?); Kopf fehlt. Die ganze Statue ist recht unge-
wöhnlich. Berolin. Bl. 6V (nello ualle).
192 Bewegter Torso, ähnlich wie Bull, comun. 1880, Taf. 9h Cambr. 42 (pallase la ualle).
193 Männlicher Torso, sitzend. Cambr. 45 (pallase la tialle).
194 Muse, r. Standbein, 1. zurückgesetzt, langbekleidet, Mantel um Leib und 1. Arm; in diesem
der Rest anscheinend vom Horn einer Kithara. Kopf und r. Arm fehlen. Zur Stellung und Gewandung
vergleicht Conze Clarac IV, 554> 1180. V, 912, 2322. Berolin. Bl. 4ÖV, zugleich mit:
195 Muse, sitzend, vom Mantel umhüllt, Rest der Kithara auf dem 1. Schenkel; Oberkörper fehlt.
Vgl. etwa Clarac III, 517, 1057. Berolin. Bl. 46^' (von beiden Seiten)* Unterschrift zu beiden Statuen:
Queste sono nel cortile della ualle e questa (n. 195) e fatta in dtioe uedute gl. (so, con /’?) instrumenti che resse.
196 Relieffragment: L. Rest eines nach 1. in einem Sessel sitzenden Mannes; dahinter nach 1.
stehende Frau im attischen Chiton mit Apogtygma und Mantel; ganz r. Jägerin (nach 1. gewandt) in
kurzem gegürteten Chiton und Chlamys, hohen reichgeschmückten Stiefeln, mit Köcherband, die R. gegen
die Schulter (den Köcher?) erhebend. Berolin. Bl. 72 (nello ua\lle]).
Von diesen Stücken können n. 191 und 196 vielleicht nur in die Contrada della Valle, nicht
zu einer der valleschen Sammlungen gehören (s. zu n. 119). Sicher gilt Letzteres von folgenden
Stücken:
197 Sitzendes Mädchen (>->Venere alla spina«), Uffizi 153. Skizzenbuch Raffaels in Holkham
Bl. 34: In Roma. Anticho. Questa femina isla inchiusa in queste chamere dir impetto me(sse)r Lello
della Valle. S. Passavant-Lacroix, Raphael II, 521 n. kk. Conze Arch. Anz. 1867 S. ioiif Anm. 2.
Matz Arch. Zeit. 1873 S. 35. Also gegenüber dem Hause I (s. zu n. 175).
198 Bakchischer Sarkophag, Villa Pamfili, Matz-Duhn 2343. Dal Pozzo - Franks: in casa
della Sig(nor)a Faustina Alberini alla Valle. Bufalinis Plan verzeichnet das Haus der Albarmii in der
Via della Valle; ein anderer Palazzo Alberini, von Giulio Romano erbaut, lag in der Nähe der Engels-
brücke.
199 Jagdsarkophag, Villa Pamfili, Matz-Duhn 2897. Cob. 229. Windsor X (XVIII), 50:
alla Valle d’ acqua uitia.
200 Amazonensarkophag, Capitol, Pal. dei Conservatori. Cob. 207. Franchi (Turin) 101.
Windsor X (XVIII), 77 (alla Valle da Magr Lita). 82 (ähnlich). 118 (alla Valle). Robert Sark.-Rel.
II, 46, III.
Ad. Michaelis.
(Schlufs folgt.)EIN DENKMAL DES SIEGES BEI MARATHON
Es soll nicht länger gezögert werden, ein Denkmal wenigstens vorläufig
bekannt zu machen, welches unter den neuen Funden der athenischen Akropolis
vielleicht das gröfste geschichtliche Interesse bietet.
In der Masse polychromer Marmortrümmer aus der Zeit vor dem Perser-
brande, welche Anfangs 1886 westlich vom Erechtheion gehoben wurde1, fielen
durch besonders reiche und wohlerhaltene Bemalung die zahlreichen Bruchstücke
einer etwas weniger als lebensgrofsen Statue in knapp anliegendem gemusterten
Gewand auf, über deren Bedeutung in Athen allerhand Vermutungen auftauchten.
Im Sommer des folgenden Jahres gelang es Gillieron und mir, die meisten Frag-
mente, bis zum linken Fufse herab, um ein Pferdevorderteil zusammenzupassen, dem
sich ein bereits veröffentlichter Pferdehals und -köpf anschlofs2. Was wir damals
zusammenfügten, gibt der Zinkdruck auf S. 241 nach Gillieron’s Zeichnung wieder.
Vermehrt um weitere Bruchstücke, die damals noch lose blieben — wie der rechte
Fufs, den Petersen der schönen Nike zugewiesen hatte3 — oder im weiteren Ver-
laufe der Ausgrabungen hinzukamen, erscheint der Torso auf der autotypischen
Wiedergabe seiner rechten Seite (S. 240)4. Ergänzungen meiner Aufzeichnungen ver-
J) Kavvadias ’EfflTjp.. dpy. 1886 S. 73 ff. Ant. Denkm. berichtet, vgl. »Theoxenou« (Doublet), Gaz. arch.
d. Inst. I 2, 1887 S. 8 zu Taf. 19. 1888 S. 38 f. — Dafs die Reste einem Reiter
2) Museen v. Athen II Taf. 12, ’Ecprjp.. dp^. 1887 gehören, hatte, wie ich nachträglich erfuhr, schon
Taf. 2 (Sophulis). Über die Zusammensetzung Wolters gesehen.
habe ich Wochensclir. f. kl. Phil. 1887 S. 966 kurz 3) Ath. Mitth. XI 1886 Taf. 11 C 2. S. 382 f.
4) Er trägt im Akropolismuseum die Nr. 606.240
Studniczka, Ein Denkmal des Sieges bei Marathon.
danke ich Botho Gräf. Nach ihm sind etwa fünfundzwanzig Fragmente zusammen -
gefügt zu der Höhe von 108 und der Breite von 70 cm.
Der Stein ist
ziemlich grobkörniger
Inselmarmor5 6. Wie die
meisten archaischen
Sculpturen war auch
unser Reiter nicht aus
einem Stücke gearbei-
tet. Angefügt war der
linke Unterschenkel
ganz, vom rechten
etwas mehr als die
Hälfte. Die Ansatz-
flächen sieht man noch
an zwei losen Bruch-
stückchen t;, welche
beiderseits der Fuge
am rechten Bein, in
Wade und Schienbein
statt der jetzigen'Gips-
füllung einzufügen
sind. Eines von die-
sen Fragmenten und
der Bruch am linken
Knie zeigen nochReste
der zur Befestigung
dienenden Stiftlöcher,
welche gewifs, wie üb-
lich, Marmorpfropfen
verschlossen7. An der
linken Hüfte waren die
von Gillieron gezeich-
neten drei gröfseren
runden Zapfenlöcher
zu erkennen, von denen
jetzt nur das unterste von der Ergänzung mit Gips verschont geblieben ist (30 mm
tief, 14 mm breit). Das oberste, im Bruche des Rumpfes, wird nach seiner Höhen-
lage der Anstückung des linken Arms gedient haben, soweit er frei ausgearbeitet
5) Lepsius, Marmorstudien S. 73, 49. 7) Vgl. bes. Leckat, Bull. corr. hell. XIV 1890
6) In der Vitrine Zimmer IV Südecke der Ostwand. S. 350 ff. Ant. Denkm. d. Inst. I 2, 1887 S. 9
zu Taf. 19.241
Studniczka, Ein Denkmal des Sieges bei Marathon.
war; seine Hand freilich mufs wohl durch die abgebrochene viereckige Stütze am
hellgrün.
Mau ( dlCl.fjriirij
Anfang des linken Oberschenkels unmittelbar mit dem Torso zusammengehangen
haben. Die beiden anderen Löcher, in den zwei Winkeln am unteren Bruche der242
Studniczka, Ein Denkmal des Sieges bei Marathon.
linken Hüfte schräg nebeneinander sitzend, können füglich nur von der Befestigung
eines gröfseren Attributs herrühren. Auch ohne den Vergleich der gleichartigen
Anstückung bei den aiginetischen Bogenschützen8 wäre nicht zu bezweifeln, dafs es
der Köcher war, von dem sich das in der Zeichnung (4) beigefügte, beiderseits ge-
brochene Stück, 23 cm lang und 75 mm dick, erhalten hat; sein Muster gleicht,
ausgenommen die Farbenzusammenstellung, genau dem der Hosen. Mit der Be-
festigung des Köchers könnte es Zusammenhängen, wenn nach Gräf der Rocksaum
an dieser Hüfte in flacherem Relief absetzt als an der anderen9. Doch beobachtete
er dieselbe Ungleichheit auch an den Füfsen: der linke zeigt eine kaum bemerk-
bare Andeutung des Schuhsohlenrandes gegenüber deutlicher Modellierung des-
selben am rechten, und die Sohlenfläche des letzteren ist von feinerem Umrifs:
auch die Maafse der Unterschenkel unterscheiden sich merklich10. Einen tieferen
Grund wage ich aber für diese leichte Vernachlässigung der linken Seite kaum zu
suchen, zumal die Bemalung ganz gleichmäfsig durchgeführt war.
Diese reiche Bemalung, welche fast alle der archaischen Marmorplastik zu
Gebote stehenden Farben11 vereinigt, deuten im Wesentlichen die von Gillieron
seiner Zeichnung beigegebenen Detailskizzen des Rock- und Hosenmusters (2 und 3)
so wie die nach Gräf’s Angaben vervollständigte des Köchers (4) an, mittelst ver-
schiedener Schraffierung, deren Farbenwerte die daruntergesetzte Scala angibt12.
Hinzuzufügen ist Folgendes. Der diagonale Mäander, welcher die Jacke am unteren
Saum und umbiegend auch am Brustschlitz einfafste, ist dunkelgrün, d. h., wie man
gegenwärtig annimmt, ursprünglich blau11 mit rotem Rand an den Zwickeldreiecken.
Rot sind ferner die Schuhe und die Stütze der linken Hand, wie auch sonst Mar-
mormassen von blofs technischer Bedeutung13. Die rauh gearbeitete Leiste des
Köchers ist grün. In der mittleren Rautenzone desselben glaubte Gräf mit ziem-
licher Bestimmtheit Spuren des Goldokers, mit dem die Haare einiger archaischer
Bildwerke bemalt sind14, rechts davon, wo Gillieron das Violett der linken Zone
wiederholt, von blauer Farbe zu erkennen. Das Muster ist hier und am Gewände
8) J. M. Wagner, Bericht über die aegin. Bildwerke
S. 52; Brunn, Glyptothek5 S. 69.
9) Rechts iW links nicht ganz 1 mm.
10) Vom Knie bis zum Knöchel r. 34 cm 1. 37, bis
zur Sohle r. 41 1. 42, umgekehrt Fufslänge r.
(wo die Ferse abgesplittert) cc. 23, 1. 20. Ich
füge gleich bei, dafs nach Gräf der Oberschen-
kel 48 cm lang, der Rumpf am Gürtel 28 br.,
21 tief ist.
n) S. darüber bes. Wolters, Ant. Denkm. d. Inst.
I 5 1890 S. 48 zu Taf. 53 und Lechat, Bull,
corr. hell. XIV 1890 S. 560fr., gegen den unser
Marmor, unter anderen, die Existenz der grünen
nochmals zur Erwägung der Wochenschr. f. kl.
Phil. 1887 S. 765 geäufserten Frage auffordern,
ob nicht dieser auch für Waffen, Armbänder und
andere Metallgegenstände angewandte Überzug
als Oxydationsproduct eines wesentlich aus Kupfer
bestehenden falschen Blattgolds aufzufassen
ist. Über dessen Anfertigung sollen sich in
frühmittelalterlichen Kunstbüchern Anweisungen
finden.
12) Eine farbige Wiedergabe der auch hier rasch
verbleichenden Bemalung hoffe ich mit Gillieron’s
bewährter Hilfe später zu geben.
hier wie so oft aus dunkelblau entstanden, wie 13) So die Stützen der Pferdestatuetten der Akro-
polis Wochenschr. f. kl. Phil. 1887 S. 966 (Ath.
Mitth. XII 1887 S. 144, Gaz. arch. 1888 S. 38).
zuerst Gillieron ’Ecpryp. ccpy. 1883 S. 95, 3 ange- O) Röm Mitth. III 1888 S. 290, 48. Lechat, Bull,
Farbe erweist; ihre dunkle Nuance freilich scheint
nommen hat. Doch möchte ich die Kundigen
corr. hell. XIV 1890 S. 562 hStudniczka, Ein Denkmal des Sieges bei Marathon.
243
mit schwarzen Strichen vorgezeichnet. Die Pferdemähne ist an der Oberfläche
dunkelgrün (blau), in den dreieckig vertieften Rillen rot. Die Bemalung des Pferde-
auges hat sich nur rechts erhalten. Der schmale innere Streif der Lider ist rot,
der Augapfel zur Erhöhung der Schattenwirkung schwarz Umrissen, ebenso die rote
Iris, während die Pupille jetzt weifs ist15. Sonst blieb das Pferd weifs und verhalf
selbst hier der Marmorfarbe zu überwiegender Geltung16.
Die Bemalung wurde durch Bronzezusätze ergänzt, welche ursprünglich
gewifs in heller Goldfarbe erglänzten. Den Verschlufs der Halbstiefel bezeichnen
je drei Knöpfchen, deren formlose Oxydflecken nicht für weitere Bemalung zu halten
sind. Auf einen aus Bronze eingelegten Gürtel wurde mit Recht daraus geschlossen,
dafs sich in der rechts erhaltenen Furche die Muster des Rockes fortsetzen1'. Reste
des Kopfriemens haften in dem runden Loche, welches hinter den Ohren den Ansatz
der Mähne quer durchbohrt; er war, wie es scheint, aus Drahtfäden zusammengesetzt
(geflochten?), deren einer früher, wie es die Zeichnung festhält, weit aus dem Loche
hervorstand. Aus einem runden Bohrloch auf dem Scheitel ragte senkrecht der
jetzt abgebrochene und etwas verbogene Bronzestiel von quadratischem Durchschnitt
empor. Es scheint mir klar, dafs er keinen der Wirklichkeit entsprechenden Pferde-
schmuck18 oder Haarschopf, dessen Befestigung oder Zusammenhang mit der
übrigen Mähne deutlich gemacht wäre, sondern nur einen oder eine andere
Vorrichtung zur »Vogelabwehr« getragen haben kann19. — Während die beiden
besprochenen Metallzusätze unserem Pferde mit den zwei kleineren Marmorpferden
der Burg13 gemein sind, besafs es einen besonderen ehernen Stirnschopf. Seine
bürstenähnliche Construction veranschaulicht die unserer Zeichnung beigefügte Skizze
der Stirnfläche der Mähne von Gräf (1), dem ich auch Vervollständigungen der Be-
schreibung verdanke18. Die obere Hälfte dieser Stirnfläche ist abgesplittert, wohl
von den Schlägen, mit denen die Bronzeansätze der unteren entfernt wurden. In
den drei Reihen von Bohrlöchern safsen eilf Büschel zu fünf Blechstreifen von 7 mm
Breite und 1 mm Dicke, welche sich gewifs zu einem vornüberfallenden Schopfe ver-
einigten, wie ihn am ähnlichsten ein unediertes Relief der Akropolis20 und streng
rotfigurige Gefäfse zeigen21, nur dafs in den meisten Fällen die Mähne auch noch
weiter hinten, durch den Kopfriemen, gespalten ist.
15) Auch die Beschreibung des Auges gebe ich zu-
meist nach Gräf. 20) Friederichs-Wolters Nr. 98, Photogr. beim In-
16J Wie Lechat Bull. corr. hell XIV 1890 S. 563i geäufserte Vermutung, der Pferdekopf gehöre zu
demselben Denkmal wie die Wagenbesteigende,
bemerkt.
stitut: Arch. Anz. 1891 S. 78, 167. Die mir
17) Den Schlufs hat Winnefeld, Ath. Mittli. XIV werde ich zu erwägen haben, wenn ich den
1889 S. 47 ausgesprochen, den Grund mir Gräf
mitgeteilt.
18) Vgl- [Doublet] Gaz. arch. 1888 S. 83h, der von
diesen Dingen bisher am genauesten gehandelt Nachweis versuche, dafs dieses und die zugehö-
rigen Bruchstücke zur Basis des kleisthenischen
Viergespanns gehörten.
21) Vgl. z. B. schon Euphronios, Geryoneusschale,
dann aber besonders den etwas späteren Pferde-
typus der Dokimasieschale Berlin Nr. 2296 oder
Mon. Gr. de l’assoc. etc. Heft 14—16 Taf. 5. 6.
hat.
19) Vgl. Petersen, Ath. Mitth. XIV 1889 S. 233ff.,
Lechat, Bull. corr. hell. XIV 1890 S. 337ff.244
Studniczka, Ein Denkmal des Sieges bei Marathon.
Nach Betrachtung des Erhaltenen suchen wir uns das einstige Ganze zu
vergegenwärtigen und zu erklären. Das gedrungene kurzmähnige Reitpferd, dessen
Typus ganz mit den schönen Rossen aus der Blüte der strengen Vasenmalerei mit
roten Figuren übereinstimmt und nichts mehr von der Geziertheit bewahrt, mit der
die gleiche Rage etwa von Exekias und auf ihm nahe stehenden Grabstelen be-
handelt wird", geht, den linken Vorderhuf voransetzend, streng versammelt im
Schritt. Unter seinem Leibe hat auch hier die übliche runde oder prismatische
Stütze-'' gewifs nicht gefehlt. Darauf sitzt, weit nach vorne geschoben und mit
spitz herabhangenden Füfsen, eine schlanke Reitergestalt. Über die Beschäftigung
ihrer Arme läfst sich vorerst nichts Bestimmtes sagen. Die Stütze links am Schoofse
würde sehr wohl zu der Annahme passen, dafs auch hier, wie gewöhnlich, die
linke Faust den Zügel führte. Der anderen Hand wäre dann, entsprechend dem
Köcher an der Hüfte, der Bogen zu geben, welcher aber, seiner Handhabung ge-
mäfs, besser in die Linke pafst. Das bunte Gewand — die vorn offene und mit
metallenem Gurt, der ein Seitengewehr getragen haben kann, zusammengehaltene
Jacke, schuppenförmig bemalte und mit dem quergestellten Mäander, einem alt-
orientalischen Motiv23, umsäumt, die eng anliegende, rautenförmig gemusterte Flose
und die schmiegsamen Knöpfeistiefletten aus feinem roten Leder — ist die ausführ-
lichste Darstellung des barbarischen Costums, welches die Vasenmaler derselben
Zeit an Amazonen und Troern, an persischen, äthiopischen, wohl auch skythischen
Schützen mit besonderer Vorliebe darstellen, indem sie das vornehmlich charakte-
ristische Rautenmuster in ihrer Technik leichter zugängliche Zickzacklinien oder
-binden auflösen24.
In diesem Kreise ist die Bedeutung der Statue zu suchen. Mein erster Ge-
danke war der an eine Amazone25, wie sie in einer Gruppe des Kydoniaten Aristokles
gegen Herakles anritt26 und wie sie sich, nach einem bekannten Bildtypus des fünften
Jahrhunderts dem Theseus gegenübergestellt27, sehr wohl als Weihgeschenk der Akro-
polis aus der Zeit kurz vor Mikon denken liefse. Aber abgesehen davon, dafs die
völlig ruhige Haltung des Reiterbildes in keine Kampfdarstellung pafst, wurde diese
Annahme alsbald beseitigt durch die zuerst von Wolters ausgesprochene Wahr-
nehmung, dafs der Künstler durch starke Erhebung der Schamgegend, welche auch
die Abbildungen hervortreten lassen, das männliche Geschlecht des Reiters deutlich
ausgedrückt hat, wie es auch an der Statue eines reich bekleideten Mannes auf der
22) Wiener Vorlegebl. 1888 Taf. 6, 3a; Conze,
Grabreliefs I Taf. 9, 8; vgl. Löschcke, Ath.
Mitth. 1879 IV S. 290.
23) Böhlau, Jahrbuch III 1888 S. 348.
-’4) Das bemerkt Winnefeld, Ath. Mitth. XIV 1889
S. 47, gelegentlich der Alabastra mit Negerdar-
stellungen, über deren Alter Bethe ebenda XV
1890 S. 243 ff. zu vergleichen. — Unsere Marmor-
statue beweist gleichfalls, dafs das Auftreten des
Barbarencostums auf streng rotfigurigen Vasen
nicht mit Brunn, Certosa S. 54 als Kennzeichen
späten Ursprungs anzusehen ist; vgl. Wochenschr.
f. kl. Phil. 1887 S. 966.
25) Wochenschr. f. kl. Phil. 1887 S. 966; ebenso
Lechat Bull. corr. hell. XIV 1890 S. 325; 5^3) 4-
26) Paus. 5, 25, 11; über die Zeit des Werkes zu-
letzt, aber nicht abschliefsend, Sauer, Anf. d.
stat. Gruppe. S. 55.
2r) Einige Beispiele bei Benndorf, Heroon von
Trysa S. 155 ff.Studniczka, Ein Denkmal des Sieges bei Marathon.
245
Akropolis zu bemerken ist28. Auch die troischen Bogenschützen, welche in dieser
Zeit das gleiche Gewand tragen — der aiginetische Paris29 ist, vielleicht bis auf das
Schuppenmuster des Rockes30, der nächste plastische Verwandte unseres Reiters —
sind ausgeschlossen, denn sie kämpfen nicht zu Pferde. Wir haben also einen
barbarischen Hippotoxoten der Wirklichkeit vor uns. Aber ist es ein Skythe oder
ein Perser? Die Trachten dieser stammverwandten Völker hat nämlich die attische
Kunst, vielleicht von der Kopfbedeckung abgesehen, nicht unterschieden31. Nun
hielten zwar bekanntlich an Dipylongräbern des vierten Jahrhunderts knieende
Marmorskythen Wache32 und man wird sich der Überzeugung nicht verschliefsen
können, dafs lange vor der kimonischen Zeit in Athen skythische Truppen dienten33.
Aber ist ein Anlafs denkbar, aus dem Athener der Perserzeit solch prächtiges
Standbild eines dieser bewaffneten Sklaven der Burggöttin darbringen konnten?
Nein, es ist ein Perser, genau der Beschreibung Herodots entsprechend, deren mifs-
verstandenen und angezweifelten Wortlaut die Bemalung der Statue authentisch
erklärt: rrspl os xo awya xtötova? ysiptomxooc ttoixiXoik, Xstcioo? cfiSr^psyj? ojuv tyduo-
sioso?;, Trspl 8s x« axsXsa avacuptoac34; ein Perser, wie ihn etliche zehn Jahre später
Duris auf der Schale Faina gemalt hat35, ähnlich bis zu den geknöpfelten llspatxcu36
herab — die er nur noch genauer, bis zu den auf persischen Darstellungen wieder-
kehrenden Schlitzen37, nachgebildet hat —, jedoch bereichert um einen Griechen-
panzer, den auch einige von den erwähnten Negerdarstellungen24 dem Barbaren-
costum beifügen. Und diese Statue, welche die Barbaren im Jahre 480 mit beson-
derem Ingrimm, wie es scheint, so zertrümmerten, dafs die erhaltene Hälfte aus etwa
dreifsig Stücken zusammengefügt werden mufste, was kann sie anderes gewesen sein,
als eine Weihegabe für den ein Jahrzehnt vorher errungenen glorreichen Sieg, in
Mitth. II 1887 S. 187; sie erscheinen auch noch
auf den Darstellungen aus der Krim, Antiq. du
Bosph. Cim. Taf. 33 (Schreiber, Bilderatlas Taf.
2S) Erwähnt von Miller, Atner. Journ. of arch. 1886
S. 63, Helbig, Hom. Epos2 S. 180.
29) Ein troischer Gegner der Aiakiden bleibt diese
Figur, auch nachdem Furtwängler, Lex. d. Myth.
I S. 2i53> durch die zwingende Ablehnung des 38. II)-
32) Sybel, Kat. Nr. 262. 263, Hermes XX 1885
Namens Herakles für den Bogenschützen des Ost- S. 54 ff. Hie Zeitbestimmung hat mir A. Brück-
giebels der bisherigen Einzeldeutung der Aigne-
ten den Boden entzogen hat. ner gegeben.
33) So zuletzt Wernicke, Hermes XXVI 1891 S. 64!!.
Wenn ihm O. Hirschfeld, Röm. Sicherheitspolizei,
30) Hittorf, Rev. arch. XI 1854 S. 357, angeführt
von Brunn, Glyptothek5 S. 73*; vgl. Friede-
richs-Wolters S. 35.
31) Die Tracht der skythischen Polizei ist in dieser
Zeit nur durch den Herakles des Brygos (Wie-
ner Vorlegebl. VIII Taf. 6) und der Giganten-
schale Berlin Nr. 2293 bekannt. Dagegen ist
der Hippotoxot der Dokimasieschale Berlin Nr.
2296 nach seiner Gesichtsbildung und Kopf-
Sitz.-Ber. d. Berl. Akad. 1891 XXXIX S. 847,2,
widerspricht, so übersieht er doch wohl die
Anm. 29 erwähnten Heraklesdarstellungen.
34) Herodot 7, 61, wo noch Stein den Schuppen-
panzer wörtlich, nicht bildlich nehmen will,
was ihn zur Annahme einer Lücke führt.
35) Jahrbuch III 1888 Taf. 4 S. 139 ff., wo Löwy
die sonstigen Perserdarstellungen verglichen hat.
bedeckung gewifs kein Speusinier, wie Körte und 3G) Lechat, Bull. corr. hell. XIV 1890 S. 325 ist
Furtwängler annehmen, er steht vielmehr der an dieser Benennung der Schuhe unseres Reiters
dicht vorbei gekommen.
heimischen Reiterei der Aufsenbilder als Vertre-
ter des Nationalfeindes gegenüber. Über die
spitzen Mützen der Skythen vgl. Dümmler, Röm.
3r) Z. B. Perrot-Chipiez Hist, de Part S. 545; 810;
Taf. 12 vor S. 819 u. s. w.246
Studniczka, Ein Denkmal des Sieges bei Marathon.
dem die Athener ■üpcöxoi dvea^ovxo eafffjxot xe M7j8ix7jv opsovxe? xal xou? dvopac xauxr.v
r^ai>yjijL8vou?38? Man wende nicht ein, dafs bei Marathon die Reiterei nicht ins Treffen
kam; Hippotoxoten waren doch die typischen Vertreter der furchtbaren Barbaren-
macht39 und ganz gefehlt haben Berittene gewifs auch bei Marathon nicht, wenig-
stens den Feldherren wird man den Fufskampf nicht zumuten. Einen solchen würden
wir hier auch sonst am ehesten vermuten, wie vor der Perserhalle zu Sparta Mar-
donios stand40, und dem widerstreitet Köcher und Bogen nicht, die ja selbst der
Grofsherr auf seinen Münzen führt. Daneben wird er auch an seinem Bronzegurt
den axivotxr^ geführt haben, das c-fx.sipßiov mxpa xov oeGlov y/jpov Ttapauopsup-svov sx
~ ~ 41
T7j* C(JÜV^C .
Eine ungeahnt schöne Bestätigung dieser meiner alten Folgerungen hat ein
neuer Fund gebracht, der Teller des Ashmolean-Museum in Oxford, welcher als
Titelbild, nur leider ungenügend wiedergegeben, Klein’s Vasen mit Lieblingsinschriften
ziert42. Hier sehen wir, was die neue, nach Photographien, die wir den Herren Evans
und P. Gardner verdanken, hergestellte Abbildung über diesem Aufsatz nachzuprüfen
gestattet, nicht etwa einen ähnlichen, sondern in allem Wesentlichen unseren Perser-
reiter dargestellt, soweit man von einem Vasenmaler dieser Zeit genaue Wiedergabe
eines plastischen Vorbilds erwarten kann. Auch hier geht das Pferd im ruhigen
Schritt einher, nur dafs es mit dem rechten Vorderhuf ausschreitet und den Kopf
etwas höher hebt; es hat den abgesonderten Stirnschopf, nur setzt es, nach Art der
älteren rotfigurigen Vasen (S. 243) weiter hinten ab. Der Reiter schiebt die Ftifse
ebenso weit und spitz vor, nur sitzt er weiter zurück und ist etwas kleiner geraten.
Die Linke führt, wie wir schon vermuteten, den Bogen, die Rechte den Zügel. Der
Oberkörper ist stilgemäfs aus der reinen Profilstellung des Rundwerks herausgedreht.
In der Tracht entsprechen die rhombischen Flämmchen der Jacke leidlich den
Schuppen, die Zickzacklinien am Beinkleid sehr gut dem Rautenmuster der Statue.
Dafs die Plose hier, wie auch in anderen Vasenmalereien, nicht prall anliegt, ist
wohl die Berichtigung eines Fehlers der überhaupt, im Hinblick auf die authentischen
persischen Darstellungen, nicht allzu hoch anzuschlagenden Costumtreue des Mar-
morwerks, eines Fehlers, welcher tiberdiefs bewufst und berechtigt erscheint, wenn
man sich die breiten Röhren des Vasenbildes in fast lebensgrofse Plastik übersetzt.
Entscheidend für die Abhängigkeit des Tellers von dem Standbild scheint mir end-
lich der Köcher: getragen nach Art des breiten barbarischen, auch den persischen
Bildwerken geläufigen Gorytos hat er dennoch hier wie dort die schmal cylindrische
Form des griechischen Köchers. So dürfen wir das Vasenbild getrost zur Ergän-
38) Herodot 6, 112.
39) Das hebt auch Klein, Lieblingsinschriften S. 14
hervor.
40) Pausan. 3, 11, 3.
41) Herodot 7, 61, vgl. Perrot - Chipiez V S. 79S f.
843 11. s. w.
42) S. 47 k und 14 fr.; eine bessere Abbildung des
Ganzen wird für P. Gardner’s Katalog des Ash-
molean geplant. Klein hat nicht versäumt, auf
unseren Torso hinzuweisen und meine Deutung
desselben als bekannt vorausgesetzt. Dem Ver-
suche Klein’s, den Miltiadesteller gegen clie Er-
gebnisse der auf die Funde des Perserschutts ge-
gründeten reformierten Vasenchronologie auszu-
nützen, gedenke ich in der D. Litt.-Ztg. zu ent-
gegnen [1891 S. 1576].Studniczka, Ein Denkmal des Sieges bei Marathon.
247
zung des Torsos verwenden, zunächst was die Beschäftigung der Hände anlangt.
Die Kopfbedeckung, der weiche Tiaras, den Herodot als Wc erklärt, wäre
auch sonst mit Sicherheit aus den gleichzeitigen Vasenbildern zu entnehmen43. Über-
raschend aber ist zunächst das bartlose jugendliche Gesicht des mutmaafslichen Per-
serfeldherrn, jedoch nur, bevor man sich erinnert, dafs der eine von den Führern
bei Marathon, Artaphernes, ein jugendlicher Neffe des Dareios war44. Seinen Namen
wird, nach Art der anderen historischen Denkmäler jener Zeit, das Bathron ge-
nannt haben.
Und mit dem marathonischen Siege wird unser Denkmal urkundlich ver-
knüpft durch die Umschrift seiner Nachbildung: MlkTIAA^$ KAKDS, welche den be-
rühmten Mann natürlich nicht als schönen jungen Cavalier, sondern als sieggekrönten
Feldherrn feiert45. Beide Bildwerke mit ihrer fast bewundernden Darstellung des
prächtigen Feindes sind beredte Zeugen der siegesfrohen Stimmung gleich nach
der leichterkämpften Befreiung, von der Plutarch im Themistokles 3 sagt: ot p.sv yap
uXkoi Tcspa? (uovto xou rcoksp-ou ev Mapakam xtov ßapßapa>v fpxav sivat, 0sp.tcxoxk^? os
dp 77p ptstCovmv dyrnvojv, während die jüngeren Perserbilder des Duris, der im Fliehen
schiefsende Reiter35 sowohl als auch besonders der kläglich niedergeworfene Stan-
dartenträger46 eine spöttische, ja höhnische Auffassung verraten, eine natürliche Folge
der schwereren Kämpfe gegen Xerxes.
Kunstgeschichtlich wertvoll ist somit unsere Perserstatue als eines der am
genauesten datierten griechischen Bildwerke. Um so tiefer ist ihre triimmerhafte
Erhaltung zu beklagen, welche zu stilistischer Vergleichung wenig Gelegenheit läfst.
Auch das, was noch am ehesten in gröfserem Zusammenhänge zu betrachten wäre,
die Pferdebildung, möchte ich nicht weiter erörtern, bevor ich die oben mehrfach
herangezogenen Statuetten der Akropolis13 und andere unedierte Bildwerke zur
Vergleichung daneben stellen kann. Die nahe Verwandtschaft des Werkes mit der
gleichzeitigen attischen Vasenmalerei dürfte zur Genüge betont worden sein. Sie
wird Vielen ausreichend erscheinen, um auf attische Herkunft des Künstlers zu
schliefsen, welche schon die politischen Verhältnisse der Zeit nahe zu legen scheinen.
Doch möchte ich die Möglichkeit nicht unerwogen lassen, ihn unter den Aigineten
zu suchen, deren Kunst ja mit den gleichzeitigen attischen Vasen auch Berührungen
genug hat47. Dafs trotz der Totfeindschaft der beiden Staaten die Hauptmeister
der Insel, Kalon und Onatas, vor dem Perserbrand in Athen arbeiteten, haben In-
schriftfunde der Akropolis gelehrt. Die Aigineten waren in dieser Zeit die ge-
suchtesten Meister der Pferdebildnerei und auch die Standspuren der Onatas-Basis
sind am leichtesten auf ein kleines Bronzereiterchen mit der Schrittstellung unseres
43) Löwy, Jahrbuch III 1888 S. 141h, vgl. Anm. 29.
44) Herodot 6, 94 mit den Erklärern. Jahrbuch II 1887 S. 164. In der Abbildung
45) Ähnlich habe ich das Lob des Panaitios auf
Vasen aus der Rolle erklärt, die ein Mann die- 46) Wiener Vorlegebl. VII Taf. 3 richtig gedeutet
von Löwy a. O.
ses Namens in der Schlacht bei Salamis spielte,
S. 239 ist die Inschrift weggelassen.
47) Vgl. Friederichs-Wolters S. 44; 49.248 Studniczka, ein Denkmal cles Sieges bei Marathon.
Perserpferdes zu deuten48. Dafs der Paris des aiginetischen Westgiebels, auf dessen
Gestaltung sicherlich, wie O. Müller annahm, die persischen Schützen einwirkten, in
der Plastik der nächste Verwandte unseres Reiters ist, wurde schon bemerkt. Das
liegt nicht allein in den Äufserlichkeiten der Tracht, welche im Einzelnen vielfach
abweichen, sondern noch mehr in der lebendigen Art, wie das Kleid den Körper
zeichnet; man vergleiche nur die linken Oberschenkel beider Statuen. Das Wich-
tigste aber scheint mir die, soweit sich messen läfst, vollendete Übereinstimmung
der Gröfsenverhältnisse des Persers11 mit den aiginetischen Westgiebelfiguren49.
Hier ist noch die Frage zu erörtern, ob unser Reiter allein stand, wie ihn
der Teller wiedergibt, oder aber einer Gruppe angehörte. Das erstere mag denkbar
sein, zumal wenn die Statue ein privates Weihgeschenk, etwa des Miltiades selbst
war; aber wahrscheinlich ist es nicht, dafs man ein Bild des Feindes in heiterer
Pracht und Ruhe der Göttin dargebracht habe, ohne durch den Zusammenhang
anzudeuten, dafs er den von ihr beschützten Fandeskindern unterlegen ist. An die
unmittelbare Zugehörigkeit zu einer Handlungsgruppe läfst, wie gesagt, die völlige
Beziehungslosigkeit der Gestalt nicht denken, wohl aber könnte sie einem der auch
noch in der nächstfolgenden Zeit üblichen »Statuenvereine« angehört oder einen
untätigen Statisten einer Handlungsgruppe abgegeben haben. Ein Beispiel der
ersteren Art ist noch der Perserzehnten der Athener in Delphi, die Gruppe des
Pheidias, welche Miltiades mit Athena und Apollon sowie mit den Phyleneponymen
und anderen attischen Heroen auf einem Bathron vereinigte50. Für die zweite Mög-
lichkeit dürfte das delphische Weihgeschenk der Tarentiner von Onatas und einem
Genossen zu vergleichen sein: Krieger zu Fufs und zu Pferd angeordnet um die
alte Kampfgruppe, die auch den Mittelpunkt der aiginetischen Tempelgiebel bildet48;
wenigstens dünkt es mich wahrscheinlich, dafs die Reiter in diesem Werke nicht
kämpfend sondern ruhig stehend, wie das vorhin erwähnte Reiterfigürchen desselben
Meisters51, dargestellt waren.
Weitere Überreste dieser vielleicht recht umfangreichen Gruppe weifs ich
leider nicht nachzuweisen, sie wird uns für immer verloren sein, wie so manches,
was wir von den Tiefen des Perserschuttes erwarten mochten. Nur ein Meisterwerk
des reifsten Archaismus möchte ich hier noch erwähnen, weil es sich diesem Zu-
sammenhänge gegenständlich und kunstgeschichtlich aufs schönste einfügen würde.
Ich meine die herrliche Nike, von der bisher nur eine bescheidene Skizze auf der
Tafel zu Petersens ausgezeichneter Untersuchung veröffentlicht ist52. Für die Gleich-
artigkeit dieser Statue mit dem Perserreiter in Gröfse, Arbeit und Bemalung ist es
ein classisches Zeugnifs, dafs ihr, wie erwähnt, der Herausgeber den linken Fufs
48) C. /. A. IV 2 S. 89, 373". ’E'frjfj.. dpy. 1887 Gruppen seien wesentlich älter als sie Brunn
S. 145,2. Jahrbuch II 1887 S. 143, 22, III S.271 angesetzt hat.
(Borrmann). 50) Paus. 10, 10, 1, vgl. Sauer, Anf. d. stat. Gruppe
49) Ich gebe hiermit die Ath. Mitth. XI 1886 S. 197 S. 18 ff.
und Jahrbuch II 1887 S. 142 von Anderen über- 51) Paus. 10, 13, 10. Sauer a. O. S. 34h zweifelt
nommene Voraussetzung auf, die aiginetischen wohl mit Unrecht an der Kampfgruppe.
52) Ath. Mitth. XI 1886 Taf. 11 C S. 380 ff.249
Studniczka, Ein Denkmal des Sieges bei Marathon.
des letzteren zuwies. Stilistisch steht sie auf einer Stufe mit den eilenden Ge-
stalten der ausgebildeten Malerei mit roten Figuren und ist nur wenig' älter als
die Artemis von Pompeii, welche ich als Nachbildung des Tempelbildes von
Menaichmos und Soidas aus dem ersten Drittel des fünften Jahrhunderts erwiesen
zu haben glaube53. So weist Alles auf die Perserzeit, in der man eine Nike
nicht leicht auf etwas Anderes, als den grofsen Sieg zu beziehen geneigt sein
wird. Und anderseits wird man in dem Weihgeschenk, aus dem uns der Reitertorso
übrig blieb, einen Ausdruck der göttlichen Hilfe voraussetzen, welche gleich
Aischylos und Pheidias noch die Perservase fromm und dankbar voranstellt. Das
Alles reicht, ich gestehe es, nicht aus, um meine Vermutung über den Rang einer
vielleicht ansprechenden Möglichkeit zu erheben. Möchte das weiteren Forschungen
gelingen. In diesem Falle wäre dann der Gedanke an aiginetischen Ursprung des
ganzen Denkmals neu zu erwägen und ich verhehle mir nicht, dafs er sich für die
Nike auf den ersten Blick gar nicht empfiehlt, vielleicht aber nur defshalb, weil
unsere Vorstellung von aiginetischen Frauengestalten allzu einseitig von der »hiera-
tischen« Athena des Westgiebels und den traditionell »chiotischen« Koren der Akro-
terien beeinflufst ist, der gegenüber die Überreste der Promachos aus dem Ost-
giebel und die mit ihr nahe verwandte Bronzestatuette der Akropolis54 eine weit
freiere Bewegung auch auf diesem Gebiete bezeugen.
Gerasdorf bei Wiener-Neustadt. August 1891.
Franz Studniczka.
53) Rom. Mitth. III 1888 S. 279; zugestimmt hat 5p ’Ecprjfju dp'/_. 1887 Taf. 7 S. 142 fr. Vgl. auch was
Furtwängler, Olympia IV S. 21. Lange, Comp. d. Aegin. S. 93, 74 zu einem un-
edierten Bruchstück aus Aegina bemerkt.
Jahrbuch des archäologischen Instituts VI.
T9ZWEI SCHALENBILDER DES EPIKTET.
(Hierzu Tafel 5.)
Da möglicherweise die Zeit noch fern ist, wo eine vollständige Sammlung
der Werke dieses vielgenannten und doch bisher durch Abbildungen unter allen
Vasenmalern am wenigsten bekannten Meisters vorliegt, dürfte es angemessen sein,
wenigstens einige Zeichnungen von Gefäfsen des Meisters, welche ich für meine
demnächst erscheinenden »Griechischen Meisterschalen« anfertigen liefs, die dort
aber nicht zur Abbildung gelangen können, der allgemeinen Kenntnifs nicht länger
vorzuenthalten \
Das eine dieser Gefäfse (Taf. 5, 2) ist die bei Klein, Meistersign. S. 105 nr. 13
aufgeführte Schale des Museo Torlonia in Trastevere-Rom, einst bei Aug. Castellani
[Bull. 1868, S. 75), das andere (Taf. 5, 1) ist die von mir in den Röm. Mitth. II S. 167
beschriebene Schale aus römischem Kunsthandel, welche sich jetzt im archäol. Mu-
seum zu Baltimore befindet.
Hinsichtlich ihrer Form sind die beiden Schalen wesentlich von einander
verschieden. Die Schale Torlonia zeigt bei 0,192 Durchmesser und 0,085 Höhe
einen kurzen, gedrungenen Bau und dickwulstige Fufsplatte, die Schale in Baltimore,
bei einem Durchmesser von 0,328 und einer Höhe von 0,135, eine weite, verhält-
nifsmäfsig dünnwandige Wölbung und breiten, hohlen Glockenfufs. Beide Formen
sind speciell dem Kreise Epiktets eigen. Die Zeit des Euphronios und seiner Ge-
nossen gestaltet das Becken der Schale flacher, den Fufs schlanker, die Fufsplatte
dünner, das Verhältnifs der Theile zum Ganzen harmonischer.
Beide Schalen haben nur ein von schmalem, thongrundigem Streifen um-
rahmtes einfiguriges Innenbild. Bei Schalen kleinen Umfangs, wie die Schale bei
Torlonia — die Abbildung gibt das Bild kaum um x/9 verkleinert wieder —, bleibt
das auch in der Bliithezeit die Regel. Eine ganze Reihe derartiger Gefäfse läfst
sich dem Phintias zuweisen2, auch spätere, mit Panaitios xako? bezeichnete Gefäfse
des Euphronios, wie die Schale der Sammlung van Branteghem (abg. Klein, Lieb-
9 Die Erlaubnis, die in Paris befindlichen Werke
des Epiktet zeichnen zu lassen, wurde mir im
Frühjahr 1890 daselbst freundlichst gewährt.
Das Gleiche gilt von den Tellern Epiktets im
Brit. Museum. Da ich jedoch in meinem Werke
eine Trennung der Epiktetischen Gefäfse von
den Schalen der Blüthezeit des strengen rotfi-
gurigen Stiles vornehmen mufste, verschob ich
2) Näheres in meinen
vorläufig die Aufnahme der Gefäfse, hoffe jedoch
dieselbe bald in vollem Umfange wieder aufneh-
men lassen zu können. — Für die Beschaffung
der Zeichnung der Epiktet-Schale im Museo Tor-
lonia bin ich Helbig und Hauser zu gröfstem
Danke verpflichtet, die Zeichnung der Schale in
Baltimore wurde auf Veranlassung des Röm. In-
stituts im Jahre 1887 von Eichler angefertigt,
ch. Meisterschalen.Hartwig, Zwei Schalenbilder des Epiktet.
251
lingsinschr. S. 57) und die Schale in Baltimore (abg. Klein, Euphr. S. 278) gehören
dieser Gruppe an. Es liegt das ganz richtige Gefühl zu Grunde dafs man diese
kleinen Gefäfse weder mit Figuren, noch mit Decoration allzu schwer belasten dürfe3.
Anders verhält es sich bei Schalen von so grofsem Umfange wie die zweite
unserer Epiktetschalen, deren Bild etwa um 710 verkleinert werden mufste. Die breite,
schwarze Fläche in der inneren Wandung, welche das kleine Bild im Schalengrunde
umrahmt und die ganze schwarz gefirnifste Aufsenseite geben der Schale etwas
Düsteres und Leeres. Die Zaghaftigkeit, die grofsen Flächen entsprechend zu füllen,
verräth sich hier deutlich. Die Hilfsmittel, die man sonst zur Füllung der Schalen-
wände in dieser Zeit herbeizog, die grofsen Augen und Falmetten, waren dem Meister
entleidet oder begannen überhaupt zu verschwinden. Diese Schalen bilden daher
auch, so viel ich sehe, eine zeitlich ganz beschränkte Übergangsgruppe. Ich erinnere
mich nicht, in irgend einer Sammlung Gefäfse dieser Art gesehen zu haben, welche
ein in anderem als in Epiktetischem Stile gezeichnetes Innenbild trügen4.
Die Darstellung der Schale Torlonia ist leider durch den Verlust des Kopfes
der Figur stark beeinträchtigt. Was an der Zeichnung echt und alt ist, giebt die
Fublikation sorgfältig wieder. Ein nackter Ephebe balancirt auf dem erhobenen
linken Knie einen mächtigen Krater: eines der bekanntesten Motive dieses Kreises,
welches dem Bestreben, das Schalenrund zu füllen, dadurch, dafs die Divergenz der
Extremitäten durch die Situation bedingt wird, in so glücklicher Weise entgegen
kommt und das demnach »nicht von ungefähr« die Meister dieser Epoche zu immer
neuen Wiederholungen anlockte. Auf den uns erhaltenen, bezeichneten Werken des
Epiktet kommt das Motiv im Schaleninnern noch mehrfach wieder (Klein, nr. n.
nr. 18), häufig bei seinen engeren Genossen (Chachrylion, Berlin 2267, Epilykos,
Louvre, Klein, nr. 3, siroi'/jssv-Schale, Klein, nr. 3, Berlin 2265 u. s. w.), aber auch
Euphronios pflegt das Motiv noch eine Zeit lang weiter, so auf der mit Atheno-
dotos xaVc bezeichneten Schale in Krakau (Klein, Lieblingsinschr. S. 49. 5) und in
besonders interessanter Weise im Innern der mit KPATES KAVOS signirten Schale
des Musee royal zu Brüssel H 15 (Klein, S. 49)5. In der Isolirtheit des Schalen-
rundes zum Typus ausgebildet, werden derartige Figuren weiter als Theile gröfserer
Compositionen auf den Aufsenflächen der Schale verwendet. Figuren, welche Ge-
fäfse balanciren, gehören bald zum stehenden Personale der xmyot oder der Sym-
posiendarstellungen. (Epiktet, London 828, Klein, nr. 9. Leagros-Epidromos-Schale
des Chachrylion, Klein S. 132 nr. 10, Leagros-Schale des Euphronios in der Samm-
3) Wo eine Bemalung der Aufsenseiten dieser klei-
nen Schalen mit Figuren auftritt, wie z. B.
München 272 oder Berlin 2270, beides Gefäfse
aus Euphronios’ Werkstatt, hat man sofort den
Eindruck des »Zuviel«. Die Meister haben sich
in solchen Dingen mit grofsem Tact selbst cor-
rigirt. Schalen, wie die genannten, sind Aus-
nahmen.
4) Beispiele fast in jeder gröfseren Sammlung:
Berlin 2266 Pamphaios, 2267 Chachrylion, Mün-
chen 139. 1092. 1165. 1174. 1302. 1321, Cor-
neto, Mus. municipale 1601 Schale mit dem
Schlagworte irtoüpev, abgeb. Rom. Mitth. 1890,
S. 340. Boulogne s. M. (Coli. Panckoucke) nr. 14
u. s. w. Mit Vorliebe sind Silene im Innern dieser
Schalen dargestellt.
5) Beide Gefäfse werden in den Griech. Meister-
schalen veröffentlicht.
19*252
Hartwig, Zwei Schalenbilder des Epiktet.
lung van Branteghem, abg. Klein, Lieblingsinschr. S. 40, 13. u. s. w.)6. Mit der
Vorliebe, mit welcher die Epiktetische Zeit das Motiv pflegte, hat die Blüthezeit
des strengen rotfigurigen Stiles es nicht mehr verwendet. Allmählich überlebte
es sich.
Die Zeichnung der Figur der Schale Torlonia zeigt die saubere, subtile
Weise des Vortrags, in welcher Epiktet von keinem seiner Zeitgenossen, Chelis
nicht ausgenommen, übertroffen wird. Aber hierin liegen auch die Grenzen seines
Könnens. Die Veröffentlichung der Serie von Tellern des Epiktet (Klein nr. 14—23)
wird diese bis zur Erstarrung der Formen getriebene Correctheit seiner Zeichnung
am deutlichsten offenbaren. Man beachte, wie, bei sauberster Ausführung, die
Hände unserer Figur unlebendig geblieben sind, das Gleiche gilt von der Hand des
Silens auf der zweiten hier veröffentlichten Schale des Meisters. Dazu vergleiche
man Hände, wie sie Euphronios schon auf seinen frühen Werken (Geryoneusschale,
Antäoskrater) zu zeichnen verstand. Von dem Lebensstrome, welchen dieser Meister
in die Vasenmalerei am Anfänge des 5. Jahrhunderts hineinleitete, mit einem neuen
Blick für die perspectivische Ansicht der Dinge im Raume und für das Lebendige
in der Erscheinung begabt, ist Epiktet im Wesentlichen unberührt geblieben, wie-
wohl er höchstwahrscheinlich noch thätig war, als Euphronios sein Werk begann.
Nur ein Symptom dieser neuen Zeit deutet sich auf unserem Gefäfse und sonst
noch hier und da in den Werken Epiktets schüchtern an: die Einzeichnung der
Muskulatur des Körpers mit verdünnter Firnifsfarbe. Zum Princip erhoben und ent-
schieden durchgebildet wurde dieses Verfahren, wodurch die körperliche Erscheinung
so bedeutend an Relief und Modellirung gewinnt, erst durch Euphronios und seine
Genossen7.
Die Darstellung der zweiten Schale des Epiktet, welche unsere Tafel (1)
wiedergiebt, ist in meinem Bericht in den Röm. Mitth. II S. 167 falsch aufgefafst
worden.
Der Silen hebt nicht stehend die Spitzamphora empor, sondern liegt viel-
mehr auf einer durch eine gebrochene Linie in starker Abbreviatur angedeuteten
Kline. Das Kissen ruht ihm im Rücken. Er erhebt mit beiden Armen das mäch-
tige Gefäfs und stützt es mit dem Knie, um hineinzuschauen nach seinem Inhalte,
beziehentlich, um daraus zu trinken. Die Darstellung erhält erst so ihre Abrundung
c) Ein weiteres Beispiel dieser Entwicklung bietet
die Figur im Innern der Epiktetscbale des Louvre
Klein, Meistersign. 6: ein Ephebe, welcher in
eine Oinoclroe pifst. Diese Figur wiederholt
Mus. Gregor. II, 80, 1, neun weitere Beispiele
geben die Figur, ebenfalls im Zusammenhänge
mit anderen Figuren, mehr oder weniger ab-
weichend.
sich sehr häufig auf der Aufsenseite von Schalen
in figurenreicher Composition, besonders nahe 7) Wo in den Abbildungen die Innenzeichnung an
Figuren dieser Epoche fehlt, ist entweder die
verwandt ist die Figur der ^irotrpev-Schale in schlechte Erhaltung der Oberfläche des Gefäfses
oder mangelhafte Beobachtung des Zeichners
schuld. Die Linien sind oft nur durch Spiege-
Besitze) und auf der Schale des Gregoriano,
lung gegen das Licht zu finden.
Kopenhagen, Klein nr. 6 (Zeichnung in meinemHartwig, Zwei Schalenbilder des Epiktet.
253
und gewinnt an komischer Wirkung. Ihre Pointe liegt natürlich darin dafs der
Silen nicht aus Becher oder Kelche, sondern gleich aus dem »Fasse« trinkt8.
Einmal auf dieses Motiv aufmerksam
geworden, fand ich eine Reihe von Parallelen,
meist auf Vasen aus der nächsten Umgebung
unseres Meisters und keine entschieden älter
als unsere Darstellung, so dafs es wahrschein-
lich ist, in Epiktet den Erfinder dieses Ein-
falls zu erkennen. Sicher scheint mir dafs das
Motiv für das Schalenrund, in welches es so
knapp hineingepafst ist, erfunden wurde. Wie
auch sonst nicht selten, ist die Umrahmung
des Schaleninnenbildes hier in eigenthümlicher
Weise materiell gedacht. Man hat den Ein-
druck dafs sich das Kissen im Rücken des
Silens einerseits und die Fiifse andererseits
gegen das Rund anstemmen9.
Die engste Parallele zu der Schale Epiktets bietet die beistehend in Zink-
druck abgebildete Schale des British Museum E 82 (91 W. T.), ein kleines, minder
sorgfältiges Werk des Epiktetischen Kreises. An Stelle des Silens ist ein Jüngling
beim Symposion getreten. Mit den geringen Varianten, welche eine, wie ich glaube,
nur von Auge zu Auge fortgepflanzte Tradition der Motive innerhalb der griechi-
schen Vasenmalerei mit sich bringt, zeigt die Schale alle wesentlichen Züge des
Epiktetischen Bildes. Das Kissen ist weggeblieben.
Ein zweites Beispiel dieses Motivs bietet die ebenfalls der Epiktetischen
Epoche angehörige Schale der Berliner Vasensammlung nr. 2265. Die Abbildung
ist nach einer Bause im Gerhard-
schen Apparat Mappe XVI, 26
hergestellt.
Die Figur, ebenfalls ein
Jüngling, ist hier auf eine der
Aufsenseiten der Schale zwischen
die grofsen, jener Zeit eigen-
tluimlichen Palmetten, die sich
von den Henkeln aus weit über
die Schalenwandung erstrecken,
als Einzelfigur versetzt. Der
8) Die Stellung der Bilder wird, rein äufserlich, Winkel schneidet. Ganz vereinzelte Ausnahmen
schon dadurch gesichert, dafs die Achse der bestätigen nur die Regel.
Henkel fast bei allen griech. Schalen die Haupt- 9) s. die Sosiasschale, Denkm. I Taf. 10. — die
achse der Darstellung in rechtem oder schiefem Durisschalen W. Bl. VII 3. und Arch. Ztg. 1883
Taf. 3. — Die Schale bei Schöne, Museo Bocchi II Taf. 1 u. s. w.254
Hartwig, Zwei Schalenbilder des Epiktet.
Jüngling führt einen grofsen Krater (Amphora a colonette) an die Lippen, das Kissen
im Rücken tritt hier wieder auf.
Der Zusammenhang mit dem Motiv aus dem Schaleninnern ist ganz deut-
lich, aber die Figur erscheint, ihrer Umrahmung beraubt, weniger prägnant und
haltlos10.
Innerhalb einer mehrfigurigen Composition findet sich unser Motiv auf der
Aufsenseite einer von Helbig (Bull. 1881 S. 268) beschriebenen Schale aus Orvieto:
iina donna igniida siede per terra, col dorso appoggiato ad un otre e beve da un
anifora puntata, che regge con ambedue le mani. Zwei Jünglinge, zu beiden Seiten
der zechenden Frau, geben durch lebhafte Gesten ihr Vergnügen an dem Thun
derselben zu erkennen. Der Reflex der komischen Wirkung, welche das Motiv an
sich hervorzubringen beabsichtigt, ist also hier durch Nebenfiguren zum Ausdruck
gebracht worden: das Motiv hat die Darstellung einer Situation hervorgerufen.
Auch diese Schale scheint epiktetischer Zeit anzugehören. Es spricht da-
für: das einfigurige Innenbild eines Leierspielers, welcher zu gleicher Zeit ein Ge-
fäfs balancirt, die Dreizahl der Figuren auf den Aufsenseiten und in Verbindung
hiermit auch das derb obscöne Motiv der anderen der beiden Aufsenseiten.
Als Verwandte zweiten Grades des epiktetischen Silens haben einige Dar-
stellungen von Silenen zu gelten, welche stehend eine grofse Spitzamphora aufheben,
um hinein zu schauen oder sich ihres Inhalts zu bemächtigen. Es sind dies zwei
Schalen Epiktetischen Charakters in München 1302 und in Würzburg 343 und ein
Rhyton bei Stackeiberg, Gräber der Hellenen Taf. 25 = Zeitschrift für bildende
Kunst III S. 164, welches der Mitte des 5. Jahrhunderts angehören dürfte, aber
möglicherweise auf Typen des beginnenden 5. Jahrhunderts zurückgreift11.
Auch über den Kreis der Vasenmalerei hinaus läfst sich das Motiv verfolgen.
Auf einem Elektronstater von Kyzikos in der Sammlung zu Athen (Num. Chrom
Ser. III vol. VII pl. II. 21. Greenwell, Electr. Coinage of Cyzicus) findet sich ein
nach 1. knieender Silen, welcher eine Spitzamphora in Augenhöhe emporhebt, wie
es scheint, um hinein zu blicken. Die Verwandtschaft mit dem Motiv der Epiktet-
schale ist deutlich erkennbar. Bei der grofsen Menge attischer Typen, die sich auf
den Elektronstatern von Kyzikos finden, ist es möglich dafs auch hier eine Remi-
niscenz an ein attisches Vorbild vorliegt. Vielleicht haben geradezu, wie Hauser
vermuthet, die Innenbilder von Schalen, die aus Attika importirt wurden, den
Stempelschneidern von Kyzikos für ihre ähnliche Aufgabe, ein Rund entsprechend
zu füllen, Anregungen und Vorbilder gegeben. Das Stater von Kyzikos gehört dem
10) Eines der interessantesten Beispiele für die
Übertragung von Schaleninnenbildern auf Ge-
fäfsen anderer Form bietet die Amphora des
Pamphaios im Louvre Klein, Meistersign. 27
(Zeichnung im Rom. Inst.-Apparate). Man ver-
mifst bei den Bildern dieses Gefäfses, ähnlich
wie bei dem obigen Beispiele, geradezu die Um-
rahmung des Schalenrundes.
n) Ein aus einem Schlauch trinkender Silen: Mtis.
etr. 559 im Innern einer r. f. Schale. Vgl, auch
die beiden aus einem Schlauche und einer Spitz-
amphora um die Wette trinkenden Silene bei
Müller - Wieseler II Taf. XL 478 nach Millin,
peint. de vases II 65. Doch ist der Abbildung
gegenüber Vorsicht geboten.Hartwig, Zwei Schalenbilder des Epiktet.
255
fünften Jahrhundert an, vielleicht, seinen etwas schweren Formen nach, eher der
ersten als der zweiten Hälfte desselben.
Etwas anders behandeln Münzen von Terone in Makedonien unser Motiv
(Catalogue of the Greek coins in the Brit. Mus. S. 108. 9. Imhoof - Blumer, M011-
naies Grecques pl. C. 2312). Ein Silen, in halbknieender Stellung, blickt in eine
absichtlich sehr grofs gebildete Oinochoe hinein: le silene semble etre accouru pour
boire du contenu ou pour s'assurer, s’il y a encore du vin et quelle en est la qualite
(Imhoof-Blumer a. a. O.).
Die Verwandtschaft dieser kleinen Gruppe von Darstellungen beweist, dafs
selbst ein an sich unbedeutendes Motiv in der auf Tradition beruhenden hellenischen
Kunst nicht in einmaliger Darstellung erschöpft war, sondern dafs es zur Nachah-
mung, zur Weiterbildung anregte, wenn man es nur einigermaafsen glücklich erfafst
hatte. Stilistisch ist der Silen der Schale in Baltimore eine der am meisten ent-
wickelten Leistungen des Epiktet. Im Gegensätze zu der Zierlichkeit und Magerkeit
seiner sonstigen Figuren (besonders auffällig im Innenbilde der Schale London 823:
Jüngling und tanzende Krotalistria), zeichnet diese Figur eine gewisse relative Gröfse
und Fülle aus. Das als ein Merkmal Epiktetischer Kunstweise geltende Mifsver-
hältnifs zwischen den iibermäfsig breiten Oberschenkeln und den dünnen Waden
erscheint mehr ausgeglichen. Selbst die Factur des Striches ist derber und breiter,
als sie auf Werken des Meisters sonst zu sein pflegt. Eine Angabe der Muskulatur,
wie wir sie in bescheidener Weise an der Figur der Schale bei Torlonia auftreten
sahen, fehlt hier gänzlich, doch bemerke ich ausdrücklich dafs die Oberfläche des
Gefäfses nicht mehr ganz unverletzt ist13. Vorzeichnung mit einem stumpfen Griffel
ist an mehreren Stellen mit Sicherheit festzustellen. Die Masse der Haare ist
durch die Ritzlinie von dem schwarzen Grunde losgelöst, eine technische Eigen-
thümlichkeit, die zwar auf den frühesten rotfigurigen Gefäfsen überwiegend ist, die
aber trotzdem nicht als ein ausschliefsliches Kennzeichen dieser Epoche zu gelten
hat. Neben der Ritzlinie kommt auch im Epiktetischen Kreise die Umgrenzung
des Flaarconturs durch einen ausgesparten, thongrundigen Streifen in zahlreichen
Fällen vor und andrerseits tritt der geritzte Haarcontur bisweilen an Gefäfsen des
völlig entwickelten strengen Stiles auf. Die persönliche Gepflogenheit der einzelnen
Meister kommt hierbei mit in Frage14.
Das übermächtig entwickelte, bis tief in den Rücken herabreichende Kopf-
haar des Silens, mit den wie künstlich gedrehten Lockenenden, legt den Gedanken
nahe, dafs hier die Perrücke der als Silene verkleideten Lustigmacher bei den
alten, attischen Dionysosfestspielen das Modell für die Frisur des Silens geliefert
habe. Die Haartracht der Silene in der griechischen Vasenmalerei hat auch ihre
eigene Geschichte. Die mächtigen Schöpfe haben nur ihre beschränkte Dauer in
32) Zu beachten ist, wie der Silen, ähnlich wie auf 13) Die meisten der von mir untersuchten Teller
den Vasenbildern, mit dem Fufse sich gegen des Epiktet haben keine Innenzeichnung bei
das materiell gedachte Münzrund anstemmt. wohlerhaltener Epidermis.
14) Näheres in den Griech. Meisterschalen,256
Hartwig, Zwei Schalenbilder des Epiktet.
dem Kreise Epiktets und in den frühen Werken der folgenden Epoche. Die Glatze
der Silene auf den reifen Werken des Euphronios und seiner Genossen erscheint
wie eine Reaction gegen das »Zuviel« der Perrücke. Dann werden die Haare aber
auch im Nacken gekürzt, in einzelne Locken aufgelöst oder in allen den modischen
Varianten aufgebunden und geflochten, wie sie die Athener des beginnenden 5. Jahr-
hunderts selbst zu tragen pflegten. Man vergleiche hierfür Vasenbilder wie den
Silenpsykter des Duris in London (W. Bl. VI 4); weitere interessante Beispiele
dieser Art zeigt ein Thiasos des Brygos im Cabinet des medailles zu Paris und das
von Furtwängler in der Arch. Zeitung 1881 S. 342 beschriebene Schalenfragment
bei Lord Northampton in Castle Ashby, welche beide in den »Griechischen Meister-
schalen« veröffentlicht werden.
Auch die Wiedergabe des Pferdeschweifes an dem Silen der Schale des
Epiktet zeigt ihre Eigenthümlichkeiten. Nur der Ansatz des Schwanzes ist thon-
grundig ausgespart. Der Wedel ist mit roter Farbe sehr flüssig aufgemalt. Die
Londoner Schale des Meisters P2 65 (Klein, Meistersign. nr. 12), ein knieender Silen
welcher einen Schlauch gefafst hält, zeigt genau dieselbe, auf einen ganz kurzen
Zeitraum beschränkte Eigenthiimlichkeit. Es ist eine neue Nuance der von Klein
(Euphr. S. 281) beobachteten Entwicklung der Zeichnung des Pferdeschweifes der
Silene in der Uebergangsperiode von der schwarzfigurigen in die rotfigurige Tech-
nik 15. Man mufs die Lösung Epiktets im Grunde lebendiger und glücklicher nennen,
als die compacten, nur an den Rändern ausgefranzten Schweife der Silene, wie sie
von Euphronios an die Regel in der rotfigurigen Vasenmalerei werden.
Nicht recht zu helfen wufste sich der Meister bei der Darstellung des von
der Kline herabhängenden Schweifes des Silens. Plätte er eine nur einigermaafsen
richtige Wiedergabe desselben versuchen wollen, so war eine perspectivische
Darstellung des schräg nach vorwärts gewendeten Schweifes nicht zu umgehen,
aber für derartige Beobachtungen fehlten dem Meister sowohl der Sinn als die
Kräfte. Aufserdem war der Schweif, so wie ihn Epiktet hier darstellte, zur Füllung
der Leere unter der Kline vortrefflich geeignet. Bei ähnlichen gelagerten Figuren
im Innern von Schalen, wie z B. auf der Chachrylion-Schale bei Schöne, Mus. Boc-
chi II 4 = Klein, Euphr. S. 113, oder auf der mit Chairias xAoc bezeichneten Schale
(des Phintias) Mus. Bocchi VII, 2 = Klein, Euphr. S. 308, erfüllt ein herabhängender
Zipfel des Gewandes denselben Zweck wie der Schwanz des Silens auf der Schale
des Epiktet.
Der Silen der Schale des Epiktet in Baltimore drängt zu einem Vergleiche
mit ähnlichen Gestalten des Euphronios hin, wie deren bei Klein, Euphr. S. 278—80
15) S. z. B. den Silen als Schildbild auf dem farbigen
Pinax von der Akropolis von Athen Epliim. arch.
1887, Taf. 6. Auf der rotfigurigen Amphora bei
Noel des Vergers, VEtrurie pl. IX, welche Klein
mit vollem Rechte dem Andokides zuweist, auf
der Schale des Oltos in Berlin 2264 [W. Bl.
D. 2] und auf der Schale des Chachrylion in
London [W. Bl. D. 7] sind die Pferdeschwänze
der Gespanne, ähnlich wie bei Epiktets Silenen
(auch auf dem Teller im Cabinet des Medailles in
Paris, Klein 17, Milliet-Giraudon Tafel 56) rot
aufgemalt.Hartwig, Zwei Schalenbilder des Epiktet. 257
zusammengestellt sind. Leider ist nur die Schale bei Bourguignon in Neapel mit
dem Namen des Leagros und des Athenodotos bisher genügend publizirt (Arch.
Ztg. 1885 Taf. io)16. Aber gerade der Vergleich dieser beiden Vasenbilder ist im
höchsten Maafse geeignet, den Abstand zweier Kunstweisen, wie er zwischen
Epiktet und Euphronios besteht, in hellstem Lichte zu zeigen. Die innere Belebung
des Kopfes, die fast übermächtig aus der Figur des Euphronios sich herausdrängt,
und das fast in jeder Linie ausgedrückte Gefühl für eine plastische, perspectivische
Ansicht der im Raume sich bewegenden körperlichen Erscheinung: das sind, im
Gegensätze zu der sauber umrissenen, aber leblosen Silhouette der Epiktetischen
Darstellung, Fortschritte, die für die innere Entwicklung der darstellenden Kunst
einen tieferen Abschnitt bilden, als der rein äufserliche Wechsel der schwarzfiguri-
gen und der rotfigurigen Technik, als deren Erfinder Epiktet, allem Anscheine nach
zu gelten hat und in deren erster, formeller Ausbildung das Hauptverdienst dieses
Meisters beruhen wird.
Stuttgart. P. Hartwig.
I6) Von der Schale aus Chiusi (Mus. Chius. I 48)
verschollen. Dagegen enthält das genannte Werk
geben die Griechischen Meisterschalen eine neue eine Reihe neuer Euphronischer Silendarstel-
Abbildung. Die Schale bei Klein S. 280 bleibt lungen.EIN OPFERBETRUG DES HERMES
Die Vorlage des hiernebenstehenden Zinkdrucks ist mit freundlicher Geneh-
migung des Verfassers einem Buch entlehnt, dessen nahe bevorstehendes Erscheinen
besonders der Vasenforschung willkommen sein wird, dem vom Custos Dr. KarlMasner
abgefafsten Kataloge der an-
tiken Vasen und Terracotten
im k. k. österreichischen Mu-
seum für Kunst und Industrie'.
Neben dem gewissenhaften
Fleifs und dem besonnenen
Urteile, mit dem die Gegen-
stände beschrieben und, im
Anschlufs an die neuesten
Untersuchungen, besonders
natürlich an Furtwängler’s
Vasenkatalog, classificiert wer-
den, tritt als ein noch unge-
wöhnliches Verdienst dieses
Verzeichnisses der Reichtum
an Abbildungen hervor, an
Textbildern sowohl als auch
an Fichtdrucktafeln, welche
die Gefäfsbilder mit beson-
derem Geschick von den störenden Reflexen frei halten. Die so bekannt gemachte
Vasensammlung ist trotz ihres bescheidenen Umfangs ungewöhnlich vielseitig und
reich an hervorragenden Stücken. Einige davon, wie die herrlichen Duris-Schalen
oder die Kotyle mit Hektor’s Lösung, sind längst genügend bekannt, die Mehrzahl
aber sind Inedita oder wenigstens in ihrer wichtigen Gesammterscheinung hier zum
ersten Male bekannt gemacht. Um nur Einiges hervorzuheben: Tafel II gibt die
prächtige Busirisvase und die andere, unpublicierte cäretaner Hydria des Museums
mit der merkwürdigen Rückführung des Hephaistos, Tafel III ein Beispiel der kleinen
chalkidischen Amphoren mit reichem Palmetten-Lotos-Gewinde (219) und ein be-
zeichnendes Stück der von Dümmler in den Römischen Mitteilungen II eingeführten
Classe (218), Tafel V einen Dinos mit tanzenden Silenen, welcher der im Jahrbuch V
S. 142k vorläufig besprochenen, gleichfalls ionischen Gattung angehört (215). Von
:) Während des Drucks erschienen; s. Bibliographie.Studniczka, Ein Opferbetrug des Hermes. 259
den Textbildern sei nur die dem Nikosthenes nächststehende Amphora mit Dike
und Adikia erwähnt (S. 39, n. 319).
Die hier, mit einigen Correcturen in Verkleinerung auf 2 3 4/5 wiederholte Zeich-
nung stellt den einzigen Schmuck von Nr. 321 dar, einer in Caere gefundenen
Kylix des Epiktetischen Kreises2, deren Form hier-
neben wiedergegeben ist. Die Schale ist noch ziem-
lich tief, der Fufs niedrig. Aus dem Firnifsüberzug
ausgespart sind: die Innenseiten der Henkel und die
Vierecke zwischen ihren Ansätzen, die Furchen, welche den kleinen Wulst unten
am Stiel begränzen, der Wulst und der den Boden berührende breite Rand der
Fufsplatte, deren trichterförmige Höhlung wieder gefirnifst ist und ein eingeritztes
^ zeigt. Das von einem grundfarbigen Reif umschlossene Innenbild hat den halben
Durchmesser der Schale. Alledem entsprechend ist der Stil der Zeichnung der
strenge aber völlig entwickelte der Vasenmaler kleisthenischer Zeit. Die Haar-
grenze ist schon ausgespart, das Auge aber noch nicht in’s Profil gestellt. Die
Form des Hutes gemahnt noch an schwarze Figuren. Was die Abbildung mit
grauem Ton wiedergibt ist mit verdünntem Firnifs gemalt, nur die Blutflecken des
Altars mit roter P’arbe. Von Interesse ist die stumpf eingeritzte, noch unsicher
tastende Vorzeichnung. Sie zeigt, dafs der Maler vor dem ausgeführten Bild ein
anderes in diametral entgegengesetzter Richtung skizziert hatte: links von der
Hauptfigur erkennt man noch ein ausschreitendes schlankes Bein und in dem
schwarzen Tiere den Contur des zugehörigen Oberkörpers.
Der dargestellte Gegenstand ist nicht so einfach, wie ihn die einzige bisherige
Beschreibung auffafste3: Hermes der ein grofses schwarzes Schwein zum Opferaltar
heranführt. Zwar die Benennung der männlichen Figur ist in dieser Zeit durch die
Plügelschuhe gesichert4, und das rechts im Felde hängende Badegerät, Aryballos,
Schwamm und Stlengis, mag, wenn es nicht ganz bedeutungsloses Füllstück ist, an
den Gott der Palästra erinnern, dessen ungewöhnliche Verhüllung mit dem Mantel,
an den langen Chiton älterer Hermesbilder erinnernd, sich aus der priesterlichen
Function erklären wird. Wie die Herolde Homers erscheint Hermes auch sonst bei
Opfern beschäftigt5. Libierend zeigt ihn die ungefähr gleichzeitige Schale des
Hermaios6 sowie eine nahe verwandte im Museo Bocchi7, in einer wenig jüngeren
Terracottafigur aus Thespiae trägt er auf den Schultern einen Ziegenbock zum
Altar8, und auf einem lucanischen Glockenkrater führt er gar ein Schwein, doch
wohl als Opfertier, dem Herakles zu3. In unserem Fall aber ist das Tier kein
2) Vgl. Furtwängler’s Vasenkatalog S. 537 ff. (Scha-
lenform Ia).
3) Brunn, Bull. d. Inst. 1865 S. 219.
4) Scherer in Roschers Lex. d. Myth. I S. 2400;
fiir die ältere Zeit vgl. Jahrb. V 1890 S. 144.
5) Scherer a. O. S. 24037.
6) Elite ceram. III Taf. 73, vgl. Klein, Meistersign.3
S. 115.
7) Schöne Nr. 156, Taf. 11,4.
8) Coli. Eug. Piot 1890 Nr. 349 (Fröhner).
9) Berlin Nr. 3187 Fw., Gerhard, Ant. Bildw. Taf.
86, 1. S. 326.2ÖO
Studniczka, Ein Opferbetrug des Hermes.
gewöhnliches Schwein und gerade darin liegt das besondere heitere Interesse des
Bildchens.
Wer sich der unfehlbaren Naturwahrheit erinnert, mit der die antike Kunst,
von den ältesten Tierstreifen und Eberjagden an bis zu den römischen Suovetau-
rilien, also natürlich auch in der meisterhaften Tierbildnerei des entwickelten Ar-
chaismus, wie in den Werken der Euphronios oder Duris l0, die bezeichnenden Eigen-
tümlichkeiten des Borstenviehs, zumal die schlanken Hufe und das Ringelschwänzchen
wiederzugeben weifs, der wird bei etwas schärferem Zusehen erkennen, dafs dieses
»Schwein« deutlich Klauen und Schwanz eines Hundes hat. Man vergleiche nur das
bei Gerhard abgebildete Schalenbild mit der Inschrift 5 E-fopouLoc xaXoc, wo ein Hund
in ähnlicher Bewegung auf die Kreislinie gestellt ist11. Dieses Formengemisch für
ein Erzeugnifs der Pfuscherei zu halten verbietet die Güte der Zeichnung und die
augenfällige Bemalung. Kein Zweifel, es ist ein als Schwein vermummter Hund,
dessen Maske durch die dunkle Färbung des Rumpfes mit dem fransenartigen Saum
und durch die schematische Zeichnung des mit verdünntem Firnifs gemalten Kopfes
so deutlich als möglich von den Hundebeinen abgegränzt ist. Das Bedenken, es
könnte in der Larve der Kopf eines so grofsen Hundes nicht Raum finden, wider-
legt ein Blick auf den gewöhnlichen Hundetypus der rotfigurigen und auch schon
der früheren Vasenmalerei mit dem kleinen Kopf und der spitzen Schnauze.
Es ist also ein lustiger Betrug, den der Erzschelm unter den Göttern, unver-
kennbar pfiffig dreinschauend, mit Hilfe des gelehrigsten Haustiers, das ihm auch
sonst nahe steht, bei einem Opfer verübt. Welcher Gottheit es gilt verrät uns der
Maler nicht. Aus dem erwähnten spät unteritalischen Vasenbilde Herakles dafür
einzusetzen wird wohl Niemandem einfallen. Vielmehr lag es für den alten Athener
am nächsten, bei einem Schweineopfer an den eleusinischen Cultus zu denken,
zumal da Hermes der Ahnherr des Mysterienherolds war, welcher wahrscheinlich,
nach Art der homerischen Kerykes, auch als pcqstpo; fungierte I2. Im Allgemeinen
reiht sich der Gegenstand den Legenden von den Betrügereien an, welche Hermes
an Göttern verübt. Auch der alte Mythos vom Opferbetrug des Prometheus enthält
den Keim zu einer solchen Schnurre, welchen das Satyrspiel des Aischylos nicht
ungenutzt gelassen haben wird. Die Bühne ist ja überhaupt der wahre Tummelplatz
dieser Parodie und man wird kaum zweifeln, dafs sie das unmittelbare Vorbild
unserer Schale darbot, sei es im Satyrdrama, dessen Einflufs auf die Vasenmalerei
bekannte Meisterwerke verkünden, sei es in der ältesten Komödie. Aus der Blüte-
zeit des ersteren sind hier vielleicht die Kerykes des Aischylos zu erwähnen, wenn
10) Vgl. bei Euphronios das Schildzeichen des Ge-
ryoneus und den erymanthischen Eber, Wiener
Vorlegebl. V Taf. 3 und 7, Klein, Euphr.2
’Ecp7)p.. dp1886 Taf. 9, Brunn, Denkm. gr._
röm. Sculptur Lief. IV Nr. 17.
n) Gerhard A. V. IV Taf. 376, 5, Panofka, Eigen-
namen mit v.aloQ Taf. 1,7. Zur kunstgeschicht-
lichen Stellung der Epidromosvasen vgl. Klein,
Lieblingsinschr. S. 45-
12) Töpffer, Att. G lealog. S. 81 ff. 91.
S. 54. 89, bei Duris die krommyonische Sau,
Gerhard A. V. III Taf. 234. Vorlegebl. VI Taf. 3
In der Marmorplastik das Weihrelief an AthenaStudniczka, Ein Opferbetrug des Hermes.
2ÖI
ihr Titel, was mir wohl möglich scheint, das Priestergeschlecht bezeichnet1". Dafs
die entwickelte Komödie auch den eleusinischen Cultus in ihre Kreise zog ist be-
kannt, z. B. aus Aristophanes’ Fröschen und den Mysten des Phrynichos14. Und
schon aus Epicharm, auf den Dümmler neulich gleichzeitige attische Vasenbilder
zurückzuführen versucht hat15, ist eine Situation überliefert, aus der sich eine der
unserigen ähnliche leicht entwickeln könnte. Im ’ Oousasuc auxoixoAo? sprach allem
Anscheine nach ein Troer, etwa Antenor, folgende Verse16:
dskcpocxa xs xo>v ■yeixovmv
xotc ’EXsuotvtot c cpukaajoov 8atp.ovu.oc d-iruAscia
ou / exrnv, xai
xauxa ofj p s auaßoXa xsustv stpa
tote ’Ayatoustv TrpoSioojxsiv x’ <np.vus p.8 xov SfXcoaxa
Ein auf rätselhafte Weise verschwundenes Mysterienschwein zu ersetzen könnte ein
Schlaukopf der Bühne sehr wohl auf eine solche Maskerade verfallen.
Und dafs Tiermasken dem antiken Theater nicht fremd waren, dafür bietet
Aristophanes ein dem unserigen recht nahe kommendes Beispiel. In den Acharnern
bringt der Megarer seine kleinen Mädchen mit Hufen, Rüssel und adxxog verkleidet,
als Mysterienferkel auf den Markt des Dikaiopolis17. Wenn er das gleich Anfangs
als Msyapixa tu; pct/ava einführt, so wird es, nach dem sonstigen Sprachgebrauche
der Komödie18, schon ein alter Scherz gewesen sein. In einen ähnlichen Zusammen-
hang könnte auch ein Vers aus den Aypoi des Pherekrates gehören: wg ouyi tourt
puyyoc axe/vuk sah’ uoc. — Endlich ist auch das Auftreten von Hunden auf der
Bühne nicht unerhört. Wenigstens scheint es mir kaum zweifelhaft, dafs die beiden
politischen Köter Kutuv Kuoafhjvaisus und Adß^g Ai£mvsuc, deren Rechtsstreit dem
Philokleon die Langeweile seiner unfreiwilligen Gerichtsferien vertreiben hilft, dres-
sierte Hunde waren; wären es, wie die Wespen und Vögel, maskierte Menschen,
dann hätten sie sicher mehr zu sagen als au, au 19.
Ich hoffe, dafs es den Kennern der Litteratur und der Denkmäler des
Bühnenwesens gelingen wrerde, mehr zur Deutung des lehrreichen und heiteren
Bildchens beizubringen. Defshalb wollte ich wirksamer darauf aufmerksam machen,
als es durch meine kurze Notiz, welche Masner seiner Beschreibung beigefügt hat,
geschehen dürfte.
Nachschrift: Die Druckcorrectur bietet mir Gelegenheit, auf eine mir
durch O. Hense’s Freundlichkeit nachträglich bekannt gewordene Stelle hinzuweisen,
die, wenn heil überliefert, unzweifelhaft auf einen, dem auf der Schale dargestellten
1S) Nauck2 S. 36.
14) Kock I S. 380.
15) Bonner Studien S. 88ff. Ob sich die Chronolo-
gie des Dichters mit der der Vasen vereinigen
läfst, wird noch zu untersuchen sein.
,G) Athen. 9, 374c, Lorenz, Epich. S. 247. Über
das Stück vgl. Gonrperz, Mitth. Papyr. Rainer V
(Ein gr. Komödienbruchstück in dor. Mundart)
und Dümmler a. O. Letzterer hat mich auf die
Stelle aufmerksam gemacht.
17) Vers 738ff. Bgk.
18) Z. B. Wespen 57ff., Eupolis Kock I S. 323,
244, vgl. v. Wilamowitz, Hermes IX S. 326(1.
Christ, Gr. Lit. in I. von Müllers Handbuch
VII S. 213.
19) Aristoph. Wespen 835 ff. Bgk.202 Studniczka, Ein Opferbetrug des Hermes.
sehr ähnlichen Vorgang zurückgehen dürfte. Sie steht, wo ich sie nicht suchte, bei
Zenobios und anderen Parömiographen20: ’Avxl xaxou xuvöc uv öbraiTsis* stt'i tu>v xaXa
avti töuv xaxtüv ditatTOuvTcnv; statt des letzteren Wortes hat Diogenian dvia-itoSioovTouv,
was einen anderen, der Situation im Vasenbilde besser entsprechenden Wortlaut
des Spruchs vorauszusetzen scheinen könnte. Aber der ganze Wert desselben für
unseren Gegenstand wird in Präge gestellt durch die kritischen Bedenken gegen
seinen Wortlaut, über die mich O. Crusius gütig belehrt hat. »Der Spruch ist nicht
bei Zenobios überliefert, sondern stammt vermutlich aus der anonymen Sammlung,
die bei Miller an letzter Stelle steht, aber leider stark verstümmelt ist21. Die im
Parisinus des sogenannten Zenobios, der ganz heterogene Sammlungen umfafst, und
in dem nur eine schlechte »Zenobios«-Handschrift repräsentierenden Pseudo-Dio-
genian (== Gregorius Cyprius) erhaltene Form des Spruches ist in älteren besseren
Quellen nicht nachweisbar. Ich habe aus verschiedenen Gründen oTv für uv einge-
setzt und fand das von Nauck vorweggenommen22. Zu Grunde liegt der Spruch:
tu x7.xuv xuvuc oTc obis-iasv und jene andere Form ist wohl nur Corruptel durch
Itacismus«. Ob an diesem Urteile das Vasenbild etwas ändern kann, mufs ich den
Sachverständigen anheimgeben.
Gerasdorf bei Wiener-Neustadt, 14. August 1891.
Franz Studniczka.
20) Zenob. i, ioo. Diogen. 1, 89 und die in der 21) Melanges de litt. Gr. 1868 S. 376ff.
Göttinger Ausgabe sowie von Nauck (Anm. 22) 22) Melanges Grecorom. V S. 246 (aus Bull. d. Acad.
angeführten Stellen. de St. Petersb. XXX. 1886 S. 127 ff.).ZU DEN VASEN AUS KAMEIROS
Die jüngst in den Athenischen Mittheilungen XVI S. 107—118 von Selivanov
bekannt gemachten rhodischen Inschriften fordern dazu auf, die Akten für die Ge-
schichte des rhodischen Alphabets einer erneuten Prüfung zu unterwerfen, obwohl
sie lediglich bestätigen, was schon aus den bisher bekannten Daten zu erschliefsen
war. Eine genauere Datierung dieser neuen Inschriften ist nicht möglich, doch
lassen weder die Buchstabenformen noch die zu denselben Gräbern gehörigen
Terracotten (S. 109) es räthlich erscheinen, sie unter das sechste Jahrhundert herab-
zurücken, bei der frühen Culturentwicklung der Insel brauchen sie nicht einmal den
letzten Jahrzehnten dieses Jahrhunderts anzugehören. Die Schrift der Steine stimmt'
im wesentlichen überein mit den bisher bekannten Graffiti von Gefäfsen aus der
Nekropole von Kameiros Journal of Hell. sind. VI S. 371 ff- I- G. A. 473\ nur dafs
diese bereits etwas jüngere Buchstabenformen zeigen (H statt B), und stimmt in den
wesentlichen Punkten auch mit dem Alphabet von Gela und Akragas überein; alle
diese Denkmäler gehören zur westlichen Alphabetgruppe. Es ist mir danach durch-
aus wahrscheinlich, dafs dies Alphabet in Rhodos von der Reception der Schrift
überhaupt bis zur Annahme des ionischen Alphabets, welche im V. Jahrhundert
erfolgt sein wird2, geherrscht hat. Die Gründe, aus welchen Kirchhoff, Alphabet4
S. 47 ff., eine verwickeltere Geschichte des rhodischen Alphabets construiert, scheinen
mir nicht durchschlagend. Er folgert aus den Söldnerinschriften von Abu Simbel,
auf welchen auch Ialysier erscheinen, dafs * gegen Ol. 40 auf Rhodos bereits das
ionische Alphabet in Gebrauch gewesen sei. Wenn dies richtig wäre, so würde
schwer verständlich sein, warum die Rhodier später noch einmal ein unzweckmäfsi-
geres Alphabet sich angeeignet hätten. Aber es steht ja gar nicht fest, dafs jene
Söldner die Schrift aus ihrer Pleimat mitbrachten, dafs sie nicht erst beim Militär
schreiben lernten, oder sich der bei dem internationalen Corps officiell anerkannten
Schrift bedienten. Für die Schreibweise auf Rhodos selbst folgt meines Erachtens
aus jenen Inschriften so wenig etwas, wie aus den delischen und attischen Inschrif-
ten des Archermos für die Schreibweise von Chios. Diese erste Reception des
ionischen Alphabets auf Rhodos würde also zu streichen sein.
Vor dieser ersten ionischen Phase des rhodischen Alphabets soll auf der
Insel das argivische Alphabet in Gebrauch gewesen sein. Das einzige Argument,
9 Sicher ist dies allerdings nur von der Inschrift
II auf S. 110 durch das Wort AE€VA, — das der wenig älteren Inschrift III S. 113 anders
übrigens nicht mit dem Herausgeber als Eigen-
name sondern als Bezeichnung der Grabnische zu beurtheilen und diese gar mit dem Heraus-
geber vor das Ende des VII. Jahrhunderts zu
zu fassen ist — wodurch dann auch erhellt, setzen.
dafs in flPAXSiOAO nicht gemeint ist.
Es ist aber kein Grund vorhanden, das Alphabet
2) Vgl, Inschr. I a. a. O. S. 107.264
Duenrmler, Zu den Vasen aus Kameiros.
welches sich hierfür geltend machen läfst, sind die Beischriften des bekannten
Tellers aus Kameiros, auf welchem der Zweikampf des Hektor und Menelaos über
der Leiche des Euphorbos dargestellt ist3. Das argivische Alphabet ist von dem
unsrer rhodischen Steininschriften nicht nur in der Verwendung der nicht phöniki-
schen Zeichen +V verschieden, sondern auch in so charakteristischen Buchstaben-
formen wie bM einerseits l' t andrerseits. Dafs die um Ol. 25 gegründete Colonie
Gela das Alphabet unserer Steininschriften zeigt, vermag ich nicht so gering an-
zuschlagen, wie Kirchhoff S. 49 zu thun scheint, da im übrigen Griechenland die-
jenigen Colonien, welche nach der analphabeten Zeit gegründet sind, sichere Rück-
schlüsse auf das Alphabet der Mutterstadt zu erlauben pflegen. Dafs in späterer
Zeit das rhodische Alphabet dem der Colonien Gela und Akragas wesentlich gleich
war, mufs Kirchhoff wegen der Graffiti aus Kameiros selbst zugeben. Er führt den
»Umschwung« im Schriftgebrauch auf den Einflufs der dorischen Hexapolis zurück,
während er als Grund der »Modificationen« des'Alphabets von Gela den Einflufs
der Nachbarn in der neuen Heimat, etwa der westlichen Chalkidier, anzunehmen
scheint4. Dieser Umschwung mufste aber nach den von Kirchhoff angeführten
Graffiti spätestens im V. nach den neuen Steininschriften bereits im VI. Jahrhundert
stattgefunden haben, die Rhodier mufsten demnach im Laufe von knapp hundert
Jahren in drei ganz verschiedenen Alphabeten geschrieben und jedesmal so gründ-
lich umgelernt haben, dafs sich in keiner Buchstabenform ein Rückfall bemerklich
macht. Dafs uns von der ältesten Stufe, dem argivischen Alphabet, gerade noch
ein Denkmal mit drei Namen erhalten ist, wäre ein merkwürdig glücklicher Zufall;
denn den Euphorbosteller lange vor Ol. 40 zu setzen wird man sich aus archäolo-
gischen Gründen nicht entschliefsen können5. Sein Verfertiger müfste ziemlich der
letzte Rhodier gewesen sein, der argivisch, und Telephos der Ialysier der erste,
der ionisch schrieb. Setzt man, was archäologisch wahrscheinlicher ist, den Euphor-
bosteller nach den Söldnerinschriften, so erhält man eine noch compliciertere Ge-
schichte des rhodischen Alphabets als die von Kirchhoff construierte. Zwischen
die ionische und die hexapolitische Schrift, die ganz zufällig mit der von Gela
übereinstimmt, würde in der ersten Hälfte des VI. Jahrhunderts ein kurzes Inter-
regnum der argivischen Schrift fallen, ein Rückschritt, der aus keiner Culturverbin-
dung leicht zu erklären wäre.
3) Abgebildet Verh. der Philologenvers. in Hanno-
ver. Leipzig 1865 (besprochen daselbst von
Conze S. 37 ff.). Salzmann, Necropole de Camirus,
T. 53 danach in Baumeisters Denkmälern S. 730
und im Rhein. Mus. N. F. 43 S. 481. Littera-
tur bei Schneider, Der troische Sagenkreis
(Leipz. 1886), S. 11 ff. Aufserdem Böhlau, Arch.
Jahrb. II S. 62 Anm. 21. Kekule, Rhein. M.
N. F. 43 S.481 ff.
4) Selivanov a. a. O. S. 112 führt das westgriechi-
sche Alphabet auf Rhodos im VI. Jahrhundert
auf den Einflufs der sicilischen Colonieen zurück.
Demnach hätten sich zuerst die Geloer von den
westlichen Chalkidiern zu einem unpraktischeren
Alphabet verleiten lassen, und dies dann in
ihrer Mutterinsel auch noch durchgesetzt und
zwar so gründlich, dafs es auch auf den Münzen
Eingang fand!
5) Selivanov freilich a. a. O. S. 118 setzt das argi-
vische Alphabet auf Rhodos und damit doch
auch den Euphorbosteller? in das VIII. und
spätestens den Anfang des VII. Jahrhunderts.265
Duemmler, Zu den Vasen aus Kameiros.
Ich glaube, wir kommen aus diesen Schwierigkeiten nicht anders heraus, als
wenn wir nicht nur die Söldnerinschriften von Abu Simbel als unmafsgeblich für
Rhodos sondern auch den Euphorbosteller als argivischen Import preisgeben. Dann
herrscht die zu postulierende Continuität zwischen dem Alphabet von Gela und
allen archaischen Inschriften, die sicher auf Rhodos selbst geschrieben sind. Dann
ist auf Kirchhoffs Übersichtskarte Rhodos roth zu färben, und es liegt auf der
Hand wie dadurch auch die Beschaffenheit des lykischen Alphabets an Verständ-
lichkeit gewinnt. Bei der Rolle, welche die rhodischen (vordorischen) Hellenen
bereits im Epos spielen, mufs man erwarten, dafs die Bewohner der gegenüber-
liegenden Küste von ihnen schreiben und manches andere lernten, und nicht um-
gekehrt.
Die archäologischen Consequenzen dieser epigraphischen Forderungen sind
ziemlich weittragend und können hier nur angedeutet werden. Dafs der Euphorbos-
teller archäologisch nur ein Glied einer ganzen Gruppe von Kunstwerken ist, ist
bekannt. Zunächst sind von ihm alle diejenigen »rhodischen« Teller nicht zu
trennen, die dasselbe Raumeintheilungsprincip zeigen, nämlich das durch Flechtband
oder Mäander abgetrennte kleinere Kreissegment, das mit dem fächerförmigen Stab-
ornament oder mit pflanzlichen oder animalischen Motiven gefüllt ist. Dafs z. B.
die Teller bei Eongperier Musee Napoleon III pl. III. XII6 aus derselben oder einer
benachbarten Fabrik stammen, wird Niemand bestreiten; aber auch dem Teller im
Journal of Hell, studies 1885 Taf. 29 (wonach Studniczka, Kyrene, S. 153 Fig. 30)
wird Niemand wegen des nicht abgetrennten Kreissegments die gleiche Herkunft
absprechen. Die sehr ausgeprägte Formensprache der Füllornamente nöthigt ferner,
einer grofsen Anzahl von Amphoren und Oinochoen, welche mit horizontalen Streifen
decoriert sind, den gleichen Ursprung zuzuschreiben, so weit Thon und Technik mit
jener enggeschlossenen Tellergruppe zusammenhängt. Es ist kein Zweifel, dafs jede
Controverse über die Herkunft des Euphorbostellers gerade die lebensvollsten und
charakteristischsten Typen der gesammten rhodischen Keramik in Mitleidenschaft
zieht. Ein grofser Theil der in der Nekropole von Kameiros gefundenen Vasen,
und darunter gerade die besten und ältesten, mufs eben dort gearbeitet sein, wo
der Euphorbosteller entstanden ist. Aber so sicher als in der Vasenkunde die In-
schriften für die Localisierung der Vasenclassen den sichersten Anhalt geben, so
sicher als nur der Weg, den Kirchhoff durch seine Behandlung der chalkidischen
Vaseninschriften zuerst gewiesen hat, ohne verhängnifsvolle Irrgänge zum Ziele
führt, wird man nun diese Gruppe in Rhodos für importiert halten müssen aus Ar-
gos selbst oder einer Colonie mit argivischem Alphabet, da in der Geschichte des
rhodischen Alphabets für eine argivische Phase kein Raum ist. Natürlich spricht
eine an Sicherheit gränzende Wahrscheinlichkeit für Argos selbst als Fabrications-
centrum, da die Ausbreitung argivischer Bevölkerung über das Meer ausschliefslich
vor der Verbreitung der Schrift erfolgt zu sein scheint. Es gibt eben keine argivi-
6) Die Correctur der Druckfehler bei L. ist zu beachten.
Jahrbuch des archäologischen Instituts VI.
20266
Duemmler, Zu den Vasen aus Kameiros.
sehen Colonien, welche sich zu Argos verhielten wie Gela zu Rhodos oder Byzanz
zu Megara.
Kunstgeschichtliche Gründe, welche dazu zwängen, die Entstehung des
Stiles auf Rhodos zu suchen, und sie Argos kategorisch abzusprechen, gibt es, so
viel ich sehe, nicht. Wer die Existenz solcher Gründe behaupten wollte, rntifste
sich mit der epigraphischen Schwierigkeit so abfinden, dafs er annähme, der Eu-
phorbosteller sei in Rhodos von einem kürzlich eingewanderten Argiver verfertigt
worden. Dann würde man aber vor der abnormen Erscheinung stehn, dafs dieser
Argiver sich zwar den fremden Stil schnell und vollkommen angeignet hätte, nicht
aber das fremde Alphabet; während alle Analogien lehren, dafs Künstler in der
Fremde leicht die Schreibweise ändern, nicht aber den einmal erlernten Stil. Den
Ausweg, dafs auf Rhodos gleichzeitig verschiedene Alphabete geherrscht haben
könnten, wird wol Niemand betreten wollen, zudem stammt der Euphorbosteller aus
derselben Gegend, wie die neuen Inschriften. Aber gute Gründe die Entstehung
dieses Stiles Argos abzusprechen gibt es auch so wenig, dafs vielmehr einige
kunsthistorische Thatsachen sich unter diesem Gesichtspunkt besser erklären als
vorher.
Was zunächst die grofse Verbreitung des Stiles im östlichen Mittcl-
meerbecken im VII. und VI. Jahrhundert betrifft, so vermag diese auf keinen
Fall dagegen zu sprechen, dafs der Ursprung des Stiles in Argos zu suchen sei.
Sicherlich sind nicht sämmtliche Vasen rhodischen Stiles an einem Orte fabriciert
worden, sondern der Stil hat an verschiedenen Punkten des östlichen Mittelmeer-
beckens Wurzel geschlagen und locale Ableger hervorgetrieben. Ganz sicher ist
localer Ursprung für die Decoration rhodischen Stiles bei den älteren klazomeni-
schen Sarkophagen und, bei den rhodischen Vasen aus Naukratis7. Dafs man auch
in Rhodos selbst in diesem Stile gearbeitet hat, und dafs für die weitere Verbrei-
tung Rhodos eine Hauptstation war, ist recht wahrscheinlich, beweist aber nichts
für den Ursprung des Stiles. Auch der »protokorinthische« Stil, der mit dem jün-
geren rhodischen gleichzeitig ist, bietet dieselbe Erscheinung eines einheitlichen
Ursprungs (schwerlich in Korinth) und einer weiten Verzweigung localer Nach-
ahmungen, von welchen eine Art auf Rhodos selbst zu Hause ist.
Auch der korinthische Import ist ja auf Rhodos selbst nachgeahmt worden
(Arch. Jahrb. I S. 144ff.)8. Es ist also kein Grund, der verbietet für argivischen
Import denselben Vorgang anzunehmen.
7) Vgl. Bölilau, Arch. Jahrb. II S. 214. Auch die scher Vasen sind im britischen Museum, sie zeigen
rhodische Vase aus Phanagoria in der Eremitage in Thon und Technik geringe Unterschiede, sind
aber mit Sicherheit zu unterscheiden durch die
für die gleichen Formen in Korinth ungewöhn-
liche Grofse, durch consequente ionische Zeich-
zu St. Petersburg abgeb. cornpte rendu 1870
T. 4 und bei Rayet et Collignon, Histoire de la
ceramique grecqtie p. 54 stellt eine locale Va-
riante des Stiles dar, da der Panther den rho-
dischen Vasen im engeren Sinne fremd ist.
8) Vortreffliche rhodische Nachahmungen korinthi-
lich nicht r
nung des Männer- (und Thier-) Auges, und
durch unkorinthische Typen z. B. den Thier-
kampf (Löwe und Stier), der allerdings eigent-
sch ist.Duemmler, Zu den Vasen aus Kameiros.
267
Für östlichen Ursprung der Vasenclasse könnten sodann einige »ionische«
Eigentümlichkeiten angeführt werden, z. B. die apotropäischen Augen und die
mandelförmige Zeichnung des Männerauges. Aber gerade letztere Eigentümlichkeit
findet sich wieder auf den wenigen sicher argivischen figürlichen Darstellungen, die
wir kennen, den olympischen Bronzen Olympia IV Tafel 39 No. 699a. 701a. 703.
Auch das Flechtband haben diese Bronzen mit den »rhodischen« Vasen gemein.
Zu dem Dreifufsraub auf der Bronze No. 704 a, deren argivischer Ursprung aller-
dings nicht paläographisch feststeht, aber sehr wahrscheinlich ist, bemerkt Furt-
wängler richtig, dafs sich bereits hier das gezierte Schreiten auf den Fufsspitzen
finde, das meist als charakteristisch für archaistische Werke gelte. Dieselbe Eigen-
tümlichkeit findet sich aber auch auf dem Euphorbosteller9. Dafs der Schild des
Euphorbos nach Pausanias II 17, 3 im ITeraion in Argos gezeigt wurde, will ich für
meine Vermuthung nicht anführen, da dieses Zusammentreffen Zufall sein könnte10-
Wesentlicher dürfte schon sein, dafs der Greifentypus der rhodischen Vasen mit
dem der olympischen Dreifufskratere übereinstimmt und letztere von Herodot IV
152 als ’ApyAr/oc zponog ausdrücklich bezeugt sind11.
Die stilistischen Zusammenhänge der »rhodischen« Vasen mit ver-
schiedenen andern Kunstkreisen sind bekannt, und können für die Bestimmung des
Ursprungs des Stils nur in zweiter Linie in Betracht kommen.
Die zahlreichen mykenisehen Reminiscenzen im rhodischen Stil sind
in Argos ebenso verständlich wie in Rhodos, ebenso der Einflufs, welchen die
»rhodischen« Vasen ihrerseits auf die melischen Vasen12, die kyrenäischen
Schalen und die Caeretaner Hydrien geübt haben.
Mit den korinthischen Vasen haben die »rhodischen« die Bronzeform der
Oinochoe gemein und abgesehen von dem Decorationsprincip manche einzelne
Thiertypen, wie den Greif, weniger Füllmotive. Bedeutende Unterschiede sollen
anerkannt werden, sprechen aber nicht gegen den argivischen Ursprung des rhodi-
schen Stils. Räumlicher und cultureller Zusammenhang zwischen Argos und Ko-
glücklich für Kalamis in Anspruch nimmt — diese Zudichtungen, welche aus dem Ehrgeiz
einzelner Stämme, ihre Helden anzubringen,
beruhen, zum Theil sehr alt sein können, ist
zuzugeben, aber der ursprünglichen Ökonomie
jener wohldurchdachten Partie der Ilias ist Eu-
ein weiter Weg bis zur Venus Genetrix. phorbos fremd.
9) Allerdings auch auf attischen raanirierten Vasen
des ausgehenden Archaismus z. B. Gerhard A. V.
III 201. Andre Beispiele bei Hauser, Die neu-
attischen Reliefs S. 165 ff., der diesen Stil wenig
10) Wenn man darauf Gewicht legen wollte, so
dürfte Conzes Verwerthung unsres Tellers für
die Trojanische Sage vor jener Kekules den
Vorzug verdienen, welche deshalb unwahrschein-
lich ist, weil für den Tod des Patroklos Hektor
als Protagonist unentbehrlich und Euphorbos
sicherlich später in die Begebenheit verflochten
ist. Das Exemplar der Ilias, in welchem Eu-
phorbos eine gröfsere Rolle gespielt hätte,
könnte dann nur ein noch weiter interpoliertes
als die uns erhaltene Ilias gewesen sein. Dafs
1') Vgl. Böhlau, Arch. Jahrb. II S. 64 Anm. 26.
Die Herodoteischen Argiver zu rhodischen zu
machen, ist also unnöthig. Furtwänglers »grie-
chischer« Greifentypus dürfte im Wesentlichen
der argolische sein.
12) Vgl. Böhlau, Arch. Jahrb. II S. 214. Die da-
selbst citierten Schalen Journ. of Hell. stud. V
T. 40—43 sind auch nach meiner Überzeugung
von den »rhodischen« Vasen nicht zu trennen,
attisch können sie nicht sein, zeigen aber atti-
schen Einflufs.2 68
Duemmler, Zu den Vasen aus Kameiros.
rinth ist ja in jener Zeit nicht viel gröfser, als zwischen Argos und Athen oder
Korinth und Athen. Korinth hat die Front nach Westen, während Argos die natür-
liche Vermittlungsstelle ionischer Typen für den Peloponnes bildet. Zum Theil
sind die Unterschiede auch zeitlich begründet.
Ich glaube daher, dafs wenigstens die Vasen, welche mit dem Euphorbos-
teller technisch eng Zusammenhängen, für argivisch zu halten sind, so dafs die
Stadt, welche Homer ihren gröfsten Ruhm verdankt, auch das erste homerische
Kunstwerk geliefert hätte.
Zu den vorstehenden Ausführungen* haben sich mir durch das Studium der
rhodischen Funde im britischen Museum noch einige Bestätigungen ergeben, deren
hauptsächlichste ich hier zugänglich machen möchte, wenn auch nur, um zu zeigen,
wie wünschenswerth eine zusammenfassende Bearbeitung dieser interessanten Funde
sein würde, von welchen die häufig schwer erreichbaren Publicationen von Salzmann
und Longperier ein einseitiges und leider auch ungenaues Bild geben. Allerdings
ist auch Ausdehnung und Bedeutung der geometrischen Cultur von Kameiros erst
durch die neueren Ausgrabungen Biliottis klargelegt worden; weiter bekannt gewor-
den ist von diesen Funden lediglich, was Furtwängler im Erwerbungsbericht des
Antiquariums Jahrbuch I 1886 S. 133 f. gibt.
Ich will von den rein geometrischen Vasen, von denen sich viele schöne
Exemplare in London befinden, hier nichts abbilden, da diese eingehendere Bear-
beitung erfordern, nur das möchte ich betonen, dafs diese geometrische Cultur,
welche unzweifelhaft in Kameiros selbst zu Hause ist, der Cultur der Dipylongräber
näher steht, als irgend ein andrer Zweig der geometrischen Cultur, den böotischen
nicht ausgenommen, und dafs sie allem Anschein nach von der mykenischen Cultur
in Ialysos ebenso streng geschieden ist, wie in Attika die Dipylongräber von den
mykenischen. Die geometrischen Vasen von Kameiros sind zwar von den Dipylon-
vasen schon durch Thon und Firnifs und durch gewisse Verschiedenheiten der orna-
mentalen Syntax bei grofser Gleichheit der Elemente mit Sicherheit zu unterscheiden,
weisen auch in den Formen Besonderheiten auf, stellen aber mit den Dipylonvasen
zusammen zum Beispiel den kyprischen und boeotischen Vasen gegenüber einen zu
gleich complicierteren und reiner geometrischen Stil dar. Die Auflösung des geome-
trischen Stiles von Kameiros, welche etwa den frühattischen Vasen entspricht, wird
repräsentiert durch die bei Salzmann pl. 39 unvollständig publicierte Kentaurenvase,
zu der sich noch eine Oinochoe im British Museum A 34 stellt, mit Schachbrett-
*) Leider erfahre ich erst während des Druckes,
dafs Herr Professor Kirchhoff jetzt über die
Geschichte des rhodischen Alphabets die vor-
getragene Ansicht theilt, welche auch bereits
1888 in der Berliner philologischen Wochen-
schrift vom 16. Juni No. 24 Sp. 752 ff. von P.
Cauer vertreten wurde. Die Nichtbeachtung
seiner Ausführungen und die Wiederholung der
früheren Kirchhoffschen Ansichten durch Herrn
Selivanov wird die Mittheilung meiner Beden-
ken entschuldigen, welche ich jetzt auch durch
archäologische Gründe stützen kann. F. D.Duemmler, Zu den Vasen aus Kameiros.
269
muster und bärtigen Sirenen bemalt, der die von Winter
publicierte Vase aus Karien mit der Hyäne (Ath. Mitth. XII
Tafel IV) recht nahe zu stehen scheint. Doch schlägt die
Auflösung des geometrischen Stils in Folge der Mannich-
faltigkeit des Imports noch verschiedene Nebenwege ein.
Eine ebenso feststehende Beigabe wie in Athen und
Theben ist in den geometrischen Gräbern von Kameiros
die Fibel mit der viereckigen bronzenen Platte. Studniczka
konnte Athen. Mittheil. XII S. 15 nur die von Perrot-Chipicz,
Histoire de hart III S. 831 Fig. 594 bekannt gemachten
Exemplare anführen. Von diesem Typus mit der Ente auf
der Höhe des Bügels und der theilweise sehr schmalen hohen
Platte sind etwa fünfzehn Plxemplare im britischen Museum. Das
einzige Exemplar, das eine besondre, dem attischen und böoti-
schen Typus näher stehende Form und Decoration aufweist,
bilde ich hier in 2/3 Originalgröfse ab. Das Reh und der
Mäander, mit welchen die Platte verziert ist, ist rein geometrisch. w
Das Halbkreisbogenornament an der Kante erinnert an Mykenisches. Der rhodische
Ursprung dieser Fibula ist nicht sicher, der des gewöhnlichen, bisher nur von Ka-
meiros bekannten Typus wenigstens wahrscheinlich. Eine weitere statistische Über-
einstimmung der geometrischen Gräber von Kameiros mit dem Dipylon ist das Vor-
kommen nackter weiblicher Idole mit gerade ausgestreckten Armen und Diadem.
Einige Proben der Figuren von Kameiros gibt Perrot (III S. 849 h), diesmal viel-
leicht mit Recht unter den phönizischen Kunstwerken. Der Typus kehrt, wenn
auch viel kunstvoller unter den Elfenbeinschnitzereien aus Nimrud wieder, nament-
lich auch die Verkoppelung von zwei Figuren zu einem Idol, das zwei Fronten hat.
In Nimrud scheinen diese Figuren tektonisch verwendet gewesen zu sein, in Kameiros
nicht, sondern sie waren hier wol als Einzelfiguren apotropäisch dem Grabe beige-
geben, wie die Inselidole, mit denen sie aber
unmittelbar nichts zu thun haben. Wahr-
scheinlich sind sie von demselben Centrum
aus nach Attika und Kameiros importiert,
immerhin beweisen sie die Verwandtschaft
der Anschauungen und Lebensbedingungen.
Der rein geometrische Stil wird in
Kameiros bis gegen Ende des siebenten Jahr-
hunderts gedauert haben. Noch während er
bestand, begann von Argos her der Import
von Tellern im Stil des Euphorbostellers,
und dieser Import wurde in Kameiros von
Töpfern, welche bisher rein geometrisch ge-
malt hatten, sofort nachgeahmt. Ein wenig270
Duemmler, Zu den Vasen aus Kameiros.
gelungener Versuch dieser Art wird S. 269 in 1/i Originalgröfse wiedergegeben. Raum-
eintheilung und Ausfüllung des unteren Segments mit dem Fächerornament ist die
bei den rhodischen Tellern übliche, an der Wiedergabe der meisten Füllornamente
im oberen Abschnitte ist der Maler verzweifelt; die Hühner, welche gemeinsam eine
Schlange zu verzehren scheinen, sind noch rein geometrisch. Ebenso ist der Firnifs
der einfache braune der geometrischen Vasen. Dafs die Vorlage mehrfarbig war,
geht daraus hervor, dafs jeder vierte Stab des Fächerornaments nicht ausgefüllt ist;
er war in der Vorlage weifs. Neben die-
sem unvollkommensten Versuche bilde
ich eines der fortgeschrittensten Exem-
plare ab (1 : 4), das aber auch noch deut-
lich local ist. Auf dem Teller mit dem
Widder ist der Grund erst mit weifsgel-
ber Farbe überzogen, neben dem dunkeln
braun ist roth verwendet aber noch kein
weifs. Die meisten Füllornamente hat der
Copist schon ganz gut verstanden, den
schwierigen Widderkopf hat er zuerst auf
der Rückseite des Tellers probiert; in der
Zeichnung der Beine des Thiers hat er
energisch mit der geometrischen Tradition
gebrochen, nicht so ganz in der Wieder-
gabe der Wolle. Trotz aller Strebsam-
keit des Künstlers wird man aber unsern Widderteller niemals mit dem von Salz-
mann pl. 51 publicierten verwechseln; sie verhalten sich wie Original und Copie.
Dafs man auch in Kameiros bald weit besser malen lernte, halte ich nicht für un-
möglich, aber dafs der Ursprung des rhodischen Stiles nicht in Rhodos zu suchen
sei, halte ich für erwiesen. Jedenfalls würde man den Ursprung nicht in Kameiros
suchen dürfen, sondern nur an einem Orte wo bisher die Funde nicht widersprechen,
etwa in Lindos. Für diesen Ort müfste man aber dann' gegen 600 v. Chr. argivi-
sches Alphabet wahrscheinlich machen, was unmöglich ist.
Sind, wie ich nicht zweifle, die Anfänge des Stils argivisch, so erhebt sich
die interessante Frage nach seiner Genesis, die ich hier nur aufwerfen will. Da es
jetzt wahrscheinlich ist, dafs mykenische Keramik in Argolis_bis gegen 800 v. Chr. ge-
herrscht hat, würde sich der rhodische Stil direct aus dem mykenischen haben ent-
wickeln können unter Mitwirkung verschiedenen fremdartigen Imports, ohne dafs in
Argolis selbst ein geometrischer Stil zwischen dem mykenischen und rhodischen be-
standen hätte. Dafs attische Dipylonvasen zahlreich in Argolis importiert wurden, ist
aus Schliemanns Funden bekannt, ihr Einflufs in den Füllornamenten der rhodischen
Vasen deutlich. Für die Thierstreifen würde man wol östliche Vorbilder annehmen
müssen in der Art der Bronzeschalen von Nineveh oder der kretischen Schilde.
Ein Thierkampf kommt nur einmal vor auf der schönen Vase aus Thera im briti-Winter, Polyphem.
t
271
sehen Museum (Mon. d. I IX Tafel V) mit dem plastischen Greifenkopf als Ausgufs,
die doch wol an die Spitze der »rhodischen« Vasen zu stellen ist, und die in Thon
und Technik noch vollständig mykenisch ist. Man könnte ja versucht sein, für diesen
Thierkampf mykenische Gemmen als Vorbild anzunehmen. Seine geometrische
Steifheit macht aber Metallvorbilder in der Art der Dipylonfibeln wahrscheinlicher,
auf welchen ja auch mykenische, geometrische und orientalische Elemente gemischt
sind. Für das Ornament des untern Streifens — zwei von einander abgekehrte
Ranken welche sich berühren, bevor die Volute beginnt, und so ein ausgefülltes
Dreieck einschliefsen — wird man östliche Vorbilder annehmen müssen; es findet
sich zum Beispiel auf einer Metallschale mit aramäischer Inschrift bei Perrot III S. 792.
Gleich auf dieser Vase tritt uns neben mykenischer Technik und starken
geometrischen Elementen der für die ganze Classe so charakteristische argivische
Greifentypus entgegen.
Basel Oktober 1891. Ferdinand Duemmler.
POLYPHEM
(Hierzu Tafel 6.)
In den auf das Polyphemabenteuer bezüglichen Darstellungen, die zuletzt
Jane E. Harrison im Journal of Hellenic studies 1883 S. 248ff. ausführlich besprochen
hat, finden sich abhängig von der homerischen Poesie zwei Momente der Sage
behandelt, die Blendung des Kyklopen und die Flucht des Odysseus und seiner
Gefährten. Die Bilder stammen alle aus dem sechsten Jahrhundert und gehören
nicht zu den hervorragenderen Leistungen dieser Zeit. Nach feststehendem Schema
ist namentlich die Fluchtszene immer in derselben Weise abgehandelt und selbst
die einzige rotfigurige Vase, die diesen Gegenstand darstellt, eine dem epiktetischen
Kreis nahestehende Schale (Journal of Hell. stud. 1883 S. 252) zeichnet sich vor
den übrigen nur durch etwas lebhaftere Darstellungsweise, nicht aber durch eine
neue Auffassung aus, die frisches Leben in das abgebrauchte Motiv gebracht hätte.
Das alte Thema hatte sich ausgelebt und so verschwindet es denn für die Blütezeit
der rotfigurigen Malerei ganz aus dem Kreise der Darstellungen.
In der Folge konnte den Malern aus der dramatischen Poesie neue Anre-
gung erwachsen. Seitdem es sich herausgestellt hat, dafs die Tätigkeit der meisten
uns bekannten Schalenmaler vor und um die Zeit der Perserkriege fällt, kann freilich
in deren Werken, wenn man von den jüngsten absieht, aus chronologischen Gründen
ein Einflufs des Dramas nicht mehr gesucht werden. Wol aber werden die späteren272
Winter, Polyphem.
attischen Vasen und besonders die aus dem Ende des fünften Jahrhunderts schärfer
auf ein Abhängigkeitsverhältnifs von der Bühnenpoesie zu prüfen sein. An dem
Orpheus-, dem Peliaden- und dem Peirithoosrelief hat kürzlich Reisch (Griechische
Weihgeschenke S. 130fr.) die enge Beziehung zum Drama dargetan. Wenn nun die
gleichzeitige Vasenmalerei in der Wahl der Motive, in der Ausführung, in der Form
des künstlerischen Ausdrucks häufig eine jenen Reliefs sehr nahe verwandte Rich-
tung zeigt, so wird man sich auch manche dieser geringeren und ja allerdings zu
ganz anderem Zweck gefertigten Werke als von dem Einflufs des Dramas berührt
zu denken haben, wie es denn gewifs richtiger ist bei einem Bilde wie z. B. dem
der Kodrosschale nach dem Titel der Tragödie zu fragen1, als sich mit der Er-
klärung des 'heroisirten Genre’ zu begnügen.
Was nun den uns hier beschäftigenden Gegenstand, das Polyphemabenteuer,
angeht, so hatte Euripides in .seinem Kyklops die alte Sage neu behandelt. So-
gleich wurde der Stoff von einem der bedeutendsten Maler der Zeit, von Timanthes,
aufgegriffen. Denn nur aus Anregung durch das Satyrspiel kann, wie man Robert
(Bild und Lied S. 35) beistimmen wird, dessen Gemälde von dem schlafenden Ky-
klopen und den Satyrn, die mit dem Thyrsos die Gröfse seines Daumens messen,
entstanden sein, da epst Euripides die Satyrn mit Polyphem zusammenbrachte2.
Auch in die Vasenmalerei fand jetzt der Stoff in seiner neuen Fassung wieder
Eingang. Das zeigt ein rotfiguriges Gefäfs im Besitze des Sir Francis Cook in
Richmond, das zwischen der Menge hervorragender Kunstwerke namentlich der
Renaissancezeit zusammen mit wenigen anderen Vasen nur einen bescheidenen
Platz in dieser reichen Sammlung einnimmt und daher unbekannt geblieben ist3.
Mit freundlichster Zuvorkommenheit gestattete mir der Besitzer Zeichnungen der Vase
anzufertigen, nach denen die auf Tafel 6 gegebene Abbildung der Vorderseite und
die Vignette am Schlufs dieser Zeilen hergestellt sind. Aus letzterer sind die flüchtig
hingeworfene Darstellung der Rückseite, zwei Paare jugendlicher 'Mantelfiguren’,
sowie die Form des Gefäfses und die Ornamentation ersichtlich. Es ist ein kelch-
förmiger Krater von 0,46 m Höhe und 0,44 m oberem Durchmesser. Der ganze
Fufs, die Henkel und der Rand an der Mündung sind schwarz gefirnifst und die
Ornamente — schräg liegende Palmetten oben, Mäander mit Kreuzfeld und Blätter-
kyma unten und Strichreihen an den Henkelansätzen — schwarz auf roten Thon-
grund aufgemalt. Die Vase ist in viele Stücke zerbrochen. Da aber alle zugehö-
rigen Scherben erhalten sind, so ist die Darstellung selbst von wesentlichen Ergän-
zungen frei geblieben.
Der Vorgang, um den es sich auf dem Bilde der Vorderseite handelt, ist
so anschaulich und lebendig geschildert, dafs eine Beschreibung des Einzelnen fast
unnötig ist. In der Mitte unten liegt auf ein Fell hingestreckt der trunkene Poly-
1) Vgl. Jahn, Archäolog. Aufsätze S. 186. stelle. Nicht mit Recht, wie mir scheint, hat ihm
2) Klein (Archäol. - epigr. Mitteilungen XI S. 214) Reisch zugestimmt (Weihgeschenke S. 128 A. 4).
meint, dafs das Bild dem jüngeren Timanthes 3) Einige Vasen der Sammlung sind von Michaelis
gehöre und den Polyphem des Galateaidylls dar- Archäol. Ztg. VII 1874 S. 61 beschrieben.273
Winter, Polyphem.
pliem in der für die Darstellung schlafender Figuren typischen Haltung4. Das
gemeine Gesicht ist dem Beschauer voll zugekehrt und man sieht an den herab-
hängenden Wimpern, dafs das grofse Auge auf der Stirn, das die beiden mensch-
lichen Augen zudeckt5, geschlossen ist. Von dem iibermäfsigen Weingenufs, auf
den der grofse Trinknapf und der entleert von einem Strauch herabhängende
Schlauch hindeuten, in tiefen Schlaf verfallen merkt der Kyklop nicht, was rings
um ihn her vorgeht: unter der Leitung eines durch Pilos und Chlamys ausgezeich-
neten Griechen, der trotz seiner Unbärtigkeit doch nur als Odysseus gedacht sein
kann, sind drei Jünglinge eifrig bemüht, einen dicken Baum auszureifsen.
"Oxav 8’ uTtvcuaa^j Bax^tou vtxwfxsvos
dxps|xö)v iXata? soxiv sv So jag tat xi?,
ov (paaydvui xtpS’ e^arco^uva? axpov,
stk Ttup xa&7^au>• xpth’, oxav xsxaupisvov
fStü viv, apac: hspp.ov st? p-scrrjV ßaXwv
KuxXojtto? oötv o|i.|j.ax’ sxxr'ca» Ttupt.
So schildert Odysseus im Kyklops (v. 454—460) sein Vorhaben den. Satyrn.
Die Feuerbrände, mit denen der Pfahl gehärtet werden soll, reichen zwei Genossen
von links her und einen gleichen hält Odysseus bereit. Rechts aber springen ein
paar Satyrn herum, in aufgeregter Freude, doch ohne selbst Hand ans Werk zu
legen: sie spielen dieselbe Rolle wie die feige Gesellschaft in der Dichtung des
Euripides.
Dafs die Darstellung von dieser inspirirt ist, kann am allerwenigsten des-
wegen in Zweifel gezogen werden, weil sie sich nicht als Illustration einer bestimmten
Szene des Satyrspiels giebt. Dort sind die Vorbereitungen zu dem Anschlag hinter
die Bühne verlegt und während der Kyklops noch zecht, liegt schon der Pfahl am
Feuer. Der Vasenmaler hingegen läfst die Griechen die Zurüstungen erst beginnen,
nachdem Polyphem schon eingeschlafen ist. Hat er sich nicht genau nach dem
Wortlaut des Dramas gerichtet, so ist sein Bild doch so ganz von dessen Geiste
erfüllt, dafs man es sich nicht anders als unmittelbar unter dem frischen Eindruck
der Dichtung entstanden denken möchte. Der Kyklops wird zu den späteren
Werken des Euripides gerechnet und rund 415 angesetzt. Grade um dieselbe Zeit
ist aber, soweit wir nach dem Stil urteilen können, die Vase entstanden. Im Cha-
rakter der Zeichnung an die Bonner Ledavase erinnernd, die aus den dreifsiger
Jahren des fünften Jahrhunderts stammt, giebt sie sich doch durch die Nachlässig-
keit der Zeichnung als ein etwas jüngeres Werk zu erkennen. Ihre nächste Ana-
logie findet sie vielleicht in solchen auch gegenständlich verwandten Darstellungen
wie dem Bilde der Ausrüstung zum Satyrdrama (Neapel 3240 Monum. delV ist. III
4) Die Stellung, am bekanntesten vom Barberini-
schen Faun und der schlafenden Ariadne, ist in
späterer Zeit viel verwendet. Eine Menge von
Beispielen führen Pottier und Reinach, La ne-
5) Mit dem Stirnauge allein ist Polyphem meines
Wissens erst in jüngerer Zeit dargestellt, so
auf dem Wandgemälde aus Tarquinii Monumenti
dell’ istituto IX Taf. 15 Annali 1870 S. 41.
cropole de Myrina S. 360 f. an.
Jahrbuch des archäologischen Instituts VI.
21274
Winter, Polyphem.
Taf. 31) und dem, welches die Fesselung des Amykos schildert (Gerhard, Auserl.
Vasenb. Taf. 153. 154), von denen jenes durch die Anspielung auf den Flötenspieler
Pronomos, der um die neunziger Olympiaden berühmt war, einen bestimmten Anhalt
für die Datirung bietet6, während dieses durch die ähnliche ebenfalls dem Satyr-
drama ganz entsprechende Behandlung7 eines verwandten Stoffes zu der Polyphem-
vase in engerer Beziehung steht.
Berlin.
r ~s
Franz Winter.
6) Vgl. Jahn Einleitung zum Münchener Vasenka- 7) Vgl. Jahn, Berichte der sächs. Gesellschaft der
talog S. CXCIX. Griechische Dichter auf Vasen- Wissensch. I S. 297.
bildern S. 743.V*
N
<q
E-i
ilCHTDKUCK. 'VON PAUL 8CHAHL BERLIK
JAHRBUCH DES INSTITUTS 1891■■TERRAKOTTA AUS TANAGRAJAHRBUCH DES INSTITUTS 1891
TAF. 3
DES MUSEO CIVICO IN BOLOGNAJAHRBUCH DES INSTITUTS 1891
TAF. 4
ATTISCHE LEKYTHOSTAU 5
JAHRBUCH DES INSTITUTS 1891
1
ZWEI SCHALEN DES EPIKTET
DICHTDBTTCKVOH PAUL SCHÄKL BBKLIN S.OTAF. 6
JAHRBUCH DES INSTITUTS 1891
P li o toli th. K. Ri ffsLT th, B e r li nSACHREGISTER.
Die Seitenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind cursiv gedruckt.
Abu Simbel, Söldnerinschriften von — 263
Achelooskopf auf Votivreliefs 113
Adorant des Berliner Museums 33
Aegina, Zusammenhang der Kunst von — mit der
von Selinunt 68; Künstler von — in Athen 247;
Aeginetische Frauengestalten 249
cAegineten’, Einzeldeutung der — 245; Alter
248, 49
Aegypten und Mykenae jy/.; 190; Mykenisches
Holzrelief aus — 41
Aegyptischer angeblicher Holzbaustil 42-, aegyp-
tisches Wohnhaus 2; aegyptische Vasen 77; aeg.
Porzellan 16
Aeschylos’ Kerykes 260
Agamemnons Grab in Mykenai 186f.
Agatharchides 63, 3
Aglaophon von Thasos 59, 2G
dytuysh? (Leitseil) bei Wagen- und Reitpferden 15
Aias, Selbstmord des — auf einer kor. Lekythos
116
ten Stücke sind hier wie sonst — mit besonders
bemerkenswerten Ausnahmen — in das Register
nicht aufgenommen
Apollodor, Aias des — 54
Apollodori Bibliothecae III 4, 3, 4: 47
Apollon im Gigantenkampf 96; — mit der Che-
lys 46; Apollonkult 40; Apollon Krateanos 777
Apollonii Rhodii Argon. I 752f.: 36
Archermos, Nike des — 59.26; 184/.
Argivisches Alphabet 264; argivische Bronzen
aus Olympia 267; argivischer Vasenimport auf
Rhodos 265 h
Aristeides, Gemälde des — 52; 54
Aristokles, Bildhauer 244
Aristophanis Acharn. 738f.: 261; Vesp, 835f.:
261
Aristotelis Politic. VII 11 p. 1330b: 5; ’AHrjV.
TiotaxHa 39
Arkadische Kulte 39f.
dp7tdyr] 175
Akropolis, Modell der — 182; Palast''auf der — Artaphernes 247
1; Vasenscherben von der — 43
Alba, Aschenurnen von — 3, 12 Artemis archaische von Pompei 249
Aschenurnen von Alba 3, 12
Asklepios und Demeter 186
Assyrischer Palastbau 2
Athamas und Ino auf einer Vase 48
Athen, Stadtgeschichte 69; Palast auf der Akro-
polis 1
Aldrovandi 125; 2i8f. passim
Alexander Balas 69
Alphabet, lesbisches 18; rhodisches 263h; 268
Anm.
Altäre mit Giebeln 45
Amazonen in der Kunst des 5. Jahrhunderts 244
ambitus des Hauses 1
Amphoren, Silene oder Jünglinge mit— aufVa-
senbildern u. a. 253 h
Anschirrungsscenen auf Vasenbildern I2f.
Anstückungen in der archaischen Skulptur 240
Anthologiae Palatinae III 9: 61
Antigonos von Karystos 59
Aphrodite, Gnidische 140f.; Aphrodite (?) von
einem Bockgespann gezogen und verwandte Dar-
stellungen 21. S. die Museumsberichte S. 22;
173/.; die einzelnen in den Berichten aufgezähl-
Athenaei XIII p. 606 A: 53
Athenodoros, Isis des Künstlers — 195
Athletenstatue in den Uffizien 140
Atrium 8f.; atrium bei Plinius iun. 212
’ATxdAeta 53
Atta los II von Pergamon 52; 60
Ausgrabungen in Athen 138
A zan en 39f.
Balancieren von Gefäfsen auf Vasen dargestellt
251
Barbarentracht 244Sachregister.
Bemalung einer Statuette 172
Berlin, Bronzekopf im K. Antiquarium 37; rnyke-
niscbes Holzrelief im aegyptischen Museum 41;
Erwerbungen der K. Museem im Jahre 1890:
JIsf-
Bildnisse aus hellenistischer Zeit 6 g
Bisse hop, Jan de 127
Bockgespann 21
Bogenschützen troische in der Kunst 245
Bologna, Marmorkopf des Museo civico zu — 189
Bonn, Erwerbungen des Akad. Kunstmuseums zu
— Hf-
van Branteghem, Attische Schalen der Samm-
lung — 6g; 200
Braunschweig, Bronzebüste des Euripides zz,4-
Bronzedodekaeder 183
Bronze, Erwerbungen des K. Antiquariums in Ber-
lin 122f.; des Museums in Dresden 164f.; der
Universitätssammlung in Wien 178; des Akad.
Kunstmuseums in Bonn 20. — Dodekaeder im
Museum zu Braunschweig 183; Kopf im K. An-
tiquarium zu Berlin 37; Statuette eines Dory-
phoros 20; Statuette eines yjpcu? xtlöttjs 14z;
Urnen aus Capua 17. — Bronzezusätze an ar-
chaischer Skulptur 243
213
Demeter und Asklepios 186
Deneke, Hauptmann J 161; zgo
diaeta bei Plinius iun.- 207, 14
Dionysos Anthios 120; Mask£ des — als Kult-
bild 113; chthonischer — in Tarent 124,22:
— knabe auf einer Vase 45 f.; Bad des kleinen
— 121 f.
D ipyl on grabe r 268
Dodekaeder aus Bronze von fraglicher Bestim-
mung 183
Doryphoros, Bronzestatuette eines — 20
Drama, Einflufs des — auf die Vasenmalerei 271h
Dresden, Sammlung der Abgüsse im Albertinum
if.; verkäufliche Gipsabgüsse 128; Erwerbun-
gen des K. Museums 164/.; Antiken im Privat-
besitz 2of.; Galliertorso 141; 182
Dryoper 40
Duriss chale in Bonn 17
Einäugige Riesen 118,9
Eleusinischer Kult in der Komödie 260; Gott-
heiten auf der Petersburger Pelike 121
Elfenbeinschnitzereien aus Nimrud 269
Enipeus 63
Epheub ekränzung bei Dichtern 26
Brunnenfigur, Silen als — 14
Brustriemen der Reitpferde 16 Epicharms ’OSuoaeus duxo'poXos 2Öof.
Epigonos, Künstlerinschrift des — aus Pergamon 60
bubo als Todtenvogel 199
B uccherogefäfse aus Olbia, Fabrik auf Lesbos 18
Bügelkannen mykenische mit wohlriechenden Es- Epiktet, Schalen des — 250h; Epiktetischer Kreis
senzen 13
Bupalos, Chariten des — 54
Butes und Buzyges im Westgiebel des Parthenon
70
259
Episcopius 127
Erdgötter, Darstellung der — 113
Erechtheus und seine Töchter im Westgiebel des
Parthenon 70
Eros’ Beziehung zur Gaia 116; Eros mit einer
Sandale drohend 117f.
Caeretaner Hydrien und rhodische Vasen 267
Capranica Palazzo 218; 224
Carricaturen ug; 163; 167f.
cavciedium bei Plinius iun. 212
Choragische Weihgeschenke 272
Ciste mit Darstellung einer Küche 173 f.; ig2
Clarke, Vasenzeichnung der Sammlung — g2
Cook, Sammlung — in Richmond 272
Cypern, Ausgrabungen auf — 73; Erwerbungen
des K. Antiquariums in Berlin 126f.; graeco-
phoenikische Vasen 37
Daktylen 124
Dam er, Anne Seymour — 128
Defenneh, Vasen aus •— 18
Deichsellänge bei antiken Wagen 18
Delphi, Inschrift aus — 49b — Delphische Ar-
chonten 51
Eule bei Gräbern 199
Euphorbos 267; Eupborbosteller 264h
Euphronios, Vasenmaler 6gf.; 252; 257
Euripides’ Antiope 68; Kyklops 272h — Bronze-
büste des — in Braunschweig zz, 4
Fälschungen 34,48; 36,56
Farben in der Bemalung antiker Skulptur 242
Federn als Helmzier 29
Feigenbaum und Blitzgrab 13
Ferienkurse archäologische für Gymnasiallehrer
66f. vgl. zgi
Fibeln aus Kameiros 269
Fiedler Sammlung 2of.
Florenz, Athletenstatue in den Uffizien 140; Hand-
zeichnung des Filippino Lippi 184 h
Flufsgötter in der Kunst 87; I04fi; 113; 70;
142214
Sachregister.
Frauentracht im Giebel des Zeustempels zu
Olympia 82,11; 87; 105
Frauenwohnung im griechischen Haus 7; im ho-
merischen Haus 42
Fries aus Halikarnafs 176
Fufsbekleidung 36,51h
Gaia 116
Galliertorso in Dresden 141; 182
Gelon II mit Gemahlin? 6 g
Gemälde-Sammlungen und Gemälde-Forschung
in Pergamon 49 h
Gemmen, Erwerbungen des K. Antiquariums in
Berlin 125/. Erwerbungen des British Museum
sjif. bes. 134f.
Hephaistos’ Beziehungen zum bacchischen Kreis
122; zu chthonischen Gottheiten 123. — H. löst
die Fesseln der Hera 119; Werkstatt 120. —
Hephaistische Dämonen nof.
Hera, Fesselung und Lösung der — 119; Kult in
Argos 117
Herfurth Sammlung 27f.
Hermes, Opferbetrug des — 258h
Herodas’ vierter Mimiambos igo
Heros ktistes 141
Hesiods Grab in Orchomenos 186f.; Eros bei He*
siod 1x6; hesiodisch-orphische Theogonie 117
Hieron, Vasenmaler 43f.
Hippodamos von Milet 5
Hof homerischer 43
Geometrische Decorationsweise, Fortleben der —
/d; geometrische Vasen aus Rhodos in London
268; Fibeln aus Tanagra in Bonn 20 Holzbaukunst in Aegypten 42
Gerhard Eduard jof.
Giebelgruppen 78; 95; 100; 103
Gigantenkopf (?) in Bologna 189
Gipsabgüsse verkäufliche in Dresden 12&f.; in Homeri Z 242: 3, ii; T- 519: 18; Q 238h: 6, 15;
\ 235: 62
Rom 182; Gipsmuseum in Dresden if.; in New-
York 137; 182
Gjölbaschi-Trysa, Friese des Heroons von —
Holzrelief mykenisches aus Aegypten 41
Homerkopf 23; Homerisches Haus 42/.
Horatii Carm. I 1,29: 26
Hunde auf der Bühne in Aristophanes’ Wespen
261; Hund als Schwein vermummt auf einer
Vase 258 f,; Hund im Sprichwort 261 f.
Hyperoon 43
l'S 9
Glaukon, Lieblingsname auf Vasen“6gf.
Glaukos und Polyidos auf einer Schale 200; 6g, 1
Goldsachen, Erwerbungen des K. Antiquariums
in Berlin 126
Gorgo neia 122; 163
Gräber im Kerameikos 197h; Grabhügel 197;
197; Grabdarstellung auf einer Lekythos 197h;
'Grabgenre’ 190; 199; Grabsteine 23; 176
Greifentypus argolischer 267; 271
Greise, Darstellung der —- im 5. Jahrhundert 84;
101
Gurob, Ausgrabungen in — 37f.
Gymnasialunterricht und Archäologie i6if.
Feriencurse und Reisecurse 66f. igi
Haartracht der Silene 255; eine andere männ-
liche — 20
Hadrians Villa bei Tivoli 72/.; 201 f.
Hämmernde Dämonen 112h
Handzeichnungen nach Antiken 125h; 2i8f.
Jacobsen Sammlung 70
J akchos 121; 186
de Janze Sammlung 141
Idole nackte aus Kameiros 269
Ilias, Euphorbos in der — 267,10
Innenbilder als einziger Schmuck von Schalen
250 f.
Innenzeichnung der Figuren bei Vasen des
Epiktetischen Kreises 252, 7
Ino und Athamas auf einer Vase 48
Inschriften rhodische 263p
Institut, Jahresbericht des — 63f.
Ionische Eigentümlichkeiten auf 'rhodischen’ Va-
sen 267
Isis Athenodoria 195 f.
Juppitersäule igo
Justin XXXVI 4, 4: 52,4
Kabiren 123
Haus homerisches 42
Haus-Peristyl 1 f. Kadmos auf einer Vase 70
Heemskercks römische Skizzenbücher 125h — Kallias’ Haus in Platons Protagoras 5P
Kallon von Aegina in Athen 247
Aufenthalt in Rom 129 h; Pleemskerck und Kock
218
Helikon, Votivstele vom — m
Helmzier, Federn als — 29
Kaiserpaläste 8
Kameiros, Ausgrabungen in — 268 p; Vasen
263 p; 78
Kanon der Künstler und Redner 55; g3215
Sachregister.
Karlsruhe, Erwerbungen des Museums in —
ältere Unterweltsvase 92
Karystios und Antigonos von Karystos 59,26
xaffdjn'a (Bezeichnung der Sphinx auf einer Vase)
ii9
Kentauromachie 91; 39/.
xecpa \-q — Quelle 113
Kephisodot, Symplegma des — 54
Kerameikos, Gräber im — 19 7 f.; 138
xepa? als Signalinstrument 38
Kindertracht 47
Klazomenai, Sarkophage von — 266
Kock Hieronymus, Kupferstecher 2x8f.
Kodrosschale 272
Kohlenbeckenhenkel, Köpfe der griechischen
Lykomiden zu Phlya 116
Lykurgos rasender 23f.
Mae ander 244
Mädchen, Darstellung von kleinen — 47
Männerwohnung im griechischen Haus 7
Maler pergamenische in Delphi 5°
Marathon, Denkmal der Schlacht bei — 239f.
Mardonios’ Standbild in Sparta 246
Marsyas auf dem Forum Romanum 14
Masken, Kultbilder in Form von — 113
Maus als Attribut ibbf.
Medea-Sarkophag in Berlin 113
Medici Fernando de’ 224
[XEyctXr] Uso; X13
— nof.
Komödie 260
Kore, Anodos der — 113; 116; 120
Korinthische Vasen auf Rhodos 266f. Msyaprxa p-ayava 261
-xpedypoc i73f-5 37 p.7]vta"xos 243
Kreiselspiel auf Vasen 118
Kresilas j6
Küche, Darstellung einer — auf einer Ciste 173h
Kulte arkadische 39f.
Kultlegenden auf attischen Vasen 115
Kunstwissenschaft in Pergamon 55; Künstler-
inschriften 54; Künstlerkanon 55; 93
Kybelerelief 27 <5
K6"xXo)7i£? Name 118, 9; Kyklopen als Gesellen
des Hephaistos nof.; — in orphisch-kosmogo-
nischen Vorstellungen 117; Kyklopenrelief im
Louvre ii9f.
Kyknos-Vase der Sammlung Jatta 35
Kyp s elos-Kasten 36
Kyrenäische und rhodische Vasen 267
Kyzikos, Epigramm von — 61; Elektronstatere
mit attischen Typen 254
Laertii Diogenis VII 187: 59
Lampen aus Olbia 19
Lao koon-Denkmäler 177 f.; Inschriften 191 f.; Sage
190
Lapithensage 91; 39f.
Leipzig, Sammlung Herfurth in — 27/.
Leitseil s. ayuxyebc
Lekythos mit Grabdarstellung i8gf.; 197h
Lesbisches Alphabet 18; lesbische Buccherogefäfse
18
Limes forschung 33/.
Lippi Filippino, Handzeichnung des — 184B
London, Erwerbungen des British Museum 131/.;
Marmorkopf im — 24/; rhodische Funde 268 f.
Au-xos 175
Megaron homerisches 43; s. Mannerwohnung
Melis che und rhodische Vasen 267
Mengsische Gipsabgüsse 2; 8—13 passim
[t-zadzia 17,15
Meyer S ammlung 24f.
Milet, Vasenexport von — 18
Miltiadesteiler in Oxford 246
Miramare, Sammlung, einst auf Schlofs — ^of-
Monumenti inediti, Supplemento der 142
München, Sammlung Schubart in — 25f-\ Er-
werbungen des Antiquariums ibif.
Mumie mit gemaltem Portraitkopf 73
Museums erwerbungen 14f.; 227f.; 131/.; i6jf.
Museum der Gipsabgüsse in Dresden if.; in New-
York 277; 182
Mykenische Paläste if.; Stadtmauern 189; 'Grä-
berrund ’ 72/.; Quelle Perseia 72; Gräber der
homerischen Helden 18bf. — Neue Funde in
Mykenae 183/. — Mykenische Kultur in Ägyp-
ten 37f.] Zeitbestimmung 39. — Mykenisches
Holzrelief aus Ägypten 41; Vasen aus Ägypten
37; Thonurnen aus Kreta 37. — Mykenische
und rhodische Vasen 267; 270
Mykerinos, Sarkophag des — 4.2
Myron, Künstlerinschrift des ■— 54
Myrtilos in Olympia 39f.; 84
Naukratis, Buccherogefäfse aus — i8\ Porzellan-
gefäfse 26; rhodische Vasen 266
Neapel, Orestesrelief in — 44
Negerdarstellungen auf Lekythen 244h
New-York, Gipsmuseum in — 277; 182
Nike des Archermos 59,26; 184/.; archaische von
der Akropolis 248 f. — Nikebalustrade 122. —
Nike Stier führend und Stier schlachtend 122
Nimrud, Elfenbeinschnitzereien aus — 269216
Sachregister.
Nofsky Sammlung 23
Nymphenreliefs 176
gruppen 141; Kopf aus dem Telephosfries von
— in Dresden 20
Peripteros-Tempel 4
Odysseus und Polyphem 273; Haus des Odysseus
42f-
oecus des hellenistischen Hauses 8
Oedipus vor der Sphinx, Carricatur 11g
Oenomaos s. Pelops
Okeanosmaske 113
oxXaap.cc 16g
Olbia, Vasen aus — 17f.
Olympia, Architektonische Ergebnisse der Aus-
grabungen 71. — Fundthatsachen der Giebel-
gruppen des Zeustempels 98. — Ostgiebel 9P;
63 f.; 98 f.; 142. — Westgiebel 88 f.; 103; 105 f. ;
pj; 142. — Lapithen in Olympia 40. — Recon-
struction des Zeusbilds 138. — Argivische Bron-
zen aus — 267
Onatas von Aegina in Athen 247; Weihgeschenk
der Tarentiner von — 248; Apollon von — 54
Opferszene auf einer Vase 45
Ö7rXtuv xpfais auf einer Vase 43
Orchomenos, Hesiods Grab in — 186f.
Orontes, Darstellung des — 113
Orpheusrelief 272
Orphische Theogonie 117
custe, Gebrauch von — 52,7
Oxford, Miltiadesteller in — 246
Falastbauten der 'mykenischen’ Zeit 1
Palmetten eingepresste auf Vasen 18
Palmyrenische Portraitskulpturen 164
'Paris’ des äginetischen Giebels 245; 248
Parthenon, Deutung des Westgiebels 70/.; Eck-
figuren 87
Parthenos, Nachbildung der — 54
Pausanias’ Beschreibung und Erklärung des Ost-
giebels des Olympischen Zeustempels 42; 86. —
Pausanias in Orchomenos und Mykenae 187/. —
Interpretation des Pausanias 188f. — Paus. V
10, 8: 58; VII 16,1: 52,0; VIII 42,7; IX 35,
Gf.: 54
Peirithoos 96; Peirithoosrelief 272
P eli adenr el i e f 272
Peloponnesreise gif.; igi
Pelops und Oinomaos auf Vasen 33f.; auf dem
Sarkophag Mattei 35. Vgl. Olympia, Ostgiebel
des Zeustempels
Pempobolon 173h; 176
Pergamon, Gemälde - Sammlungen und Gemälde-
Forschung in — 49 f.; Künstlerinschriften aus
— 54; Plastik in — 57; 59f.; Schlachten-
Peristyl if.
Perser in der Kunst des 5. Jahrhunderts 245;
Perserreiter von der Akropolis 239 h; Vasen
aus dem 'Perserschutt’ der Akropolis 43
Petersburg, Pelike mit eleusinischen Gottheiten
in — 121
Pferde schweife der Silene 256
Pferdetypen der archaischen Kunst 243h; 247
Phanagoria, Rhodische Vase aus — 266,7
Pheidias’ Miltiadesgruppe in Delphi 248
Pherekrates’ Arjpot 261
Pherekydes beim Apollonios-Scholiasten I 752:
40, 62
Phigalia, Lapithen in — 3gf.
Philologenversammlung 63f.
Phintias, Schalen des — 250
Phlya, Kult der Lykomiden in — 116
Photographien verkäufliche beim Institut in
Athen 74f.
Pinax schwarzfiguriger 168
Piräeus, Wohnhäuserreste im — 5
Platons Protagoras, Schilderung des-Wohnhauses
in — 5 f.
Platonstatuette nf.
Plinius’ Villen 20if.; 72f. Briefe 201 f. pass.
Plinii nat. hist. VII 126, XXXV 24, 99: 52> 6!
XXXIV 84, XXXV 68, Quellenverzeichnis zu
XXXIII u. XXXIV: 59; XXXV 60: 54; XXXVI
24: 54
Plinthen der Figuren im Ostgiebel des Olympi-
schen Zeustempels 66, 5
Plutarchi an seni etc. 16: 52, 6
Polemon 60
Pollucis Onom. I 148: 17,15
Polybii XXXIX 13 (XL 7): 52,6
Polychromie der Plastik 242
Polyidos und Glaukos 6g, l; 200
Polygnots Gemälde in der Lesche zu Delphi 53
Polyklet, Doryphorostypus vor — 21
Polyphem auf Vasen 271 f.; Stirnauge 273, 5
Portraits aus hellenistischer Zeit 6g
Porzellan ägyptisches 16
Praxiteles 186; Aphrodite des — 14°f-\ Künst-
lerinschrift eines — 54
Privatbesitz, Antiken . im — in Dresden 20/
in Leipzig 27/.; in England 2gf.\ 137/.
Prometheus’ Opferbetrug 260
Proportionen der Figuren am Olympischen Zeus-
tempel 68
'Protokorinthische’ Vasen 16Sachregister.
Puteal Libonis '13
Pythagoras, Chariten des — 54
217
Silen als Brunnenfigur in der Werkstatt des
Hephaistos 119b; mit Amphora 250b; Haar-
tracht und Pferdeschweife der Silene 255b
Quellgötter und Quellenkultus 113 övtdcpT] 62
Quintiliani XII 10, 3f.: 55 Skizzenbücher römische nordischer Künstler 218b
Skythen in der Kunst des 5. u. 4. Jahrhunderts 245
Ramsay’s Historical geography of Asia Minor 37 Sokrates’ Haus 5
Rednerkanon 55; gj
Reisestipendien g2 Reliefs von choragischen Weihgeschenken 272
Reliefvase archaische echtgriechischen Stils aus
Etrurien 16 Sophoclis Electrae V. 711 : 37, 58
Sota des, Vasenmaler 6 g
Sphinx und Oedipus, Carricatur 11g
Spiegel griechische 164/.
Spinaten, Schatzhaus der — in Delphi 53
Rhamnus, Funde von — 183 Sprichwort 261b
Rhodos, Vasenimport aus Argos und Korinth 265 f.
Rhodisches Alphabet 263b 268 Anna.; rhodische
Inschriften 263 h; Vasen 263 f.; Genesis des 'rho-
dischen’ Stils 270 h; Rhodische Lokalvasen 18 Stadtbelagerung auf einem mykenischen Silber-
gefäfs 183f.
Stadtgründer 141
'Statuenvereine’ 248
Richmond, Vase in — 272
Rogers Sammlung 2gf.\ 137f. Stirnschopf bei Pferden in der archaischen Kunst
Rom, Marsyas auf dem Forum in — 14
Rufsland, Vasenimport nach — 18 Strabonis p. 214, p. 421: 53; p. 372: 58; p. 608:
243
54
Supplementheft der Monumenti inediti 142
Sagunt, Topographie von — 74
Säulen im Palastbau 2; Herkunft der — 3f.
Salomonischer Palast und Tempel 3f. Taciti Annal. XVI 23: 54
cccÄTTtyl, Formen der — 38 Tanagra 2of. 61 u. ö.
Sarkophag des Mykerinos 42; — Mattei 35
Satyrn und Kyklopen 112; 1 x9f.; Satyrspiel 260; Tarsos, Terracottafragmente aus — 188
272 f.; Satyrohrep 112
Schadowsche Proportionsfiguren 68,7
Schaf oder Schwein im Sprichwort 261 f.
Schalen mit blofsen Innenbildern 250f.; Schalen-
Innenbilder auf andere Vasen übertragen 254
'Schatzhäuser’ von Mykenae und Orchomenos
/<?7/.
Schildzeichen, Wagenstuhl als — 30
Schlafende dargestellt 273,4
Schlangenpaar 199
Schliemann 3g • 68
Schmiededämonen 124
Tamassos, Ausgrabungen von — 73\ 127
Teichinen 124
Telephosfries, Kopf aus dem pergamenischen —
20
Terone, Münzen von — 255
Terracotten im K. Antiquarium zu Berlin ngf.;
im K. Museum in Dresden 163; in der Uni-
versitätssammlung in Wien 178\ im Akad. Kunst-
museum in Bonn 2 0\ in den Privatsammlungen
Fiedler 21 f.; Herfurth 27f.; Meyer 24/.; Schu-
bart 26; im British Museum 131f. — Terracotta-
form 168. — Vergoldete Terracottaschmuck-
sachen 122. — Terracottafragmente aus Tarsos
188. — Terracottagruppe in Athen 61 f.
Schmuck aus vergoldeter Terracotta 122 Themistokles und der Kult von Phlya 118,10
Schol. II. X 334: 63 Theogonie hesiodisch-orphische 117
Schubart Sammlung 23/.
Schulterriemen der Wagenpferde 16
Schweine in der antiken Kunst 260
Seleukos Nikator, Bildnis des — 6g Theron, Künstlerinschrift des — 54
Selinunt, Metopen von — 68
Sendschirli, Ausgrabungen zu — 13g
Sidero 61
Silanion, Künstlerinschrift des — 54
Silberrelief aus Mykenae 183b
Silbersachen, Erwerbungen des K. Antiquariums
zu Berlin 126
Thiermasken auf dem antiken Theater 261
Tifernum, Lage von — 206
Timanthes’ Polyphembild 272
Tiryns, Palast in — if.; 42
Tityos 96
Tivoli, Hadrians Villa bei — 201 f.; 72f.
Todtenklage auf einem sf. Pinax 168
Tracht orientalische 244
Tragödienszene (Lykurgos) auf einer apulischen
Vase 23f. .218
Register der Zeitschriften der Bibliographie.
Trip toi emo s auf geflügeltem Wagen n7
Troia, Palast in — 1
Trompeter auf griechischen und römischen Denk-
mälern 36
TÜpßo? 197
T y r 0 61 f.
Tyszkiewicz Sammlung 173 f.; 192
Unterweltsvase ältere in Karlsruhe 92
della Valle Sammlung 2i8f.
Vaphio, Goldbecher von — 41
Vasen im K. Antiquarium zu Berlin 113f.; im K.
Museum zu Dresden ib8f.\ in der Universitäts-
sammlung zu Wien 179/.; im K. K. österreichi-
schen Museum 258; im Akademischen Kunst-
museum zu Bonn 23f.; in der Sammlung van
Branteghem 69 • 200; in der Sammlung Fiedler
23; aus der Sammlung Rogers 29f.\ 137f.\ in
der Sammlung Woerman 27. — Vasan aus Ka-
meiros 263h; aus Olbia 17f. — Technik: Gelb
aufgesetzt 13. — Darstellungen: Einflufs des
Dramas auf die Vasenmalerei 271h; 23f.; auf-
steigender grofser weiblicher Kopf H2f.; Kult-
legenden 115 : Pelops und Oinomaos 33 f.; Po-
lyphem 27 if.; Wagenanschirrung I2f.
Vergili Eclog. VII 25: 26
Villen römische 201 f. 72f.
Vitruvs Vorschriften über Villenbau 201; Haus-
beschreibung 7; VI 10, 1: i; Vorrede zum 7.
Buch: 54
Vogelabwehr 29
Vorhalle in der griechischen Baukunst 3
Wage aus Chiusi 138
Wagenanschirrung I2f.
1 Wagenbes teigende Frau’ 243,20
Wagenstuhl als Schildzeichen 30
Wandgemälde gefälschtes (?) 36,56
Wien, Neuere Erwerbungen der Kunstsammlungen
des Oesterreichischen Kaiserhauses 17of.- Vasen
im K. K. Oesterreichischen Museum 258; Ar-
chäologische Sammlung der Universität 178/.
Winckelmannsfeste 30/.; 190; 191/.
Woermann Sammlung 27
Wohnhaus griechisches 1 f.
Würzburg, v. Wagnersches Kunstinstitut in —
127 f.
Xenokrates, Künstlerinschrift des — 54
Xenokritos, delphischer Archon 51
Xenophontis Tispl Itttt. 6,9; 7i 1: I5f>
Zenobii I 100: 261 f.; V 82: 59
Zeusbild im Tempel zu Olympia 138
Zeuskultus 40
Zugriemen der Wagenpferde 16
Zuschauer unthätige in der griech. Kunst 87
Zwerge als Faustkämpfer 163; 167
REGISTER DER ZEITSCHRIFTEN DER BIBLIOGRAPHIE.
Abhandlungen der K. Akademie der Wissen-
schaften zu Berlin 146; 198
Abhandlungen der K. Akademie der Wissen-
schaften zu München 198
Academy 47; 99; 198
Ami des monuments 4877399; 199
Annalen der Hydrographie 199
Annalen des Vereins für Nassauische Altertums-
kunde und Geschichtsforschung 146
Annales de l’enseignement superieur de Grenoble
99
Annuaire de la Societe d’archeologie de Bruxelles
99
Anthropologie 48; 99
Antiquary 48; 99; 146; 199
Nuova Antologia 99; 14b; 199
Göttingische Gelehrte Anzeigen 48; wo; 14b; 199
Anzeiger der phil.-hist. CI. der K. Akademie der
Wissenschaften zu Wien 199
Anzeiger für Schweizerische Altertumskunde wo
Archaeologia 147
Archaeologia Cambrensis 48; wo
Archeografo Triestino wo; 200
Archiv für Anthropologie 147; 203
Archiv für Geschichte der Philosophie 147
Archivio storico Lombardo 48
Archivio storico per le provincie Napoletane 100
Archivio della Societa Romana di Storia patria
147
Archivio Trentino 200
Nuovo Archivio Veneto 147
Arte e storia wo; 200
Ateneo Veneto 100
Athenaeum 48; 100; 147; 200Register der Zeitschriften der Bibliographie.
Atti della R. Accademia dei Lincei 100; 147; 200
Atti e Rendiconti dell’ Accademia di Acireale 200
Atti della R. Accademia di archeologia etc. di Na-
poli 100; 200
Atti della commissione conservatrice dei monu-
menti etc. nella provincia di Terra di Lavoro
IOI; 200
Atti e Memorie della Societä storica Savonese 201
Atti della R. Accademia di Torino 200
Atti dei R. Istituto Veneto 48
Ausland 48; 101
219
Gegenwart J2
Giornale della Societa asiatica Italiana J2
Giornale ligustico iji
Le Globe iji
Globus iji
Grenzboten 20J
Hermathen a J2
Hermes J2; ioj; iji; 20J
Archaeological Institute of America iji
Builder 4g; 101; 148; 201 Jahrbuch der K. preussischen Kunstsammlungen
53\ ioj; iji.
Jahrbuch der kunsthistorischen Sammlungen des
Allerhöchsten Kaiserhauses iji
Jahrbuch der Gesellschaft für Lothringische Ge-
schichte und Altertumskunde JJ; ij2
Bulletin de correspondance hellenique 102; 148 Neue Jahrbücher für Philologie und Pädagogik
Bulletin monumental jo; 102
Bulletin des musees 4g; ioj; 14g
Bulletin de l’Academie des inscriptions et belles 53 \ ioj; ijj; 204
Neue Heidelberger Jahrbücher jj; IJ2
Deutsche Bauzeitung 4g; 148
Beiträge zur Assyriologie 201
Berichte der Sächsischen Gesellschaft der Wissen-
schaften 148
lettres 4g; 102; 149-, 201
Bulletin du Comite 148; 202
Bulletin de la Societe nationale des Antiquaires
H9\ J54
Bulletin de l’Academie royale de Belgique 14g
Bulletin des commissions royales de BelgiqueV^9
Bulletins de la Societe d’anthropologie de Paris jo
Bullettino della commissione archeologica comu-
nale jo; ioj• 14g; 202
Bullettino di archeologia cristiana jo; 104; 202
Bullettino di paletnologia italiana jo; ioj-, 202
Bullettino di archeologia e storia dalmata ioj;
202
Carinthia jo; 104; ijo; 20J
Centralblatt der Bauverwaltung jo
Literarisches Centralblatt jo; 104; ijo; 20J
Nineteenth Century jo; 104
Numismatic Chronicle ji; 104; ijo
Chronique des arts 104
Civiltä cattolica 104; ijo; 20J
Correspondenzblatt der d. Gesellschaft für
Anthropologie 20J
Cronachetta mensuale di archeologia ecc. 104; 20J
Württembergische Jahrbücher für Statistik und
Landeskunde ioj
Jahrbücher des Vereins von Altertumsfreunden
im Rheinlande IJ2
Jahresbericht über die Fortschritte der classi-
schen Altertumswissenschaft JJ; ijj; 204
J ahresbericht des historischen Vereins Dillingen
ioj
Jahresbericht des Steiermärkischen Landesmu-
seums Joanneum ioj
Archaeological Journal jj; ioj; ijj; 204
American Journal of archaeology jj; ioj
Journal asiatique J4; 106
Journal of the Asiatic Society of Bengal 106
Journal of the British archaeological association
J4! 105; 204
Journal of Hellenic studies J4
Journal of philology J4; 106
Journal des savants JJ; ijj
Journal des Ministeriums für Volks auf klärung jj
Korrespondenzblatt der Westdeutschen Zeit-
schrift JJ; 106; ijj
Korrespondenzblatt des Gesamtvereins der
deutschen Geschichts- und Altertumsvereine 106;
153
ApyatoXoytxov AsJti'ov ji; 104; ijo Korrespondenzblatt für die Gelehrten- und
Antike Denkmäler ji Realschulen Württembergs jj; 106
Schwäbische Kronik 160
’E cpr] p.£p t; äpycuoAoynaj J2; ijo Kunstchronik jj; 106
Gazette archeologique iji Deutsche Litteraturzeitung JJ; 106; ijj; 204
Theologische Literaturzeitung jö
Gazette des beaux arts J2\ ioj; iji; 20J220
Register der Zeitschriften der Bibliographie.
Edinburgh Magazine 36-, 107
Wiltshire Magazine 36; 134
Melanges d’archeologie et d’histoire 36; 707; 154
Memoires publies par l’Academie r. de Belgique 36
Memoires de la Societe Nationale des Antiquaires
de France 134
Memorie del R. Istituto Lombardo 204
Memorie della R. Accademia di Torino 205
Athenische Mittheilungen 36; 107-, 133^ 205
Römische Mittheilungen 36; 133; 205
Petermanns Mittheilungen 136
Mittheilungen der anthropologischen Gesellschaft
in Wien 136
Archäologisch-epigraphische Mittheilungen aus
Oesterreich-Ungarn 707
Mittheilungen der K. K. Centralcommission 36;
108 ■ 136-, 203
Mittheilhngen aus der historischen Literatur 37;
Mittheilungen des historischen Vereins für Steier-
mark 108
Technische Mittheilungen für Malerei 108
Mnemosyne 203
Westermanns Monatshefte 136
Oesterreichische Monatsschrift für den Orient
108
Monumenti antichi 57; 203
Monumenti inediti. Supplemento 37
Monuments grecs 136
Museon 10 8
Rheinisches Museum 37] jo8; 136; 206
Rendiconti del R. Istituto Lombardo 709; 208
Repertorium für Kunstwissenschaft 39^ 137
Classical Review 39-, Jog\ 137; 208
Quarterly Review 109
Edinburgh Review 39 \ 109
Contemporary Review 39
Revue archeologique 39; 109; 137 \ 208
Revue de l’art chretien 138
Revue d’assyriologie 110
Revue critique jjo; 138; 209
Revue epigraphique du Midi de la France 110
Revue des etudes grecques 770; 138', 209
Revue de l’histoire des religions 209
Revue historique 39
Revue numismatique 770; 758
Revue beige de numismatique jp; 770; 138
Revue des Pyrenees et de la France meridionale
39\ iio-, 209
Ungarische Revue 138; 209
Rivista archeologica della provincia di Como 111
Rivista di filologia 777; 138
Nuova Rivista Misena 111
Rivista italiana di numismatica 777; 209
Deutsche Rundschau 111
Sitzungsberichte der K. Preussischen Akademie
der Wissenschaften 39; 138; 209
Sitzungsberichte der Kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften in Wien 138
Sitzungsberichte der K. Bayrischen Akademie
ni; 159
Leipziger Studien zur classischen Philologie 60■
Nachrichten von der K. Gesellschaft der Wissen-
schaften zu Göttingen 37
Nachrichten über deutsche Altertumsfunde jo8
Nation 38; 206
Nord und Süd 108
Notizie degli scavi 38; 108; 206
Oversigt over det Kongelige Danske Videnskaber-
nes Selskabs Forhandlinger 38
llapvaaaoe 208
Philologus 38; 136; 208
IIpaxTiz« 38
210
Wiener Studien 139
S t u dj di storia antica ni
Studj e documenti di storia e diritto 777; 210
Nordisk Tidskrift for Filologi 2I0
Unsere Zeit 111
Verhandlungen der Berliner Gesellschaft für
Anthropologie u. s. w. s. Zeitschrift für Eth-
nologie
Vierteljahrsschrift für Litteraturgeschichte in
Viestnik hrvatskoga arkeologickoga Druztva 777;
Römische Quar tals ehr ift für christliche Alter-
210
tumskunde 137; 208
Rassegna Podovana 208
Babylonian and oriental Record 10g
Recueil des travaux relatifs ä la philologie et a
l'archeologie Egyptienne et Assyrienne 38
Deutsches Wochenblatt 6o\ 112; 139
Berliner Philologische Wochenschrift 60; 772;
13 9 \ 2 JO
Wochenschrift für klassische Philologie öo-, 112-
160Register der Zeitschriften der Bibliographie.
Zeitschrift für Assyriologie 160
Zeitschrift für Ethnologie 61; //?; ibo
Westdeutsche Zeitschrift für Geschichte und
Kunst 6i\ zr?; 211
Zeitschrift des Deutschen und Österreichischen
Alpenvereins 211
Zeitschrift für die österreichischen Gymnasien
113; 211
Zeitschrift für bildende Kunst iij-, 160
Historische Zeitschrift 211
221
Zeitschrift der Gesellschaft für Erdkunde 61
Zeitschrift für das Gymnasial-Wesen 61
Zeitschrift der deutschen Morgenländischen Ge-
sellschaft 160
Zeitschrift für Numismatik bi-, 211
Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung ibo
Münchener Allgemeine Zeitung 6/; iij
Nationalzeitung 62
Vossische Zeitung 62; 211VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
SINAITISCHE INSCHRI F T E N
von
JULIUS EUTING.
Herausgegeben mit Unterstützung der königlich preussischen Akademie
der Wissenschaften.
Mit 40 autographirten Tafeln.
Preis: 24 Mk.
CORPUS INSCRIPTIONU;M ATTICARUM
consilio et auctoritate academiae litterarum regiae borussicae editum
YOlumillis quarti supplementa complcxi partis primae
faseiculus tertilis supplementorum voluminis primi partem tertiain continens.
Preis: 7 Mk.
SCHOLIA
IN
E V R I P IDEM
COLLEGIT RECEXSVIT EDIDIT
EDV ARD VS SCHWARTE
YOLVMEN II
SCHOLIA IN HIPPOLYTUM MEDEAM ALCESTIN
ANDROMACHAM RHESVM TROADES
Preis: 9 Mk.
Neu entdeckte
FRAGMENTE P III L O S
nebst
einer Untersuchung über die ursprüngliche Gestalt der Schrift
de sacrificiis Abelis et Caini
von
Paul Wendland.
Preis: 5 Mk.
EINUNDFÜNFZIGSTES PROGRAMM
ZUM
WINCKELMANNSFESTE
. DER
ARCHÄOLOGISCHEN GESELLSCHAFT ZU BERLIN
VON
ROBERT KOLDEWEY.
Mit einem Plan und 68 Textabbildungen.
Preis: 4 Mk.Inhalt
H. Winnefeld lusci und Laurentinum des jüngeren Plinius. Mit zwei
Plänen im Text.201
A. Michaelis Römische Skizzenbücher nordischer Künstler des XVI. Jahr-
hunderts. II. Ein Stich von Hieronymus Kock (Die Samm-
lungen della Valle). Mit einer Abbildung im Text.218
P. Studniczka Ein Denkmal des Sieges bei Marathon. Mit drei Abbil-
dungen im Text.239
P. Hartwig Zwei Schalenbilder des Epiktet. Mit Tafel 5 und zwei Ab-
bildungen im Text.250
I7. Studniczka Ein Opferbetrug des Hermes. Mit zwei Abbildungen im
Text.'.258
F. Duemmler Zu den Vasen aus Kameiros. Mit drei Abbildungen im
Text.263
F. Winter Polyphem. Mit Tafel 6 und einer Abbildung im Text .... 271
ABBILDUNGEN
Tafel 5. Zwei Schalenbilder des Epiktet.
6. Polyphem. Vase in Richmond.
Seite 204. Plan der Tusci des Plinius.
213. Plan des Laurentinum des Plinius.
226. Der obere Statuengarten im Palast Valle-
Capranica. Stich des FI. Kock.
239- Perserreiter vom Miltiades-Teller im Ash-
molean-Museum zu Oxford.
240. 241. Perserreiter von der Akropolis.
Seite 253. Zwei Vasenbilder.
258. 25g. Schale im K. K. österreichischen
Museum.
269. Fibel und rhodischer Teller im British
Museum.
270. Rhodischer Teller im British Museum.
274. Vase in Richmond.
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER ,
Hauptmann Deneke f.161
Gymnasialunterricht und Archäologie.161
Erwerbungen der Antikensammlungen in Deutschland. II. München. III. Dresden.
IV. Karlsruhe. Mit 22 Abbildungen.163
Seite
Neuere Erwerbungen der Antiken Sammlung des Österreichischen Kaiserhauses.
I. Mit 10 Abbildungen.17°
Die Archäologische Sammlung der Wiener Universität.178
Gipsmuseum in New-York.182
Gipsabgüsse.182
SitzungSL :richte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1891. November.
D zember. Mit 2 Abbildungen.-.. . . . ..182
Institutsnachrichten.191
Zu den Institutsschriften.I92
Bibliographie.J92
Register.212I
Ja H R B U C H
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band vi
i89i
Zweites Heft
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1891
Mit einer Beilage von Jos. Baer & €0. in Frankfurt a. M.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. C o r nel-i uss tr a.fs e 2, II richten.
Prämurt mit mehreren Staats-, Goldneu Medaillen, Ehrendiplomen etc.
AUGUST GERBER KÖLNa.Rh.
SKULPTUREN-SAMMLUNG UND KUNSTANSTALT
cr.
OJ
UJ
CO
£ w
W
'7^
O
cd
!—1
b
od
[—1
w
o
H
M W £ £ >
CL Qu £
H P ■
W
H
O
CO
hi
>
*3
O
w
CO
—i
n
X
HO
CJ
Neu geformt u. A.: Venus Vatikan (Clarac 610, 1355), Merkur Farnese
London, Mars Ludovisi Rom, Pieta, Madonna, Moses, Cupido von Michel Angelo,
Augustus von Prima Porta — St. Georg von Donatello, Florenz etc.
Grösstes Kunst-Institut für Gips-Abgüsse
Einrichtung’ ganzer Museen.
Preis-Catalog m. 600 No. für Museen, Universitäten, Sammlungen etc.
gratis und franco.'Ja H R B U C H
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band vi
i89i
Drittes Heft
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMERFür das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Corneliusstrafse 2,11 richten.
Prämiirt mit mehreren Staats-, Goldnen Medaillen, Ehrendiplomen etc.
AUGUST GERBER KÖLNaRh.
SKULPTUREN-SAMMLUNG UND KUNSTANSTALT
Neu geformt u. A.: Venus Vatikan (Clarac 610, 1355), Merkur Farnese
London, Mars Lndovisi Rom, Pieta, Madonna, Moses, Cupido von Michel Angelo,
Augustus von Prima Porta — St. Georg von Donatello, Florenz etc.
Grösstes Kunst-Institut für Gips-Abgüsse
Einrichtung ganzer Museen.
Preis-Catalog m. 600 No. für Museen, Universitäten, Sammlungen etc.
gratis und franco.Ja H R B U C H
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band vi
i89i
Viertes Heft
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1892Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. C o r n e 1 i u s s t r a fs e 2, II richten.
EXPORT-BUCHHANDLUNG
UND ANTIQUARIAT
H. WELTER
EXPORT-AGENT AND
SECOND-HAND ROOKSELLER
Librairie nnrversitaire, frangaise et etrangere, ancienne et moderne
59, RCE BOJfAPARTE, 59
COMMISSIONS
PA RIS
pour la France
ET L’ETRANGER
ACHAT DE BIBLIOTHEQUES
Recherche
DE LIVRES EPUISES
Soeben erschienen. — Zusendung franco auf direktes Verlange!
CATALOGMJE MENSTJEL 1° 54—1892
CONTENANT LA PARTIE LA PLUS IMPORTANTE DE LA
SIBLIOTHEQUE Z M. le B°" DE WITTE
Publications de M. le baron de Witte
AUTEURS GRECS ET LATINS. — Auteurs sacres.
Auteurs latins du moyen-äge. Neo-latins.
N°s
Grec medieval et gree moderne.
Periodiques et recueils.
1
a 21
22 a 1109
a 1178
ä 1220
1221 a 1296
1110
1179
Generalites. Encyclopedie. Bibliographie.
(Voyez pour les recueils archeologiques, numismatiqucs et epigra-
phiques, les divisions speciales.)
PHILOLOGIE ANCIENNE.
1297 a 1589
Histoire de la langue et de la litterature grecques et latines. Gram-'
maires et dictionnaires. Metrique.
HISTOIRE ANCIENNE.
1590 ä 2159
Geographie, topographie, Chronologie, mythologie.
ARCHEOLOGIE.
2160 a 2529
Histoire de la sculpture, peinture et arcliitecture grecques et romaines.
NUMISMATIGUE GRECaUE ET ROMAINE.
2530 a 2734
Pierres gravees et medaille.
EPIGRAPHIE ET PALEOGRAPHIE GRECQ.UES et ROMAINES.
Epigraphie chretienne.
DROIT ROMAIN.
2735 ä 2988
2989 a 3032
3033 ä 3129
SUPPLEMENT.
li in 1111111111111111111111111111 1111111111111111111111111111 ii 111111111 m 1111111111 M ii 11111111 r i ii 11111111111111 in 1111-
VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
DIE KUNSTGESCHICHTE
AN UNSERN
HOCHSCHULEN
VON
AUGUST SCHMARSOIV.
PREIS: 2 Hk. 40 Pf.VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
WAND- UND DECKENSCHMUCK
EINES RÖMISCHEN HAUSES
AUS DER ZEIT DES AUGUSTUS
HERAUSGEGEBEN
VOM
KAISERLICH DEUTSCHEN ARCHÄOLOGISCHEN INSTITUT
MIT ERLÄUTERUNGEN
VON
JULIUS LESSING und AUGUST MAU
PREIS: 40 Mk.
EPHEMERIS EPIGRAPHICA
CORPORIS INSCRIPTIONUM LATINARUM SUPPLEMENTUM
EDITA JUSSU
INSTITUTI ARCHAEOLOGICI ROMANI
CURA
TH. MOMMSENI, I. B. ROSSII, O. HIRSCHFELDI.
FOL. VIII.
FASCICULUS PRIMUS.
M. IHM, ADDITAMENTA AD CORPORIS VOL. IX ET X.
PREIS: 7 Mk.
P H I L O N I S
DE AETERNITATE MUNDI.
EDIDIT ET PROLEG OMEN 13 1NSTRUXIT
FR ANCIS C US C UMO NT,
Dr. phil.
PREIS: 4 Mk.
FRANZ BOPP
SEIN LEBEN UND SEINE WISSENSCHAFT
VON
Dr. S. LEFMANN
PROFESSOR AN DER UNIVERSITAET HEIDELBERG.
I. HÄLFTE
MIT DEM BILDNIS FRANZ BOPPS UND EINEM ANHANG:
AUS BRIEFEN UND ANDEREN SCHRIFTEN.
PREIS: S Mk.Inhalt
Seite
A. Michaelis Römische Skizzenbücher Marten van Heemskercks und
anderer nordischer Künstler des XVI. Jahrhunderts I. Mit
neun Abbildungen im Text.125
R. Engelmann Das Homerische Pempobolon. Mit drei Abbildungen im
Text.173
R. Foerster Laokoon-Denkmäier und -Inschriften. Mit Tafel 3 und sech-
zehn Abbildungen im Text.177
A. Brueckner Zur Lekythos Tafel 4. 197
ABBILDUNGEN
Tafel 3. Marmorkopf in Bologna.
4. Attische Lekythos.
Seite 134. 139. 142. 153. 158. 161. 165. 166. 171.
Zeichnungen Marten van Heemskercks.
174. Praenestinische Ciste.
,, y.psdypov von Olympia und -/.pedypov im
Berliner Museum.
177 h Laokoon - Contorniaten.
180. Madrider Laokoonrelief.
Seite 181. Wittmersches Laokoonrelief.
182. Moderne Laokoon-Bronze der Sammlung
van Smet.
185. Laokoon-Zeichnung Filippino Lippis.
188. Terracottabruchstücke aus Tarsos im
Louvre.
191 —195. Laokoon-Inschriften.
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Erwerbungen der Antiken Sammlungen in Deutschland. 1890. I. Berlin. Mit
44 Abbildungen . 115
Das Wagnersche Kunstinstitut bei der Universität Würzburg.127
Verzeichnis der in der Formerei der Königlichen Skulpturen-Sammlung zu
Dresden verkäuflichen Gipsabgüsse.128
Erwerbungen des British Museum im Jahre 1890.131
Gipsmuseum in New-York. 137
Sammlung Rogers. *37
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1891. Juni. Juli. . 138
Institutsnachrichten. *4*
Zu den Institutsschriften.142
Bibliographie..Soeben wurde ausgegeben und steht auf Wunsch gratis und franco zur Verfügung:
KATALOG 143-
ALTCLASSISCHE KUNSTARCHAEOLOGIE.
NUMISMATIK. PALAEOGRAPHIE. EPIGRAPHIK.
Sehr reichhaltige Sammlung (etwa 1450 Nrn.) von grofsen kostbaren Werken und kleinen selten vor-
kommenden
Leipzig,
Rofsstr. Abhandlungen.
18. S IJV1 JVl E - E N C
VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
COMMENTARIA IN ARISTO TELEM GR AE CA
EDITA CONSILIO ET AUCTORITATE
ACADEMIAE LITTERARUM REGIAE BORUSSICAE
Vol I
ALEXANDRI APHRODISIENSIS
IN ARISTOTELES MET AP II VS IC A
COMMENTARIA.
EDIDIT
MICHAEL HAYDUCK.
PREIS: 35 Mk.
Vol. II. Pars II
ALEXANDRI APHRODISIENSIS
IN ARISTOTELIS TOPICORUM
LIBROS OCTO COMMENTARIA.
EDIDIT
MAXIMILIANUS WALLIES.
PREIS: 28 Mk.
P H I L O N I S
DE AETERNITATE MUNDI.
EDIDIT ET PROLEGOMENIS INSTRUXIT
FRANC IS C US CUMONT,
Dr. phil.
PREIS : 4 Mk.
EPHEMER
IS
EPIGRAPH!
CA
CORPORIS INSCRIPTIONUM LATINARUM SUPPLEMENTUM
EDITA JUSSU
INSTITUTI ARCHAEOLOGICI ROMANI
CURA
TH. MOMMSENI, I. B. ROSSII, O. HIRSCHFELDI.
VOL. VIII.
FÄSCICULUS PRIMUS.
M. IHM, ADDITAMENTA AD CORPORIS VOL. IX ET X.
PREIS: 7 Mk.Inhalt
P.
Wolters
Tyro.
Mit
Tafel
2.
61
G. Treu Die neuesten Versuche zur Anordnung des olympischen Ostgiebels.
Seite
Mit 12 Abbildungen und einem Zusatz von B. Sauer .... 63
A. Furtwängier Zum Ostgiebel von Olympia. Mit 1 Abbildung .... 76
B. Sauer Nachträgliches zum olympischen Westgiebel. Mit 5 Abbildungen 88
G. Treu Nochmals die olympischen Giebel (Vgl. A, Furtwängler im
Archäologischen Anzeiger S. 93). 98
A. Furtwängler Zu den Köpfen der griechischen Kohlenbecken.110
ABBILDUNGEN.
Tafel 2. Terrakotta aus Tanagra.
Seite 65. 66. 67. 70. 71. 72. 77. Zum Ostgiebel Seite 88. 89. 90. 93. Zum Westgiebel des olyrnpi-
des olympischen Zeustempels. sehen Zeustempels.
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER.
Seite
Jahresbericht über die Thätigkeit des Kaiserlich Deutschen Archäologischen Instituts 63
Philologenversammlung. 65
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1891. März. April.
Mai.
Mit
1
Abbildung.
68
Sammlung der verkäuflichen Photographien des Instituts in Athen ..
Institutsnachrichten . 91
Zu den Institutsschriften. 92
Bibliographie. 94
74V E R L A G von F. A. B R O C K II A L S in LEIPZIG.
Soeben erschien:
BERICHT ÜBER DIE
AUSGRABUNGEN IN TROJA
IM JAHRE 1890.
VON
Dr. HEINRICH SCHLIEMANN.
Mit einem Vorwort von Sophie Schliemann und Beiträgen von Dr. W. Dörpfeld.
Mit einem Plan, 2 Tafeln und 4 Abbildungen. 8. Geh. 2 M. 50 Pf.
Die letzte literarische Gabe von Dr. Heinrich Schliemann, eingeleitet durch ein
Vorwort seiner Witwe, welche die Ausgrabungen in Troja fortzuführen entschlossen ist, und durch
Beiträge seines langjährigen Mitarbeiters, Dr. Dörpfeld, sowie durch einen Plan und Abbildungen ver-
vollständigt.
Eine Sammlung von etwa- 1500 verschiedenen antiken
G E M MEN-ABGÜSSEN
in harter roter Masse, in Schränkchen geordnet, ist für 300 Mk. zu verkaufen durch
E. KEMPE, Buchhandlung in Leipzig.
VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
FÜNFZIGSTES PROGRAMM
WINCKELm’aNNSFESTE
DER
ARCHÄOLOGISCHEN GESELLSCHAFT ZU BERLIN.
Mit 5 Tafeln und 37 Textabbildungen.
Dasselbe enthält folgende Abhandlungen: Carl Robert, Homerische Becher. — Franz
Winter, Über ein Vorbild neu-attischer Reliefs. — Adolf Furtwängler, Eine argivische Bronze. —
Adolf Furtwängler, Orpheus. Attische Vase aus Gela.
Preis: 11 Mark.
M O N U M E N T I I N E D I T I
PUBBLICATI
DALL’ INSTITUTO DI CORRISPONDENZA ARCHEOLOGICA
SUPPLEMENTO.
Preis: 40 Mark.
Dieses Supplement bildet den Schlafs der 1829 bis 1885 von dem Archäologischen Institut in
Rom herausgegebenen »Monumenti inediti. .
I RILIEVI DELLE URNE ETRUSCHE
VOLUME SECONDO — PARTE PRIMA
PUBBLICATA A NOME DELL’ IMPERIALE
INSTITUTO ARCHEOLOGICO GERMANICO
DA
GUSTAVO KÖRTE
Mit 57 Tafeln. — Preis: 40 Mark.Inhalt
Seite
O. Bie Zur Geschichte des Haus-Peristyls.. i
B. Sauer Der Ostgiebel des olympischen Zeustempels. Mit 25 Abbildungen 9
B. Graef Bruchstücke einer Schale von der Akropolis. Mit Tafel 1 und
einer Abbildung -im Text... 43
M. Fränkel Gemälde-Sammlungen und, Gemälde-Forschung in Pergamon 49
ABBILDUNGEN.
Tafel 1. Bruchstücke einer Schale von der Akropolis.
Seite 10. Ansicht des Ostgiebels am olympischen Ostgiebel des olympischen Zeustempels.
Zeustempel nach Sauer. Seite 34. Bild einer Lekythos in Athen.
14—32. 39. Zweiundzwanzig Zeichnungen zum 47. Bild einer Hydria aus Girgenti.
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER.
Seite
Die Sammlung der Abgüsse im Albertinum zu Dresden (G. Treu). Mit zwei Ab-
bildungen. . ... .. 1
Erwerbungsberichte der Deutschen Universitäts-Samm 1 unge 11:
Bonn (G. Loesclrcke). Mit zwanzig Abbildungen. 14
Antiken im Privatbesitz zu Dresden (G. Treu). Mit zweiundzwanzig Abbildungen . . . 20
Sammlung Herfurtli in Leipzig (Th. Schreiber). Mit vier Abbildungen. 27
Sammlung Rogers. 29
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1890: December.
1891: Januar. Februar. Mit zwei Abbildungen .. 30
Institutsnachrichten .. • • .. 43
Zu den Institutsschriften.. . .. 44
Bibliographie. 4491
G,
/QCf'f
V 01 539367 20
01539367JAHRBUCH DES INSTITUTS 1891
TAF. >t
