JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XIV
1899
Erstes Heft
Ausgegeben am 17. April
BERLIN
S.W. Anhaltstrasse 12
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1899
Jährlich, ein Band von 4 Heften; Preis M. 16.—. Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Corneliusstrafse 2, II richten.
Prämiirt mit mehreren Staats-, Goldnen Medaillen, Ehrendiplomen etc.
AUGUST GERBER KÖLN A. Rh.
SKULPTUREN-SAMMLUNG UND KUNSTANSTALT
Deutsche Centralstelle für Gyps-Abgüsse
Einrichtung ganzer Museen
Imitation
antiker
Bronzen
ORIGINAL-
GIPS-
ABGÜSSE
auf Gyps in
künstlerischer
Ausführung
Knidische Aphrodite des Praxiteles.
Orig. Rom, Vatican. 1129 215 cm hoch, Mk. 325.
Preis-Catalog in. 600 No. fiir Museen, Universitäten, Sammlungen etc.
gratis und franco.
Kisten und Verpackungen werden bei francirter Rücksendung nicht berechnet.

Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XIV
1899
MIT DEM BEIBLATT ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1900

Inhalt
Seite
R. Engelmann Die Katzen im Altertum. Mit 3 Abbildungen.136
B. Graef Zum archaischen Marmorkopf aus der Sammlung Sabouroff im
Berliner Museum. 87
P. Hartwig Die Anwendung der Federfahne bei den griechischen Vasen-
malern. Mit Tafel 4 und 6 Abbildungen.147
E. Pernice Kothon und Räuchergerät. Mit 20 Abbildungen. 60
E. Petersen Caele Vibenna und Mastarna. Mit 3 Abbildungen. 43
H. Schöne Die Dioptra des Heron. Mit 9 Abbildungen. 91
G. Weber Die Wasserleitungen von Smyrna. Mit Tafel 2. 3 und 54 Ab-
bildungen .4. 167
S. Wide Geometrische Vasen aus Griechenland. Mit 104 Abbildungen
26. 78. 188
Th. Wiegand Ein neues Alexanderporträt. Mit Tafel 1 und 4 Ab-
bildungen . 1
U. von Wilamowitz - Moellendorff Die griechischen Technopaegnia.
Mit 4 Abbildungen ....*. 51
F. Winter Studien zur älteren griechischen Kunst. I. Mit einer Ab-
bildung . 73
P. Wolters Vasen aus Menidi. II. Mit 31 Abbildungen.103
P. Wolters Bemalter Marmorkopf in Athen. Mit einer Abbildung . . . 143
Tafel 1. Bildnis Alexanders des Grofsen in Konstantinopel.
2. Die Wasserleitungen von Smyrna.
3. Specialkarte der Hochdruck-Wasserleitung von Karabunar bei Smyrna.
4. Innenbild einer Trinkschale.Inhalt.
IV
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Seite
J. A. Kaupert f.
H. Kiepert f.
1
49
Sitzungsberichte der Archäologischen
Gesellschaft zu Berlin. 1899. Mit 6
Jahresbericht über die Thätigkeit des
Kaiserlich Deutschen Archäologi-
schen Instituts.
50
Archäologische Funde im Jahre 1898
(Conze).
Funde in Südrufsland (G. Kieseritzky)
Funde und Erwerbungen in und aus
Aegypten 1897 —1898/99 (F. W. v.
Bissing). Mit 3 Abbildungen.
Italische Funde (H. Graeven).
54
56
in Deutschland. I. Die westdeutschen
57
59
66
limeskommission im Jahre 1898 (E.
Fabricius. F. Flettner). Mit einer Ab-
bildung .
Die neuen Ausgrabungen auf dem
77
Erwerbungen des Louvre 1897. II.
1898. 1.92. 147
Erwerbungen des Museum of Fine
Arts in Boston im Jahre 1898 .... 135
zu Oxford.146
Jahre 1898 202
193
Neue Ausgrabungen auf Thera. Mit An-
Zum Hildesheimer S i 1 b er s c h a tz. II. (F.
2 Abbildungen. 16
Erwerbungen des British Museum im
Die Häfen von Karthago (R. Oehler).
hang: Die Inschriften des Artemi-
doros (F. Hiller von Gaertringen).
Mit 5 Abbildungen.
Altertumssammlungen (F. Hettner). Mit
Erwerbungen des Ashmolean Museum
Forum (Ch. Hu eisen). Mit 2 Abbildungen
Mit 2 Beilagen.. . 7.
Abbildungen.12. 130. 197
Gymnasialunterricht und Archäologie 92
Philologenversammlung.208
Eduard-Gerhard-Stiftung.24. 98
Erwerbungen der Antikensammlungen
Archäologische Neuigkeiten aus Nord-
afrika (A. Schulten). Mit 3 Abbildungen
Bericht über die Arbeiten der Reichs-
Winter. E. Pernice). Mit 15 Ab-
bildungen .121
181
I. Nachtrag zum Verkaufsverzeichnis der
Dresdener Museumsformerei .... 22
Aus Athen.208
Institutsnachrichten.98. 152. 207
Zu den Institutsschriften.25. 99
Bibliographie.25. 99. 154. 209
Register.228EIN NEUES ALEXANDERPORTRÄT.
(Tafel i)
Unter der Bezeichnung »Apollo
von Magnesia am Sipylos« hat Th. Rei-
nach in den Monuments et memoires
Piot IIIS. 155 ff., Taf. 16—-18 eine über-
lebensgrofse Statue aus parischem
Marmor veröffentlicht, welche sich im
kaiserlich ottomanischen Museum in
Constantinopel befindet. Ihre Benennung
begründet er erstens mit einer all-
gemeinen Apolloähnlichkeit des einst
bekränzten Kopfes, zweitens damit,
dafs die linke Bland den Rest einer
Kithara trage:
»L’objet de forme prismatique et
legerement incurvee que le dieu serre
dans /es doigts crispes de sa main gauche
appartient evidemment a une cithare de
grarides dimensions, analogue a celle qui
figure sur le reliefpraxitelien de Mantinee.
La partie conservee represente, sans aucun
doute, Γextremite supe'rieure d' une des
cornes ou branches de VInstrument; mais
on peut hesiter sur le point de savoir
si le reste de la cithare se trouvait en
avant ou en arriere de Vaplomb du bras.
Le petit appendice cylindrique, perce d'un
trou median, qui se detache lateralement
de la corne, ne suffit pas a trancher la
question; car la piece rapportee qui s’in-
se'rait dans ce trou peut avoir ete soit la
partie centrale de la traverse oü s'enroulent
les cordes, soit Γornement terminal en
forme de cheville qu on aperqoit aux deux
extremite's de la traverse dans un tres
grand nombre de monuments antiques.«
Relnach kennt, wie ich höre, die Statue nicht aus eigener Anschauung. So
konnte er die wahre Natur des Fragmentes verkennen: es ist keine Kithara, sondern
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIV. I2 Wiegand, Ein neues Alexanderporträt.
der Rest eines in der Scheide steckenden Schwertes, dessen besonders gearbeitete
und jetzt fehlende Klinge, nach oben und hinten gerichtet, hinter dem Unterarme
anlag, wie ein Stiftloch innerhalb des Ellenbogens andeutet. Mit Daumen-, Zeige-
und Mittelfinger hält die Hand das Schwertkreuz, an dem man deutlich die Linie
bemerkt, welche Schwert und Scheidenrand trennt. Der eigentliche Griff sprang
zwischen Zeige- und Mittelfinger vor. Die Haltung des Schwertes ist ganz ähnlich
jener, die sich so oft bei römischen Kaiserstatuen wiederfindet. In Constantinopel
selbst bietet ein gutes Beispiel dafür die Colossalstatue Hadrians aus Kreta. Die
linken Hände beider Statuen sind hier nach Photographien, die Herr Dr. Halil-bey
auf meine Bitte hersteilen liefs, wiedergegeben.
Hand der Alexanderstatue. Hand der Hadrianstatue.
Das dreieckige Loch, das im Gewand hinter der linken Hand sichtbar ist,
(vgl. die Seitenaufnahme) rührt von der Anstückung einer Gewandfalte her. Ähn-
liche Anstückungen bemerkt man auch auf der rechten Schulter.
Ist es nun sicher, dafs die Gestalt ein Schwert getragen, so wird schon
dadurch die Bezeichnung »Apollo« unmöglich und die auch von Reinach keines-
wegs verkannte Ähnlichkeit des Kopfes mit Alexanderporträts tritt in ihr volles
Recht: der König ist hier dargestellt. Ich erfreue mich bei dieser Ansicht derWiegand, Ein neues Alexanderporträt.
3
lebhaften Zustimmung eines so ausgezeichneten Kenners wie Sr. Exc. Hamdi-bey’s,
der seinerseits auf dieselbe Vermutung gekommen war.
Durch eine ungünstige Photographie der Vorderansicht des Kopfes ist
Reinach getäuscht worden. Die hier auf Tafel i mitgeteilte Profilansicht wird Jeder-
mann die Ähnlichkeit mit Alexander-
porträts verdeutlichen.
Um seine Deutung auf Apollo
aufrecht erhalten zu können, glaubte
Reinach den fehlenden rechten Arm
nach der Richtung des Ansatzes in der
bei antiken Statuen äufserst (infiniment)
seltenen Bewegung ergänzen zu müssen,
y>leve vers le ciel, legerement ße'chi au
coude et levant dans la main soit wie pater e
de sacrifice, soit, plus probablement, un
rameau de laurier pucificateur“; Lechat
(Revue des etudes gr. X 1897 S. 365) will
statt dessen die rechte Pfand auf ein
Skeptron oder einen Baumstumpf gestützt
wissen. Auch darin ist Hamdi-bey mit
mir einverstanden, dafs derhocherhobene
Arm nur eine Lanze gehalten haben kann.
Wir gewinnen somit einen Typus
des »Alexander mit der Lanze«, dessen
Standmotiv ganz ähnlich dem des Maus-
solos ist, wo das rechte Bein fest auf-
gesetzt, das linke halb nachgezogen er-
scheint. Auch im Gewand mit seinen
dünnen tiefen Balten sind, namentlich
am Überschlag, unverkennbar Überein-
stimmungen. Lerner findet sich eine
schlagende Analogie auf jenen Lysi-
machosmünzen, die Koepp (Über das
Bildnifs Alexanders d. Gr., 52. Berliner
Winckelmannsprogramm 1892 S. 13) mit
Recht zur Grundlage der Beurteilung des
Profils gemacht hat.
Dazu tritt bestätigend die all-
gemeine Verwandtschaft mit zwei stets als Alexanderbildnisse anerkannten Kunst-
werken, erstens der bronzenen Reiterstatuette aus Herculaneum, deren Profilähnlichkeit
trotz der geringen Gröfse selbst in der Abbildung Viscontis überraschend ist (Koepp
S. 29), zweitens dem Kopf des Neapeler Alexandermosaiks, das natürlich nur für die
1 *Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna.
Hauptlinien in Betracht kommt, dessen Wert aber Koepp sehr richtig mit der
Bemerkung hervorhebt, dafs der Künstler im Streben nach möglichst augenfälliger
Ähnlichkeit die wesentlichen Züge verstärkt und gleichsam zusammen gedrängt habe.
Freilich hat er sie dabei vergröbert.
In Stellung, Gewandbehandlung und der gesammten Wucht der grofsen
Erscheinung schien uns die Constantinopeler Statue auf die Werkstatt oder die
Schule eines der am Maussoleum beteiligten Künstler zu führen, von deren einem,
Leochares, es bezeugt ist, dafs er Alexander dargestellt hat. Gewifs ist die Figur
nicht so gut, dafs sie von der Hand des Meisters selbst stammen könnte, man
könnte aber vermuthen, dafs sie uns die Gesammterscheinung des Königs nach
der Auffassung eines gleichzeitigen Künstlers überlieferte '.
Priene, November 1898.
Theodor Wiegand.
DIE WASSERLEITUNGEN VON SMYRNA.
1.
(Tafel 2. 3)
Angeregt namentlich durch die Untersuchungen der Wasserleitungen von
Pergamon habe ich die Hochdruckleitung von Laodicea untersucht und in diesem
Jahrbuche 1898, S. 1 ff. beschrieben. Eine Darstellung der antiken Leitungen
von Smyrna, wie ich sie jetzt folgen lasse, beruht zwar auf langjährigen Beobachtungen,
die ich aber ebenfalls in Folge jener Anregung in den letzten Jahren mit verstärktem
Eifer verfolgt habe. Es sind sechs Leitungen, zwei davon zerstört, vier noch in
Thätigkeit, eine siebente gehört als ein eben erst in Herstellung begriffenes Werk
modernen Wasserbaus nicht hierher. Aufser den Wasserleitungen mögen zum
Schlüsse auch noch die in byzantinischer Zeit auf dem Schlofsberge erbauten
Cisternen Erwähnung finden.
Indem ich die sechs Leitungen aufzähle, bezeichne ich sie, um der Datirung
nicht durch historische Namen vorzugreifen, zumeist mit modernen Namen.
1. Die Plochdruckwasserleitung von Karabunar.
2. Die Wasserleitung von Akbunar.
') Gerade in Magnesia ein gleicEzeitiges Porträt
Alexanders zu linden, kann nicht überraschen,
da Alexander dort Soldaten angesiedelt und
ihnen Ackerlose zugewiesen hat. Droysen, Hel-
lenismus I S. 291, III,2 S. 196.Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna.
5
3. Die Wasserleitung von Kapandschoglu.
4. Die byzantinische Leitung im Melesthal.
5. Die Osman-Agha-Leitung.
6. Die Vesir-Su-Leitung.
Überblickt man Smyrna’s Umgegend vom Schlofsberg aus (183 m Meeres-
höhe), so bemerkt man leicht, dafs für die Zuführung von Quellwasser in den
Mauerring nur das Gebiet im Süden und Osten in Betracht gekommen sein kann,
also das hohe Gebirge des Olympos, der Nif-Dagh (1500 m), und die Hochebene
von Sediköi (120 m). Der Stadtberg selbst hängt mit dieser Hochebene durch eine
Hügelreihe zusammen, welche am linken Ufer des Meies sich gegen Süden ausdehnt.
Hinreichende Quellen weist diese Strecke nicht auf, allein sie war wohl dazu an-
gethan, von der genannten Hochebene her eine Leitung in natürlichem Gefälle nach
der Stadt zu bringen, und zwar bis zur Höhe von 75 m, in welcher das Wasser
dann in den Mauerring eintreten konnte. Sollte aber die Hochstadt ohne fliefsendes
Wasser geblieben sein? Haben nicht auch die Gründer Neu-Smyrna’s alles in Be-
wegung gesetzt was die entwickelte Technik der hellenistischen Zeit zu leisten im
Stande war, um diesem Mangel abzuhelfen?
Die Wasserversorgung des Schlofsberges ist schwierig. Heute, wo die
Türken sich an den höheren Hängen des Pagus anbauen, ist die Wassernoth dort
besonders im Sommer sehr grofs. Die Wasserversorgung ist schwierig, weil das
ohnehin von drei Seiten abfallende Terrain felsigen und zwar vulkanischen Unter-
grund hat, so dafs das niederfallende Wasser rasch abfliefst. Dazu kommt, dafs
die Regenmenge in Smyrna mit den Jahren und Jahreszeiten sehr stark wechselt
und es mehrere Monate gibt, in denen so gut wie regelmäfsig überhaupt kein Tropfen
fällt. Aus einer auf Grund vierunddreifsigjähriger Beobachtungen zusammengestellten
Tabelle, welche ich der Freundlichkeit des General-Direktors der Ottomanischen
Aidin-Eisenbahn, Herrn Purser, verdanke, dürften die drei folgenden Angaben die
besten Aufschlüsse geben:
S C3
Monatssumme £ rS
für den
Zeitraum
1864—1898
Mittlere
J-«
Mittlere
p
75-i
bjo
Juni
<
pH
108
Mai
Vlärz
<u
70
43
<1
29
Η
4-3
2 4
<u
Oct.
19.S
O
Dez.
&
cn
50
83
Jahres-
summe
111.4
610 mm
■
Da, den hiesigen Verhältnissen nach, der Regen im Herbst anfängt und
höchstens im Mai aufhört, so mögen die ztvei folgenden Tabellen- als Ackerbau-
jahre gedacht sein, also vom I. Juli bis zum 31. Juni des folgenden Jahres.
Regenreichstes
3
August
Dh
<LI
in
O
fi Januar
7 258 225 114
(1874—1875)
—
s
&
Jahr:
—
O
O
Februar
März
April
5
Jahressumme
1—*
237
H5
34
10206
Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna.
S-.
CO
Regenärmstes
3
bA
P
S"*
CO
0
0
d £ Ω· Ö
d <D
0-75
—
I
5
11 -7 5 42-5 12.75 17
Jahres-
_
:d
*-"*
Jahr:
(1889—1890)
d
N
>
0
36.5
dl < §
31 6.25
■§
summe
o-5
165
Demnach schwankt die jährliche Regenmenge bei einem mittleren Stande
von 610 mm zwischen mindestens 165 mm und höchstens 1020 mm. In den Monaten
Juni, Juli, August und September regnet es gewöhnlich gar nicht. In solcher Zeit
müssen die Brunnenquellen versiegen und wird jährlich Mangel an Brunnenwasser ein-
treten. Trotzdem bestehen türkische Hausbrunnen auf dem Schlofsberge in grofser
Zahl; in neuerer Zeit werden auch welche gegraben. Das Trachytgestein des Pagus
ist vielfach gespalten und eignet sich daher zur Aufspeicherung einer gewissen
Quantität Wassers im Winter. Im Mittelalter hat man, wie wir weiter unten sehen
werden, eine andere Methode angewandt.
Es blieb also, um reichliches Wasser in die Oberstadt zu bringen, kein
anderes Mittel übrig, als es von aufsen her einzuführen. Die nächste Umgebung
mufste dabei aufser Frage bleiben. Die Ebene von Budscha, mit ihrem Quellen-
gebiet, liegt nur 60 m über dem Meer; die Hügel von Kukludscha entsprächen mit
400 m im Osten wohl der Höhenforderung, sind aber in dieser Höhe quellenlos.
Dafs sie, bei ihrer Kalksteinformation, grofse Wassermengen enthalten, geht aus der
reichen Quelle von Halka-Bunar hervor; bei grofsen Regenjahren entströmt ein
starker Bach aus dem Felsen in der Nähe der Paradies-Station; das Dorf Budscha
besitzt sogar drei oder vier kleine Wasserleitungen, die hoch oben in den Seiten-
mulden des Hügelzuges ihre spärlichen Quellen haben; allein für die Versorgung einer
grofsen Stadt mit Wasser reichte das nicht hin. Dasselbe war der Fall mit der
südlichen Hügelreihe, von derselben Höhe und Formation, zwischen der Budscha-
Ebene und dem Thale des Tachtali-Tschai. Zwar sind drei etwas gröfsere Quellen
in ihr bekannt, allein sie liegen nicht hoch genug um das Wasser auf den Schlofs-
berg zu bringen. Die erste, das sogenannte Ivangiol (160 m Meereshöhe), entspringt
im S.O. von Budscha, und das Wasser wird, seit 1847, theilweise durch einen
Tunnel, nach dem Dorfe geleitet. Die zweite Quelle, bei Kos-agatsch, liegt 170 m
hoch, wird aber nur zum Gartenbau benutzt. Die dritte Quelle endlich, Ak-Bunar,
eine Stunde östlich von der Dschimovassi-Station, liegt 130 m über dem Meere;
sie wurde zwar in die Stadt geführt, wie wir weiter unten sehen werden, allein bei
ihrer niederen Lage und grofser Entfernung reichte sie nur bis zur Meereshöhe von
75 Metern.
Es blieb also den Ingenieuren, um Wasser in die Oberstadt zu leiten, kein
anderer Ausweg, als es in dem Hochgebirge des Nif-Dagh zu suchen. Die be-
sagten Hügelreihen, die in Form eines Hufeisens die Ebene von Budscha umgeben,
sind diesem Gebirgsstock so vorgelegt, dafs sie im Norden und Süden durch zwei
tiefe Thäler von ihm getrennt, in der Mitte aber durch einen schmalen Höhenzug
mit ihm in Verbindung stehen. (Siehe die Kartenskizze auf Tafel 2.) Das nörd-Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna.
liehe Thal, Arap-Dere genannt, geht östlich in eine tiefe Schlucht über, die den
Kuru-tepe vom eigentlichen Nif-Dagh trennt; weiter oben mündet sie in ein etwas
breiteres Hochthal, das S.W.—N.O. zwischen beiden Bergen liegt. In der Nähe des
Sattels dieses Hochthaies entspringen unter den Wurzeln prächtiger Platanen drei
reiche Quellen, in 750 m Meereshöhe. Die Quellen heifsen Kara-Bunar (Schwarz-
quelle) und werden heute noch von den Gärtnern des St. Anna-Thals bei Smyrna
als der Ursprung der Wasserleitung angesehen, deren Überreste auf den Hügeln,
südlich vom Schlofsberg, zu sehen sind.
Im Folgenden sollen nun die nöthigen Thatsachen zusammengestellt werden,
um den Fachmann in den Stand zu setzen zu entscheiden, ob der Volksmund, hier
wie in Pergamon, das Rechte getroffen hat. Zuerst möge die Beschreibung der
Anlage zunächst der Stadt erfolgen, sodann ihr ganzer Verlauf bis zur Quelle be-
handelt werden.
1. Die Hochdruck-Wasserleitung von Kara-Bunar.
Der Schlofsberg von Smyrna wird durch das tiefe St. Anna-Thal, durch welches
Strabo’s Meies fliefst, von der Hügelreihe von Kukludscha scharf abgetrennt. Er liegt
dem Hauptthal so vor, dafs der Meies, aus Süden kommend, ihn nur in weitem Bogen
gegen Osten umgehen kann. Der letzte Ausläufer (112 m) jener Hügelreihe fällt
schroff in das Thal ab. Sein Gipfel liegt beinahe in dem Meridian des Westthurms
der Burg auf dem Pagus. Die Meereshöhe des Flufsbettes an diesem Punkt ist
25,75 m- Flier ist die Stelle, wo die Leitung das Thal überschritt.
Die erste leichtzuerkennende Spur der Leitung liegt ein paar hundert
Schritte östlich vom obern Weg nach Budscha (Siehe Specialkarte Tafel 3). Zwei
Mauerreste sind noch ziemlich hoch aufstehend erhalten; dann folgen die Reste,
welche über beide Wege hinführen. Im Anfang dieses Jahrhunderts stand aber am
untern Weg noch ein hoher Bogen, Kara-Ivapi genannt. Von hier erstreckt sich
die Mauer gegen den letzten Gipfel zu.
Diese Anlagen haben schon eine litterarische Geschichte. Pococke1 (1739)
beschreibt sie leidlich genau, nur denkt er sich dabei einen hohen Aquaedukt, der
das Wasser über das Meiesthal hinüberleitete: »it crossed the valley where the high
arches are all destroyed, except some part of the zuall on the side of the hill and some
remains of the arch over the river.« Pococke hat auch Stein- und Thonrohre gesehen
und hat erfahren, dafs das Wasser aus einem Thale2, eine Stunde weit im Osten von
Smyrna, komme. Die Thatsache einer Wasserleitung hat er also festgestellt, aber
nur wenig Glauben gefunden. Spätere Reisende sind anderer Meinung.
Chandler3 sagt leichthin: »Beyond the deep valley in which the river Meies
winds, behind the castle, are several portions of the zu all of the pomoerion, which
J) Description of the East II, S. 36.
2) Arap-Dere.
3) Traveh in Asia Minor I, S. 79·3 Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna.
incompassed the city at a distance, but broken. The facings are gone and masses
only of hart cement and rubble are left.
Dafs von einempomoerium hier keine Rede sein kann, braucht kaum besonders
betont zu werden.
Arundell4 hat bessere Ansichten: »In going from Smyrna to Budja, by both
the upper and the lower road, you pass through an opening in an old wall supposed
by Chandler to be the wall of the Pomoerium. The opening by the lower or plain
road had once a gate, perfect within the recollection of many persons stüldiving. The
zu all may be traced to a craggy rock rising precipitously above the Meies; but it is
evident this wall coidd never have beeil intented for defence; the arches would at once
have opposed such an opinion, even if the pipes of an aqueduct did not clearly announce
its original destination. As some part of the wall nearer the river is of later
construction, perhaps what was originally built for the conveyance of zu ater, zvas
subsequently repaired for a wall.«
Hamilton5 besuchte die Stelle im Jahr 1835, spricht aber dem Bau den
Charakter einer Wasserleitung entschieden ab. »It is difficult to conjecture what
this wall may have beeil intented for; or to reconcile the various opinions concerning
it. The style of architecture is mean and ordinary, and ressembles in character that
of the modern castle. There are several reasons zvhich militate against the supposition
of its having been an aqueduct, for zvhy should an aqueduct be carried over the
highest portion of the ridge rather than round the hill. Besides zvhich, there is no
appearance of water or springs on the side zvhere it begins, and at its Western extremity
it terminates abruptly at the edge of a lofty cliff. On the other hand if intented to
serve as a zvall of defence, it is difficult to understand the object of carrying it on
arches over the ravine near the upper road to Boudja, unless to leave a passage for
the torrent which in rainy seasons finds its way down there. But if this be the case,
it must have been built at some late period of the by zantine empire.« — Diese Be-
hauptungen und Muthmafsungen ruhen nur auf ungenügender Beobachtung. Die
Stein- und Thonrohre sind Hamilton entgangen, nach dem Ursprung der Leitung
hat er nicht gefragt, die Möglichkeit einer Hochdruckleitung ist ihm nicht in den
Sinn gekommen und schliefslich geht er zu weit, wenn er den Styl des Gemäuers
mit dem des Schlosses vergleicht.
Es folge nun hier die nähere Beschreibung der so weit also längst be-
kannten Überreste dieser Leitung, wozu Tafel 3 zu vergleichen ist.
Wie oben bemerkt, fangen sie im Osten des oberen Weges bei dem Punkte
B an. Die beiden Mauerreste stehen in der Meereshöhe von 166 m am Abhang
des Bergrückens, der hier noch 50 m höher ist. Das gröfste Stück, noch 3 m lang,
4,50 m hoch und 2 m dick, ist aus gewöhnlichen Bruchsteinen, in Kalk gebettet,
ausgeführt. Die Steine der Fassaden sind zu rohen Quadern zugeschnitten, so dafs
sie ziemlich horizontale Schichten bilden. (Fig. 1). Der Mörtel ist äufserst fest, mit
4) Discoveries in Asia Minor II, S. 404.
5) Researches in Asia Minor I, S. 55.Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna.
grobem Sand vermengt. Es findet sich keine Spur von Ziegelsteinen, alles ist Kalk-
stein wie ihn die Hügel selbst liefern. Der Grundplan zeigt, dafs dieses Mauerstück
sich thurmartig an die eigentliche Leitung schmiegt.
Fig. i.
Die Strecke von hier bis zum oberen Weg weist keine Spuren der Mauer
mehr auf. Diese erscheint erst wieder in schwachen Resten 54 m östlich vom
oberen Weg. Westlich von demselben erhebt sie sich aber noch theilweise bis zur
Höhe von 4,50 und erstreckt sich auf eine Länge von 115 m. Den Weg, 10 m
breit, überspannten wahrscheinlich zwei Bogen; der Ansatz des einen, im Westen,
ist noch erhalten. Lünf Meter weiter steht ein dritter Bogen noch ganz erhalten, direkt
aus dem Boden heraus aufgeführt, ohne Pfeiler, mit einer Spannung von 3,70 m
(Fig. 2). Die Mauer, 2 m breit, hat dieselbe Technik wie die vorige. Die Nord-
fassade ist, wie dort, bis auf geringe
Reste abgeschält. Die Keilsteine des
Bogens sind roh bearbeitet; ihre Flöhe
wechselt zwischen 0,45 und 0,50 und
zwar so, dafs sie in den unteren Lagen
stärker sind als in den oberen. Die
Spuren dieser Mauer kann man, wie
schon bemerkt, 115 m weit verfolgen;
sobald das Terrain sich aber hebt, verschwinden sie vollständig. Moderne Um-
grenzungsmauern der Felder folgen oder kreuzen die Linie der Leitung. Bei dem
Punkte C findet sich das erste F'ragment eines Steinrohres in der Quermauer ver-
baut. In den kleinen, zum Theil in Verfall liegenden Weinberghäusern, welche
südlich am Abhang zerstreut stehen, sind verbaut noch eine ganze Anzahl von
Steinrohren erhalten, am ersten Häuschen links die zwei folgenden (Fig. 3). SieWeber, Die Wasserleitungen von Smyrna.
IO
haben die oben abgerundete Form,
welche man hier den Steinrohren ge-
wöhnlich gab, sind aus dunkelrothem
Trachyt hergestellt und unterscheiden
sich also bestimmt von den Kalkstein-
quadern der Leitung von Laodicea.
Ein weiteres Fragment ist in die
Mauern des Häuschens verbaut. Ein
drittes Steinrohr ist unten an der
Thür eingelassen; es hat zwei Muffen;
ein viertes steht in dem zweiten
Häuschen.
An dem höchsten Punkt der
Anhöhe (161 m) angekommen, über-
sieht man die ganze Anlage, von den
Mauerresten im Osten bis an die Fels-
kuppe im Westen. Die Annahme,
dafs dieser ganze Bau nur einer echt
technischen Wasserleitung angehören
cönne, drängt sich unwillkürlich dem
Beschauer auf.
Ob auf dieser Stelle ein Wasserthurm gestanden
hat, läfst sich ohne Ausgrabungen nicht mehr bestimmen;
ein wüster Steinhaufen mit Gestrüpp bewachsen ist allein
übrig geblieben. In den Feldmauern, so wie an dem
Häuschen an der Nordseite, bemerkt man viele Frag-
mente von antiken Thonrohren.
Es folgen nun an dem westlichen Abhang gut
bestellte Felder, die keine Spur von der antiken Mauer,
falls diese auf den Höhen auch vorhanden war, mehr
aufweisen, dagegen findet man hin und wider in den
y
y
Ti
m
ΤΤΤ
ß
trockenen Feldmauern Steinrohre eingelassen, so in der
zweiten Quermauer eines, 0,70 breit, mit 0,24 Höhlung,
also etwas stärker als die oben angeführten. Nebenan
sind zwei andere Fragmente eingemauert. Weiter unten
stöfst an die dritte Ouermauer eine andere, welche sich
genau in der Flucht der Wasserleitung bis an das
Ü
„ ·>
Fis
Teressi erstreckt. Gleich am Anfang stehen aufrecht
zwei aufsen rechteckige Steinrohre, deren eines ich hier
im Bilde gebe (Fig. 4). Weiter westlich liegen drei Stein-
rohre auf freiem Felde nahe bei der Mauer; da sie ganz besondere Merkmale
aufweisen, die dem Techniker vielleicht von Interesse sein können, so gebe ich sieWeber, Die Wasserleitungen von Smyrna.
I I
hier alle drei in Fig. 5. 6. 7. Die Buchstaben ΓΛ auf dem ersten Rohre sind,
0,10 hoch, eingemeifselt, die Striche 1 cm breit und ebenso tief. Die Mannigfaltigkeit
der eingeschnittenen Muffen ist auffallend. In der Höhlung des zweiten Blocks
sieht man noch einen dünnen Ansatz von Sinter. Weiter unten bemerkt man ein
viertes Steinrohr, diesmal in der Mauer selbst.
< «08 7
Fig· 5·
In einer Entfernung von 55 m von dem Teressi, ruht
die trockene Feldmauer auf der antiken Leitung, die man an
der Südseite bis an den Thurm verfolgen kann (Höhenlage
136,6 m). Den Namen Thurm wende ich nur an in Ermange-
lung einer besseren Bezeichnung und will damit dem Techniker
in keiner Weise vorgreifen. Die Anlage ist auch hier stark
zerstört und theihveise mit Geröll bedeckt. Sie hat Grund-
rifs und Querschnitt wie umstehend (Fig. 8). Es scheint,
dafs auf der Südseite an die eigentliche Leitung eine Kammer gebaut war, deren
östliche Mauer in ihrer ganzen Länge (6,45) erhalten ist, während die zwei
anderen abgetragen sind. Die Mauertechnik ist dieselbe wie die oben beschriebene:
Bruchsteine in festem Kalk gebettet. In der Höhe von 3,36 m vom Boden der
Kammer liegt in der Hauptmauer eine Schicht regelmäfsiger Quadern, 0,26 hoch.
Nirgends fand ich eine Spur von wasserdichtem Cement. Ob auf der Nordseite
etwas stand, ist ohne Ausgrabungen nicht zu ersehen. Eine beachtenswerthe
Einzelheit ist eine, in der Nordwestecke der Kammer und in der Höhe von 1,3612
Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna.
vom Boden, angebrachte Thonrohrleitung, die schräg in die Hauptmauer eingelassen
ist. Siehe den Querschnitt Fig. 8 und Fig. 9.
An dem Thurme liegen zerstreut drei zerbrochene Steinrohre, von denen
zwei besondere Erwähnung verdienen. Beide haben einfache Muffe und Schwanz.
Das erste, Fig. 10, weist auf der Langseite die schon oben beschriebenen Stein-
metzzeichen Γ Λ auf, das zweite ist mit dem Buchstaben H bezeichnet und hat auf
der Rundung ein trichterartiges Loch (Fig. n), wie an jenem Exemplare mit knie-
förmiger Durchbohrung am Klärungsbassin von Laodicea (Jahrbuch 1898, S. 8,
Fig. 12). Ob dieses Loch zur Controllirung diente, mag der Techniker entscheiden.
Endlich liegen am westlichen Abhange dieser Anhöhe und in der Linie der Leitung
zwei Steinrohre ohne Muffe und Schwanz und mit verschiedenem Durchmesser in
der Höhlung. Siehe den Durchschnitt Fig. 12.Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna.
13
Dieser Abhang zeigt ebenfalls keine Spur von einer antiken Mauer. Ist
man unten angekommen, so erscheint sie wieder in geringen Resten, 100 m von
dem unteren Weg. In dem Geröll liegen auch Fragmente von Steinrohren und
Stücke von starken, antiken Thonrohren. Der Weg liegt an dieser Stelle in der
Höhe von 88 m, und da er viel begangener war, als der obere, so mufste hier eine
gröfsere Thoranlage gebaut werden. Die beistehende Planskizze, Fig. 13, gibt an,
was von ihr noch vorhanden ist. Die Spannweite des Thores ist nicht mehr
bestimmt nachzuweisen. Auf der Ostseite ist die Mauer abgetragen. Gegenüber
steht sie noch bis zu der Höhe von 4,80 m. An sie angebaut sind hier moderne
Stützmauern, um die Terrasse des Wächterhäuschens oben zu bilden. Pococke
sah das Thor und nach Arundell stand es noch im Anfang dieses Jahrhunderts.
Dafs es ziemlich hoch war, bezeugen die Strebepfeiler, mit welchem die Leitung
im Westen gestützt wurde. Sagt doch auch Pococke: »the wall is not bullt with
arches, so there is only one arch acgross the road to the south.« Wenn er dann gleichΗ
Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna.
hinzusetzt »and there are four arches near it«, so kann sich das nur auf die Bogen
am oberen Wege beziehen, die also zu seiner Zeit noch alle aufrecht standen.
Dafs diese Mauer, in der Nähe des Wachthauses, Reparaturen erfahren, be-
weisen die hin und wieder quer eingemauerten grofsen Thonrohre. Die Strebepfeiler,
deren etwa zehn auf der Südseite sind, während sie auf der Nordseite stark abgetragen
wurden, stehen in verschiedenen Abständen, je 2 m dick, auf eine Länge von 140 m
an der Mauer entlang. An vielen Stellen ist die Fassade noch zu erkennen, an der
Mauer selbst, wie an den Strebepfeilern; es ist dieselbe Technik, wie oben be-
schrieben wurde, also grundverschieden von den byzantinischen Mauern des Schlosses.
Um das Wachthaus herum liegen aufser mehreren Thonrohren auch drei
Steinrohre. An der Westseite der Strafse, südlich, findet sich das erste, mit Sinter
innerhalb der Höhlung (Fig. 14), weiter nördlich, am Eingang zu dem Wachthaus,
das zweite, halb im Boden vergraben,
um
0,64 breit, die Höhlung, wie die des
vorigen, 0,14 stark, mit vortretendem
Schwanz. Diesem gegenüber jst
z
z
das dritte in die niedere Feldmauer
am Wege verbaut. Das erste Thon-
rohr steht oben neben dem Wacht-
haus und ist besonders interessant,
da es noch in der Muffe den Schwanz
des folgenden Rohres fest mit Kalk
verkittet aufweist. Siehe Abbildung
und Durchschnitt, Fig. 15. Diese Kalkverbindung ist äufserst fest und kann nur
aus einer ganz speciellen Mischung stammen. Der vortretende Schwanz unten ist
abgeschlagen. Eine Besonderheit, auf welche mich Dr. Forchheimer, den ich an
diesen Theil der Leitung begleitete, aufmerksam machte, ist eine Kalkiibertünchung
des ganzen Rohres.
In dem kleinen Kaffeehäuschen am Wege befinden sich zwei weitere Thon-
rohre von etwas stärkerer Höhlung und schwächerer Wandung. Am Südabhange
zeigt ein als Eckstein eines Häuschens benutztes Steinrohr (Fig. 16) eine Muffe auf
der einen Seite, während die andere Seite ganz eben ist.Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna.
15
Wir verfolgen nun die Leitungsmauer an der langsam ansteigenden Anhöhe
gegen Westen 240 m von der Strafse verlieren wir ihre letzten Spuren. Eine
O-Jl
lange Feldmauer kreuzt hier die Linie. Zu Anfang rechts fällt ein
in die Mauer verbautes Steinrohr ins Auge, aus grünem Trachyt, 0,58
breit, 0,52 hoch, mit 0,165 Höhlung und vortretendem Schwanz.
An dem ersten Feldhäuschen oben liegt ein Thonrohr mit bei-
stehendem Querschnitt (Fig. 17). Ein zweites Rohr steht auf dem
Dache als Rauchfang. An dem zweiten Häuschen, nahe der Fels-
kuppe, fand ich freiliegend ein aufsen rechteckiges Steinrohr, dessen
Muffe und Schwanz viel geringere Mafse haben (106,10 Höhe) (Fig. 18).
In den Feldmauern am Abhang südlich gelang es mir ebenfalls
verschiedene Fragmente von Steinrohren aufzufinden, allein von der
Leitung ist hier oben nichts mehr zu sehen. Die Kuppe (112 m) besteht aus wild
zerrissenen Felsen, um welche die Leitung wahrscheinlich im Süden herum ging, um
dann in starkem Fall den Berg hinunterzusteigen. An der Stelle D (siehe Taf. 3)
ist in dem Felsen ein künstlicher, 9,30 m langer und 1,45 breiter Einschnitt
gemacht, der nur dazu dienen konnte, den Steinrohrstrang der Leitung aufzunehmen.
Die Wand rechts ist 4 m hoch (Fig. 19).
< a sj >
Fig. 19.
Fig. 18.
Unten an der Eisenbahn erscheint die Mauer wieder, und zwar bergan oben
am Rande des Durchstiches, bergab aber zieht sie ins Thal hinab; das Bahnwärter-
häuschen steht auf ihren Resten. Der Bahneinschnitt hat also die Leitung an
dieser Stelle durchschnitten. Nach der Versicherung Herrn Ed. Purser’s wurden hier
sieben Steinrohre gefunden, welche zur Zeit weiter südlich, oberhalb der Paradies-
Station an der Bahnlinie liegen. In Form, Masse und Material stimmen sie voll-
kommen mit den meisten der oben beschriebenen Steinrohre überein; bei einerWeber, Die Wasserleitungen von Smyrna.
16
Breite von 0,52, wechselt die Länge
zwischen 0,48 bis zu0,56, die Höhe
zwischen 0,51 und 0,53, während
die Höhlung 0,22 im Lichten
mifst. Ein jeder Block hat regel-
mäfsig eine Muffe und einen
Schwanz, wie beistehend dar-
gestellt (Fig. 20). Diese Stein-
o.Sl
Fig. 20.
rohre bieten noch ein besonderes
Interesse, indem sie uns Auskunft
geben, wie ihre Verbindung ausgeführt war. Die meisten
tragen nämlich an den Stofsfugen noch starke Schichten von
weifsem Kalk, ohne Sand, einerseits um den vorspringenden
Schwanz, andererseits in der tiefliegenden Muffe6. Wie der
nebenstehende Durchschnitt, Fig. 21, zeigt, steckt in der
Muffe eines dieser Lochsteine, in festem Kalk gebettet, der
< o.sjf 7 ganze Ring des vorspringenden Randes eines Thonrohres.
FiS- 2I· Also stand dieses Steinrohr nicht mit seines gleichen in Ver-
bindung, sondern mit einem Thonrohre, wie das übrigens auch bei der römischen
Leitung in Pergamon vorkommt.
Wir kehren nun an jenen Eisenbahndurchschnitt der Wasserleitung zurück;
er liegt 20 m über dem Flufsbette. Das antike Mauerstück unterhalb der Bahn
G) Von diesen Kalkstücken babe icb einige Herrn
Professor Dr. Forchheimer auf seinen Wunsch
ähnlich fand. Der Thonrohrkitt hatte folgende
Zusammensetzung:
geschickt. Er liess sie durch einen Chemiker Calciumoxyd.52,65 °/0
in Graz untersuchen, der dieses Dichtungsmittel
demjenigen der Thonrohren von Ephesus sehr Eisen- und Aluminiumoxyd .... 0,25°/0
Magnesiumoxyd.0,71 °/0Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna. \y
bricht bald jäh ab; moderne Mühlanlagen und früher schon eine byzantinische
Leitung, wie wir unten erwähnen werden, haben sie hier zerstört. Die erste Mühle
wurde in nächster Nähe der alten Leitung errichtet, die zweite ein wenig weiter
tlialabwärts. Erst unten am Flufsbett treffen wir auf Spuren einer antiken Über-
bauung. Auf der rechten Seite des Flusses steht noch eine lange Reihe von grofsen
Quadern aus dem Boden hervor (Fig. 22). Auch die beiden Mauerköpfe, welche
die moderne Holzbrücke tragen, sind aus antiken Quadern erbaut. Vor der Er-
richtung der Mühle waren die Überreste hier viel ansehnlicher, wie wir es oben bei
Pococke gesehen haben. Es dürften hier wohl zwei Bogen gestanden haben, der
eine über dem Bach, der andere über dem Wege nebenan.
An dem Abhang des Schlofsberges erscheinen wieder die Überreste der
zwei Meter dicken antiken Mauer, bis hinauf an die Osman-Agha Leitung. Ein Bauer
hat sich ein Häuschen mit Stall in die Ruinen gebaut. Unten am Weg war diese
Mauer in den Fassaden mit grofsen, behauenen Quadern ausgeführt, die Füllung
aber aus Bruchsteinen, an dieser Stelle Alles ohne Kalk, während die Mauer weiter
oben Mörtel aufweist.
Natriumoxyd.0,94 % »Der Smyrnaer Steinrohrenkitt hat dieselbe
Kieselsäure.0,66°/0 qualitative Zusammensetzung, dürfte auch
Kohlensäure.40,45 °/0 quantitativ nicht erhebliche Unterschiede
Wasser.0,94 °/0 aufweisen.«
Organische Substanz.3,40°/0
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIV.
2iS
Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna.
An dieser Stelle der Leitung und in der nächsten Umgebung zählte ich
zwölf ganz erhaltene Steinrohre. Drei mit beistehendem Durchschnitt (Fig. 23)
liegen im Hofe der Miihle, ebenso zwei
Thonrohre, 0,50 lang mit 0,21 cm innerem
Durchmesser. In der Hofmauer des kleinen
h Kaffeehauses an der Strafse ist ein viertes
Steinrohr verbaut, mit Muffe auf einer
Seite, glatt auf der andern, wie Fig. 16.
___ v
In dem ersten Häuschen links an dem
<· > < °-s7 } Abhang sind abermals zwei Steinrohre
Fig. 23· verbaut. Das erste, an einer jetzt zu-
gemauerten Thür hat dieselbe Form, wie das vorige, glatt auf einer und mit
einer Muffe auf der andern Seite. Das zweite hingegen, als Eckstein benutzt, ist
weniger einfach gestaltet, wie es beistehend die Ansicht und zwei Durchschnitte
Fig. 24.
zeigen (Fig. 24). In der kleineren, dritten Seitenhöhlung steht noch ein Thonrohr.
Die Erklärung dieses Blockes überlasse ich dem Fachmann. Oberhalb des er-
wähnten Stalles, in der Feldmauer, ist ein
Λ 0
siebentes Steinrohr verbaut, mit breiter und
unregelmäfsiger Muffe; hinten ist es ab-
gebrochen; Höhlung 0,135 m. Ein wenig
weiter oben liegt mitten im Pfade ein viel
breiteres, ziemlich roh bearbeitetes Exemplar
(Fig. 25). Endlich sind am ersten Aquaedukt
des Vesir-Su vier Steinrohre verbaut, drei
am Durchgang und eines hoch oben an der
Westfassade.
Wir kehren jetzt zur alten Leitung
Fig. 25.
zurück, an die Stelle, wo die Osman-
Leitune sie kreuzt. Leider war es mirWeber, Die Wasserleitungen von Smyrna.
19
nicht möglich, von diesem Punkte an bis auf den Sattel hinauf irgend eine Spur
der Mauer zu finden. Das Terrain ist hier sehr felsig und gebrochen. Doch fand
ich hoch oben wieder Steinrohre theils aufrecht in einem Gärtchen bei einem Feld-
häuschen, theils unterhalb der neuen Ansiedelung der Mohadschirs (Eingewanderten).
Diese Rohre haben einfache Muffe und Schwanz (Höhlung 18 cm); ein weiteres
Exemplar steht, halb im Boden vergraben, auf dem Sattel selbst (Fig. 26).
Ob und wie die Leitung in die Burg gebracht wurde, ist nicht mehr zu
erkennen. Storari behauptet in seiner »Guida di Smirne« (S. 27), dafs ein hohes
Mauerstück, welches noch vor zwanzig Jahren auf dem Sattel stand, eine Wasser-
leitung getragen habe; ob er Recht hat, entzieht sich jeder Prüfung. Alle Wasser-
bauten in dem Schlofsring selbst rühren von dem byzantinischen Umbau im 13. Jahr-
hundert her [C. I. G. IV. 3749). Die zahlreichen gröfseren und kleineren Höhlungen
in diesen späten Mauern haben mit Wasserleitungen, wie oft angenommen wird,
nichts gemein. Nirgends ist eine Spur von Cement oder Thonrohren zu sehen; hin-
gegen bemerkt man noch in vielen der Höhlungen den Kern eines Holzbalkens, der
darin lag. Bekanntlich haben die Byzantiner, um ihre Bauten gegen Erdbeben zu
schützen, Balken oder
schlanke Baumstämme
horizontal in sie einge-
mauert, ein Verfahren,
das noch heute im
Oriente gebräuchlich ist
und das ich auch auf den
Burgen von Honas und
Karahissar (Leontoke-
phale) angewandt gefun-
den habe.
An der Südost-Ecke
des byzantinischen Mau-
errings des Schlofsberges
fand ich ein Steinrohr in
die innere Fassade ein-
gelassen (Fig. 27), eine
Fig. 27.Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna.
20
Thatsache, die zum Schlufs berechtigen dürfte, dafs zur Zeit der Erbauung dieser
Mauer unsere Wasserleitung schon zerstört war; und allem Anscheine nach sind noch
andere gleichartige Werkstücke in derselben Mauer verbaut.
Nach längerem Suchen fanden sich aufserdem auf dem Nordabhang des
Pagus vier Steinrohre. Das erste liegt auf der Strafse, westlich vom Stadium, das
<· o.j,6 7 zweite ist in der Mauer eines Hauses im Apano-Mahalla ober-
halb der Johannes-Kirche verbaut, das dritte befindet sich in der
Gartenmauer der neuen Moschee Hadschi-Bei. Wie der Durch-
*
* schnitt Fig. 28 zeigt, hat es dieselbe Eigenthümlichkeit wie der
Block Fig. 24. Das vierte endlich liegt in der Nähe des Theaters
< °.ZO >
Fig. 28.
^ auf einem Brunnen, als dessen Kranz benutzt (Fig. 29). Die
Haupthöhlung ist 0,35 stark; die beiden seitlichen nur 0,20 und
0,15 cm. An ihm ist keine Spur von Muffe oder Schwanz nachzuweisen; auch
möchte ich dessen Zugehörigkeit zu unserer Wasserleitung nicht bestimmt behaupten.
< ϋ 3 S~ ->
Zu bemerken ist noch, dafs sich die Bauern in Budscha viele Steinrohre zur
V er Wendung für ihren Bedarf geholt haben Faut ihrer Aussage kommen sie alle von
Kara-Kapi. Ich habe deren elf im Dorfe aufge-
funden. In Material, Mafs und Form stimmen sie
mit den meisten der oben beschriebenen überein.
Der Durchmesser der Höhlung variirt zwischen
0,18 und 0,26. Die Muffen sind bald doppelt, bald
einfach, die Schwänze meist abgeschlagen. Einer
der Steine, welcher sich an der Mädchenschule
findet, ist cylindrisch. Die zwei letzten Steinrohre
sind bis in die Nähe des Osman-Aquaedukts ver-
schleppt; eines liegt in dem grofsen Garten, ober-
halb der Mühlen; das andere ist auf dem Wege,
der zur Rennbahn führt, in die Osmanleitung so
eingemauert, dafs seine Höhlung früher als Fauf-
brunnen dienen konnte; heute ist sie zugemauert.
Schliefslich sei mit demselben Vorbehalt
Fig. 30.
wie oben bei Fig. 29 noch ein gröfseres Stein-Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna.
21
rohr erwähnt, das bei einem der Kaffeehäuser in der Nähe der Kirche des Propheten
Elias liegt. Zwei Seitenöffnungen vereinigen sich innerhalb des Steines in rechtem
Winkel zu einem gemeinsamen Auslauf (Ansicht und Durchschnitt Fig. 30).
Im Ganzen sind es also noch etwa 60 Steinrohre, die ich habe auffinden
können, kleinere Bruchstücke nicht mitgezählt, eine Zahl, die schon an sich auf
einen ansehnlichen Bau schliefsen liefse.
Nachdem wir so weit die Überreste der Leitung in der Nähe der Stadt
kennen gelernt haben, haben wir nun ihren weiteren Verlauf zu verfolgen.
Zunächst galt es, die Quelle selbst aufzusuchen, von welcher der Volksmund,
wie bereits erwähnt, so bestimmt aussagt, dafs sie die Leitung speiste. In Begleitung
zweier Jäger, Vaters und Sohnes, und eines Eseltreibers machte ich mich zu dem
Zwecke eines Tages früh morgens in der Richtung nach Tachtaliköi auf den Weg.
Nach zwei Stunden auf dem Sattel (375 m Barometer-Höhe) der östlichen Hügel-
reihe angekommen, verliefsen wir den Weg, der südöstlich in das Thal des Tachtali-
Tschai hinuntersteigt, und wandten uns direkt
o.jyS-- - - _
östlich, auf dem Rücken jenes Zuges, der die
beiden Seitenthäler trennt, und erreichten nach
einer Viertelstunde die ersten Spuren der
Leitung. Auf einer Strecke von etwa 8 m Länge
liegen Thonröhren im Boden, in situ, die obere
Hälfte eingeschlagen und mit Erde gefüllt, deren
Fig. 31.
Mafse in Figur 31 gegeben sind. Die Stelle
liegt 360 m über dem Meere.
Eine halbe Stunde weiter gelangt man
an den ansteigenden Hang des Nif-Dagh und findet in der Höhe von 530 m einen
gemauerten Kanal, der den Berg herunterkommt. Seine Seitenwände sind aus ge-
wohnlichen Bruchsteinen, ohne Kalk, ausgeführt und noch
0,30 bis 0,40 m hoch erhalten; die Innenwände sind mit
V Gement verputzt. Das Gerinne, 0,42 breit, ist heute mit
I festem Sinter ausgefüllt (Figur 32).7 Weiter aufwärts ist
dieser Kanal noch auf eine lange Strecke erhalten und
an manchen Stellen mit grofsen, unbehauenen Blöcken
Fig. 32.
bedeckt. Parallel daneben liegt eine Thonrohrleitung,
wohl nur von einer späteren Aushülfe herrührend.
Man gelangt sodann an die sogenannte Portara (grofses Thor), eine ganz
eigenthümliche Stelle. — Pis ist ein etwa 8 m breiter, 4 bis 5 m hoher Einschnitt
7) Der Volkswitz weifs auch hier Bescheid: »Es war Und sofort verwandelte das Wasser sich in
einmal ein reicher Mann, der hatte die Leitung
für seine Besitzungen angelegt. Als das Wasser Stein, und blieb so bis auf den heutigen Tag.«
Die Moral soll wohl heifsen:
Wer das Wasser nicht in Ehren hält,
Nur zu bald der Straf’ zum Opfer fällt.
in seinen Gärten erschien, redete er es in stolzem
Übermuth mit den Worten an: 'Wie ein Hünd-
chen hab’ ich dich genöthigt mir zu folgen!22
Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna.
in einer Felswand, welche vom Abhange des Nifdagh her sich nordwestlich als ein
besonderer Hügelzug (Prioni — Säge — genannt) am Bache hinzieht. Diese Fels-
wand trennt hier das Hochthal von Karabunar von dem südwestlichen Gelände und
wurde von den Ingenieuren im Alterthume durchbrochen, um die Leitung durchzu-
führen. Im Einschnitte selbst (660 m Meereshöhe) sieht man von der Leitung keine Spur
mehr; aber sobald man hindurchgegangen ist, erscheint gleich zur Rechten der hier
in den gewachsenen Kalkstein eingeschnittene Kanal, der sich etwa 10 m lang am
Bergabhange verfolgen läfst; er ist 0,60 tief und 0,50 breit. Der Bergpfad, der weiter
zu verfolgen ist, zieht sich nun langsam steigend an der Ostwand des Thaies hin.
Bei der Portara rauscht der Bach in einer Tiefe von 100 Metern; die Quellen selbst
liegen eine gute Stunde von da entfernt, wie schon oben angegeben, in 750 m
Meereshöhe. Es wäre interessant, etwa noch Spuren des Kanals rechts an den Ab-
hängen festzustellen, würde aber einen grofsen Zeit-, Mühe- und Kostenaufwand er-
fordern. Diese Abhänge, nur spärlich mit Fichten und Tannen bestanden, sind mit
einem feinen Geröll von zersplitterten Kalksteinen bedeckt, das in jedem Winter in
Folge der Bergwasser seine Lage verändert; der Kanal mufs folglich entweder fort-
gerissen oder fufshoch im Gestein begraben sein. Gleich unterhalb der Quellen aber
fand ich die Spuren eines Dammes, der hier über den Bach gezogen war, um das
Wasser zu stauen und es seitwärts in einen Kanal abfliefsen zu machen. Man sieht
gut behauene Quadersteine (einer 2,60 lang, 0,53 breit und 0,56 hoch), die heute
noch, wenn auch unregelmäfsig, aufeinanderliegen und hinreichend deutlich zeigen,
dafs einst eine bewufste Hand hier geschaltet hat. Es dürfte nicht daran zu zweifeln
sein, dafs hier der Ursprung der ganzen Leitung zu suchen ist. Das Wasser ist
ausgezeichnet, wohl das beste in der ganzen Umgegend von Smyrna.
Bei unserer Rückkehr folgten wir dem Bergbache selbst. In der Nähe der
Portara wird das Thal so eng, dafs unsere Reitthiere weiter oben ihren Weg suchen
mufsten, und an manchen Stellen war nicht anders durchzukommen, als dafs wir
uns an den Felswänden hinabgleiten liefsen. Weiter unten erweitert sich dann die
Schlucht. In der Nähe des „Kaleh“ entspringt am linken Ufer des Baches eine andere
Quelle, Smirli genannt, in 250 m Meereshöhe, deren Wasser auch künstlich gefafst,
aber nicht nach Smyrna, wozu sie nicht hoch genug lag, sondern nach dem Thal von
Arap-Dere geleitet wurde. Eine ziemlich grofse Brunnenkammer ist in den Felsen ge-
schnitten; der Ausgang, 4 m über der Thalsohle, mündet in einen Kanal, der am
Abhange noch auf eine Strecke weit zu verfolgen ist. Heute entspringt das Wasser,
wohl in Folge von Erdbeben, am Fufse der Felswand. Östlich und westlich vom
Kaleh stehen noch die Kopfenden von zwei kleinen Aquaedukten, welche das
Wasser des Kanals über zwei Schluchten führten. Das Arap-Dere-Thal, auch jetzt
wieder gut angebaut, scheint im Mittelalter sehr bewohnt gewesen zu sein, wie
aus Fontrier’s Abhandlung über das Kloster von Lembos zu ersehen ist.8
Von dieser Stelle ab kreuzten wir das Kopfende des Arap-Dere-Thals in
8) Bullet, de Cort'esp. hellen, XVI, S. 379.Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna.
23
260 m Meereshöhe und stiegen auf die Hügelreihe, im Westen, die wir am Sattel
von Kryadagara (310 m) passirten. Die Wasserleitung von Karabunar mufste
nothwendigerweise dieses Gelände durchlaufen, Spuren von ihr gelang es mir aber
nicht hier aufzufinden. Doch bemerkte ich, dafs in einem Gehöfte im Arap-Dere-
Thale sich ein grofses Thonrohr befindet, welches nach der Aussage- des Besitzers
an dem besagten Abhange gefunden worden ist. Ebenso hat ein Bauer in Budscha
in seinem Weinberge dort zwei Rohre gefunden, die jetzt als Blumentöpfe in seinem
Hofe stehen. In der Form der Fig. 34 ähnlich, sind sie 0,45 lang, mit 0,21 innerem
Durchmesser und 0,06 starker Wandung, mit Schwanz und Muffe.
Es blieben nach dieser Erkundigung noch zwei wichtige Punkte zu ermitteln:
1) die Stelle, der Sattel, über welchen die Leitung aus dem Gebiet des Arap-Dere
in das von Budscha geführt wurde, und 2) der Verlauf der Leitung am Südabhange
der Hügel von Kukludscha bis zu dem Mauerreste bei B in unserer Karte.
Von Budscha aus führen verschiedene Pfade über die Sättel jener östlichen
Hügelreihe in das Thal des Arap-Dere und die Ebene von Burnabat. Der am
meisten begangene führt über den Sattel Petraloni im N.O. von Budscha. Es
liegt dort in 300 m Meereshöhe eine gut gepflasterte Tenne (Aloni), wohl byzan-
tinischen Ursprungs. Heute ist sie aufser Gebrauch. An dieser Stelle fand ich
zwei Bruchstücke von Thonrohren, die vollkommen mit den
schon bekannten übereinstimmen. Gut gebrannt, 3,5 cm
dick, zeigt das eine Stück noch die eintretende Muffe (Fig. 33).
Es darf angenommen werden, dafs die Leitung hier aus
dem Bereiche des Arap-Dere in das von Budscha übertrat
und ein Blick auf die Karte zeigt, dafs so der von der
Natur vorgezeichnete Weg war. FlS· 33·
In Betreff des zweiten Punktes ist bemerkenswert!!, dafs die Hügelreihe von
Kukludscha, mit einem durchgehenden Rücken von Ost nach West, in vielen Aus-
läufern nach Süden in die Ebene von Budscha abfällt.
Zwischen Petraloni im Osten und jenem Mauerstück B im
Westen hatte die Leitung acht Thäler oder Mulden zu über-
setzen. Das geschah nicht, wie wir sehen werden, auf auf-
gemauerten Aquaedukten, sondern mit langen Schleifen,
in denen sie um die Mulden herumgezogen wurde. Die
Bauern von Budscha erzählen viel von dieser Thonrohr-
leitung. In ihren Häusern verbaut, auch als Schornsteine
aufgesetzt, trifft man mehrfach Rohre, die sie von dort
geholt haben. Einmal sind Bruchstücke zu dem unteren
Gewölbe eines Backofens verwandt. Ein bei demselben
Bauer im Hofe befindliches Rohr hat den Durchschnitt
der Figur 34. Das Aufsuchen der Leitung an diesen
Hügeln gestaltete sich zu einer interessanten Jagd, bei welcher das Aneroi'd als Spür-
hund dienen mufste.24 Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna.
Die Mauerreste bei B beweisen, dafs die Leitung von dem dort nächsten
Abhange herunter kam, und ich fand auch im Kalksteingeröll viele Bruchstücke von
Thonrohren bis zur Meereshöhe von 188,80 m. Noch weiter hinauf waren keine
mehr anzutreffen, die Leitung bog also hier um den Berg herum. An der Stelle
A des Planes, etwa 5 m höher als der höchste Punkt auf dem Schlofsberge, sollte
man nun erwarten, ein Reinigungsbassin als Anfang der Druckleitung zu finden, doch
ist keine Spur davon vorhanden, und es bleibt fraglich, ob wirklich ein solches
Becken hier angelegt war9.
Von jener Meereshöhe von 188,80 m verfolgte ich nun mit dem Aneroi'd in
der Hand die gegebene Curve um die Ausläufer herum. Überall fanden sich Frag-
mente der Thonrohre längs dieser Linie, auf den Abhängen, wie in den Mulden.
An der Stelle E, nordwestlich von Budscha, lagen die Rohre in 200 m Meereshöhe
noch in situ. Die Stelle weist zwar eine Reparatur mit Rohren schwächerer
Wandung auf, allein herumliegende starke Rohrstiicke beweisen, dafs es immer
dieselbe Leitung ist. Die folgenden Mulden überschritt ich dann quer, fand aber
immer auf den nächsten, natürlich in etwas höherer Lage, Überreste der Thonrohre.
Bei F ist die Stelle (216 m), wo, wie erwähnt, der Bauer von Budscha die Thon-
rohre zu seinem Backofen gefunden hat. Eines Morgens liefs ich ihn an dieser
Stelle, vor meinen Augen, graben und bald brachte er die untere Hälfte eines
Rohres ans Licht. Sie war mit einer Kruste von Sinter bedeckt, 0,55 m lang, mit
Muffe und Schwanz, und 0.04 dick, also ganz den aufgefundenen ganzen Rohren
gleich. Ein Zweifel an der Glaubwürdigkeit des Bauern war also nicht mehr
erlaubt. Es dürfte daher erwiesen sein, dafs die Leitung auf die angegebene Art
an diesen Hügeln ausgeführt wurde. In der Vogellinie beträgt die Entfernung vom
Petraloni bis zu dem Mauerreste bei B nur 5,5 km, doch in Anbetracht der vielen
Schleifen kann die Länge des Rohrstranges wohl auf das Doppelte geschätzt werden;
die 100 m Niveaudifferenz der beiden Punkte forderte die starke Wandung der
Thonrohre, stand doch das Wasser hier schon unter einem gewissen Drucke.
Eine erschöpfende technische Erläuterung der ganzen Anlage überlasse ich
selbstverständlich dem Fachmanne, besonders so weit es die Hochdruckanlage im
Melesthale betrifft. Die umwohnenden Bauern behaupten, dafs die Leitung hier
doppelt war, über dem Steinrohrstrang noch ein solcher aus Thonrohren gelegen
habe. Pococke10 sagt nicht ganz verständlich da, wo er den Bogen von Ivarakapi be-
spricht: s»near it, I discovered the channel of the aqueduct in the zu all., zuhich was made
of large square stones, one stone being let into the other, and a round channel is
worked through them; what is very particular, the pipe is laid in the zuall a very
little above the ground, though the zuall is built much higher .... I sazu also many
pieces of earthen pipes, and one in the wall, 3 or 4. feet above the ground, which might
be a channel front some other soicrce.«. Heute sieht man keine Spur mehr von Stein-
9) Diesen Sommer nalim ich die Wasserleitung der auf, die auch kein Sammelbassin zu besitzen
neuentdeckten Stadt Trapezopolis (bei Saraköi) scheint.
J0) Description of the East II, S. 37.Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna.
25
rohren in der Mauer. Nur auf dem Mauerstücke oberhalb des Bahnwärterhäuschens
ist noch eine halbkreisförmige Höhlung vorhanden, die vielleicht einst ein Thonrohr
enthalten hat, und auf der gegenüberliegenden Seite des Thaies habe ich vor Jahren,
ehe jene Häuschen gebaut wurden, ein Thonrohr regelrecht in der Mauer eingelassen
gesehen.
Eines aber dürfte jetzt schon feststehen, nämlich dafs wir hier eine Hoch-
druckleitung vor uns haben, die, selbst wenn sie nur bis auf den Sattel am Schlosse
reichte, mindestens einen Druck von 130 m Höhe zu bewältigen hatte.
Über die technische Schwierigkeit einer solchen Anlage schreibt mir Prof.
Dr. Forchheimer: »Gelegentlich der gemeinschaftlichen Besichtigung der Steinrohr-
leitung in Smyrna habe ich grofse Zweifel geäufsert, dafs eine solche Leitung im
Stande gewesen sein sollte, einem hohen Drucke von, wenn ich nicht irre, 200 m
auszuhalten, und meine Absicht mitgetheilt, hierüber Versuche anzustellen. Ich
habe solche nunmehr gemacht, und wenn sie auch noch nicht zu einem Abschlüsse
gelangt sind, so haben sie doch bereits gezeigt, dafs die Bewältigung eines solchen
Druckes möglich war, ein gerade für uns Techniker überraschendes Ergebnifs, die
wir bei hohem Druck heute unbedingt nur an Eisen und Stahl denken würden.
Ich hoffe, dafs diese Mittheilung Ihnen nicht unerwünscht kommt.«11
Wenn also diese Trachytblöcke einen Druck von 200 m aushalten können,
so war es desto leichter, den in Smyrna zu bewältigen, der höchstens 154 m betrug,
wenn man nämlich annimmt, dafs die Leitung bis auf den höchsten Punkt des
Schlofsberges (183,90 m) geführt wurde; den tiefsten Punkt, auf den beiden Bogen
über den Meies kann man wenigstens zu 30 m Meereshöhe rechnen (Flufsbett 25 m
und 5 m für die Bogen).
Wir sind am Ende. Es war zu befürchten, dafs bei Manchem Zweifel
beständen, ob eine solche Anlage in unmittelbarer Nähe des von so vielen Reisenden
besuchten Smyrna wirklich vorhanden sei, ohne dafs doch Jemand sie im Zusammen-
hänge erkannt hätte. Um dieses Bedenken möglichst zu beseitigen, sind auf der
Spezialkarte die Höhen nicht mehr nach Aneroid-Schätzungen angegeben, sondern
nach direkten Nivellements-Aufnahmen, welche ein Ingenieur der Aidin-Eisenbahn auf
Veranlassung des Herrn Purser ausgeführt hat. Von dem Anfänge der Druckleitung
im Osten, bei dem Punkte A, bis auf den Schlofsberg, habe ich ihn ersucht, zwölf
Punkte aufzunehmen, um dem Profile die möglichste Genauigkeit zu geben. Aus
demselben Grunde möge man mir auch eine gewisse Weitschweifigkeit, in die ich
verfallen mufste, nachsehen. Hätte es sich um eine weniger bekannte Gegend ge-
handelt, so hätte ich mich wohl einer kürzeren Fassung befieifsigt. In Smyrna aber,
das Jedermann kennt oder doch zu kennen glaubt, mufs der Fachmann um so mehr
die Thatsachen genau vor sich haben, um ein endgültiges Urteil zuversichtlich
fällen zu können.
Smyrna. G. Weber.
u) Vergl. Anzeiger der Wiener Akademie der Wiss. 1898, S. 38,GEOMETRISCHE VASEN AUS
GRIECHENLAND.1
Sieben und zwanzig Jahre sind jetzt verflossen, seitdem Conze in seiner
bekannten Abhandlung »Zur Geschichte der Anfänge der griechischen Kunst«
die Aufmerksamkeit der gelehrten Welt auf die griechischen geometrischen Vasen
lenkte. Zwei Jahre später konnte G. Hirschfeld zu der von Conze entdeckten
Gruppe eine Reihe anderer geometrischer Gefäfse hinzufügen. Heut zu Tage ver-
fügen wir auf diesem Gebiete über ein überaus reiches Material, aber trotzdem ist
die Kenntnifs von den geometrischen Vasen aus Griechenland, selbst unter den
Archäologen, sehr gering. Im Allgemeinen steht man bei der Beurteilung dieser
Vasen auf demselben Standpunkt, wie der Entdecker des geometrischen Vasenstiles
in Griechenland. Wir würden aber schlechte Schüler sein, wenn wir es nicht etwas
weiter bringen könnten.
Nach der Entdeckung von Conze waren uns weite Ausblicke über grofse
Zeiträume der prähistorischen Zeit in Griechenland eröffnet worden. Durch Schlie-
mann’s glänzende Funde haben wir sodann eine prähistorische Zeit kennen ge-
lernt, die vor Homeros liegt und nach dem Hauptfundort die »mykenische« Zeit
genannt worden ist. Andererseits sind wir jetzt im Stande die Entwicklung der
älteren attischen Keramik durch verschiedene Zwischenstufen vom Aufhören des
rein geometrischen Stils bis zu dem entwickelten schwarzfigurigen Stil verfolgen zu
können. Zwischen diesen ziemlich bekannten Gebieten liegt die Zeit des geometrischen
Stils, die wir am wenigsten kennen.
Verschiedene Umstände haben es bewirkt, dafs wir trotz dem reichen
Material so wenig von dem griechisch geometrischen Vasenstil wissen. Erstens
mufs die Thatsache hervorgehoben werden, dafs abgesehen von vereinzelten Aus-
nahmen (wie Philios, Έφημερ. άρχαιολ. 1889 S. 172 ff. und Brückner-Pernice, Ein
attischer Friedhof, Athen. Mittheil. 1893 S. 73 ff.) uns über die geometrischen Vasen
in Griechenland ordentliche Fundberichte fehlen. Zweitens haben diejenigen Forscher,
die sich mit diesem Gegenstand beschäftigt haben, etwas voreilig Probleme auf-
gestellt, die nicht spruchreif waren, indem sie es versucht haben, dem Ursprung
des geometrischen Stiles nachzugehen oder den Verfertigern der betreffenden Vasen
eine bestimmte Nationalität zuzuschreiben. Und drittens vermifst man bei den
meisten Forschern auf diesem Gebiet eine nähere Bekanntschaft mit dem reichen
Material, das uns heut zu Tage zu Gebote steht. Diesem Übelstand mufs abgeholfen
werden, und zu diesem Zweck will ich im Folgenden das wichtigste Material aus
Griechenland, so weit es mir bekannt geworden ist, zusammenstellen.
*) Der Aufsatz wurde bereits im Jahre 1897 ge-
schrieben. Hieraus erklärt sich auch, dafs einige
neuere Publicationen nicht berücksichtigt sind,
auf die ohne Umarbeitung des Ganzen nicht ein-
gegangen werden konnte.Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
27
Der gröfste Theil der griechisch geometrischen Vasen befindet sich in Athen,
aber selbst dort war es noch vor drei Jahren nicht leicht, das betreffende Material
zu überblicken. Erst seitdem Kavvadias die Neuordnung der Vasensäle im athe-
nischen Nationalmuseum glücklich durchgeführt hat, wurde es möglich, die geo-
metrischen Vasen in Athen mit Erfolg zu studiren. Durch die zuvorkommende
Liberalität des Generalephoros der griechischen Alterthümer wurde es mir gestattet,
das wichtigste einschlägige Material im athenischen Nationalmuseum zu zeichnen
oder zu photographiren, und nun ich an die Veröffentlichung der geometrischen
Vasen aus Griechenland gehe, ist es mir eine angenehme Pflicht, Elerrn Kavvadias
meinen besten Dank auszusprechen für die Liebenswürdigkeit, mit welcher er meine
Untersuchungen an Ort und Stelle gefördert hat.
Was ich hier geben will, ist zunächst eine Materialsammlung, die als Basis
für künftige Untersuchungen dienen könnte. Das Material stammt hauptsächlich aus
dem Nationalmuseum in Athen und der Sammlung des Syllogos in Plerakleion
auf Kreta. Nur ausnahmsweise werde ich repräsentative Vasen anderer Museen
aufnehmen. Dies Material werde ich so übersichtlich wie möglich zusammenstellen;
es wird sich daraus ergeben, dafs die geometrischen Vasenstile in Griechenland
sehr mannigfaltig sind, und dafs jede Landschaft oder Insel ihre eigentümliche
Gattung hat.
In Lolge mangelnder Lundangaben für den gröfsten Teil des Materials, wird
es unmöglich sein, eine historische Entwicklung innerhalb des geometrischen Stiles
darzustellen. Die Lundnotizen, über welche wir verfügen, belehren uns indessen,
dafs der geometrische Stil auf den attischen Vasen verhältnismäfsig kurze Zeit ge-
dauert haben mufs.
Bei dieser Darstellung ist es mir vor Allem daran gelegen, so viele Ab-
bildungen wie möglich zu geben, denn erst dadurch ist es möglich sich eine Vor-
stellung über die Mannigfaltigkeit in der geometrischen Dekoration zu bilden, und
erst dadurch wird es möglich werden den künftigen Lorschungen auf diesem Gebiet
eine gehörige Unterlage zu verschaffen. Bei diesem Bestreben sind mir die Worte
Conze’s in seiner oben citirten Abhandlung mafsgebend gewesen: »Auch habe
ich das Material vollständiger gesammelt, als es bisher geschehen war, und grade
auf dessen grofse Menge hinweisen zu können erscheint mir bei der Benutzung
nicht ganz unwichtig.«
Die Vasen sind nach Landschaften und Inseln geordnet. Liir die Einteilung
der attischen Dipylongefäfse sind die Vasenformen mafsgebend gewesen. Der
Text hat im Allgemeinen den Zweck die Abbildungen zu begleiten und an jeder
Vase das Charakteristische hervorzuheben. Als Prolegomena zu dieser Arbeit
sind bereits zwei Aufsätze erschienen: »Aphidna in Nordattika«, Athen. Mittheil.
1896 S. 385 ff. und »Nachleben mykenischer Ornamente«, Athen. Mittheil. 1897.
S. 233 ff.
Die Mafse (Plöhe, Durchmesser der Mündung, Gröfster Umfang) sind in
Metern angegeben worden.28
Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
THERA.
Was die Technik betrifft, haben die geometrisch verzierten Amphoren
aus Thera einen rötlichen, mitunter gelblichen Thon mit einem gewöhnlich hell-
gelben Überzug und eine geglättete Oberfläche. Der zur Dekoration verwendete Firnis
ist öfters schwarzbraun, bald mehr violettbraun, bald rotbraun, bei einzelnen Stücken
fast gelbbraun.
Die Form der theräischen Amphoren ist im Allgemeinen sehr schwer und
gedrungen. Der Hals ist weit und niedrig, gegen den Rumpf wenig absetzend, die
Tippe der Mündung hat ein ziemlich scharfes Profil. Der Bauch hat im oberen
Teil eine kräftige Anschwellung und zieht sich gegen den Fufs zu mehr oder
weniger stark ein. Die zwei wagerechten, etwas nach aufsen geneigten Henkel
sind oben an der Schulter angesetzt. Die Form dieser Gefäfse erinnert an die
der πίθοι und ist am nächsten mit dem im Athenischen Nationalmuseum auf-
bewahrten grofsen πίθος (Nr. 807) zu vergleichen2.
Rings um das Gefäfs gehen horizontale Bänder, welche (bald einzeln, bald in
Gruppen zu zwei oder drei) die Gefäfsfläche in verschiedene parallele Streifen teilen,
von denen die am Bauche befindlichen undekorirt sind. Sonst beschränkt sich die Deko-
ration hauptsächlich auf den Hals und die Schulter, und zwar auf den vorderen Teil
des Gefäfses, ist also nur für die Vorderansicht von oben berechnet. Die Streifen
am Plals und an der Schulter sind mit verschiedenen Ornamenten, wie Mäandern,
Zickzacklinien, Kreisen und sogen, falschen Spiralen gefüllt. Sowohl die obere
horizontale Fläche des Mündungsrandes, wie der Fippenrand werden rings um in
radialer Richtung durch Firnisstriche verziert, die sich in Gruppen zu drei oder
vier in bestimmten Entfernungen wiederholen.
Das Hauptinteresse der Dekoration fällt auf die zwischen den beiden Henkeln
befindliche vordere Schulterfläche. Dieser Streif, der gewöhnlich breiter wie die
anderen gelassen ist, wird nicht mit einem der Fänge nach gleichmäfsig fortlaufenden
Zierrath versehen, sondern ist teils durch vertikale, teils auch durch horizontale
schmale Bänder geteilt. In der Mitte wird oft ein viereckiges Feld ausgespart, das
in der Regel ein radförmiges Ornament enthält. Ein solches Feld wird häufig in
den oberen Ecken von einem fensterartigen Viereck abgeschnitten. Das Radornament
im Mittelfeld der Schulterfläche bildet ein für die theräischen Vasen besonders
charakteristisches Dekorationsmotiv.
Manche von den aufgemalten Ornamenten, besonders die Mäander und die
Zickzacklinien, sind in der Weise hergestellt, dafs die Bandlinien mit dünnen Pinsel-
strichen gezogen sind, während dagegen der Innenraum mit einer schrägen Schraffirung
2) Abgebildet in den Athen. Mittheil. 1893 S. 134 S. 9. Die an diesem ττιθος eingeprefsten echten
und bei Böhlau, Zur Ornamentik der Villanova- Spiralen sind auf den theräischen Amphoren
periode (Festschrift derXXVI. Jahresversammlung durch sogen, falsche Spiralen (durch Tangenten
der deutschen Anthropologischen Gesellschaft) verbundene Kreise) ersetzt worden.Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
29
ausgefüllt ist3. Die dreieckigen Motive sind im Innern doppelt schraffirt und werden
also mit Gitterwerk ausgefüllt.
Die Pflanzenornamentik ist auf diesen Vasen gar nicht vertreten. Aus der
Thierwelt finden wir nur Vögel dargestellt und zwar im gewöhnlichen Dipylonschema.
Gewöhnlich wird ein Vogel allein in einem kleinen viereckigen Feld angebracht.
Auf der Kopenhagener Vase hält ein solcher Vogel in dem Mund eine geometrisch
stilisirte Schlange und dasselbe Motiv, wenn auch in verblafster und mifsverstandener
Auffassung, findet sich auch auf dem athenischen Gefäfs aus Thera, Nat. Mus. 824°.
Die Kopenhagener Amphora hat in dem untersten dekorirten Horizontalstreifen an
zwei Stellen je vier Vögel, die an einander gereiht sind.
Diese Bemerkungen gelten dem theräisch geometrischen Stil im Allgemeinen.
Vereinzelte Abweichungen sind unten an den betreffenden Stellen zu besprechen.
1) Fig. 1. Athen, Nat. Mus. 824b. Höhe 0,51 m, Durchmesser der Mündung 0,255 m,
Gröfster Umfang 1,165 m· In den kleinen viereckigen Feldern rechts und
links an der Schulterfläche ein Vogel mit geometrisch stilisirter Schlange.
Das ursprüngliche Motiv scheint aber nicht mehr recht verstanden gewesen
zu sein.
2) Fig. 2. Athen, Nat. Mus. 892. H. 0,74. Dm. d. Mdg. 0,36. Gr. Umf. 1,52.
Fig. 1. Fig. 2.
3) Fig· 3· Thera, im Besitz des Herrn Νομικός. Die Photographie verdanke ich
Herrn Alfr. Schiff. H. 0,40. Dm. d. Mdg. 0,25.
3) Nur an der Kopenhagener Amphora aus Thera
befindet sich ein Mäander, dessen ganze Breite
mit "voller Firnisfarbe gefüllt ist. Wie mir
Dragendorff freundlichst mittheilt, sind derartige
Mäander bei den Ililler’schen Ausgrabungen auf
Thera ein paar Mal zu Tage getreten.Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
30
Der zu dieser Vase gehörende Deckel ist uns erhalten, während die
anderen Deckel nicht mehr da sind. Dieser hat zwei wagerechte Henkel,
die den Henkeln des Gefäfses genau entsprechen, so
dafs eine Schnur durch die einander entsprechenden
Gefäfs- und Deckelhenkel gezogen werden konnte, um
den Deckel am Gefäfse zu befestigen. Die obere
Fläche des Deckels ist mit mehreren koncentrischen
Kreisen verziert, deren Zwischenräume verschieden
ausgefüllt sind, wie sich am besten aus der Betrachtung
der beigegebenen Abbildung ergiebt. Der Raum
zwischen den beiden äufsersten Kreisen ist durch
Fig· 3·
schräge Schraffirung ausgefüllt. Bemerkenswert ist
das häufige Vorkommen punktirter Ornamente (grade Linien, Kreise, Sternlein).
4) Fig. 4. Athen, Nat. Mus. 893. H. 0,625. Dm. d. Mdg. 0,30. Gr. Umf. 1,27.
5) Fig. 5. Thera, im Besitz des Herrn Νομικός. Die photographische Aufnahme
verdanke ich Herrn Alfr. Schiff. Die Vase ist fragmentirt. Gröfste Höhe
0,52. Dm. d. Mdg. 0,37.
In dem viereckigen Hauptfeld an der Schulter nimmt, wie häufig, ein
radähnliches Ornament die Mitte ein. In den oberen Ecken haben wir die
Fig. 4.
fensterartigen Abschnitte, von denen oben die Rede war. Unter jedem von
diesen Abschnitten sind zwei kleine concentrische Kreise gemalt und darunter,
ganz freistehend, ohne Anlehnung an die unteren Ecken, erscheint zu jeder
Seite ein quadratisches Ornament mit Gitterverzierung im Inneren.
6) Fig. 6. Athen, Nat. Mus. 824a. H. 0,75. Dm. d. Mdg. 0,36. Gr. Umf. 1,57.
Was die Dekoration betrifft, bietet diese Amphora im Vergleich mit den
oben besprochenen etwas Neues. Die Zerlegung der horizontalen Streifen
durch vertikale Linien beginnt hier schon am Halse. Unter den OrnamentenWide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
31
begegnet uns hier der »laufende Hund«, und in der Mitte des untersten
dekorirten Streifens finden wir ein ganz alleinstehendes Ornament, von dessen
Beschreibung ich Abstand nehme, indem ich auf die beigegebene Abbildung
verweise.
7) Fig· 7· Athen, Nat. Mus. 824h H. 0,71. Dm. d. Mdg. 0,38. Gr. Umf. 1,585.
Die Zerteilung des breiten Schulterstreifs ist hier um einen Schritt weiter
gegangen, indem drei viereckige Hauptfelder hergestellt sind. Innerhalb
dieser ist das Hauptornament nicht genau in der Form radähnlich, wie sonst,
sondern besteht aus fünf kleineren radförmigen Ornamenten (beziehungsweise
concentrischen Kreisen) innerhalb zwei gröfserer concentrischer Kreise.
Der unterste Streif am Halse hat eine Reihe concentrischer Kreise4 5.
Wenn man beobachtet, wie die Halsdekoration der theräischen Amphoren
auf ein gemeinsames Grundschema zurückgeht, wird man bei einem Vergleich
zwischen dieser Vase und den übrigen finden, dafs hier die concentrischen
Kreise eine Reihe sogen, falscher Spiralen ersetzt haben. Dieselbe Ornaments-
entwicklung läfst sich auch an einer Vase beobachten, die von Hiller und
Dragendorff bei den letzten Ausgrabungen auf Thera gefunden haben. Wir
dürfen also behaupten, dafs wie die echten Spiralen durch die falschen er-
4) Abgebildet Annali dell' Institute 1872, Ταυ. d’agg.
K, 1, wo indessen die Vasenform ungenau wieder-
gegeben ist.
5) Auf Hirschfeld’s Abbildung in Annali dell’ In-
stitute a. a. O. sind diese koncentrischen Kreise
unrichtig am obersten Teil der Schulter an-
gebracht.32
Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
setzt worden sind, so auch eine Reihe concentrischer Kreise mitunter an die
Stelle der sogen, falschen Spiralen getreten ist.
8) Fig. 8. Thera, im Besitz des Herrn Νομικός. Die Photographie hat mir Herr
Alfr. Schiff freundlichst zur Verfügung gestellt. H. 0,77. Dm. d. Mdg. 0,36.
Die dekorirte Schulterfläche hat als Hauptornamente drei gröfsere rad-
ähnliche Verzierungen, welche aber nicht durch die sonst häufigen vertikalen
Linien oder Bänder von einander getrennt sind. Statt dessen besteht das
Trennungsglied aus einem eigentümlichen Ornament: oben ein Dreieck mit
Gitterwerk im Inneren, unmittelbar darunter ein Viereck, dessen beide Hälften,
jede für sich, durch Diagonalen geschnitten werden und teilweise mit Gitter-
verzierungen gefüllt sind; unter diesem Ornament sind dreifache Zickzacklinien
vertikal gezogen und an den Ecken sind Haken als Verzierungen angehängt.
Zu jeder Seite des Zickzackornaments steht ein Vogel. Das ganze wirkt fast
wie ein Wappenschema.
Fig. 8.
Fig. 9.
Die Zickzacklinie mit den an den Ecken angebrachten Haken ist ein Motiv,
das, soviel ich weifs, auf den geometrischen Vasen nur noch einmal vorkommt,
nämlich auf einer Leidener Vase, die von Conze, Zur Geschichte der Anfänge
der griechischen Kunst Taf. III 1 abgebildet worden ist. Infolge dessen darf man
den Schl'ufs ziehen, dafs jene Vase, deren Provenienz nicht übermittelt ist, aus
Thera stammt, wie viele andere bei Conze a. a. O. wiedergegebene Vasen.
9) Fig. 96. Kopenhagen, Nationalmuseum (Prindsens Palais). Grober rötlicher
6) Trotzdem dafs diese Vase schon bei Conze,
Melische Thongefäfse S. VII und Zur Geschichte publicirt worden ist, lasse ich sie hier wieder
abbilden, weil die dort nach Michaelis’ Skizze
der Anfänge der griechischen Kunst Taf. IX 2 hergestellten Abbildungen nicht ausreichen.Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland. 33
Thon mit weifsgelbem Überzug. H. 0,74. Dm. d. Mdg. 0,325. Gr. Umf.
i,47·
Diese Amphora hat einen schlankeren Aufbau als die vorher besprochenen
Vasen aus Thera. Was die Dekoration anlangt, finden wir hier zum ersten
Mal unter den theräischen Vasen eine Reihe von Dipylonvögeln; unten auf
der Schulterfläche erscheint ein Ornament, das eine Reihe echter Spiralen
in verflüchtigter Darstellung zeigt.
10) Fig. 10. Athen, Nat.-Mus. 899. H. 0,275. Dm. d. Mdg. 0,105. Gr. Umf. 0,53.
Diese Amphora unterscheidet sich in vielen Beziehungen von den oben
besprochenen. Erstens ist sie ungewöhnlich klein und zweitens ist der Hals
schlanker wie bei den meisten Amphoren aus Thera. Die
horizontalen Henkel sind Doppelhenkel (wie die der riesen-
grofsen attischen Grabamphoren) d. h. jeder Henkel ist in zwei
bügelförmige Teile geteilt. Oben und unten am Halse ist die
sonst übliche Reihe sogen, falscher Spiralen ganz verkümmert.
Das radförmige Ornament an der Vorderseite der Schulter-
fläche fehlt an diesem Gefäfs. Die horizontalen Bänder sind
schmaler als sonst und bedecken mit kleinen leeren Zwischen-
räumen den ganzen Bauch. Aus manchen Gründen scheint
dies Gefäfs jünger zu sein als die anderen oben besprochenen
theräischen Amphoren.
Nahe verwandt mit dieser Vase ist die im British
Museum unter Nr. 409 aufbewahrte theräische Amphora (dort fälschlich Athen
zugeschrieben).
MELOS.
Melische Thongefäfse mit geometrischen Mustern kennen wir hinreichend
durch Conze, Melische Thongefäfse (Leipzig 1862), Böhlau, Eine Melische Amphora,
Arch. Jahrbuch 1887 S. 2iiff. Taf. 12 und Mylonas in der Έφημ. άρχαιολ. 1894.
S. 225ff. Taf. 12. 13. 14. Diese Vasen haben indessen neben manchen Spuren von
geometrischem Einflufs doch überwiegend mykenisch-orientalische Dekorations-
elemente. Hier werden zwei Gefäfse abgebildet, die den reinen geometrischen
Stil auf Melos repräsentiren.
1) Fig. 11. Athen, Nat.-Mus. 841. El. 0,67. Dm. d. Mdg. 0,45. Gr. Umf. etwa 1,75.
Dies Gefäfs ist eine Amphora oder vielmehr ein glockenförmiger Krater
auf einem Hypokraterion, das zum gröfsten Teil ergänzt ist. Der Elals fehlt, nur
einen kleinen Ansatz zu einem Halse bildet der schmale Rand der Mündung,
der mit warzenartigen Erhöhungen versehen ist. Die Henkel sind vertikal
und doppelbogig: von der Stelle, wo sich die beiden Bügel des Henkels
vereinigen, geht nach dem oberen Rand des Gefäfses ein vertikaler Henkel
aus. Diese Vase ist der Form nach deutlich ein Vorläufer zu den melischen
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIV.
3Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
34
Amphoren mit orientalisiren den Ornamenten, die jedoch etwas besitzen, was
unserem Gefäfs fehlt, nämlich den hohen, weiten Hals.
Der untere Teil des Bauches ist mit horizontalen breiten firnisgefüllten
Bändern versehen, die mit Gruppen von schmalen horizontalen Linien ab-
wechseln. Die eigentliche Dekoration fällt auf die
Flächen zwischen den Henkeln. Der viereckige Haupt-
streif wird durch vertikale Linien in drei Felder ge-
teilt, ein gröfseres in der Mitte und zu jeder Seite
ein kleineres. Das Mittelfeld wird wiederum in drei
horizontale Streifen zerlegt, deren zwei mit Mäander-
ornament verziert sind, während der dritte, dazwischen-
liegende, eine Reihe von kleinen Rhomben enthält.
Die zwei Seitenfelder, die einander in der Dekoration
genau entsprechen, sind je in ein oberes und ein
unteres Feld geteilt: im oberen steht ein Dipylon-
vogel, im unteren ein Hirsch (an der entgegengesetzten
Fig·. ii.
Seite des Gefäfses ist an der entsprechenden Stelle
der Hirsch durch ein Pferd ersetzt worden). Die
Flächen, die die Henkel umgeben, sind mit Radornamenten verziert, und
unter jedem Bügel des doppelbogigen Halses ist ein Dipylonvogel gemalt.
An der äufseren Seite des Mündungsrandes läuft eine Wellenlinie, die
an ihren Hebungen und Senkungen kleine Kreise tangirt. Dasselbe Ornament
wiederholt sich in einem dekorirten horizontalen Streifen, der unmittelbar
unter den Henkeln läuft. In den Athen. Mittheil. 1897 S. 246 ist nach-
gewiesen worden, dafs dieses Ornament eine geometrisirende Vereinfachung
des mykenischen Motives der fortlaufenden Ranke ist.
2)
Fig. 12. Athen, Nat.-Mus. 8777. Rötlich gelber Thon, schwarbrauner Firnis.
H. 0,22. Dm. d. Mdg. 0,27.
Die dekorirte Hauptfläche zwischen den strick-
artig gewundenen Henkeln zerfällt in drei nebenein-
ander liegende Felder, ein kleineres zu jeder Seite
und ein gröfseres in der Mitte. Jedes von den Seiten-
feldern ist mit einem System von concentrischen
Kreisen verziert. Das mittlere Feld, das dekorirte
Hauptfeld, hat in jeder der oberen Ecken einen
fensterartigen Ausschnitt, der mit schraffirten Drei-
Fig·. 12.
ecken gefüllt ist. Die Hauptdarstellung bildet ein
Mann, der in jeder Hand ein Pferd am Maul hält. Unter jedem Pferd ein
Fisch als Füllmotiv. Sonstige Füllornamente sind schraffirte Rhomben,
7) Das dekorirte Hauptfeld mit der bildlichen Dar-
stellung ist von Hirschfeld in den Annali dell’ In-
stitute 1S72 Tav. d'agg. J. x abgebildet worden
(vgl. Text S. 140). Dort fehlt aber eine Ge-
sammtansicht des Gefäfses.Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
Dreiecke und Mäanderhaken. Dieselbe Darstellung wiederholt sich auf der
entgegengesetzten Seite des Gefäfses.
Unter dem Hauptstreif sind zwei schmalere, horizontale Streifen, von denen
der eine mit einer Reihe Punkten, der andere mit an einander gereihten
kleinen Rhomben gefüllt ist. Diese Dekorationsstreifen wiederholen sich oben
am Halse.
Ein anderes Gefäfs, das aller Wahrscheinlichkeit nach aus Melos stammt,
kann hier nicht aufgenommen werden, da die Provenienz nicht angegeben
ist. Es wird deshalb sicherer sein, es unter den Vasen unbekannter Herkunft
zu behandeln.
KRETA.
Der rein geometrische Stil auf den kretischen Vasen bietet bei Weitem
nicht dasselbe Interesse wie der theräisch geometrische Stil. Die Muster sind sehr
einfach und primitiv, die Zeichnung ist öfters grob. Der Thon ist wenig gut ge-
schlämmt, und es fehlt gewöhnlich der feine Überzug, der für die theräischen
Vasen charakteristisch ist.
Der Grund, weshalb der geometrische Vasenstil in Kreta keinen gröfseren
Aufschwung erreicht hat, liegt meines Erachtens darin, dafs auf Kreta der Einflufs
der mykenischen Ornamentik so überwiegend war, dafs sich dort der rein geome-
trische Stil auf den Vasen nicht recht weiter entwickeln konnte. Dieser Einflufs
der mykenischen Ornamentik, besonders der Metallornamentik ist schon nach-
gewiesen worden8.
Deshalb müssen wir das hier behandelte Material in zwei Gruppen zerlegen.
Die erste Gruppe umfafst die Vasen, derer Dekoration ganz oder überwiegend
geometrisch ist, die andere Gruppe bilden die Vasen, deren Ornamentik über-
wiegend von der mykenischen Kunst beeinflufst worden ist. Die Scheidung der
beiden Gruppen ist ziemlich schwer, und andere würden die Grenzen vielleicht
anders gezogen haben. Diese Schwierigkeit dürfte aber erklären, weshalb hier bei
der Besprechung geometrisch bemalter Gefäfse auch Vasen mit Nachklängen
der mykenischen Ornamentik aufgenommen werden. Es ist ja übrigens nicht ohne
Interesse, diesen Mischstil mit geometrischen Vasenformen und mykenischen Mustern
näher kennen zu lernen.
Die Vasenformen sind im Allgemeinen recht häfslich und entbehren jeder
Eleganz. Öfters fehlt der Vasenhals, und die kugelige Anschwellung des Gefäfs-
bauches beginnt unmittelbar unterhalb der Mündung. Sehr charakteristisch für
diese Vasen sind die dicht unter dem oberen Gefäfsrande sitzenden vier Henkel, von
denen zwei horizontal und die anderen zwei vertikal sind.
Die Dekoration befindet sich in der Regel auf den zwischen den Henkeln
befindlichen Flächen und geht nur selten über diese Grenzen hinaus. Die häufigsten
Ornamente sind auf den rein geometrischen Vasen: Zickzacklinien, Rhomben, Gräten-
8) In meinem Aufsatz »Nachleben mykenischer Ornamente« Athen. Mittheil. XXII (1897) S. 233fr.
3*Wide, Geometrische \^asen aus Griechenland.
muster und concentrische Kreise. Der gewöhnliche Mäander fehlt gänzlich, nur an
einem Exemplar (Nr. 8 Fig. 20) finden wir eine gewisse Abart des Mäanders, die wohl
eigentlich eine Vereckigung des wellenartigen, aus der mykenischen Kunst her-
geleiteten Bandes ist. Vögel treten selten auf, das Hakenkreuz nur einmal (Nr. n).
Die zwischen den Henkeln befindlichen Flächen sind meistens durch
horizontale, mitunter auch durch vertikale Trennungsglieder getheilt. Der nicht mit
Ornamenten verzierte Theil der Gefäfse ist gewöhnlich mit breiteren oder kürzeren,
mit Firnis gefüllten Streifen überzogen.
Der Firnis ist gewöhnlich schwarzbraun, einmal finden wir darauf con-
centrische Kreise mit Weifs gemalt (Nr. 6 Fig. 18).
A. Vasen mit überwiegend geometrischer Dekoration.
1) Fig. 13. Syllogos in Herakleion, aus Anopolis9 (Mus. Nr. Anop. 23). Braun-
gelber Thon, verhältnismäfsig gut geschlämmt, geglättete Oberfläche, schwarzer
Firnis. H. 0,33 m. Dm. d. Mdg. 0,13 m. Gr. Umf. 0,96 m. Vier Henkel,
zwei horizontale, zwei vertikale. Die Dekoration an den Flächen zwischen
den Henkeln hat zwei Muster, jedes Muster wiederholt sich auf der
diametral entgegengesetzten Seite.
2) Fig. 14. Syllogos in Herakleion, aus Anopolis (Mus. Nr. Anop. 4). Thon und
Firnis wie Nr. 1. H. 0,36 m. Dm. d. Mdg. 0,14 m. Gr. Umf. 0,98 m. Die
Zwischenräume zwischen den vier Henkeln sind mit demselben Muster
versehen.
Fig. 14.
3) Fig. 15. Syllogos in Flerakleion, aus Anopolis (Mus. Nr. Anop. 20). Thon
und Firnis, wie die beiden vorangehenden Gefäfse. FI. 0,29 (mit Deckel
0,35). Dm. d. Mdg. 0,11. Gr. Umf. 0,83. Vier Henkel. Die zwei auf der
9) Über die Funde von Anopolis vgl. Athen. Mittheil. 1897 S. 241 Anm. 1.Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
37
Abbildung sichtbaren Dekorationen, Vogel und Rhombus, kehren auf den
entgegengesetzten Flächen zwischen den Henkeln wieder.
4) Fig. 16. Syllogos in Herakleion, aus Staurakia. Thon und Firnis wie die
vorigen. H. 0,38. Dm. d. Mdg. 0,115. Gr. Umf. 0,93. Vier Henkel,
zwischen denen concentrische Kreise gemalt sind.
Fig. 16.
Ein sehr ähnliches Gefäfs ohne Provenienzangabe befindet sich im Museum
des Syllogos zu Herakleion, hat aber nur zwei Henkel und auf jeder Seite
zwischen den Henkeln dreimal sich wiederholende concentrische Kreise.
5) Fig. 17. Syllogos in Herakleion, aus Anopolis (Mus. Nr. Anop. 21). Thon
und Firnis wie die vorigen. H. 0,32 (mit Deckel 0,35). Dm. d. Mdg. 0,135.
Gr. Umf. 0,87. Neben den gradlinigen Ornamenten (Zickzacklinien und
Rhomben) erscheint ein
Blatt- oder Linsenähn-
liches Ornament, das innen
schraffirt ist.
Der dazu gehörende
Deckel ist, sowie das Ge-
fäfs selber, schon in den
Athen. Mittheilungen 1897
S. 242 Fig. 12a abgebildet
worden. Die darauf ge-
malten Spiralen gehen
sicher auf Vorbilder aus der
Goldtechnik, wahrschein-
lich auf die mykenische
Fig. 17.
Ornamentik, zurück. Die auf demselben Deckel in drei Reihen gemalten blatt-
oder linsenartigen Verzierungen, die sich zusammen etwa wie ein Collier dar-
stellen, dürften vielleicht auch in der Metalltechnik ihre Vorbilder gehabt haben.Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
38
6) Fig. iS. Nationalmuseum in Athen Nr. 59, ohne Provenienzangabe. Die
Dekoration, welche nur in concentrischen Kreisen besteht, beschränkt sich
nicht auf die Henkelflächen, sondern findet sich auch in den
unteren horizontalen Streifen. Beachtenswert sind die mit
YVeifs auf den schwarzen Firnisgrund gemalten concen-
trischen Kreise, von denen schon oben die Rede war.
Mit Weifs sind auch einige von den horizontalen Streifen
auf den schwarzen Firnis aufgemalt.
Fig. 19. Syllogos in Herakleion, aus Anopolis (Mus. Nr.
Anop. 16). Gelbbrauner Thon, geglättete Oberfläche,
schwarzer Firnis. FI. 0,35. Dm. d. Mdg. 0,16. Gr. Umf. 0,99.
Dies Gefäfs ist im Gegensatz zu den vorangehen-
den mit Hals versehen. Die Dekoration ist recht eigen-
tümlich. In der Mitte zwischen den beiden Henkeln
finden wir ein metopenartig abgetrenntes Feld mit horizontalen Zickzack-
Fig. 18.
linien und zu beiden Seiten Grätenmuster und Sternchen. Dieselbe Verzierung
wiederholt sich auf der entgegengesetzten Seite des Gefäfses.
8) Fig. 20. Syllogos in Herakleion, aus Anopolis (Mus. Nr. Anop. 18). Gelblich
rötlicher Thon, der gröber ist, wie bei den vorigen Vasen. Auch ist der
Firnis stumpfer wie dort. H. 0,37. Dm. d. Mdg. 0,15. Gr. Umf. 1,04.
Fig. 20.
Dies ist eine der wenigen kretischen Vasen, die mit einer Art Mäander
verziert sind, und unter den hier publicirten die einzige. Der Mäander
verziert ein viereckiges, ausgespartes Feld zwischen den beiden Henkeln,
oberhalb läuft eine Zickzacklinie. Die Plinterseite ist in derselben Weise
verziert, mit dem Unterschied, dafs an die Stelle der Zickzacklinie ein
Schachbrettmuster getreten ist. Die Henkel sind sehr originell: sie sind
horizontal, nach aufsen hin geneigt und mit der Gefäfsmtindung durch einenWide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
39
etwas gebogenen Steg verbunden. Den zwei Henkeln an dem Gefäfse selbst
entsprechen die zwei Henkel des Deckels, der mit concentrischen, dem Kreis
des Randes parallel laufenden Kreisen verziert ist.
9) Fig. 21. Herakleion im Besitz des Herrn Johannes Mitzotakis, aus Knossos.
Fragmentirt an der Hinterseite, oben gebrochen. Gröfste Höhe 0,55. Die
Vasenform ist schlanker als gewöhnlich, und jeder Henkel ist in zwei
arkadenförmige Wölbungen geteilt wie an den grofsen attischen
Grabamphoren und an der oben Fig. 10 abgebildeten the-
räischen Vase. Die Dekoration ist nicht auf die Fläche
zwischen den Henkeln beschränkt, sondern findet sich auch
am Hals und unterhalb der Henkelzone. Dieselben primitiven,
einförmigen Ornamente, wie sonst auf den kretisch geome-
trischen Vasen, finden wir auch hier.
Indessen läfst sich an dieser Vase auch ein fremder
Einflufs wahrnehmen. Sowohl in der Vasenform, wie in der
Form der Henkel erinnert unser Gefäfs stark an die von
Conze, Zur Geschichte der Anfänge der griechischen Kunst
Taf. II abgebildete Vase, die aller Wahrscheinlichkeit nach
aus Thera stammt. Auch in einer anderen Beziehung er-
innert unsere kretische Vase an die theräischen Gefäfse
mit geometrischer Dekoration. Grade an den Stellen, wo wir auf den
Theravasen Reihen von sogen, falschen Spiralen haben, finden wir hier
Reihen von concentrischen Kreisen, nämlich unten am Hals und unterhalb
des dekorirten Hauptstreifens zwischen den Henkeln. Da der Übergang von
falschen Spiralen zu einer Reihe von Kreisen sich schon an den theräischen
Gefäfsen nachweisen läfst10, so ist es wahrscheinlich, dafs auch auf unserer
kretischen Vase die zwei Reihen concentrischer Kreise einem theräischen
Vorbild entnommen sind, wo an den entsprechenden Stellen sich entweder
sogenannte falsche Spiralen oder ihre Nachfolger, concentrische Kreise, be-
fanden11.
Wir können vielleicht noch eine andere Beeinflussung in der Dekoration
unserer Vase beobachten. Das Hauptfeld zwischen den Henkeln ist in drei
Felder eingetheilt und die Trennungsglieder haben dieselbe Form, die wir
an einer in den Athen. Mittheil. 1897 S. 236 Fig. 4 abgebildeten kretischen Vase
wiederfinden: es ist offenbar ein geometrisch stilisirtes Blattzweigmotiv, das
in mehr naturalistischer Form auf der entgegengesetzten Seite des betreffen-
10) Vgl· oben S. 31.
n) Es ist interessant an den entsprechenden Stellen
des bei Conze a. a. O. abgebildeten theräischen
Gefäfses zu beobachten, wie das ursprüngliche
Motiv sich mehr und mehr verflüchtigt. An den
Stellen, wo man sogen, falsche Spiralen oder
eine Reihe concentrischer Kreise erwartet hätte,
finden wir dort eine Reihe kleiner Punkte. An
den theräischen Vasen läfst sich also folgende
Entwicklung der Motive beobachten: 1) sogen,
falsche Spiralen; 2) concentrische, aneinander
gereihte Kreise; 3) Reihe von Punkten. Diese
Entwicklung des Ornaments läfst sich für die
chronologische Bestimmung gut verwerthen.40
Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
den Gefäfses gemalt ist (a. a. O. Fig. 4a). Dies Motiv ist selbstverständlich
nicht geometrisch, sondern aus der mykenischen Kunst abgeleitet12,
io) Fig. 22. Syllogos in Herakleion, aus Gortyn (Mus. Nr. Gortyn 160). Grober,
rothbrauner Thon, schwarzer Firnis. FI. 0,50. Dm. d. Mdg. 0,17. Gr. Umf.
1,12. Sowohl Thon wie Vasenform und Verzierungen
(mit dem Zirkel gezogene concentrische Halbkreise) be-
rechtigen uns dies Gefäfs zu den geometrischen zu
ziehen. Indessen sei hier bemerkt, dafs diese Vase
einer Gruppe angehört, die sich mit den mykenischen
Vasen zu berühren scheint und deren Vertreter an
mehreren Orten in Griechenland und auf den Inseln zu finden sind. Ich ver-
weise auf den besonderen Abschnitt, in welchem diese Vasen zusammengefafst
werden sollen.
Fig. 23. Herakleion, im Besitz des Herrn Μίνως Καλοκαιρινός,
aus Knossos. Heller gelbbrauner Thon, glänzend schwarzer
Firnis. FI. 0,25. Gr. Umf. 0,45. Bemerkenswerth ist am Hals
das Hakenkreuz. Die Dekoration der Schulterfläche (Dreiecke
und Grätenmuster) ist beim ersten Anblick gut geometrisch.
Indessen finden wir dieselben Motive auf einer kleinen Bügel-
kanne aus Anopolis, die unten (Fig. 26) abgebildet wird und deren
Zusammenhang mit der mykenischen Kunst unzweifelhaft ist.
Fig. 24. Syllogos in Herakleion, aus Gortyn (Mus. Nr. Gortyn
179). Grober bräunlicher Thon mit hellem Überzug und schwarz-
braunem Firnis. Der Flals und die zwei Henkel sind nicht mehr
vorhanden. Auf der Vorderseite an der Schulter ein einfaches
geometrisches Ornament, das übrigens auch den mykenischen
Vasen nicht fremd ist13.
Fig. 25. Syllogos in Herakleion, aus Anopolis (Mus. Nr. Anop. 26).
Gelblicher Thon, rothbrauner Firnis, der früher wohl schwarzbraun gewesen
sein mag. H. 0,105. Dm. d. Mdg. 0,15.
Auch hier scheint die geometrische Dekoration zwischen
den Henkeln von der mykenischen Ornamentik indirekt beeinflufst
zu sein. Dasselbe Dekorationsmotiv finden wir auch auf einer
Bügelkanne aus Spata in Attika, die bei Furtwängler-Loeschcke,
Myken. Vasen Taf. XVII 113 abgebildet ist. Freilich sind dort
statt der Kreise Rosetten, die aber im geometrischen Stil bei
der üblichen Vereinfachung der herübergenommenen Motive leicht in Kreise
verwandelt werden konnten.
12) Vgl. Furtwängler-Loeschcke, Myken. Vasen, Taf. XXXV 357. Schliemann, Mykenae Taf. IX 39.
XVI 104.
13) Furtwängler-Loeschcke, Myken. Vasen, Taf. XIII 67.Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
41
B. Vasen mit überwiegend mykenischen Ornamenten oder
mykenischer Form.
14) Fig. 26. Syllogos in Herakleion, aus Anopolis (Mus. Nr. Anop. 9). Gelb-
brauner Thon, glänzender schwarzer Firnis. H. 0,30. Gr. Umf. 0,37. Bügel-
kanne mit geometrischen Verzierungen.
15) Fig. 27. Syllogos in Flerakleion, aus Anopolis (Mus. Nr. Anop. 12). Gelb-
brauner Thon, geglättete Oberfläche, schwarzer Firnis. H. 0,19. Dm. d.
Mdg. 0,155. Gr. Umf. 0,56.
Die dekorirte Fläche zerfällt in drei horizontale, von einander durch
schmale Bänder getrennte Streifen. Der obere und der untere sind mit
Zickzacklinien verziert, der mittlere hat an jedem Ende ein kleines metopen-
artiges Feld abgeschnitten, wie die theräischen Vasen es öfters haben. Diese
kleinen, viereckigen Felder sind von Diagonalen geteilt. Man vergleiche
dieselbe Anordnung auf der bei Conze Zur Geschichte der Anfänge der
griech. Kunst Taf. III 1 abgebildete Vase.
An theräische Gefäfse erinnern die kleinen, auf der
Abbildung wenig sichtbaren Striche am oberen Rand, myke-
nisch ist dagegen das Flechtband, das den gröfseren Teil
des mittleren Streifens einnimmtu.
16) Fig. 28. Syllogos in Herakleion, aus Anopolis (Mus. Nr.
Anop. 27). Fleller gelbbrauner Thon, schwarzer Firnis.
FI. 0,12. Gr. Umf. 0,46.
Die kugelige F'orm des Gefäfses weist auf primitive,
prämykenische Zeiten zurück, ebenso die statt Henkel an-
gebrachten Ansätze, welche durchbohrt sind, um durch
die Löcher Schnuren zu ziehen. Das Gefäfs war also, wie
manche von den ältesten troischen, zum Aufhängen bestimmt
und damit stimmt auch die eigentümliche Thatsache, dafs
es unten verziert ist. Die concentrischen Kreise am Bauche
14) Vgl. z. B. Furtwängler-Loeschcke, Myken. Vasen, Taf, XXXIV 338.
\Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
42
passen gut in den geometrischen Stil hinein, dagegen nicht das ziemlich
naturalistisch ausgeführte Pflanzenmotiv zwischen zweien der concentrischen
Kreise. Dies erinnert vielmehr an die mykenische Ornamentik15. Auch
die unten am Boden des Gefäfses gemalte Rosette gehört nicht dem geo-
metrischen Stil an, wenn sich auch ihr Vorbild innerhalb der mykenischen
Kunst nicht sicher nachweisen läfst.
17) Fig. 29. Syllogos in Herakleion, aus Anopolis (Mus. Nr. Anop. 28). Gelb-
brauner Thon, Firnis etwas stumpfer, wie an den meisten anderen Vasen
aus Anopolis. H. 0,34. Gr. Umf. 0,51. Der P'orm nach gehört diese Vase
zu den geometrischen. Der Hals ist auch geometrisch dekorirt mit Zickzack
linien; dagegen finden wir an der Schulter und am Bauch ein Ornament, das
für die mykenischen Vasen charakteristisch ist16.
18) Fig. 30. Syllogos in Herakleion, aus Anopolis (Mus. Nr. Anop. 33). Gelb-
brauner Thon, schwarzer Firnis. H. 0,65. Dm. d. Mdg. 0,13. Auf das
mykenische Dekorationsmotiv an der Fläche zwischen den Henkeln braucht
kaum hingewiesen zu werden.
Ϊ9) Fig. 31. Syllogos in Herakleion, aus Ivnossos. Heller gelbbrauner Thon,
schwarzbrauner Firnis. H. 0,09. Gr. Umf. 0*185. Die Form erinnert an die
Fig. 29.
oben dargestellte kretische Vase Nr. 11. Die concentrischen Kreise sind
das Eigenthum des geometrischen Stils. Dagegen sind die im innersten
Kreis befindlichen »Speichen«, die nicht gradlinig sondern geschweift sind,
auf mykenische Vorbilder zurückzuführen17, und das Flechtmotiv findet sich be-
kanntlich häufig auf den mykenischen Vasen, vgl. oben Nr. 17.
20) Syllogos in Herakleion, aus Staurakia (2—3 Stunden südwestlich von Plerakleion).
Mus. Nr. Staurakia 87. Gelbbrauner Thon, rötlicher Firnifs, der ursprünglich
15) Vgl. z. B. Furtwängler - Loeschcke a. a. O. Taf. 16) Vgl. Furtwängler-Loeschcke a. a. O. Taf. XVIII
XVI 104 und das Ornament an der kretischen 131. XXXIV 346.
Vase, die in den Athen. Mittheil. 1897 S. 240 n) Vgl. Athen. Mittheil. 1897 S. 235.
Fig. 8 abgebildet ist,Petersen, Caele Vibenna und Mastarna.
43
schwarzbraun gewesen sein mag. H. 0,35. Dm. d. Mdg. 0,14. Abgebildet
Athen. Mittheil. 1897 S. 234 Figg. 2. 2 a.
21) Herakleion im Besitze des Herrn Ioannis Mitzotakis, aus Knosos. Gelbbrauner
Thon, braunroter Firnifs. H. 0,36. Dm. d. Mdg. 0,15. Gr. Umf. 0,96.
Abgebildet Athen. Mittheil. 1897 S. 236 Figg. 4. 4a.
22) Syllogos in Herakleion, aus Anopolis (Mus. Nr. Anop. 22). Gelbbrauner Thon,
geglättete Oberfläche, schwarzbrauner Firnifs. H. 0,30 (mit Deckel 0,36).
Dm. d. Mdg. 0,20. Gr. Umf. 1,03. Abgebildet Athen. Mittheil. 1897 S. 241
Figg. 10. 10a.
23) Syllogos in Herakleion, aus Anopolis (Mus. Nr. Anop. 17). Gelbbrauner Thon,
schwarzbrauner Firnifs. FI. 0,34. Dm. d. Mdg. 0,13. Gr. Umf. 0,88. Ab-
' gebildet Athen. Mittheil. 1897 S. 243 Figg. 13. 13a.
24) Syllogos in Herakleion, aus Πρινια auf Kreta, abgebildet Athen. Mittheil. 1897
S. 244 Figg. 14. 14 a.
(Fortsetzung folgt.)
Lund. Sam Wide.
CAELE VIBENNA UND MASTARNA.
(Zu Jahrbuch 1897 S. 57 ff.)
Einige Bemerkungen zu dem lehrreichen Aufsatz von Körte möchte ich nicht
weiter hinausschieben, wenn ich auch mich darauf beschränken mufs, nur das
Wesentlichste zu sagen, was ich s. Z. auch in den Sitzungen des römischen Instituts
am 4. und 18. Febr. d. J. vorgetragen habe.
Ein Zeugnifs des Gellius 1 bei Solin 1,7 = Peter Hist. vom. fr. S. 93,26 her-
anziehend, hat Körte (Etr. Spieg. V. S. 167 h, vgl. Jahrb. 1897 S. 80) die Darstellung
eines etruskischen Spiegels (Etr. Spieg. V Taf. 127 = A) und dreier Urnen (Irilievi
de Ile urne etrusche II CXIX 1 = B, ia S. 255, hier als Fig. 1 wiederholt, = C,
2 = D) treffend erklärt.
Mit einigen Abweichungen, aber im Wesentlichen gemeinsamen Ursprungs,
stellen diese Bilder, A sogar mit Beischriften versehen, den Cacu sitzend als Apollo
ähnlichen Sänger dar, der auf A die Saiten seiner Leyer rührt, während neben ihm
tiefer ein Knabe Artiles sitzt, wie der Schüler neben dem Lehrer, und in einem
aufgeklappten Diptychon liest, d. h. wohl, trotz geschlossenen Mundes, singt.
Während die beiden zwischen Bäumen, also wohl im Dickicht des Waldes, so in
') Etwas mifsdeutet in Roschers Lexikon I 2276; richtig von Wissowa, Pauly-Wissowa V 1166, noch
ohne Körtes Ausführungen zu kennen.44
Petersen, Caele Vibenna und Mastarna.
ihren Sang vertieft sind, von einem satyrähnlichen Waldgeist belauscht, steht auf
jeder Seite ein Gewappneter, wie zum Hervorbrechen aus dem Walde bereit: Avle
und Caile Vipinas benannt. Auf den Urnen ist die Handlung ein wenig vorgerückt:
während die Gewappneten dort noch zu lauern schienen, ist hier ihr Vorbrechen
entschieden; Cacu rührt in B noch mit der Linken die Saiten, macht aber mit der
Rechten einen Gest nicht des Schreckens, sondern ernster Zurede; in C und D
scheint er mehr und mehr in Ruhe und in sich selbst zu versinken. Ein älterer
Begleiter, dienenden Aussehens, ruht am Boden hingestreckt, und, obgleich mehr
Fig. i.
sitzend als liegend, legt er auch in B den Kopf in die Hand, nicht in tiefer Be-
trübnifs, wie Körte meint, sondern schlafend: man kennt ja den in die Hand gelegten
Kopf als Schlaf bedeutenden Gestus, wie im Orient, so auch in Italien. In C da-
gegen ist der Liegende erwacht und sucht dem einen Angreifer Einhalt zu thun.
Den Artiles von A wird man in diesem Liegenden schwerlich erkennen, zumal in
D neben diesem noch ein Begleiter vorhanden ist, welcher den einen Angreifer um
Gnade anfleht. Auch liegt in C D neben dem Liegenden ein Tragholz mit Reise-
gepäck2, von dem in B bei dem Sitzenden nur ein Gefäfs übrig geblieben ist.
Dies Gepäck und das nun auch verständliche eine Pferd, dessen sich in D einer
der Begleiter der Angreifer zu bemächtigen sucht, zeigen uns, dafs Cacns mit Artiles
auf einer Reise, die ersterer als Hauptperson zu Pferde macht, während ein Diener
das Gepäck trägt, Nachts im Walde Halt gemacht, und dafs hier der Diener ein-
geschlafen war, während Cacns und Artiles noch Sängerkunst üben. Bei solcher
Rast werden sie von den beiden Brüdern Vipina überfallen, die augenscheinlich jene
Sänger nicht zu tödten sondern nur sich ihrer Person zu bemächtigen bedacht sind.
Hören wir nun das schriftliche Zeugnifs: hic (Cacus), ut Gellms tradit, cum a Tarchone
Tyrrheno, ad quem legatus venerat missu Marsyae regis, socio Megale3 Phryge,
2) Vgl. Monumenti inediti d. Inst. Supplent. Taf. 3) Ist es undenkbar, dafs Megales nur aus Artiles
ydl f, verschrieben sei?Petersen, Caele Vibenna und Mastarna.
45
custodiae foret datus, frustratus vincula et unde venerat redux, praesidiis amplioribus
occupato circa Volturnum et Campaniam regno — folgt angeheftet die Geschichte
vom Cacus und Hercules, und schliefslich Megalen Sabini receperunt, disciplinam
augurandi ab eo docti. Wort und Bild decken sich keineswegs. Indessen den
legatus ebenso wie seinen Genossen der disciplina augurandi kundig zu halten, liegt
doch nahe, und das bestätigt das Zeugnifs ungenannter Gewährsmänner bei Servius
Aen. III 359: a Marsya rege missos e Phrygia regnante Fauno, qui disciplinam
auguriorum Italis ostenderunt. Seher oder Sänger sind sie ja auch im Bilde; und
Gewaltthat, Freiheitsberaubung scheint hier ja zu drohen, wie dort eingetreten.
Aber im Bilde erschienen die Brüder Vibenna,' nicht Tarchon, im Bericht dieser,
nicht jene. Kein Zweifel dafs man, wie Körte gethan, beide Darstellungen in Ein-
klang zu bringen versuchen mufs, eine aus der andern ergänzend; aber etwas
anders als Körte. Für die Helden Vibenna eine ruhmvolle That verlangend, meint er
solche darin zu finden, dafs 'die Auslieferung der von den Reisenden bewahrten
Geheimlehren bezw. Orakelsprüche an einen Gegner des Vipina durch die Abfangung
der Überbringer verhindert wurde’. Aus dem unten noch zu besprechenden
Vulcenter Grabgemälde sodann die Feindschaft zwischen den Vipina und dem
Tarchu Rumach = Tarchon Tyrrhenus entnehmend, meint Körte, die zu Tarchon
reisenden Abgesandten seien unterwegs von den Vibenna abgefangen worden. Dafs
damit aber die schriftliche Überlieferung vollständig aus dem Geleise kommt, scheint
Körte gar nicht zu beachten: so nämlich gelangt Cacus ja nicht in den Gewahrsam
des Tarchon, sondern der beiden Brüder, und wer etwa versuchen wollte, Gefangen-
nahme und Lösung zu verdoppeln, wird bei kurzer Überlegung finden, wie mifs-
lich das ist.
Die Sache renkt sich dagegen ganz von selbst ein, wenn man die Vibenna
zu einer Zeit Freunde, zu einer andern Feinde des Tarchon sein läfst, der ja selbst
sich wandelt, zur einen Zeit Tyrrhenus, zur andern Rumach d. i. Romanus ist; und
da er als letzterer eine Partei etruskischer Söldner hat, konnte er als ersterer füglich
eine andere haben. Als des Tarchon Mannen haben also Caile und Avle Vipinas
den beiden reisenden Sehern aufgelauert. Aber, wird man ein wenden, dies Auf-
lauern steht ja eben in Widerspruch mit Gellius. Ja, hier ist eben der zusammen-
gezogene Bericht aus dem Bilde zu erweitern, und zwar in einer ganz unanstöfsigen
Weise. Tarchon ist noch Tyrrhenus, wenn es erlaubt ist das zu urgieren, und
wir kennen ja die dem Damaratus seine künftige Königsherrschaft in Rom vor-
deutenden, aber kundiger Auslegung bedürftigen Vorzeichen. Er hat also die weisen
Seher bei sich gesehen, und wünschte sie zu behalten, vergebens. Die Gesandten
wider Willen festzuhalten, scheut er als Frevel, die wieder Abgezogenen unterwegs
einfangen zu lassen, nicht. Das ist in den Worten des Gellius nicht ausgesprochen,
aber es genügt, wie mir scheint, dafs seine Worte solcher Einschaltung aus dem
Bilde nicht widerstreben. —
Und danach noch ein Wort über das Vulcenter Grabgemälde, dessen hier-
hergehörigen Theil Körte auf S. 70 wieder abgebildet hat (hier als Fig. 2 wiederholt).4 6
Petersen, Caele Vibenna und Mastarna.
Diesem, wie er, vielleicht etwas zu hoch
hinaufgehend, nachgewiesen, noch
dem vierten Jahrhundert angehörigen
Gemälde entnimmt Körte die That-
> ' Sache, »dafs ein etruskisches Heer
unter Macstrna die Stadt Rom mit
stürmender Hand . . . genommen . . .
habe«. Das ist nicht richtig. Es ist
aus den verschiedenen Stellungen der
Überfallenen und ihrer eigenthümlichen
Bekleidung völlig klar, dafs sie gelegen
hatten in ihre Mäntel eingehüllt. Ganz
augenscheinlich ist es, dafs alle vier
von rechts nach links in fortschreiten-
dem Übergang vom Schlaf zum Er-
wachen und Sicherheben dargestellt
sind. Sie hatten also geschlafen,
während ihr Gefangener mit gefesselten
Händen dastand. Obgleich man nichts
davon sieht, möchte man denken, dafs
N er auch an irgend etwas gefesselt ge-
M £ wesen sei. Nachts also, wie den Cacus,
überfallen hier Avle Vipinas und
Macstrna mit ihren Freunden den
Tarchn und seine Leute, die so, neben
einem Gefangenen biwakierend, natür-
lich nicht in Rom gedacht werden
können, sondern nur auf dem Rück-
wege dahin, nach einem glücklichen
Tage, bei welchem sie Caile Vipinas
gefangen nahmen, wenn nicht gar
noch auf dem Kampfplatz selbst.
Diese, wie mir scheint, an sich
schon hinlänglich sichere Erklärung
des Bildes erhält Bestätigung, von wo-
her man sie kaum erwartet. In diesem
Jahrbuch 1889 S. 263 hat Heydemann
H das Bild eines Kraters von Ruvo ab-
gebildet (a), das er, trotz wohl be-
merkter Abweichungen, doch auf Ilias
XXI 26ff. und 49ff. glaubte beziehen
zu müssen. Der Gefesselte links seiPetersen, Caele Vibenna und Mastarna.
47
einer der zwölf im Skamander gefangenen und gefesselten Troerjünglinge, der andre
rechts der von Achill danach erschlagene Lykaon. Das ist unmöglich. Die Art,
wie hinter dem vermeintlichen Lykaon die Waffen angebracht sind, beweist unwider-
sprechlich, dafs der Jüngling nicht eben gekämpft hat. Obgleich schon von einem
Speer getroffen, ist er doch nicht etwa dadurch zu Falle gekommen; die ordentlich
hingestellten Lanzen und der, wie es scheint, daran gehängte Schild zeigen vielmehr,
dafs der Jüngling sich zur Ruhe gelegt hatte, und aus dieser Ruhe durch den
plötzlichen Angriff aufgeschreckt wird. Wie sollte man sich denn den Lykaon der
Fesselung des andern Troers anwesend oder zuschauend denken?
Was so schon gewifs ist, wird durch einen zweiten unteritalischen Krater
»gleicher Form« (b), den Heydemann mit gewohnter Monumentenkenntnifs heran-
gezogen hat, noch gewisser (hier als Fig. 3 wiederholt nach Passeri, Picturae
Etrusco7'um 256). Alles ist in derselben Ordnung geblieben: der Baum, die drei
Krieger, die Waffen, nur sitzt der Gefesselte nach rechts statt nach links und
auf statt neben seinem Schild. Die Krieger scheinen alle drei nackt, nur mit dem
breiten Gürtel bewehrt, den sie auch auf dem andern Bild haben. Sind die Waffen
rechts, wie die Kiesel am Boden, ein wenig anders gestellt, so ist doch auch hier
klar, dafs sie nicht durch Zufall so liegen. Zudem hat der Maler eine Vorliebe,
die im Kampf gebrauchten Speere gebrochen zu zeichnen, wobei man weniger an
die bekannte Eigenschaft des römischen pilum zu denken hat, als an die realistische
Kunst, welche z. B. die kleine Pergamener Amazone in Neapel geschaffen hat.
Ein solcher, entsprechend dem von dem Angreifer in a geworfenen, liegt neben
dem Jüngling rechts, ohne ihn zu berühren; zum Ersatz steckt dem Gefesselten ein
ebensolcher in der rechten Seite. Das sind Änderungen die der Maler von b
nicht gedankenlos gemacht hat. Er hat seine Vorlage anders interpretiert, den
Vorgang selbst nur ein wenig anders gewandt. Eines nämlich scheint mir gewifs,Petersen, Caele Vibenna und Mastarna.
dafs der Krieger rechts nicht ebenfalls gefesselte Arme hat, wie Heydemann meinte.
Sollten sich die zwei gegenseitig gefesselt haben? Denn der Angreifer kommt doch
erst dazu. Das hätte ja so wenig Sinn, wie dafs der Angreifer sich auf zwei
Gefesselte würfe. Nein schon die Cacus-Urnen B D sagen uns, dafs der Jüngling
rechts, halb sitzend, halb liegend, schläft, im Schlaf überfallen wird. Er konnte also
nicht schon getroffen sein. Wie in den Cacusbildern und sonst so oft, ist der dar-
gestellte Zeitpunkt ein wenig verschieden: in b ein etwas früherer, in a ein etwas
späterer. Der neben dem Schlafenden liegende gebrochene Speer, wenn er, wie
wohl möglich, aus der Vorlage herstammt, erscheint hier als ein im voraus-
gegangenen Kampf zwischen dem jetzt Gefesselten und dem jetzt Schlafenden,
geworfener. Jener hatte gefehlt, dieser getroffen, und dafs er aufserdem noch zwei
Speere hat, ist ein Widerspruch, den man wohl hinnehmen darf, obgleich er auch
zu lösen wäre —; dann wurde jener gebunden, und dieser konnte sich schlafen legen
auf dem Kampfplatz selbst. Aber da wendet sich plötzlich das Blatt. Der sorglos
schlafende Sieger wird plötzlich überfallen, in b hat er, schwer getroffen, sich auf
die Knie erhoben, Gnade flehend, die er augenscheinlich nicht findet. Wer wollte
zweifeln, dafs der Angreifer, der ja von der Seite des Gefesselten herkommt, dessen
Freund und Befreier ist; die lebhafte Aufmerksamkeit, mit welcher der Gefesselte
dem Vorgang folgt, kommt beim abgewandten Sitzen in a besser zum Ausdruck.
Auf das Minimum der nothwendigen Personen beschränkt, haben wir also
in ab dasselbe Ereignifs wie im Vulcenter Wandbild; dafs in jenen beide Parteien
unbärtig sind, während in diesem nur die Leute des Tarchu es sind, beweist nur
die selbstverständlich gröfsere Sorgfalt der grofsen Malerei. —
Auf eine andre Verwandtschaft der Malereien im Frangois-Grabe, nämlich
des Todtenopfers für Patroklos4 mit unteritalischer Vasenmalerei hat Körte S. 67
hingewiesen. Ist aber bei Stoffen griechischer Sagendichtung die Vermittelung
griechischer Dichtung und Kunst im letzten Grunde wenigstens selbstverständlich,
so möchte das bei Caile und Avle Vipinas anders scheinen. Grade dies dünkt mich
aber das Wichtigste bei der Sache, dafs mit Körtes Ansicht, der eben, im Gegen-
satz zu den andern Darstellungen des Vulcenter Grabes, diese auch in der Com-
position abweichend für etruskisch hält und hier Darstellung eines'national-etruskischen
Stoffes’ (Jahrb. S. 68) erkennt, den Gegenstand für 'echt etruskische Heldensage
(Spieg. S. 1706), in ' tuskischen Annalen’ überliefert (Jahrb. S. 75), ausgiebt, dafs mit
dieser Ansicht sich die Darstellung desselben Gegenstandes auf unteritalischen
Vasen, die kein Mensch etwa für etruskisch ausgeben wird, schlecht vereinen will.
Sehen wir zunächst die starke Verschiedenheit an, welche Körte zwischen
dieser nationaletruskischen Darstellung und der, wie er meint, römisch zurecht-
gestutzten in der Rede des Claudius (bei Körte Jahrb. S. 74, 54) findet, so ist die
Hauptdifferenz, eben nur durch Körtes oben widerlegte Auslegung des Wand-
gemäldes geschaffen, in Wirklichkeit nicht vorhanden; der Mastarna, Caile quondam
Vivennae sodalis fidelissimus omnisque eins Casus comes, weist mit den her-
4) Es ist ein sonderbarer Zufall, dafs Heydemanns Deutung von ab eben dieses streift.Petersen, Caele Vibenna und Mastarna.
vorgehobenen Worten ja in der That auf die Bilder; wie auch die varia fortuna
in dem Wechsel, wo der Gefesselte befreit, die Sieger im Schlaf übermannt und
erschlagen werden, verständlich wird; endlich ist der, welcher cum omnibus reliquis
Cacliani exercitus Etruria excessit, montem Caelium occupavit, nicht mehr und nicht
weniger Eroberer Roms, als wir uns Mastarna mit Caile Vipinas nach den drei Bildern
denken dürfen. Haben sie dort nur noch Reste ihres Heeres, so-war ja auch hier das
Heer geschlagen, der Führer gefangen. Da die Bilder uns keine weitere Folge des
nächtlichen Überfalls zeigen, brauchen wir nicht mehr zu denken als Claudius angiebt.
Sie ziehen nach Rom, dessen König sie allerdings getödtet; aber dieser König war ja
auch nach national-römischer Darstellung (Liv. i. 405) ein Fremder. Also von Fremd-
herrschaft hatten sie Rom befreit und, auf dem Caelius angesiedelt, mochte Mastarna
zur Herrschaft gelangt sein, wie? — das sagt auch Claudius ja des Nähern nicht.
Dafs nun die Vibenna und Mastarna griechische Erfindung seien, wird ja
wohl niemand behaupten wollen; aber dafs, was uns von ihnen überliefert wird, von
griechischen Bildnern dargestellt worden, das scheint mir erwiesen, und für das
Cacusabenteuer nicht minder gewifs als für das andre; und hier ist dies auch in
der schriftlichen Überlieferung deutlich: im Namen des Tarchon, seiner Bezeichnung
als Tyrrhenus, in den schicksalskundigen Sehern, deren Fang an den des Helenos
erinnert, überall tritt es hervor; und wer wollte mit Körte (Spieg. S. 171) den
phrygischen König Marsyas ausscheiden? Das ist ja nur die Spur des aus Namens-
anklängen Geschichte machenden griechischen Fabulierens, das auch sonst genug
in altetruskischer Überlieferung spukt.
Die Leugnung der etruskischen Herkunft des Tarquinius scheint mir in
Körtes Darlegung zu eng mit dem widerlegten Theil seiner Erklärung zusammen-
zuhängen, als dafs sie noch eine besondere Widerlegung erforderte. Auf einen
keineswegs entscheidenden Punkt: dafs, weil Tarchu gleich Tarquinius sei, nicht
auch Tarchnas ihm gleich sein könne, will ich mich nicht einlassen. Die Tarquinier
könnten ja Etrusker sein, auch wenn das Grab in Caere einer andern Familie gehörte.
[Obiges war noch ohne Kenntnifs von Münzers Aufsatz über Caeles Vibenna und
Mastarna im Rhein. Museum 1898 S. 596 geschrieben. Derselbe macht die Differenz
zwischen der bildlichen und schriftlichen Überlieferung gröfser als sie ist, nicht allein
bei dem Cacusabenteuer sondern auch bei dem andern. Mag er mit Recht bestreiten,
dafs Cnevc Tarchu gleich Lucius Tarquinius Priscus sei, so irrt er jedenfalls, wenn er
den Überfall des Tarchu von dem der andern Männer abscheiden will. Auch M. mufs
ja eine gewisse Übereinstimmung des Bildes mit Claudius zugeben, aber dieselbe
bezieht sich, wie oben hervorgehoben ist, nur auf das Vorausliegende, nicht auf
Mastarnas Einzug in Rom. Im Wesentlichen ist das Resultat, zu welchem Münzer
durch seine Analyse der schriftlichen Überlieferung gelangt, nicht verschieden von
dem, welches hier aus der Kritik und Auslegung der bildlichen gewonnen ist.)
Rom, 12. Decbr. E. Petersen.
5) Bei den ex pastoribus duo ferocissimi delecti ad facinus fallen einem von selbst die Brüder
Vibenna ein.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIV.
4DIE GRIECHISCHEN TECHNOPAEGNIA.
Die seltsamen griechischen Gedichte, die man Technopaegnia oder Carmina
figurata nennt, haben im 16. und 17. Jahrhundert nicht nur die hervorragendsten
Philologen beschäftigt, sondern Übersetzungen und Nachbildungen ihrer Technik
und ihres Spieles in verschiedenen Sprachen hervorgerufen. Dann hat man sich
nicht nur von der abstrusen Künstelei abgewandt, sondern die Gedichte fast ver-
gessen. Die meisten modernen Theokritausgaben, die doch so viel aufnahmen, was
weder von Theokrit herriihrt noch auf seinen Namen überliefert ist, haben seine
Syrinx einfach weggeworfen, weil die ästhetische Unkritik sich den Schlufs erlaubte:
»Dies ist absurd, Theokrit ist ein Klassiker, folglich hat er dies nicht gemacht.«
Ihre Echtheit habe ich vor Jahren gerechtfertigt1; aber da verstand ich die Gedichte
erst zur Hälfte. Was sie sind, wird man erst sicher fassen, wenn man zunächst weifs,
woher sie kommen.
Die sechs Gedichte sind erhalten erstens durch unsere jungen Bukoliker-
handschriften, deren Affiliation im einzelnen noch unklar, im ganzen vollkommen
klar ist. Sie gehen auf eine Handschrift zurück, die von den Gelehrten der byzan-
tinischen Renaissance im 13. Jahrhundert aufgestöbert war2. Damals fand man Ge-
fallen an den sprachlichen Schwierigkeiten (las man doch auch Lykophron mit Vorliebe);
uns lehren die Kommentare von Pediasimus und Holobolus indessen gar nichts.
Dieselbe Überlieferung, aber beträchtlich reiner, findet sich in der Pfälzer Handschrift
der Anthologie; also ist es klar, dafs deren Schreiber oder der Sammler des s. g.
15. Buches die Gedichte aus einer Theokrithandschrift seinerzeit aufgenommen hat,
zugleich mit einer Paraphrase3. Die Übereinstimmung der Überlieferung des 13. mit
der des 11. Jahrhunderts in Fehlern und Lücken beweist, dafs alles auf eine einzige
Handschrift zurückgeht, die sich aus dem Altertum gerettet hatte, oder vielmehr
auf deren Umschrift in Minuskel mit Zufügung der prosodischen Zeichen, der Wort-
trennung und der graphischen Anordnung. Denn was man hiervon in das Altertum
zurückverlegen darf, ist schlechterdings nicht auszumachen. Also mit Theokrit ist diese
p De Lycofihronis Alexandra Greifswald 1883. Das
Programm hat den Anstofs zu der Ausgabe der die Epigramme Theokrits, folgt, stellt viel von
Carmina figurata von C. Hab erlin gegeben, Gut vor.
3) Das Verhältnis des Textes ist dasselbe in den
zuerst Göttinger Dissertation 1886, in der man
sie allein lesen kann.
2) In der weitaus besten ambrosianischen Eland-
schrift, wo είδύλλιον πτέρυγες als Nr. 20 auf Nr. 19,
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIV.
Tzetzes; in andern der besten kommt Planudisches
Epigrammen Theokrits, die zum Teil unter
falschem Namen in der Sammlung des Kephalas
stehn.
552
U. v. Wilamowitz Moellendorff, Die griechischen Technopaegnia.
Sammlung von Technopägnien erhalten worden: natürlich weil in seinen Werken
eins der Art stand. Unter den Zusätzen nennt ein Gedicht, der zweite Altar, seinen
Adressaten Olympios; das ist, wie jeder Urteilsfähige einsehen mufs, Hadrian. Dies
ist also eine Nachahmung, wie wir sie aus der Zeit Constantins von Optatianus
Porphyrius besitzen. Damit ist bewiesen, dafs die Theokritüberlieferung, mit der
die Gedichte erhalten sind, nach Pladrian, aber nicht zu lange nach Hadrian ent-
standen ist. Ich habe dasselbe früher durch die Scholien des Munatius und Ama-
rantus gezeigt4. Die Popularität aller der drei Gedichte des Simias von Rhodos
und des Altares von Dosiadas ist für das zweite Jahrhundert konstatiert5, gleichzeitig
mit dem Interesse für Lykophron. Durch diese Citate werden die Verfassernamen
festgelegt. Weiter zurück gelangen wir direkt nicht, denn es ist nur eine ansprechende,
aber unbeweisbare Vermutung, dafs Lävius die Erosflügel nachgebildet hat6. Immerhin
wird, wer die Geschichte der grammatischen Studien und der Dichterüberlieferung
übersieht, die Bezeugung für so sicher halten, dafs er die Entstehung der Gedichte
durch die genannten Dichter in der ersten hellenistischen Periode nicht bezweifelt.
Niemand hat bisher daran Anstofs genommen, dafs die seltsamen Gebilde
lediglich zu dem Zwecke verfertigt wären, um niedergeschrieben den Umrifs derjenigen
Gegenstände dem Auge darzubieten, nach welchen sie heifsen. Dazu reichen die
Zeilen mit ihrer verschiedenen Länge nicht hin, denn die Erosflügel und das Beil
bestehen aus denselben Versen. Es bedarf dazu vielmehr noch der Künste des
Schreibers mit Einrücken und Ausrücken7. In wie weit darin unsere Handschriften
eine zuverlässige Überlieferung enthalten und enthalten können, darüber wird man
nicht leicht zuversichtlich reden. Im allgemeinen wird aber durch die Nachahmungen
des zweiten Altares und des Optatianus bewiesen, dafs die hadrianische Zeit die
Künstelei eben in dieser Anordnung bewundert hat. Verläfst man sich darauf, so
beherzige man auch die Merkwürdigkeit. Zu Simias’ Zeit war in den Steinschriften
noch sehr verbreitet die Buchstaben rottenweise genau untereinander zu stellen, was
wir meist mit einem modernen Terminus στοιχηδόν nennen8. Es wäre mit diesem
4) Herakles I1 188. Ein Verwandter des Munatius
ist durch eine Inschrift seiner Vaterstadt Tralles
bekannt. Athen. Mittheil. 8, 317.
5) Den Altar des Dosiadas nennt Lukian, Lexiph.
25, mit der Alexandra des Lykophron, alle drei
Gedichte des Simias Hephästion. Die Syrinx
wird mit dem Altar in den Scholien zu Dionysios
Thrax, S. 734 Beklcer, citiert, aber ohne Ver-
davon Gebrauch gemacht; aber aufser dem auch
niemals ganz durchgedrungenen Einrücken des
Pentameters sind mir alte Belege nicht bekannt.
8) Ich weifs nicht, wer ihn aufgebracht hat; das
griechische Wort bedeutet κατά στοίχους und
kann sehr verschiedene Verwendung finden;
öfters ist es nur »in einer« oder »in der be-
stimmten Ordnung«. Die Stellung der auf Vorder-
6) Citiert von Charisius S. 288 Laevius Pterygio mann ausgerichteten Rotte scheint es nirgend
zu bezeichnen. Unsere Schrift in gleichmäfsig
Phoenicis, erhalten zwei lange Reihen vonlonikern. horizontal verlaufenden Reihen nennt einScholion
7) έ'κθεσις εϊ'σδεσις; der Terminus ist eben durch zu Dionys. Thr. .786 Bekk. στιχηδόν. Es ist die
Stelle, aus der wir den Terminus βουστροφηδόν
fassernamen als ganz bekannt.
die ephesische Bauinschrift belegt worden,
vgl. Herrn. 1899, 211. Auf der Inschriftwand
in Magnesia sind Citate durch Ausrücken kennt-
lich gemacht; die Publikation wird das bald
zeigen. Die Bücher haben also um 200 gewifs
genommen haben. Andere Anordnungen daselbst
beweisen nur, dafs man sich von der alten Schrift
phantastische Vorstellungen machte. Die Bei-
spiele sind ein Bibelvers; aber die Lehre ist alt.U. v. Wilamowitz Moellendorf, Die griechischen Technopaegnia.
53
Mittel leicht gewesen, durch die Buchstabenzahl der Zeilen Bilder oder vielmehr
Linien fest zu ziehen: wir kennen sogar von einem Dichter der Zeit, Kastorion, ein
ähnliches Kunststück9. Optatianus, der sich keine Polymetrie mehr zutraute, hat
wirklich in seiner Syrinx die abnehmende Gröfse der Pfeifen nur durch die ab-
nehmende Buchstabenzahl seiner Hexameter dargestellt. Bei Simias nichts dergleichen.
Da nehmen die Verse je um ein Metron10 zu oder ab. Wenn wirklich in einer
Zeit, wo man noch nicht daran dachte, die lyrischen Zeilen in der Schrift für das
Auge übersichtlich abzusetzen, solche gleichzeitig metrischen und so zu sagen typo-
graphischen Kunststücke ersonnen und buchhändlerisch vervielfältigt worden sind,
so gebührt dieser Merkwürdigkeit nachdrückliche Hervorhebung. Und sofort fragen
wir verwundert, wie Simias darauf verfallen konnte.
Ich kenne nur einen Versuch, das zu erklären oder doch danach zu fragen.
A. Dieterich11 hat in dem Leydener Zauberbuch die Anweisung gefunden und richtig
aufgefafst, dafs Beschwörungen wie « εε ηηη im οοοοο υυυυυυ ωωωωωωω unter ein-
ander geschrieben werden sollen »flügelartig«, und dafs also die in der Zauber-
litteratur genannten πτέρυγες Έρμου und der Ball des Demokrit oder Orpheus wirklich
Technopägnien in dem Sinne gewesen sind, wie man damals die des Simias auffafste.
Aber Dieterichs Frage, ob in dem Zauber der Ursprung der Carmina figurata liege,
bleibt ohne Antwort, und bei einem Satze »der Inhalt ist natürlich dann ein anderer«,
vermag ich mir nur zu denken: der Inhalt stimmt zu der Vermutung nicht. Von
dem Inhalte werden wir doch zunächst auszugehen haben; die Anwendung im
Zauber kann ja eben so gut die Form der Gedichte aufgenommen haben, wie sie
damals galt, einerlei wie falsch die Auffassung war. Die Zauberer der späteren
Kaiserzeit bezeugen nur von neuem die damalige Popularität der Gedichte.
Sehen wir zunächst die beiden in demselben Versmafse verfafsten Gedichte
an, von denen die Flügel so zu lesen sind, dafs die Verse in der Strophe abnehmend,
in der Antistrophe zunehmend auf einander folgen. In dem Beile sollen sie zwar
so geschrieben werden, aber gelesen so, dafs die respondierenden auf einander folgen
— was kein Zeichen dem Leser weist: ohne Scholien geht das nicht, sind die Ge-
dichte daher selbst in der Anthologie nicht geblieben. Der Umrifs der beiden Figuren
wird dadurch wie die umstehenden Figuren i und 2 zeigen.
Man wird nicht behaupten können, dafs die Flügel eine grofse Ähnlichkeit mit
der Form zeigten, die uns aus den Kunstwerken geläufig ist; dafs man das Doppelbeil
wirklich erkennen würde, ist noch unsicherer. Da haben die byzantinischen Schreiber
selbst geschwankt12 und, was das bezeichnendste ist, einen Vers eingeflickt, der dem
9) Athen. X 454h aus Klearch. Es sind in Wahr-
heit iambische Monometer (Trimeter mit zwei
1]) Abraxas 199.
12) Von ihren Zeichnungen geben die Drucke be-
Diäresen), der Monometer (von Klearch verständig greiflicher Weise keine Vorstellung. Im Am-
ποΰς genannt) zu 11 Buchstaben: das kann nur brosianus stehen die respondierenden Verse, die
in στοιχηδόν dem Auge bemerkbar gemacht worden .Ungraden oberhalb, die graden unterhalb des
horizontalen Stieles, so geschrieben, dafs sich
sein.
10) Er sagt natürlich πούς dafür, da er die wirkliche
Metrik verstand.
durch beide zusammen ein Halbkreis, als Schneide,
bildet, also die längsten am meisten nach links,
5 *U. v. Wilamowitz Moellendorf, Die griechischen Technopaegnia.
54
Beile einen Stiel geben sollte13: in der That, wie kommt ein Poet dazu, ein Beil
blofs durch die Kontur des Eisens darzustellen? Aber was der Leser sehen soll,
»Sieh mich an, der ich Herr der Erde bin und dem Himmel einen andern
Platz gegeben habe, und entsetze dich nicht darüber, dafs ich einen dichten Bart
habe. Denn ich bin zu der Zeit entstanden, da noch allgemein die Notwendigkeit
regierte. Ich bin des Chaos Sohn, nicht der von Ares und Aphrodite; habe ich
doch nicht mit Gewalt, sondern mit mildsinniger Überredung gewaltet; und da wich
mir Erde, Meer und Himmel: ihnen entrifs ich das Scepter der Urzeit und gab den
Göttern die Gesetze14.«
Also der Leser sieht einen Eros, an dem das wunderbare ist, nicht etwa,
dafs er Flügel hat, sondern dafs er einen Bart hat, was auch allein Erklärung fordert
und findet. Was in aller Welt hat die Flügelgestalt des Gedichtes für einen Sinn?
Ein byzantinischer Schreiber hat das Einsehen gehabt, einen ganzen Eros zu malen15,
auf dessen Flügeln dann das Gedicht zu stehn kommt: der Mann hat gesundes
Urteil bewiesen, aber nicht leicht wird jemand glauben, dafs das Gedicht für eine
Buchillustration bestimmt gewesen wäre. Für Simias war der bärtige Eros gegeben:
diese Seltsamkeit zu rechtfertigen war eine gute Aufgabe für einen hellenistischen
Poeten, der das in dem Stile des Epigrammes thut. Tiefe Weisheit brauchte er
nicht auszukramen; von Zauber keine Spur16.
Das Beil ist gradezu ein Weihgedicht »Epeios weiht der Athena zum Dank
für ihre Fürsorge das Beil, mit dem er die gottgebauten Mauern gestürzt hat.
Denn damals17 hat er Troia zerstört ohne unter den Heroen zu zählen, wo er nur
aber nach innen eingebogen, was die Abnahme
der Gröfse in den folgenden bedingt.
13) Dazu ist ein Vers des Eies verwandt; die Antho-
logie ist von diesem Zusatze frei.
u) Eine Nachahmung dieses Gedichtes bei Synesios
habe ich in den Melanges Weil 455 aufgezeigt.
15) Laurent. 32, 52, erwähnt von Häberlin 7. Er
hat keinen Wert.
G) Gewifs ist die Figur der Ananke im Grunde
orphiscli; aber das war längst vulgär. Die
Debatten über die Herkunft des Eros, der hier
der Hesiodische ist, waren gerade damals im
Anschlufs an Platons Symposion rege, vgl. Antig.
v. Kar. 7°·
17) Falsch habe ich bei Häberlin geändert: ταμος
έπεί . . . πόλιν ήιθάλωσεν . . . νυν δ’ ές Όμηρε:ον
Ιβο: κέλευθον ist gleich έττει τότε μέν . . . νΰν δέ.U. v. Wilamowitz Moellendorf, Die griechischen Technopaegnien.
55
ein Wasserträger war: jetzt steht er im Homer, durch deine Gnade, Pallas. Selig,
wen du gnädig anblickst: dies Glück lebt ewig.«
Ersichtlich eine Weihung, aber eine sonderbare. Denn Epeios weiht sein
Beil zum Danke für seine Rehabilitierung durch die homerische Poesie, in der doch
eben der Bericht allein stand, dafs er nicht voll zählte, sondern mit seinem ungeschlacht
starken Leibe den Sklavendienst des Wassertragens besorgte und dann das hölzerne
Pferd arbeitete18. Aber dadurch, dafs Homer ihn überhaupt besungen hat, hat er
das ewige Leben. Der Gedanke ist fein; aber wie reimt sich das mit seiner eignen,
notwendig vorhomerischen Weihung? Die Antwort läfst sich zum Glück that-
sächlich liefern. Metapontini in templo Minervae ferramenta quibus Epeus a quo
conditi sunt equum Troianum fabricavit ostentant, heifst es (ohne Frage nach Timaios)
bei Justin XX 2 i. Sobald man sich das Epigramm auf das Weihgeschenk ver-
fertigt denkt, verschwindet der inhaltliche Anstofs; sobald man es sich auf dem
Weihgeschenk verfertigt denkt, wird die seltsame Form erklärlich. Während es
kaum begreiflich ist, wie sich auf dem freien Raume des Papieres das Gedicht einen
bestimmten Umrifs seiner Zeilenenden suchen soll, kann man die Grille verstehen,
die Inschrift äufserlich dem gegebnen Raume der Schriftfläche anzupassen. Das
Beil des Epeios bot nur noch die Fläche oder die zwei Flächen seiner Eisenteile:
diese wollte Simias ausfüllen, indem er die Weihinschrift nachholte, die Epeios
selbst nicht hatte schreiben können. Es ist nicht zu verlangen, dafs man sicher
angebe, wie er die Zeilen geordnet hat, da die Form des Beiles unbekannt ist.
Sehr wohl konnte er es so thun, dafs der Leser das Beil an der schmalen Seite,
wo das Loch für den Stiel war, anfafste, so dafs die breite Schneide oben zu stehen
kam und nun der Witz darin bestand, dafs er umwenden mufste, um den zweiten
Vers zu lesen, mit andern Worten das Gedicht über beide Seiten lief. Aber es liefs
sich auch ganz gut auf einer Seite anordnen, und zwar so, dafs der Leser die Verse,
wie sie nach Sinn und Mafs anschliefsen, hinter einander las. Die Figur 3 zeigt es.
18) Bezeugt ist jetzt das Wassertragen nur durch Teukros der Träger nicht eines Individual-,
Stesichoros; aber aus der Kombination mit Simias sondern eines Stammnamens, wie man Sklaven
folgt eine homerische Behandlung, vermutlich Γέτης und Δαιος nennt. Die Mifsachtung der
in der Kleinen Ilias. Halbkomische Figur ist später verschollenen Epeier, hier den Phokern
Epeios im Ψ: natürlich lag damals seine αριστεία, gleichgesetzt, ist sehr bemerkenswert,
der Bau des Pferdes, schon vor. Er ist wie56
U. v. Wilamowitz Moellendorf, Die griechischen Technopaegnia.
Einfacher liegt es bei den Flügeln, wo die Aufsenfläche des einen Flügels
beschrieben ward; wenn dann der Beschauer zu dem andern ging, so kam selbst-
verständlich die entgegengesetzte Seite zu oberst für das Fesen zu stehen, und so
erklärt sich der Gang der Verse. Auch das veranschauliche eine Probe (Fig. 4). Es
liegt mir gar nichts an der Richtigkeit meiner Konstruktion; sie soll nur zeigen,
dafs Simias durch die Gestalt der Fläche, auf die er seine Weihgedichte schreiben
wollte, die äufsere Veranlassung zu der seltsamen metrischen Form erhalten hat.
Ich will gar nicht behaupten, dafs er das metapontinische Beil des Epeios beschrieben
hat, denn es wird mehr altes Eisen in den Tempeln gegeben haben, das man gern
so nobilitierte. Dies kann uns ziemlich kalt lassen. Merkwürdiger ist die bärtige
Flügelstatue, die zu erklären eine gute Aufgabe für einen hellenistischen Gelehrten
war, und die auch uns befremden würde. Ein altes Stück wird es gewesen sein;
eine Deutung, die ich auszusprechen wagte, ist mir nicht eingefallen.
Das Ei sagt über sich aus: »Sieh mich an, ich bin ein neues Ei einer
dorischen Nachtigall, das der Mutter schwer genug zu legen gewesen ist. Hermes
hat es ihr weggenommen und zu den Menschen gebracht, befiehlt beim rhythmischen
Fesen von dem einfüfsigen Mafse bis zu zehn fortzuschreiten, und hat mit den
Beinen in der Fuft die Ikten zu jedem Fufse geschlagen, so schnell wie« ein breit
ausgeführtes Gleichnis nimmt die zweite Hälfte ein19. Da beschreibt sich also das
neckische Kunststück selbst, von dessen metrischer Bedeutung hier zu reden nicht der
Ort ist. Es ist ein Spafs, dafs das Gedicht ein Ei ist; ganz korrekt, da die Dichter sich
gern Nachtigall nennen, wie wir jetzt am besten von Bakchylides wissen, der keischen
Nachtigall, wie Simias von Rhodos die dorische ist. Aber was war das Ei, das
der Beschauer »aufnehmen und richtig skandieren« sollte? Darin erst mufs die
Motivierung der metrischen Schnurre liegen. Nun einfach, ein Ei war’s. Wer sich
den Kontur der Verse auf dem Papiere unserer Drucke ansieht, bei dem die Zeilen
nicht nur umspringend von der ersten zur letzten u. s. w. gelesen werden müssen90,
sondern aufserdem vertikal stehn, wird sich über das lange spitze Ei wundern. Aber
man denke sich ein Ei, ein beschriebenes Osterei: das nimmt jeder so in die Hand,
dafs er’s mit zwei Fingern an den Spitzen anfafst. Nun liest er die oberste Zeile, wie
sie um seinen Finger herumläuft; er kann nicht weiter lesen, denn die Buchstaben
stehn auf dem Kopfe, er dreht also um: da fällt sein Auge auf den obersten Vers
um seinen andern Finger; er liest den; es stimmt; aber nun geht’s nicht weiter: da
dreht er wieder um; es wiederholt sich: nun wird er’s begriffen haben; aber er mufs
hurtig umdrehen und beim Skandieren aufpassen, wenn er es ordentlich lesen soll: es
ist ein Vexierstück, ein Spafs, den man sich, sollt’ ich meinen, wohl gefallen lassen
kann. Es hat wirklich metrisches Geschick gekostet, die mittleren Zeilen zwar um
19) Der Text ist vielfach, lückenhaft und hoffnungslos πίφαυσκεν ΐχνεί θενών τάν παναίολον Πιερίδων
entstellt, auch im Anfang, den ich nicht richtig
behandelt habe: das Ei rnufste sich notwendig
nennen. Das Taktieren mit den Beinen υπερθεν μονο'δουπον αύδάν ist sehr belustigend beschrieben,
co/.u λέχριον φέρων νεΰρ.α ποδών, σποράδην (?)
μονο'δουπος αυδά ist der einzelne Takt oder Fufs.
20) Das bezeugt Hephästion ausdrücklich.U. v. Wilamowitz Moellendorff, Die griechischen Technopaegnia.
57
ein Metron, aber nur um wenige Silben länger zu machen, weil die Kreise in der
Mitte des Eies nur wenig gröfser werden. Das Ei ist kein Weihgeschenk; man mag
sich denken, dafs Simias das beschriebene Ei zum Feste irgend einer Kneipgenossen-
schaft mitgebracht hat, wie wir so viele aus seiner Heimat kennen. Es hätte auch
der Dichterbund von Kos sein können, den ich selbstentdeckt zu haben glaubte; leider
hat es den nicht gegeben.
Theokrits Syrinx hat den Inhalt: »Pan, der das und das gethan hat, dem hat
Theokrit die Syrinx geweiht: nun spiele darauf, Pan.« Warum soll das eine Weihung
auf dem Papier sein? Sobald wirklich Theokrit eine Pfeife mit ungleichen Rohren21
weihte, gab sich die Anlage des Gedichtes. Die Weihung selbst darf nicht auffallen.
Mnasalkas hat ein Epigramm gemacht, dessen Inhalt ist: »Syrinx, was willst du
hier bei Aphrodite? Hier giebt es keine Sennen und Felsen, sondern Liebesgötter
und Schmachten: die Muse des P'eldes gehört ins Gebirge22.« Es wird freilich
die Einkleidung einer litterarischen Kritik sein und könnte z. B. auf den Komos
des Theokrit gemacht sein23, aber die Einkleidung ist doch die Weihung des Hirten-
instrumentes in dem Aphroditetempel, und sie hätte keinen Sinn, wenn das etwas
Undenkbares wäre; es ist auch ganz in dem Stile der vielen Weihungen, die in der
Anthologie bezeugt sind. Die Form hat Theokrit im Anschlufs an Simias gewählt, sei
es direkt, sei es, dafs solche Scherze damals in weiteren Kreisen geübt wurden.
Aber er that etwas neues hinzu: er redete in Rätseln, oder besser in γρίφοι. Dafs
das damals auch Mode war, dafür ist Lykophron der beste Beleg. Wir haben jüngst
erfahren, dafs auch Kallimachos ein solches Gedicht gemacht hatte24. Die Neigung zu
solcher mit der Sprache Versteck spielender Rede ist viel älter; sie war ein Erfolg
der erstarrenden Kunstsprache in Epos und Lyrik.
Der Altar des Dosiadas25 ist eine Nachahmung der Syrinx. Mit ihr und
mit Lykophron teilt er eine Anzahl Rätselworte, die wenig geschickt angewandt
sind. Der Inhalt ist: »Iason hat mich errichtet, der Liebling der Chrysa, als Medeia
den Talos getödtet hatte26. Als Philoktet mich sah, bifs ihn die Schlange; Odysseus
und Diomedes holten ihn nach Troia.« Der Altar redet, dessen Kontur die Verse,
aus- und eingerückt, geben. Aber er erzählt seine Geschichte. So wenig ist die
Form innegehalten, dafs die Weihung selbst nicht ausgesprochen wird. Es ist doch
noch ganz anders, als in dem Beile des Simias. Denn für das Weihgedicht ist keine
Veranlassung angegeben. Und auf dem wirklichen Altäre konnte es nicht stehen:
21) Wieseler hat seiner Zeit Häberlin darauf hin-
gewiesen, dafs dies die älteste solche Syrinx ist,
während sie die Kunst mit gleich langen Rohren
bildet. Aber.das kann keine Instanz sein, da die
Basis des farnesischen Stieres zu Theokrit stimmt.
22) Anthol. Pal. 9, 329.
23) Damit will ich keine litterarische Kombination
24) In dem byzantinischen Epigramme vor seiner
Plymnensammlung.
25) Die dorische Namensform ist durch Lukian be-
zeugt.
26) Also kam nach ihm Iason erst von Kreta nach
Lemnos, auf der Heimfahrt, nicht der Hinfahrt.
machen; die Schnitter des Theokrit selbst geben
eine ähnliche Kritik seiner eignen sentimentalen Das ist die Anordnung der Abenteuer bei Pindar,
aber nicht bei Apollonios, der rasch die Vulgata
der Argonantensage ward. Das spricht sehr stark
Hirtenpoesie. dafür, dafs Dosiadas ein Zeitgenosse Theokrits war.5δ
U. ν. Wilamowitz Moellendorff, Die griechischen Technopaegnia.
die ungeheuren Buchstaben und das Beschreiben der ganzen Vorderseite einschliefslich
aller architektonischer Glieder darf niemand der hellenistischen Zeit Zutrauen27.
Also hier schon ist die Ausartung, ist das papierne Kunstwerk erreicht, das dann
für den Altar an Hadrian und wohl schon für Laevius gilt. Es ist damit erwiesen,
dafs Dosiadas nach den andern gedichtet hat, was die sklavische Imitation auch
zeigt. Ob er noch ein Zeitgenosse Theokrits war, ist hiernach nicht zu sagen.
Meine Identifikation mit dem Verfasser einer kretischen Archaeologie Dosiadas, den
wir allerdings in das dritte Jahrhundert setzen werden, und weiter mit dem kretischen
Dichter, den Theokrit in Kos als seinen Bekannten unter dem fiktiven Namen
Lykidas einführt, hat nicht mehr Wert als den eines möglichen, mich immer noch
ansprechenden Einfalles.
Die Gedichte sind erläutert. Sie bieten formell ein grofses Interesse durch
die Metrik. Vom Detail abgesehen, ist das neue, dafs die lyrischen, also auf Gesang
berechneten Formen für die Aufschrift angewandt werden, wovon in der alten Zeit
keine Rede sein konnte und auch nachher kaum in einzelnen Mifsgriffen die Rede
ist. Aber als man die Formen der alten Lyrik aufgriff, die fast zwei Jahrhunderte
geruht hatte, lag der Mifsbrauch nahe, und die Epigramme Theokrits auf Epicharm
und Anakreon z. B. zeigen Ähnliches. Was hier den Simias dazu führte, ist das-
selbe, was dann den Schein und in den Nachahmungen seit Dosiadas die Wirklichkeit
der Figurata carmina erzeugt hat: die Absicht, einen gegebenen Raum durch die
Inschrift auszufüllen.. . Jeder weifs, dafs die ornamentale Verwendung der Schrift,
wie wir sie an den Bauten der römischen Kaiserzeit mit Recht bewundern und wie
sie sich von da verbreitet hat und auf Büchertiteln, Diplomen, zumal wo der lateinische
Zopf regiert, noch heute gilt, den Griechen fremd ist. Die vollendetste griechische
Steinschrift ist das reine Stoichedon mit gleichmäfsig kleinen Buchstaben. Ihm steht
die Buchschrift, wie sie namentlich die Antiope des Euripides zeigt, recht nahe.
Dabei hat man die Übersichtlichkeit gar nicht geachtet: die Steine mit den delischen
Rechnungen sind ein guter Beleg. Aber das ist das endlich erreichte Ziel einer
Entwickelung von verschiedenen Ausgangspunkten. Ehe auf der Vase die Bei-
schriften klein und fein wagrecht neben der Figur stehen, die sie erklären, ziehen
sie sich längs derselben in verschiedener Richtung über das freie Feld, und in
Korinth zumal haben sie offenbar .auch dem Wunsche der Raumfüllung gedient, den
die Maler dort so lebhaft empfanden. Und noch früher, ehe die zeilenrechte rechts-
läufige Schrift durchgedrungen war, hat man in der That den gegebenen Raum in
seltsamen Windungen gefüllt. Es ist wohl noch nicht ganz vergessen, dafs man bis
auf Kirchhoff die Altarinschrift von Krisa in der falschen Richtung gelesen hat. Bei
dem Steine des Bybon28 und dem eiförmigen ähnlichen des Eumastas von Thera29
ist eine lange Inschrift in Spiralen über die Oberfläche gezogen, offenbar den un-
bearbeiteten Stein einigermafsen ornamentierend. Es kann nicht befremden, wenn
27) In der späteren Kaiserzeit, z. B. auf den Basen 28) Olympia 717.
des Trajanforums, ist sie gewöhnlich. 29) Corp. Inscr. Insul. III 449.U. v. Wilamowitz Moellendorff, Die griechischen Technopaegnia.
Simias nach solchen Analogien, die sich doch damals massenhaft dem Antiquar
bieten mufsten, im Sinne des Epeios und der Verfertiger des uralten Eros zu
schreiben glaubte, und seiner Zeit, die so viele altertümelnde Passionen hat, steht
das nicht schlecht zu Gesichte. Es fehlt nicht an einer Spur, dafs man auch die
archaische Weise beachtete, die eine Inschrift so um einen Gegenstand, z. B. eine
Basis herumlaufen liefs, dafs Anfang und Ende unklar ward30. Andererseits wird
darauf zu achten sein, ob die Weihinschrift nicht überhaupt zuweilen sich dem
Gegenstände angepafst hat. Das 37. Epigramm des KallimaThos ist auf einen leeren
Köcher gemacht, den der ausgediente Soldat weihte: es ist in siebensilbigen Versen ge-
halten, wie sie das Epigramm sonst nicht hat, und der Name ging in viele andere Verse:
offenbar standen die Verse auf dem Köcher, und hat der Ort, wo sie stehn sollten, den
Dichter veranlafst, dieses Versmafs zu wählen. Doch es mufs die Untersuchung der
Epigramme auf das, was sie weihten und wo sie standen, in grofsem Zusammenhänge
und mit stetiger Berücksichtigung der monumentalen Überlieferung, der Kunstwerke
sowohl wie der Inschriften, namentlich der Schatzverzeichnisse, vorgenommen werden.
So aussichtslos es ist, aus den armseligen ekphrastischen Gedichten der Spätzeit
brauchbares archäologisches Material zu gewinnen, und so wertlos die dort genannten
Künstlernamen sind: hier, in den hellenistischen und noch älteren Gedichten31 liegt
ein grofses und gutes Stück Kulturgeschichte dem, der es heben will, bereit. Und
nur aus den Monumenten werden diese Gedichte verständlich werden: es mufs auch
hier das Verstehen an die Stelle des Konjizierens treten, und das Verständnis aus
der sinnlichen Anschauung genommen werden.
U. v. Wilamowitz Moellendorff.
30) Das Scholien AT zu Homer Γ 156 sagt, Homer hätte. Vgl. Lobeck Agl. I 383, Immisch Studien
hätte mit dem Lobe Italiens V. 156—-58 das für Lipsius in.. Offenbar sollten solche Epi-
gramme als Dreieck oder Kreis geschrieben
erste »dreieckige Epigramm« gemacht, weil die
drei Verse von vorn und hinten gelesen Sinn
geben. Derselbe Terminus, daneben κύκλος,
wird von Hermias und Philoponus zu der viel-
werden.
von dem schon Platons Phaidros hervorgehoben 31) Schon kaum in ihren periphrastischen Nach-
ahmungen, die die phönikische Schule, Anti-
patros u. s. w., schon massenhaft produciert.
Man paraphrasiert alte Weihgedichte, weil man
der veränderten Sitte gemäfs nicht mehr in den
hatte, dafs es keinen Anfang und kein Ende Fall kommt, frische Weihungen zu verherrlichen.
behandelten Stelle des Aristoteles Anal. II 77V32
für das homerische Midasepigramm verwandt,KOTHON UND RÄUCHERGERÄT.
Gefäfse von der Form wie das hierüber abgebildete Exemplar des Anti-
quariums der Königlichen Museen1 werden in der archäologischen Litteratur mit
oder ohne Fragezeichen als »Kothon« bezeichnet. Die Namengebung rührt von Panofka
her2 und wurde durch Conze von Neuem begründet3. Conze findet, dafs die Be-
schreibung, die uns in der litterarischen Überlieferung über den Kothon erhalten
ist, mit der Form der von Panofka so genannten Gefäfse durchaus in Einklang
stehe. Die Hauptstellen sind bei Athenaeus und Plutarch erhalten. Athenaeus sagt
XI p. 483: Κώθων. Λακωνικόν ποτήριον, ου μνημονεύει Ξενοφών έν ά Κόρου Παιδείας.
Κριτίας δ’ έν Λακεδαιμονίων Πολιτεία γράφει ούτως· χωρίς δέ τούτων τά σμικρότατα ές την
δίαιταν, υποδήματα άριστα Λακωνικά καί ίμάτια φορεΐν ήδιστα και χρησιμώτατα* κώθων Λα-
κωνικός, έ'κπωμα έπιτηδειότατον εις στρατείαν καί ευφορώτατον έν γυλιω. ου δέ ένεκα στρα-
τιωτικόν, πολλάκις ανάγκη ΰδωρ πίνειν ου καθαρόν, πρώτον μέν ουν τό μη λίαν κατάδηλον
είναι τό πόμα. είτα άμβωνας ό κώθων έχουν ύπολείπει τό ου καθαρόν έν αυτω, Plutarch
im Leben des Lykurgus IX: καί κώθων ό Λακωνικός ευδοκιμεί μάλιστα προς τάς στρα-
τείας, ώς φησι Κριτίας. τά γάρ αναγκαίους πινόμενα τών υδάτων καί δυσωποΰντα την οψιν
άπεκρυπτετο τη χρόα, καί του θολερού προσκόπτοντος έντός καί προσισχομένου τοΐς άμβωσι,
καθαρώτερον έπλησίαζε τυ~ στόματι τό πινόμενον. Unter den άμβωνες wären nach Conze
die Seitenwände des Gefäfses zu verstehen wie Pollux VI, 97 ausdrücklich bezeuge
του δέ κώθωνος αί έκατέρουθεν πλευραί, ώσπερ καί τής χύτρας, άμβωνες καλούνται. Namentlich
der Durchschnitt zeige deutlich, noch deutlicher aber ein Versuch selbst, dafs der nach
innen gebogene Rand den verlangten Dienst leiste, eine auf den Boden sich senkende
dicke Masse hinter sich zu fangen und festzuhalten, während die übrige Flüssigkeit
über den breiten Rand zum Munde treten könne. Auf die eigentümliche Gestaltung
des Randes beziehe sich das Beiwort στρεφαυχην bei Theopompos (Athenaeus XV,
483 Ρέ), wie auch die Beiwörter κυκλοτερής, μόνωτος, βραχυωτος, παχύστομος sich sehr
■) Beschreibung derVasensammlung im Antiquarium vases grecs S. 29. Vgl. Antiques du cabmet Pour-
n. 1106. (ales-Gorgier zu Taf. 30.
2) Panofka, Recherches sur les veritables noms des 3) Philologus XVII S. 565.Pernice, Kotlion und Räuchergerät.
61
gut erklären lassen. Schliefslich sei das Gefäfs auch handlich und gut zu verpacken.
Zwei kleine Schwierigkeiten, die Conze zuriickläfst, nämlich die Bedeutung des
Beiworts ραβδωτό;, sowie die Angabe, dafs der Kothon durch seine Farbe das schmutzige
Wasser dem Auge entzogen habe, sucht Pottier bei Daremberg-Saglio S. 15434
zu erklären.
Gegen diese Ausführungen ist, soviel ich sehe, von niemand etwas eingewendet
worden5. Es kann aber kein Zweifel darüber bestehen, dafs die Gefäfse für den von
Conze angenommenen Zweck nicht gedient haben können. Über die Frage nach
der praktischen Verwendbarkeit als Trinkgefäfs läfst sich streiten. Ein Versuch, der
mit einem wohlerhaltenen Kothon im Berliner Antiquarium angestellt wurde, empfahl
ihn nicht als solches. Gegen die Deutung als Trinkgeschirr zum Feldgebrauch
sprechen zunächst die verschiedenen Gröfsenverhältnisse der Gefäfse. Ein Kothon6
fafst bis oben hin gefüllt noch nicht einmal ein Weinglas, er ist also viel zu klein;
ein anderer7 etwa fünf grofse Wassergläser; dieser ist also viel zu grofs für
den verlangten Zweck und von ihm kann man nicht gerade sagen »ευφορώτατον
έν γυλιω«. Die meisten anderen sind nicht viel kleiner als dieser. Ein praktisches
Gepäckstück ist aber dieses Gefäfs auch deswegen nicht, weil es sehr schwierig ist,
nachdem man es benutzt hat, das Wasser wieder aus ihm heraus zu giefsen. Das
Wasser fängt sich hinter dem eingebogenen Rand, und man mag schütteln so viel
man will, ein Rest bleibt drin, der für das übrige Gepäck gefährlich werden kann.
Ein weiterer Grund gegen die Gleichsetzung dieser Gefäfse mit dem Kothon
der litterarischen Nachrichte nist aus dem Alter der erhaltenen Gefäfse zu entnehmen.
Es giebt keines, das seinem Stile nach in die Zeit gehört, aus welcher die schrift-
liche Überlieferung erhalten ist. Soviel ich gesucht habe, keines ist jünger als das
Ende des sechsten Jahrhunderts, die meisten dagegen noch älter. Danach scheint
es, dafs das für den Kothon erklärte Gefäfs schon in alter Zeit aufser Gebrauch
gesetzt worden ist.
Sämmtliche Vasen dieser Form haben Fiifse bald höhere, bald niedrigere,
sie sollten also hingestellt werden und waren nicht zum Tragen bestimmt.
Wo wir über ihre Auffindung etwas Sicheres wissen, stellt es sich heraus,
dafs es Frauengräber waren, in welchem diese Gefäfse zum Vorschein kamen. Das
Exemplar von der Samischen Nekropole war ein solches8. Zwei Stück zusammen
fanden sich in einem Grabe, welches Orsi9 in Licodia Eubea (prov. Catania) auf-
deckte und das wahrscheinlich einer Frau angehörte. Das Gerät hat offenbar im
Frauengemach eine bedeutende Rolle gespielt.
Vollends entscheidend aber ist der Umstand, dafs sich diese Gefäfse mit
4) Daselbst ist auch die übrige einschlägige Litte-
ratur angeführt.
5) Nur Boehlau, Aus jonischen und italischen
Nekropolen S. 39, teilt mit, dafs Löschcke diese
Gefäfse für Lampen hält, eine Vermutung, die
Boehlau zwar für überzeugend erklärt, deren
Unwahrscheinlichkeit aber der Verlauf der Unter-
suchung darthun wird.
6) n. 1104 der Vasensammlung des Antiquariums.
7) n. 3x27 des Inventars der Vasen im Antiquarium.
8) Vgl. Boehlau a. a. O. S. 39.
9) Römische Mittheilungen 1898 S. 317.02
Pernice, Kotlion und Räuchergerät.
einer Reihe anderer zu einer grofsen Gruppe zusammenfügen lassen, die zu nichts
weniger als zum Trinken bestimmt waren und durch diese Gruppierung ergiebt sich
zugleich ein sicherer Aufschlufs über den Gebrauch des Gefäfses.
Es sind das zunächst Gefäfse der Art, wie sie in zwei Beispielen Fig. i
und 2 abgebildet werden 10. Dafs diese Gefäfse dieselbe Bestimmung gehabt haben,
wie die gewöhnlich Kothon genannten, ist einleuchtend. Die gleichmäfsig starke
Einziehung des Mündungsrandes bei beiden Gefäfsgattungen ist so ungewöhnlich,
Fig. i.
dafs sie nur für einen einzigen und denselben Zweck hergerichtet gewesen sein kann.
Der Eienkel fehlt hier. Statt dessen sind »drei durchbohrte Ansätze« in gleichen
Abständen um das Gefäfsrund verteilt. Diese Ansätze sind deutlich Nachahmungen
metallener Vorbilder, wir finden sie als Halter für bewegliche Handgriffe an grofsen
und kleinen Bronzekesseln verwendet. Dafs sie bei den Thongefäfsen nicht etwa
Fig. 2.
nur eine aus der Metalltechnik herüber genommene ornamentale Zuthat, sondern
auch zur praktischen Verwendung vorgesehen waren, beweist der Umstand, dafs
10) Von den hier abgebildeten Stücken ist Fig. 2 Αρχαιολογική 1897 Taf. 5. 6 abgebildeten Amphora
im Verzeichnis der Vasensammlung unter n. 1x08 steht. Seine Höhe beträgt 7, der Durchmesser
22 cm. Den runden Teil schmückt zwischen je
zwei Ansätzen einmal eine Art Palmettenband,
einmal ein Mäandermotiv und einmal eine
Wellenranke mit Dreiecken im freien Raum.
Weiter nach der Einbiegung zu schreiten 12
gansartige Vögel hintereinander; am innersten
Teil des eingebogenen Randes erblickt man ein
Strahlenornament, wie z. B. am Dreifufs von
Tanagra und an anderen thönernen Dreifüfsen.
Vgl. darüber weiter unten.
besprochen (vgl. n. 1109—1111). Es stammt
aus Nola. Seine Flöhe beträgt 7 cm bei 19 cm
Durchmesser. Die Rundung ist mit Schwänen
bemalt, darüber folgt ein Punktstreifen. Seinem
Stile nach erscheint es eher die italische Nach-
ahmung eines korinthischen Vorbildes, als
echtkorinthisch zu sein. Das andere, n. 3328
des Inventars, stammt aus Attika und dafür,
dafs es auch in Attika gearbeitet ist, spricht
die nahe Verwandschaft, in der es zu früh-
attischen Vasen, wie z. B. der ΈφημεριςPernice, Kothon und Räuchergerät.
in einem Falle11 die Reste beweglicher eiserner Griffe in den Ansätzen noch er-
halten sind. Wir dürfen nach alledem als sicher annehmen, dafs es auch metallene
Gefäfse dieser Form mit beweglichen Henkeln gab.
Aber mit diesem Nachweis ist die Dreizahl der Henkelansätze nicht erklärt
und ich kann eine Erklärung dieser Eigentümlichkeit nur in der Annahme finden,
dafs die ursprüngliche Form des Gerätes der Dreifufs ist und dafs die erhaltenen
Gefäfse nur den oberen selbständig gewordenen Teil eines Dreifufses vorstellen.
Einen sicheren Beweis für diese Annahme geben vollständige Dreifüfse mit ebenso
gebildetem Kessel, wie sie in zahlreichen Exemplaren erhalten sind. Das bekannteste
Beispiel ist der berühmte kleine Dreifufs von Tanagra, der nach Tafel 4 in der
archäologischen Zeitung 1881 beistehend in zwei Ansichten abgebildet wird. (Fig. 3.)
F«g- 3·
Dafs er die Nachahmung eines Metallgerätes in Thon ist, hat Löschcke in dem die
Tafel begleitenden Aufsatz dargelegt. Der Durchschnitt des eigentlichen Gefäfs-
teils von diesem Dreifufs ist dem Durchschnitt der angeblichen Kothone überaus
ähnlich. Eine derartige Einziehung des Randes, wenn sie hier auch nicht in
runder Linie, sondern kantig verläuft, kann nur aus denselben Bedingungen er-
klärt werden, der Dreifufs war zu demselben Gebrauch wie jene bestimmt. Noch
deutlicher wird dieses Verhältnis beider Gefäfsgattungen zu einander an dem
Fig. 4 abgebildeten Dreifufs, einer Neuerwerbung des Antiquariums12. Hier ist
1]) Es ist das unter Fig. i abgebildete Exemplar.
Die Reste eines der eisernen Griffe sind auch in
der Abbildung deutlich erkennbar.
band. Auf dem zweiten Fufs erblickt man
einen bärtigen behaarten Mann in obscöner
Haltung, neben ihm den Namen 5AMON.
12) Seine Höbe beträgt 18 cm. Das eigentliche
Gefäfs ist oben und an der Seite mit einem Über seinem Kopf stand ursprünglich 5EMON,
Strahlenornament verziert, das ursprünglich mit
aufgesetztem Rot bemalt war. Auf dem in der
Abbildung sichtbaren Fufs ist eine Sphinx dar- gerichteten Haare des Mannes fast ganz vernichtet.
gestellt, die ursprünglich fast ganz rot auf in den noch nicht gebrannten Firnisüberzug
den schwarzen Grund aufgesetzt war, darüber
ein Stabornament, darunter ein Lotospalmetten- angelegte Vorzeichnung für die Ritzung wahr-
die Schrift ist aber durch die struppig auf-
Unter dem Bilde ein Lotospalmettenornament.
An beiden Füfsen läfst sich verschiedentlich die
nehmen. Bei dem dritten Fufs ist überhauptPernice, Kothon und Räuchergerät.
64
über jeder Dreifufsstütze ein Halter für einen Griff angebracht von einer Form, wie
sie bei metallenen Geräten durchaus üblich ist. Der Durchschnitt des Gefäfsteils
stimmt mit dem des Dreifufses von Tanagra völlig überein. Ein drittes Beispiel,
das ebenfalls die drei Henkelansätze mit plastisch angedeuteten Griffen zeigt und
in dem Durchschnitt seines oberen Teils den Vasen, von denen diese Untersuchung
ausgeht, besonders ähnlich ist, hat Couve im Bulletin de correspondance hellenique
1898 S. 301 Fig. 10 bekannt gemacht unter Hinweis auf die metallenen Vorbilder
Fig. 4.
solcher Dreifüfse, ein anderes ohne die Griffe und Griffhalter, aber mit Andeutung
der Niete, welche die Fiifse an dem Kessel festhalten, ist in der genannten Zeit-
schrift Taf. VII abgebildet. Zwei weitere, die denselben eigenartigen Durchschnitt
zeigen, sind ebenda S. 298 und S. 300 veröffentlicht, und so wie diese ist auch der
Fig. 5. abgebildete niedrige Dreifufs des Antiquariums konstruiert, gleichfalls eine
neuere Erwerbung13.
Nach dieser Übersicht möchte man annehmen, dafs die ursprüngliche
Form des Geräts der kleine Dreifufs ist. Sein oberer Teil, von den Füfsen gelöst,
nur diese Vorzeiclinung erhalten, während die
Ritzung nicht ausgeführt wurde. Hier erkennt
man ein grofses Lotospalmettenornament. Der sein — als Fundort wird Attika angegeben. Dar-
gestellt sind hier zwei Panther sitzend und die
Dreifufs, ein ganz hervorragendes Beispiel bunter links zwei aufeinander losgehende Steinböcke
Malerei auf schwarzem Grunde, stammt aus
Böotien und ist 1896 in den Besitz des Anti- mit gesenktem Kopf, dann zwei schreitende
quariums gelangt. 13) Nr. 3329 des Inventars. Auf dem einen der in Stier nach links in Angriffstellung geschoben
ist. Im leeren Raum Rosetten. Innerhalb des
der Abbildung nicht sichtbaren Füfse sitzen Deckelauflagers ein Strahlenornament. Der fest-
zwei gefleckte Panther einander gegenüber, auf schliefsende Deckel ist mit vier nach rechts
schreitenden Schwänen verziert, die in sehr
lebendigem Ausdruck die Köpfe senken. Das
dem anderen zwei Sphinxe. Auf dem oberen
Rande sind Tiere in einer Gruppierung gemalt,
die an korinthische Bilder erinnert; aber das
Gefäfs scheint eher böotisch als korinthisch zu
eine Pranke gegen einander erhebend, weiter nach
Löwen einander gegenüber, zwischen welche ein
Gefäfs ist 9 cm hoch, sein gröfster Durchmesser
beträgt 21 cm,Pernice, Kothon und Räuchergerät.
und selbständig gemacht, ergiebt den henkellosen »Kothon« mit den drei Ansätzen14.
Die gewöhnlich Kothon genannte Form mit dem einen kleinen Florizontalhenkel ist
eine Weiterbildung dieses selbständig gewordenen oberen Teils des Dreifufses der
Fig· 5·
an drei beweglichen Henkeln nur mit Hilfe von Ketten oder Schnüren zu tragen
war. Aber natürlich waren alle drei Arten zu gleicher Zeit in Gebrauch und sie
dienten alle derselben Bestimmung. Nach der Struktur der Gefäfse, die von der
Metalltechnik ausgeht, mufs man vermuten, dafs es auch metallene Geräte dieser
Art gegeben hat.
Die Bestimmung nun würden wir schwerlich erraten, wenn nicht durch einen
glücklichen Zufall kürzlich ein bronzenes Gerät dieser Art in die Sammlung des
Antiquariums gelangt wäre15. Obwohl an verschiedenen Stellen beschädigt, läfst
es sich doch mit voller Sicherheit so wiederherstellen, wie es die beigegebene
Zeichnung (Fig. 6) veranschaulicht. Der Gefäfsteil, der auf einem besonderen Dreifufs
Fig. 6.
14) Zu dieser Entwickelungsstufe gehören auch Stils, Inv. der Vasen 3127 sehr grofs, von
diejenigen, welche weder die drei Ansätze, noch den einen Henkel besitzen. Von der Art be- flüchtiger archaischer Zeichnung, dem Stile nach
aus Böotien.
sitzt das Antiquarium zwei Exemplare. Nr. 2105 15) Der Fundort ist nicht genau angegeben; am
des Verzeichnisses ist ein sehr kleines Stück
von ganz besonders feiner Zeichnung archaischen
wahrscheinlichsten ist Athen oder Euböa.66
Pernice, Kothon und Räuchergerät.
befestigt ist, ist genau so rundlich gebildet wie die Thongefäfse ohne Dreifufs und
gerade dies Zusammentreffen von rundlichem Gefäfs und Dreifufs führe ich dafür
an, dafs es nicht gerechtfertigt ist, einen wesentlichen Unterschied zwischen dem
kantig und dem rundlich eingebogenen Mündungsrand der Thongefäfse mit und
ohne Dreifufs zu machen. Die obere Hälfte des kleinen Kessels ist aus Bronze
hergestellt, während die untere Hälfte von Eisen ist. An dem Kessel sitzen zwei
Henkel in Haltern, welche die übliche Form haben. Die drei Anschwellungen
an den Haltern sind mit einer Art von Perlstab verziert, während auf der blatt-
artigen Verbreiterung unter der Mitte eine strengstilisierte Palmette sichtbar wird.
Der Dreifufs besteht aus einem Ring mit einem sehr sorgfältig gestochenen Zacken-
ornament. An ihm sitzen die drei in Löwentatzen endenden Beine, welche in
ihrem oberen Teil mit Stabornament und Dreiecksmotiven ausgeschmückt sind. Die
Höhe des ganzen Apparats beträgt n cm, der gröfste Durchmesser des Kessels
163/4 cm, der der Mittelöffnung 8]/2 cm. Eine genaue Zeitbestimmung läfst sich
schwer geben, aber die Ähnlichkeit des Kessels mit den Thongefäfsen, die in
solcher Form nur der archaischen Zeit angehören und die strengstilisierte Palmette
sprechen für ein hohes Alter.
Der sehr merkwürdige Umstand, dafs die untere Hälfte des Kessels aus
Eisen ist, während die obere aus Bronze hergestellt ist, giebt den Schlüssel für die
Frage nach der Bestimmung dieses Gerätes und der besprochenen Geräte und Ge-
fäfse überhaupt. Der Boden des Gefäfses sollte eine ungewöhnliche Hitze aushalten;
um etwas in dem Kessel heifs zu machen, oder zum Kochen zu bringen, war aber
ein bronzener Boden vollauf genügend. Nur wenn das Gefäfs glühende Kohlen auf-
nehmen sollte, ist diese Vorrichtung notwendig. So finden wir häufig bei antiken
Kohlenbecken das Auflager für die Kohlen aus Eisen hergestellt. An einem grofsen
Exemplar des Berliner Antiquariums, das aus mäfsig dünnem Bronzeblech hergestellt
ist, sind die Spuren eines eisernen Einsatzes sehr deutlich wahrnehmbar, es läfst
sich sogar die Höhe berechnen, welche der Einsatz gehabt hat16. Eiserne Roste
für die glühenden Kohlen werden für die pompejanischen bronzenen tragbaren Herde
häufig erwähnt; bei einem bronzenen Ofen aus Pompei ist der für die Aufnahme
der Kohlen bestimmte Cylinder aus Eisen. Auch die grofsen Kohlenbecken des
Museo Gregoriano haben sicher ehemals eiserne Einsätze gehabt. Wenn also in
das Dreifufsgefäfs glühende Kohlen gethan werden sollten, dann ist es, da seine
Kleinheit eine andere Verwendung ausschliefst, zum Räuchern bestimmt gewesen.
Ebenso wie neben bronzenen Öfen thönerne verwendet worden sind, ebenso hat
man Räuchergefäfse aus Thon neben solchen aus Bronze hergestellt. Geräuchert
wurde, wie uns bei Athenaeus III p. ιοί aus Archestratus überliefert ist, indem
man die Weihrauchkörner auf die glühende Asche streute
αεί δέ στεφάνοισι ζάρα παρά δαΐτα πυκάζου
παντοδαποις, οΓς άν γαιας πέδον όλβιόν avöif],
16) Friederichs, Berlins antike Bildwerke II η. 761. Von den deutlich vorhandenen Eisenresten ist
in der Beschreibung· nichts angemerkt worden.Pernice, Kothon und Räuchergerät.
καί στακτοΐσι μύροις άγαθοΐς χαίτην θεράπευε
καί σμύρναν Λίβανόν τε πυρός μαλακήν επί τέφραν
βάλλε πανημέριοτ, Συρίης εύώδεα καρπόν.
Dafs die kleinen Dreifüfse sowie die Kothone für diesen Zweck praktisch sind, hat
ein mit Vorsicht vorgenommener Versuch ergeben. Der wohlriechende Rauch
steigt aus der Tiefe des Gefäfses gerade und schön in die Höhe, wo er sich ver-
breitet. Die Kohle läfst sich bequem anblasen, indem sich die Luft hinter dem
vorgebogenen Rande fängt, der auch die verbrannte Asche verhindert, aufzuwirbeln.
Der umgebogene Rand hat aber den weiteren Vorteil, dafs die glühenden Kohlen
in dem Gefäfs ganz sicher aufgehoben sind. Selbst wenn das Gefäfs schief gehalten
wurde, wie es beim Schwenken geschehen konnte, oder selbst, wenn es umgestofsen
wurde, war eine Gefahr nicht zu befürchten. So hat man auch bei offenen Lampen
den Rand eingebogen, damit das 01 möglichst sicher in dem Gefäfs blieb. Eine
ähnliche Einkrümmung des Randes habe ich auch bei antiken Sieben bemerken
können, die man nun nach Belieben hin und her schütteln durfte, ohne dafs etwas
herausfallen konnte. Der festschliefsende Deckel, mit welchem die thönernen
Dreifüfse, wie es scheint, stets versehen waren, hatte offenbar die Bestimmung,
die glühenden Kohlen nach dem Gebrauch zu ersticken. Denn dafs der Deckel
nicht, wie etwa bei den Pyxen, das in dem Gefäfs Enthaltene schützen oder ver-
bergen sollte, geht daraus hervor, dafs die Dreifüfse selbst innerhalb des Deckel-
auflagers zuweilen ornamentirt sind. Sie sollten also offen gesehen werden.
Die Beobachtung, dafs diese Gefäfse Räuchergefäfse sind, führt aber noch
weiter. In der Schrift von H. von Fritze, »Die Rauchopfer bei den Griechen« heifst
es S. 44 »Soviel mir bekannt ist, kommen auf Gefäfsen schwarzfiguriger Technik
überhaupt noch keine Thymiaterien vor; das darf aber nicht zu dem Schlüsse be-
rechtigen, sie seien zu jener Zeit in Griechenland noch unbekannt gewesen. Der
Kreis der Darstellungen ist in jener Epoche eben ein anderer. Wir haben z. B.
gesehen, dafs die Handlung der Spende nicht auf zehn schwarzfigurigen, dagegen
auf hunderten von rotfigurigen Gefäfsen erscheint, und doch gehört diese Cult-
handlung zu den ältesten des griechischen Ritus. Auf rotfigurigen Vasen findet
man zuerst die einfache Form des Thymiaterions, wie sie sich auf dem Parthenon-
fries zeigt. Es ist eine glatte Stange, welche unten in Tierfüfse ausläuft . . . An der
Spitze trägt sie einen der Pinienfrucht nachgebildeten Körper, der so gearbeitet
ist, dafs man die obere Hälfte abnehmen und als Deckel verwenden kann.« Wie
die attischen Thymiaterien im Beginn des sechsten Jahrhunderts ausgesehen haben,
ist klargestellt. Denn schwerlich werden die attischen anders gebildet gewesen
sein, als der bronzene Dreifufs, der vielleicht sogar attisch ist, der Dreifufs von
Tanagra oder die niedrigen Kothon genannten Gefäfse. Aber wir können auch für
die nun folgende Zeit bis dahin, wo die in ihrer Struktur ganz verschiedenen
Thymiaterien einsetzen, wie sie auf dem Parthenonfries erscheinen, mit grofser Wahr-
scheinlichkeit die gebräuchliche Form des Räuchergerätes nachweisen.
Umstehend (Fig. 7) ist eines der zahlreich erhaltenen eleganten Gefäfse ab-
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIV. 6Pernice, Kothon und Räuchergerät.
68
gebildet, welche verschieden benannt und verschieden gedeutet worden sind 17. Die Ge-
fäfse gehören dem Ende der Zeit an, in welcher man mit schwarzen Figuren malte.
Dafs sie zum Räuchern benutzt worden sind, glaube ich aus der Konstruction des
oberen Teiles schliefsen zu müssen. Denn gerade so wie bei den älteren Räucher-
gefäfsen ist der Rand nach innen eingebogen, nach den vorangegangenen Er-
örterungen der sicherste Beweis für die vorgeschlagene Deutung. Mit diesen Ge-
fäfsen, welche eine direkte Weiterbildung der älteren Räuchergeräte darstellen, wird
Fig· 7·
die bezeichnete Lücke in der chronologischen Reihenfolge ausgefüllt. Aber während
die erhaltenen Exemplare den Gebrauch des Geräts von der Mitte bis an das Ende
des sechsten Jahrhunderts erweisen, führen die bemalten Vasen noch weiter herab
und wir finden es namentlich auf Vasen der zweiten Hälfte des fünften Jahr-
hunderts dargestellt, also in einer Zeit, in welcher die entwickelteren Thymiaterien
des Parthenonfrieses, welche zuerst in der streng rotfigurigen Malerei vereinzelt auf-
treten, längst in Gebrauch gesetzt waren. Beide Arten von Räuchergeräten sind
also eine Zeitlang nebeneinander hergegangen, bis die einfacheren endgültig in
Fortfall kamen18.
Diese einfacheren Räuchergeräte sehen wir nun in der Vasenmalerei
17) Zuletzt Sammlung Sabouroff zu Taf. 52. »Links
unten ist auf der Tafel ein scliönes Toiletten-
gefäfs aus Athen abgebildet, das nach Technik
und Verzierung noch der letzten schwarzfigurigen
Vasenfabrikation angehört. An einem zierlichen
Knopfe läfst sich ein Deckel ergreifen und ab-
nehmen. Getragen wurde das Gefäfs am Fufse;
wir sehen es so nicht selten in den Händen der
Frauen auf Darstellungen häuslicher foiletten-
scenen attischer rothfiguriger Vasen, auch zu-
weilen auf weifsen Lekythen mit der Grabes-
spende. Es diente ohne Zweifel zur Aufbewahrung
von flüssigen Salben, wohlriechendem Wasser
u. dgl. Diese Gefäfse scheinen bis jetzt nur in
Attika, vielleicht auch Böotien, gefunden zu
werden ; sie sind, soweit ich sie kenne, nie anders
als nur mit einfachen Ornamenten oben um dem
Rand der Öffnung und den Deckel geschmückt.«
Dafs das Gefäfs für flüssige Salben, wohl-
riechende Wasser u. dgl. unpraktisch war, ergiebt
der Durchschnitt.
l8) Die ersten beiden vereinzelten Beispiele reicher
ausgestalteter Thymiaterien auf strengrotfigurigen
Vasen, hat v. Fritze a. a. O. S. 40 nachgewiesen.
Auf beiden Vasen sind es feierliche Spenden, in
denen das Gerät erscheint. Danach scheint es, alsPernice, Koüon und Räuchergerät.
69
hauptsächlich auf Darstellungen des Frauengemachs, wo erst später die reich ge-
schmückten Thymiaterien üblich werden. Beide Arten von Geräten zusammen
auf einem Bilde sind, soweit ich sehe, nicht nachzuweisen und daraus ist ein neuer
Beweis für die Richtigkeit der vorgeschlagenen Deutung zu entnehmen. Das Gerät
spielt auch bei der Hochzeit eine bedeutsame Rolle. So wird es auf der schönen
Lutrophoros des Berliner Antiquariums N. 2373 von einem Mädchen in Hochzeits-
zuge getragen19. Die bei Benndorf, Griechische und sicilische Vasenbilder Taf. 22
abgebildete Lekythos zeigt ein Mädchen, welche aufser den gewöhnlichen Grabes-
spenden auch das Räuchergerät in der Hand hält. Damit ist die Lekythos bei
Murray, White athenian vases Taf. 27 zu vergleichen und weitere Beispiele lassen sich
leicht anführen. Es darf daraus geschlossen werden, dafs es auch beim Begräbnis
ebenso wie bei der Hochzeit üblich war, Weihrauchspenden darzubringen, ein Ge-
brauch, für den uns die Litteratur Zeugnisse nicht hinterlassen hat20. Im Kult
habe ich das Gefäfs nur einmal dargestellt gefunden, allerdings unter ganz
besonders wichtigen Umständen. Es ist dieselbe Vase, welche O. Rubensohn
herangezogen hat, um zu beweisen, dafs man in das Kerchnosgefäfs brennende
Kerzen gestellt hat21, Compte-rendu 1862 Taf. 3. Hier sieht man zwischen
ob diese Thymiaterien zuerst ausschliefslich für den Nikanderversen, das sich auf den Kerchnos
den Kult gedient haben, während die kleineren be- im Kybeledienst bezieht, sagt nicht, dafs die
sonders im Privatgebrauch üblich waren. Dafs λύχνοι in den Kerchnos gestellt werden sollten
die älteste Form des Thymiaterions auch bei Kult-
handlungen so war, wie der Dreifufs von Tanagra und die beiden Münzabbildungen S. 290 genügen
oder der bronzene Dreifufs, mufs man schon in den kleinen flüchtigen Strichen über dem Gefäfs
kann man ebenso gut alles andere als Lichter er-
kennen. Die Gefäfse. sind weiter, wie Rubensohn
selbst zugiebt, nicht geeignet, um Lichter hinein-
zustellen und deswegen versetzt er das παλάθιον,
daraus schliefsen, dafs sich für den Zweck
eine geeignetere Form überhaupt nicht finden
liefs, als die des für den Kult heiligsten Gerätes.
Die entwickelten Thymiaterien sind nun in ihrer
Form so verschieden, sie treten so unvermittelt
auf, dafs man ihre Heimat aufserhalb Griechen-
lands suchen mufs. Der Umstand, dafs auf der
von Zahn bekannt gemachten archaischen Scherbe
von Klazomenai (-Athenische Mitteilungen 1898
Taf. 9) dieses Thymiaterion auftritt, legt es nahe,
an Jonien zu denken. Dafür spricht auch das
erste Auftreten des Geräts in der strengrotfigurigen
attischen Vasenmalerei; es ist die Zeit der zweiten
Einwirkung jonischer Kunstart auf Griechenland.
19) Abgeb. Archäol. Zeit. 1882 Taf. 5.
20) Vgl. v. Fritze a. a. O. S. 50.
21) Athenische Mitteilungen 1898 S. 291. Die Vor-
stellung, dafs man in die eleusinischen Kerchnoi
brennende Kerzen stellte, welchen man ver-
mittelst eines durchbrochenen Deckels Luft
zuführte, kann ich mir nicht zu eigen machen.
Die Lichter würden jedenfalls sehr schlecht
brennen und man hätte besser gethan, ihnen
Luft von unten zuzuführen. Das Scholion zu
nicht, um diesen Gebrauch zu erweisen. Denn
den Opferkuchen, in das Innere des Kerchnos
als Halter für die Lichter, die in ihn hinein-
gesteckt werden, obwohl überliefert ist, dafs das
παλάθιον in einem der Kotyliskoi untergebracht
war. Wenn brennende Lichter zu der Kult-
handlung gehört haben, wird man sie auch
brennend gesehen haben, das war aber nicht
der Fall, wenn man sie durch den Deckel zum
grofsen Teil verhüllte; man konnte sie beispiels-
weise in den grofsen Kotyliskoi des Kerchnos
Taf. XIII, 3 sehr gut unterbringen. Hatten die
Deckel dagegen den Zweck, die Dämpfe vom
Weihrauch hindurchzulassen, so sind sie dafür
sehr geeignet. Von Fritze hatte, wie ich glaube,
ganz recht, wenn er diejenigen Gefäfse als
Thymiaterien erklärte, welche keine Kotyliskoi
zeigen; denn die Kotyliskoi waren eben das
-Charakteristische an den Kerchnoi. Dagegen
die Gefäfse mit den Kotyliskoi bleiben nach wie
vor Kerchnoi. Ihr innerer Teil hatte jedoch
6*70
Pernice, Kothon und Räuchergerät.
zwei gekreuzten Zweigen ein Gefäfs stehen, welches, soweit die Abbildung zu
urteilen gestattet, in Allem mit den in Frage stehenden Räuchergeräten überein-
stimmt. Über der Mitte der Vase sind einige Striche angedeutet, die als
Weihrauchdämpfe zu erklären sind, welche dem Gefäfs entsteigen. Lichter können
es schon deswegen nicht sein, weil ihre Zahl viel zu grofs wäre. Denn sie sind
auf einen Raum verteilt, dessen Umfang genau der Öffnung der Räucher-
gefäfse entspricht. Damit ist, wie ich glaube der authentische Beweis erbracht,
dafs die Gefäfse wirklich zum Räuchern gedient haben.
Die letzte Entwickelung, welche diese Form des Räuchergerätes genommen
hat, wird durch die Abbildung Fig. 8 dargestellt. Das Original ist im Antiquarium
des Berliner Museums aufbe\vahrt22. Während der Gefäfsteil im Ganzen die gleiche
Fig. 8.
Bildung zeigt, wie die anderen Geräte, nur, dafs er weniger breit ausladet, ist der
Fufs doppelt so hoch geworden; es ist, als habe man sich bemüht, die entwickeltere
»jonische« Form mit der einheimischen zu verschmelzen. An einem zweiten gleich-
artigen Exemplar des Berliner Antiquariums ist auch noch der fest anschliefsende
Deckel erhalten, der einen Griff in Form eines kleinen Kännchens hat23.
Aufser den bisher besprochenen thönernen Räuchergefäfsen der jüngeren und
jüngsten Gattung, wie sie gewifs auch in Bronze mit eisernem Boden hergestellt
wurden, sind auch solche aus Marmor erhalten. Sie haben schwerlich zum praktischen
Gebrauche gedient, sondern waren, wie beispielsweise die marmornen Kerchnoi oder
den Zweck, Weihrauch aufzunehmen, dessen 22) Beschreibung derVasensannnlung im Antiquarium
Verwendung im Kult zu selbstverständlich war, n. 3621.
um in der Beschreibung ausdrücklich hervor- 23) Beschreibung der Vasensammlung im Antiquarium
gehoben zu werden. n. 4152.Pernice, Kothon und Räuchergerät.
Thymiaterien dazu bestimmt, als Weihgeschenke oder als Grabbeigaben verwendet
zu werden. Allein das Berliner Museum besitzt drei marmorne Thymiaterien. Von
diesen soll das Fig. 9 abgebildete im Grabe des Aristion gefunden sein. Ob
diese Angabe wahr ist oder nicht, jedenfalls ist es in das sechste Jahrhundert zu
setzen, denn seine Form stimmt auffallend mit den thönernen Räuchergeräten überein,
deren Entstehungszeit dem Ende der schwarzfigurigen Vasenmalerei zuzuweisen ist.
Dies Gefäfs ist dadurch besonders bemerkenswert, dafs der obere gewölbte Teil des
Gefäfsbauches abnehmbar ist. Es setzt sich also zusammen aus dem Fufs mit ange-
arbeiteter flacher Schale, darauf wird der obere Gefäfsteil mit der Öffnung für die
Dämpfe gestülpt und das Ganze wird mit dem Deckel geschlossen. Diese Eigentiimlich-
Fig. 9.
keit der Konstruktion erklärt sich, wenn als das Vorbild für diese Gefäfse die
metallenen Räuchergeräte angesehen werden. Flier war der obere abnehmbare Teil aus
Bronze, die flache Schale dagegen aus Eisen, das eigentliche Gefäfs besteht also wirklich
aus zwei besonderen Teilen, und war gewifs oft genug zum Auseinandernehmen
eingerichtet. Unter diesem Gesichtspunkt gewinnt die Vermutung, dafs das Innere
der eleusinischen Kerchnoi zum Räuchern bestimmt war und dafs die von v. Fritze
in der Έφημερ'ις αρχαιολογική 1897 S. 166 abgebildeten Gefäfse Räuchergefäfse sind,
eine neue Stütze24. Gerade an letzteren Gefäfsen ist die Zweiteilung des Gefäfses
in Fufs mit flacher Schale und darauf gestülpten oberen gewölbten Teil in auffallender
Deutlichkeit durchgeführt und die Form der Kerchnoi ist, wie die beigefügte Be-
schreibung aus den athenischen Mittheilungen 1898 S. 281 lehrt, ganz nahe verwandt.
»Der untere Teil hat die Form einer Schale mit hohem Fufs, er endet mit einem
Rand, der sich als breit vorspringender horizontaler Streifen um das ganze Gefäfs
zieht. Über diesem Teil erhebt sich ein Aufsatz, der auf der Schulter sehr stark
ausgewölbt ist, darüber eine starke hohlkehlenartige Einschnürung zeigt und in eine
2i) S. die Anmerkung 21.^2 Pernice, Kothon und Räuchergerät.
breite Mündung endigt, die entweder für Aufnahme eines Deckels eingerichtet ist
oder mit einem nach aufsen umgebogenen Rand gebildet wird25.«
Das zweite Berliner Marmorgefäfs26 stellt eine Weiterentwickelung dar, die
der letzten Entwickelung der Thongefäfse entspricht, indem der Fufs hoch und schlank
geworden ist und das Gefäfs nicht mehr so breit und massenhaft ausladet. Auch
bei ihm ist der obere Gefäfsteil zum Abnehmen eingerichtet und auch in der Form-
gebung als besonderer Teil charakterisiert. Mit ihm gleichzeitig ist ein kleineres
Thymiaterion aus Kreta, bei welchem jedoch die Zweiteilung weder durchgeführt
noch, wie bei den eleusinischen Gefäfsen, auch nur angedeutet ist. Hier ist der
Gefäfsteil aus einem Stück gearbeitet.
Berlin, März 1899. Erich Pernice.
25) Die Mündung der Kerchnoi und der anderen
Räuchergefäfse ist im Verhältnis zur Ausbauchung
des Gefäfses genau so grofs, wie die Mündung der
anderen Räuchergeräte. Nach innen eingebogen
scheint der Rand nie zu sein. Wäre auch das
noch der Fall, dann wäre die Sicherheit der vor-
getragenen Vermutung noch gröfser, als sie es
aus den angeführten Gründen schon so ist.
26) Nr. 6466 desMiscellaneeninventars. Aus Griechen-
land. Die Höhe des ganzen Gefäfses beträgt
30 cm. Der Fufs allein ist 15 '/2 cm> der Deckel
8a/2cm hoch. Der Durchmesser des Gefäfses
beträgt ΐ4’/2αη. Das Gerät ist also doppelt
so hoch als breit, während das Fig. 7 ab-
gebildete noch etwas breiter als hoch ist.
27) «Herr Professor Loeschcke war soeben so freund-
lich, mir mitzuteilen, dafs in der Universitätssamm-
lung zu Greifswald ein »Kothon« aufbewahrt wird,
dessen Durchschnitt nicht rund verläuft, sondern
eckig ist, also wie der der Dreifüfse. Damit ist
der Zusammenhang zwischen den Dreifüfsen und
den Kothon genannten Gefäfsen aufs Neue be-
wiesen. Eine thönerne Dreifufsvase mit rundem
Gefäfsteil besitzt übrigens auch das akademische
Kunstmuseum zu Bonn, wie ich gleichfalls von
Herrn Professor Loeschcke erfahre.STUDIEN
ZUR ÄLTEREN GRIECHISCHEN KUNST.
i.
Unter den älteren griechischen Terrakotten lassen sich
verschiedene, an den Besonderheiten des Stiles und der Typen
kenntliche Gruppen leicht unterscheiden. Die meisten von
ihnen sind den Fundorten nach lokal eng begrenzt und nicht
oder wenigstens nicht weit über den Ort ihrer Herstellung
hinaus nachweisbar. Nur eine Gruppe hat eine gröfsere Ver-
breitung gefunden. Die am häufigsten in ihr vertretenen Typen
sind stehende und thronende Figuren, meist weiblich, seltener
männlich, zuweilen auch paarweise nebeneinandergeordnet.
Andere Formen treten hinzu, liegende Figuren, Masken, Pro-
tomen, hockende Dämonen, Silene, Affen, Sirenen und Ähn-
liches. Als Besonderheit macht sich bemerkbar, dafs häufig
oben eine Mündung angebracht ist, durch die die Figuren
wirklich oder nur scheinbar als Gefäfse hergerichtet worden sind.
Das Fundgebiet dieser Terrakotten reicht vom nörd-
lichen Phönikien bis zum Westen Italiens. Aus Phönikien1,
Rhodos2, Sicilien3, Etrurien4 sind schon seit längerer Zeit
zahlreiche Exemplare bekannt. Neuerdings sind gleichartige
oder ähnliche Figuren auch in der Troas5, in Naukratis6, auf
Samos7, Thera8,· Delos9, Ägina10, in Athen11, Eleusis12, Argos13,
x) Vgl. Longperier, Musee Napoleon III Taf. 24 und
26. Heuzey, Terres cuites du Louvre Taf. 11. 12.
Perrot-Chipiez III S. 64. 201. 472. 473.
2) Vgl. Pleuzey Taf. 13. Salzmann, Necropole de
Camiros Taf. 1 x. 20.
3) Vgl. Kekule, Terrakotten von Sizilien S. 12. 18.
Notizie degli scavi 1893 S. 128. 1894 S. 208. Monu-
7) Gerhard, Antike Bildwerke Taf. I. Boehlau, Aus
Jonischen und Italischen Nekropolen S. 155ff.
Taf. XIII. XIV.
8) Dragendorff, Archäol. Anzeiger 1897 S. 80.
9) Bulletm de correspondance hellenique VI 1882
S. 312 n. 1.
10) Berlin, Vasenkatalog 1295.
menti antichil 1892 S. 805. 820—834. Taf. V 8.
4) Vgl. Museo Gregoriano II Taf. 93, 3. Micali, Storia
Taf. CI. Momimenti inediti Taf. IV 2. Archäol.
Zeitung 1877 Taf. 11 n. 2. n) Bruchstücke im Akropolismuseum. Archäolog.
Anzeiger 1893 S. 143 und 147.
5) Stehende weibliche Figur aus Thymbra in Samm- technion in Athen.
13) Kopf einer weiblichen Figur, bei den Grabungen
am Heraion gefunden, früher im Centtalmuseum
in Athen.
lung Calvert (Dardanellen); aus Neandria bei
Koldewey, Neandria S. 15 Fig. 24.
6) Flinders-Petrie, Naukratis I S. 36 Taf. XV.
12) Mehrere stehende weibliche Figuren im Museum
in Eleusis und früher in der Sammlung des Poly-74
Winter, Studien zur älteren griechischen Kunst.
Orchomenos14 zum Vorschein gekommen. Auch in Unteritalien sind Stücke dieser
Art gefunden, in Reggio15, Locri, Cumä16.
Fast überall erscheinen sie zusammen mit Vasen, die nachmykenischen
Gattungen angehören. Im Ganzen läfst sich sagen, ohne dafs sich das für jeden
einzelnen Fall belegen liefse, dafs sie als Begleiter einerseits der sogenannten
protokorinthischen Waare, andererseits der entwickelteren von den Funden auf
Rhodos bekannten Gefäfse auftreten. Dafs sie durch den Idandel eingeführt sind,
ist für viele Stellen, wie für die italischen Fundplätze, von vornherein aufser Frage,
für manche, wie z. B. für Thera, dadurch gesichert, dafs abweichende einheimische
Waare neben ihnen vertreten ist. Von wo aus ihre Verbreitung stattgefunden hat,
ist bisher nicht mit voller Bestimmtheit festgestellt. Aber dafs ihr Fabrikationsort
im griechischen Osten zu suchen ist, ist nach den Ausführungen von Heuzey17 und
Ivekule 18 nicht mehr zweifelhaft und allgemein anerkannt19. Mehr als ein Mal ist
die Ähnlichkeit mit den Branchidenstatuen vom heiligen Wege hervorgehoben.
Die Funde der jüngsten Zeit haben zu einer genaueren Bestimmung des
Ursprungs nichts Sicheres beigebracht, führen aber doch in einem Falle zu einer
wahrscheinlichen Vermutung. Boehlau hat bei seiner Ausgrabung der Nekropole von
Samos eine gröfsere Menge von Vasen der sogenannten Fikelluragattung gefunden
und diese mit einleuchtenden Gründen als Erzeugnisse der einheimisch Samisclren
Keramik nachgewiesen20. Die Terrakotten nun, die in der Nekropole zum Vor-
schein kamen, gehören sämmtlich der in Rede stehenden Art an und sie haben sich
in solchen Gräbern gefunden, die vorwiegend grade Samische Vasen, daneben nur in
vereinzelten Fällen auch fremde Waare enthielten. Der Schlufs, dafs die Terrakotten
gleich den Vasen als einheimisch Samische Erzeugnisse zu betrachten sind, liegt
nahe21: er läfst sich, wie ich glaube,, auch durch weitere Erwägungen stützen.
Es mag zunächst mit einigen Worten die Stellung bezeichnet werden, die
diese Terrakotten, die wir kurz »Gefäfsfiguren« bezeichnen wollen, in der Geschichte
der Griechischen Kunst einnehmen.
Den geometrischen Vasen entsprechen in der Entwickelungsstufe die brett-
artigen Thonfiguren, die unter dem Namen Papades bekannt sind und besonders
zahlreich in Böotien gefunden werden. Ähnlich primitiv ausgeführte Brettfiguren
und roh geformte Rundfiguren kommen als einheimisches Fabrikat in den östlichen
Fundstätten in den älteren Schichten vor22. Diesen kunstlosen Gebilden schliefsen
H) Bulletin de correspondance hellenique 1895 S. 170t. cuite S. 38. Collignon, Histoire de la sculpture
15) Bruchstück einer stehenden weiblichen Figur im
Museum in Reggio. grecque S. 189.
16) Stehende weibliche Figuren aus Locri und
Cumä im Museo nazionale in Neapel.
17) Heuzey, Terres cuites du Louvre S. 9 zu Taf. 11.
Catalogue des figurines du Louvre S. 226.
18) Terrakotten von. Sicilien S. 5.
20) Boehlau, Aus Jonischen und Italischen Nekro-
polen S. 52 ff.
21) Auch die Art des Thones macht es wahrscheinlich,
dafs die Terrakotten heimische Waare sind, vgl.
Boehlau S. 155.
22) Als Beispiele seien die auf Rhodos gefundenen
19) Vgl. Furtwängler, Archäol. Studien H. Brunn
Stücke genannt, Heuzey, Terres cuites du Louvre
dargebracht S. 74. Pottier, Lcs slatuettes de terre
Taf. 13. 1. 3. Salzmann, Necropole de Camiros
Taf. 14. Archäolog. J; irbuch 1886 S. 154 p.Winter, Studien zur älteren griechischen Kunst.
75
sich als zeitlich folgende Gruppe die Gefäfsfiguren an und mit ihnen treten unver-
mittelt, ohne Übergang, künstlerisch durchgebildete Formen in die Thonplastik ein.
Möglich, dafs die Idee der Gefäfsfigur auf Ägyptisches Vorbild zurückgeht, die
Ausgestaltung ist jedenfalls Griechisch. An dem Fortschritt gegenüber den früheren
Thonbildern haben Technik und Formengebung in gleichem Mafse Teil. Jene brett-
artigen Figuren sind massiv und aus der freien Hand geknetet, die Gefäfsfiguren
dagegen sind die ältesten Terrakotten, die mit Verwendung von Flohlformen her-
gestellt sind. Sie sind rund, die stehenden Figuren röhrenartig gebildet, mit gleich-
mäfsig ausgeführter Vorder- und Rückseite. Beide Seiten sind für sich geformt und
aneinandergesetzt, so dafs zwischen der dünnen Wandung ein hohler Raum bleibt.
Zugleich ist nun die Figur der natürlichen Erscheinung entsprechend gestaltet, im
Gegensatz zu jenen primitiven Gebilden. Die einzelnen Teile sind körperlich ge-
staltet, nicht nur durch aufgesetzte Malerei angedeutet und ebenso sind auch an der
den Körper umschliefsenden Gewandung die einzelnen Lagen und wesentlichsten
Faltenzüge nicht durch Farbe, sondern durch geringe Eintiefungen der Fläche relief-
artig ausgedrückt. An Stelle des brett- oder schaftartig gekneteten Bildes ist also
das modellirte Bild getreten und damit zum ersten Male eine eigentliche Plastik
auf diesem Gebiete des Handwerks ins Leben gerufen. Schwerlich wird dieser für
die ganze Pmtwickelung der Thonbildnerei epochemachende Fortschritt in der
Keramik selbständig gemacht sein. Es läfst sich vermuten, dafs die Anregung von
der grofsen Kunst ausgegangen sein wird.
Die erhaltenen Sculpturwerke der archaischen Zeit bieten ähnliche Er-
scheinungen in der Entwickelung der Form dar, wie sie in der Thonbildnerei
erkennbar sind·. Der Louvre besitzt eine gegen 1875 auf Samos gefundene Marmor-
statue, die nach ihrer Inschrift von Cheramyes der Fiera geweiht ist23. Bruchstücke
von zwei gleichartigen Figuren sind auf der Akropolis in Athen gefunden worden24.
Diese Statuen sind als Rundfiguren gebildet. Die Gestalt steht ganz ruhig und in
grader Haltung da, ein langes Gewand verhüllt den Körper, fällt unten in gleich-
mäfsiger Rundung auf den Boden auf und läfst nur die Fufsspitzen sichtbar. Das
Gewand schliefst den Körper völlig ein. Auch die Arme der Figur sind nicht los-
gelöst, sondern haften — der linke vor die Brust gelegt, der rechte an der Seite
herabhängend — an der gerundeten Oberfläche, auf der die Falten sehr ausführlich
und sorgfältig angebracht sind. In der gesammten Anlage entspricht die Gestalt
völlig dem Bilde, das die stehenden Figuren unter den Terrakotten darbieten25.
Grade so unvermittelt aber, wie diese an die mit der Hand gekneteten platten Thon-
figuren anschliefsen, steht diese runde Marmorstatue den in graden kantigen Flächen
gearbeiteten Figuren gegenüber, deren Art von der Nikandrestatue von Delos26 und
23) Bulletin de correspondance hellenique 1880 Taf. 24) Έφημερ'ις αρχαιολογική i888 Taf. VI. Les musees
XIII. XIV. Brunn-Bruckmann, Denkmäler n. 56. d Athenes Taf. IX. Collignon S. 164. 166.
Collignon, Histoire de la sculpture grecque 25) Vgl. Collignon S. 189.
S. 163. 26) Bulletin de correspondance hellenique 1879 Taf. 1,
Brunn-Bruckmann n. 57.76
Winter, Studien zur älteren griechischen Kunst.
den primitiven Gewandstatuen von Athen und anderen Orten bekannt ist27. Auch
in der statuarischen Plastik bezeichnet das Aufkommen dieser Rundform den Beginn
einer neuen Entwicklung.
Das Verhältnis der verschiedenartigen Bildungen zu einander wird deutlicher,
wenn wir uns die Entstehung der Form klar machen. Die Gestaltung der Samischen
Figur ist zu eigentümlich, als dafs sich denken liefse, der Künstler könne aus der
Beobachtung der Natur allein auf sie gekommen sein. Es ist in hohem Grade
wahrscheinlich, dafs die Einflüsse einer bestimmten Technik auf diese Form geführt
haben, die dann in die Marmorbildnerei übernommen, hier festgehalten und weiter
gebildet worden ist. Brunn28 hat gemeint, der Künstler sei von einem runden Holz-
stamme ausgegangen, wie die Verfertiger der brettartigen Figuren von einem vier-
kantigen Balken oder einer starken Platte. Gegen diese Herleitung aus der Holz-
technik läfst sich Mancherlei einwenden.
Die Überlieferung über altertümliche Holzbilder führt nicht ohne weiteres
zu dem Schlufs, dafs überall die Holzschnitzerei der Plastik in Stein oder Metall
vorangegangen, dafs sie über lange Zeit hin vorwiegend geübt worden und von
entscheidendem Einflufs auf die Ausbildung der Formen gewesen sei. Frühzeitig
hat man sich, wie die bis ins zweite Jahrtausend zurückreichenden erhaltenen Denk-
mäler lehren, allenthalben auch des Steinmaterials für plastische Arbeit bedient.
Die Holzschnitzerei mag allgemein in Gebrauch gewesen sein, das schliefst nicht
ein, dafs sie allgemein die führende Rolle gespielt habe. Dem Holz läfst sich
jede Gestaltung der Form abgewinnen. Die ältesten Holzstatuen, die wir kennen,
die Ägyptischen Figuren aus dem alten Reiche, sind so gebildet, dafs sie in jedem
anderen Material entstanden kaum wesentlich anders aussehen würden.
Aber diese allgemeinen Erwägungen treten zurück hinter dem, wie mir scheint,
entscheidenden Argument, das in der künstlerischen Stellung der Samischen Figur
enthalten ist. Brunn’s Hypothese stellt die beiden Typen, den aus dem Balken und
den aus dem Stamm entwickelt gedachten, insofern auf gleiche Stufe nebeneinander,
als sie beide aus demselben Stoff und damit aus verwandten tektonischen Principien
ableitet. Nun ist aber der Typus der Brettfigur ein alter aus der primitiven Kunst-
übung überkommener, während der andere, wie in der Thonbildnerei so in der
Marmorplastik, ohne Anknüpfung an Früheres als etwas ganz Neues in die Erscheinung
tritt. Die Erklärung dieses unvermittelten Eintretens ist schwerlich anders als im
Zusammenhänge mit dem Aufkommen grofser technischer Neuerungen und Fort-
schritte zu suchen.
Die gleichmäfsig abgerundete Oberfläche der Samischen Figur kann ebenso-
wohl als an einen Stamm an eine Röhre denken lassen. Diese Vorstellung würde
auf Einflüsse führen, die von der Metallarbeit und zwar am wahrscheinlichsten von
der Technik des Bronzegusses in seiner einfachsten Anwendung abzuleiten wären.
27) Vgl. Collignon S. 120 ff.
28) Brunn, Über tektonischen Stil (Münchener
Sitzungsberichte 1884 S. 507ff.) Wiederholt in
der Griechischen Kunstgeschichte II S. 82 ff.Winter, Studien zur älteren griechischen Kunst.
Bei den ersten Versuchen, eine Statue in Hohlgufs herzustellen, wird der Künstler ver-
mutlich darauf bedacht gewesen sein, der Gestalt eine solche Bildung zu geben,
die dem neuen Verfahren die geringsten Schwierigkeiten entgegensetzte. Als die
einfachste Aufgabe für den Hohlgufs läfst sich die Herstellung einer cylindrischen
Röhre aus zwei Hohlformen bezeichnen. Je mehr der Künstler die Figur einer
solchen ähnlich hielt, je mehr er Höhen und Tiefen auf der Oberfläche und ein
Loslösen einzelner Teile von dem Mantel der Röhre vermied, um so leichter und
sicherer mufste seine Arbeit sein.
Die Samische Figur ist wie in der Gesammtanlage so in der Einzeldurch-
führung in dieser einfachen Art gebildet. Der Künstler hat die einzelnen Teile eng
zusammengehalten. Auch die Falten am Gewände sind so ausgeführt, dafs die
Gleichmäfsigkeit der Oberfläche möglichst bewahrt ist. Für Einzelheiten ihrer Be-
handlung hat bereits Lechat29 darauf hingewiesen, dafs die Arbeit mehr der Metall-
technik als der Marmortechnik zu entsprechen scheine.
Die Statue ist auf Samos gefunden. Das beweist nicht an sich, wohl aber
im Zusammenhänge mit dem, was sich aus ihrer Formengebung erschliefsen läfst,
für ihren Ursprung30. Denn in Samos ist, der Überlieferung zufolge, von Rhoikos
und Theodoros die Erfindung des Bronzegusses gemacht. Alles führt darauf hin,
dafs dies in der ersten Hälfte des sechsten Jahrhunderts geschehen ist und dafs
das Neue im Wesentlichen darauf beruhte, dafs von den beiden Künstlern zum
ersten Male der Hohlgufs aus Stückformen für statuarische Werke zur Anwendung
gebracht wurde31.
Wir kehren nun zu den Terrakotten zurück. In ihrem Haupttypus, dem der
stehenden, langbekleideten weiblichen Figur, gleichen sie so völlig der Samischen
Statue, dafs man sie verkleinerte Nachbildungen von ihr nennen könnte. Bemerkens-
wert ist besonders die Entsprechung in einer Einzelheit, die Brunn an der Marmor-
figur hervorgehoben hat32: »Das Gewand berührt nach unten zu nicht einfach den
Boden, sondern breitet sich länger als der Körper ringsum wie fächerartig in ziem-
lich starker Ausladung aus und erinnert dadurch wieder an einen Baum, der mit
seinem Stammende breit auf dem Boden aufsitzt und sich dadurch als in demselben
festgewurzelt zu erkennen giebt.« Grade dieses ansprechendste Argument in der
Brunn’schen Hypothese wird durch die Terrakotten widerlegt. Wenn die Marmor-
statue wegen ihres vollen Schaftes immerhin einem Stamme ähnlich genannt werden
könnte, so sind die Thonfiguren mit ihrem hohlen Schaft wirkliche Röhren. Diese
Bildung beruht aber eben auf der Verwendung der Hohlform und grade darin, dafs
die Terrakotten mit Hohlformen hergestellt sind, liegt, wie schon bemerkt, der ent-
scheidende Fortschritt, den sie in der Entwickelung der Thonbildnerei bekunden.
Es braucht jetzt nur noch ausgesprochen zu werden, dafs die Anregung zu
dieser wichtigsten Neuerung die Erfindung des Rhoikos und Theodoros gegeben
29) Bulletin de correspondance hellenique 1890 S. 143. 31) Brunn, Griechische Kunstgeschichte II S. 66ff.
30) Anders urteilt Sauer (_Athen. Mitth. 1892 S. 47. 32) Über tektonischen Stil S. 514,
67 ff.).78
Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
haben wird, wenn diese, wie es den Anschein hat, der Griechischen Kunst das
Verfahren der Arbeit mit Hohlformen zum ersten Male bekannt machte.
Der Umstand, dafs die ältesten unter Anwendung dieses Verfahrens her-
gestellten Terrakotten in Stil und Typus der Marmorfigur des Louvre gleichen, ist
für die gegebene Beurteilung dieser zugleich beweisend. Hier schliefst sich, so
scheint es, Alles zu dem einfachsten Ergebnifs zusammen. Und für die Terrakotten
gewännen wir daraus eine genaue Bestimmung sowohl der Entstehungszeit wie des Ent-
stehungsortes, eine Bestimmung, die sich zugleich mit dem, was die Fundthatsachen
in der Samischen Nekropole als wahrscheinlich erkennen liefsen, zusammenschlösse.
Die Thonfiguren wären in der ersten Hälfte des sechsten Jahrhunderts auf Samos
verfertigt und hätten von da aus ihre weite Verbreitung nach. Osten und Westen
gefunden. Damit soll nicht gesagt sein, dafs alle einzelnen vorhandenen Exemplare
in Samos selbst gearbeitet sein müfsten, und dafs ihre Herstellung nicht über die
untere Grenze dieses Zeitraums hinaus angedauert hätte. Denn an manchen Orten
wird dem Import der neuen Waare die Nachahmung gefolgt sein.
Berlin, Februar 1899. Fr. Winter.
GEOMETRISCHE VASEN AUS
GRIECHENLAND.
(Fortsetzung.)1
BOIOTIEN.
Die geometrischen Vasen aus Boiotien lassen sich von denen der anderen
Landschaften sehr leicht unterscheiden. Der Thon ist locker und nicht sehr gut
geschlämmt, wie es die eingesprengten weifsen Kalksteine bezeugen; seine Farbe
ist rötlich2. Darüber ist oft ein weifslicher Überzug aus hellerem Thon oder aus
Farbe aufgesetzt, und darauf wird die Zeichnung angelegt. Der Firnis ist schwarz-
braun und gewöhnlich stumpf, wie sich besonders aus dem Vergleich mit dem
attischen Dipylonfirnis ergiebt. Die Verzierungen sind mit dicken Pinselstrichen,
meistens etwas flüchtig, aufgemalt und machen im Allgemeinen einen groben,
ungeschickten und wenig erfreulichen Eindruck. Die Decorationsmotive sind ein-
fach und wiederholen sich häufig, da ihrer nicht viele sind. Es sind meistens con-
centrische Kreise, verticale und horizontale Zickzack- oder Wellenlinien, Dreiecke,
Grätenmuster und das Abb. 36 im untersten Streifen vorkommende Motiv, das
wahrscheinlich eine Verflüchtigung aus dem fortlaufenden Spiralmotiv oder aus den
l) Vgl. oben S. 26 ff.
-) Vgl·. Boelilau im Archäol. Jahrbuch III (1888) S. 327Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
sogenannten falschen Spiralen ist. Hakenkreuz und Viereck kommen nur vereinzelt
vor. Der Mäander scheint auf den geometrisch decorirten Vasen aus Boiotien
gänzlich zu fehlen — vielleicht weil die Spirale, aus der der Mäander wohl ab-
geleitet ist, in Boiotien eine andere Entwickelung genommen hat, wovon eben die
Rede war3. Die Hauptdecoration fällt auf die zwischen den Henkeln befindliche
Fläche, welche mitunter durch verticale Trennungsglieder in mehrere, gewöhnlich drei
Felder geteilt ist. Durch diese viereckigen Felder werden nicht selten Diagonalen
gezogen und die so entstandenen Dreiecke in verschiedener Weise ausgefüllt,
i) Fig. 32. Athen, Nat.-Mus. Nr. 895. Gelblich rötlicher Thon ohne Überzug4,
rotgebrannter Firnis. H. 0,645. Dm. d. Mdg. 0,21. Gr.-Umf. 0,99.
Fig. 32.
3) Die ursprünglichen Spiralen scheinen sich im
boiotisch - geometrischen Stil auch in einer
anderen Weise entwickelt zu haben. Denn aus
den falschen Spiralen (indirekt also aus den
echten) sind wahrscheinlich die aneinander ge-
reihten concentrischen Kreise, die auf den
boiotisch-geometrischen Gefäfsen nicht selten
auftreten, entstanden, vgl. die oben S. 31 f. dar-
gelegte Beobachtung in Bezug auf das daselbst
Fig. 7 abgebildete Gefäfs aus Thera.
4) Hier wiederholt nach Jahrbuch XII (1897) S. 196.
Die Oberfläche von Nr. 895 und 896 ist offenbarWide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
8ο
Die Hinterseite hat eine von der Vorderseite etwas abweichende Deco-
ration: im mittleren Felde des vertical zerteilten Hauptstreifs sind statt der
durch Diagonalen des Vierecks entstandenen Dreiecke horizontale Zickzack-
linien gezogen.
2) Fig. 33. Athen, Nat.-Mus. Nr. 896. Rötlich brauner, geglätteter Thon ohne
Überzug4, glänzender Firnis an den Henkeln und den Ornamenten, stumpfer
am unteren Teil. Hals gebrochen. FI. 0,44. Dm. der Mdg. 0,135. Gr.-
Umf. 0,95 5.
Das etwas befremdende Ornament im Mittelfeld des decorirten Haupt-
streifens scheint auf ein metallisches Spiralmotiv, sowie ein ähnliches Spiral-
motiv an einem kretischen Vasendeckel, der in den Athen. Mittheilungen 1897
S. 242 Fig. 12 abgebildet ist, zurückzugehen. Im Mittelfeld an der entgegen-
gesetzten Seite (abg. Jahrb. 1897 S. 197) ist ein anderes Ornament gemalt,
das zwei von einander abgewandten Mondsicheln ähnlich sieht. Dies Ornament
könnte vielleicht eine Vereinfachung des oben besprochenenSpiralmotives sein.
3) Fig. 34. Athen, Nat.-Mus. Nr. 255. Grauer, geglätteter Thon, ohne Überzug,
schwarzbrauner Firnis. H. 0,16. Dm. d. Mdg. 0,17. Gr. Umf. 0.83. Im deco-
rirten Hauptstreif eine Reihe weidender Hirsche neben verschiedenen Füll-
motiven.
4) Fig. 35. Athen, Nat.-Mus. Nr. 256. Thon und Firnis, wie bei dem vorangehenden
Gefäfse. H. 0,21. Dm. d. Mdg. 0,12. Gr.-Umf. 0,62. Der eine Henkel ist
gebrochen. Im Hauptstreifen ist dargestellt ein Mann, der gegen ein wildes
stark geschlämmt bei der Fabrikation, so dafs sie
heller erscheint und bei Nr. S95 sogar etwas
abblättert. Es ist also gleichsam aus der eigenen
Oberfläche ein Überzug hergestellt, nicht etwa ein
anderer Thon angewendet.
5) Nachdem wir die Hiller’schen Vasenfunde aus
Thera kennen gelernt haben, scheint es, als ob
diese Vase mit den theräischen, in boiotischem
Stil decorirten Gefäfsen eine gewisse Verwandt-
schaft habe.Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
8l
Thier kämpft. Das betreffende Thier ist wohl ein Löwe und zwar ein »euro-
päisch« stilisirter im Gegensatz zu dem »asiatischen« Löwen, vgl. unten Nr. 6.
5) Fig. 36. Athen, Nat.-Mus.Nr. 236. Thon und Firnis wie bei den vorigen. H. 0,42.
Dm. d. Mdg. 0,13. Gr. Umf. 0,87.
Am Halse finden wir eine figürliche Darstellung, einen Mann mit Schwert
an der Seite, der zwei einander gegenüberstehende Pferde an den Zügeln hält
— etwa dieselbe Darstellung, wie auf der
obenpublicirtenmelischenVase(S.34, Fig. 12).
Auf der Schulter ist ein Pferd, das den Kopf
umdreht, in liegender Stellung abgebildet;
zu jeder Seite eine verticale Wellenlinie und
concentrische Kreise, von denen der äufserste
punktirt ist. Die zwei unteren decorirten
Horizontalstreifen sind mit verticalen Zick-
zacklinien verziert, die sich gewöhnlich zu
vier in bestimmten Entfernungen wiederholen.
Im untersten Streifen haben wir ein für den
boiotisch-geometrischen Stil sehr charakte-
ristisches Ornament, auf dessen Beschreibung
ich verzichte. In diesem Ornament sehe ich
eine geometrische Verflüchtigung des laufen-
den Spiralmotivs; auf den attischen Dipy-
lonvasen finden wir ein ähnliches Ornament,
das wahrscheinlich aus den durch Tangenten
verbundenen Kreisen entstanden ist.
6) Fig. 37. Athen, Nat.-Mus. Nr. 228. Roter Thon mit einem weifsgelben Anstrich,
worauf die Ornamente mit schwarzbraunem Firnis aufgetragen sind. Auf
diesem Firnis sind an drei Stellen Wellenlinien weifs aufgemalt. H. 0,66.
Dm. d. Mgd. 0,21 (aufsen 0,265). Umf. 1,345.82
Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
Abgesehen davon, dafs hier der Hals fehlt, erinnert dies Gefäfs in der
Form an die von Wolters Έφημ. άρχαιολ. 1892 Taf. 10,1 abgebildete Vase
aus Boiotien. Auch die Henkelform ist bei beiden Vasen dieselbe. Beide
repräsentiren den Abschlufs des rein geometrischen Stils und den Übergang
zu einer orientalisirenden Richtung. Während also auf der einen Seite ein
geometrisch eckiges Pferd neben einem geometrisch stilisirten Vogel die
Hauptdarstellung bildet, finden wir auf der entgegengesetzten Seite einen in
orientalischem Stil gemalten Löwen. Unter den vielen Füllmotiven bemerken
Fig. 37 a.
Fig. 37·
wir Dreiecke, Rhomben, Blattmotive, Zickzacklinien, Hakenkreuz und Mäander-
haken. Auf einen östlichen Kunsteinflufs scheinen auch die mit Weifs auf
dem schwarzen Firnisgrund gemalten Wellenlinien zurückzugehen. Diese
Art des Malens begegnet uns wenigstens in Attika zum ersten Mal auf den
orientalisch beeinflufsten »frühattischen« Vasen, während sie dem echten
Dipylonstil gänzlich fehlt6.
fi) Inzwischen ist diese Vase von Herrn L. Couve
im Bulletin de Correspondance Hellenique 1898
S. 274Ü abgebildet und besprochen worden.
Herr Couve irrt sich, wenn er a. a. O. behauptet,
dafs ich die betreffende Vase nicht kannte, als
ich in diesem Jahrbuch 1897 S. 195 h (Taf. VII)
eine altgriechische Vase im Nationalmuseum zu
Stockholm veröffentlichte. Dafs ich dort diese Couve publicirten einige für den ganzen boiotisch-
geometrischen Stil charakteristische Decorations-
Vase nicht erwähnte und nicht zu erwähnen venienz einer Vase festzustellen, genügt es doch,
brauchte, erklärt sich dadurch, dafs die Stock-
holmer Vase, wenn sie auch mit der von Herrn die am nächsten stehenden Gefäfse zu ver-
elemente gemeinsam hat, doch weder in der
Form (wie ja Herr Couve selber zugiebt) noch
in den Ornamenten und deren Anordnung dem
betreffenden Gefäfs so nahe steht, wie den zwei
dort von mir zum Vergleich herangezogenen.
Bei einer Untersuchung, wo es gilt die Pro-
gleichen.Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
83
Da das Nationalmuseum in Athen nur wenige Exemplare geometrisch
decorirter Vasen aus Boiotien besitzt, füge ich einige aus dem athenischen
Kunsthandel entnommene Proben hinzu, um das für die boiotisch-geometrische
Vasenornamentik Charakteristische vollständiger vorführen zu können.
7) Fig. 38. Aufser den sonst für Boiotien charakteristischen Ornamenten finden
wir im Hauptstreifen eine Reihe geometrisch gebildeter Vögel. Die Füllung
des Raumes wird durch Punktrosetten hergestellt.
8) Fig. 39. Hier erscheint im Schulterstreifen ein neues Ornament oder Füllmotiv,
Quadrate, die durch parallele Finien in kleinere Quadrate aufgeteilt sind.
Vergl. das Ornament am Halse einer unten veröffentlichten trozenischen
Amphora.
9) Fig. 40. Die Decoration bezeichnet durch die Füllmotive den Ausgang des
geometrischen Stils7.
Fig. 38·
Fig. 39·
FAKONIEN.
Von den Erzeugnissen der lakonisch-geometrischen Vasentechnik haben wir
nur wenige Überreste; aber was noch da ist, läfst uns erkennen, dafs auch der
lakonisch geometrische Stil ganz eigenartig auftritt und sich von den übrigen
geometrischen Stilen gut unterscheiden läfst. Von diesen Vasen besitzen wir eigent-
lich nur zwei Exemplare, die von Tsuntas in der Έφημ. άρχαιολ. 1892 Taf. 4, 1.2
abgebildet worden sind, und von diesen ist das eine Exemplar fragmentirt. Da es
wünschenswerth ist, diesen Stil im Zusammenhang mit den übrigen Vasengattungen
kennen zu lernen, sind die Abbildungen hier wiederholt.
1) Fig. 41. Athen, Nat.-Mus. Nr. 233, aus dem Amyklaion. Schmutzig grauer
Thon, graugelber Überzug, Firnis metallisch schwarzglänzend. Das Gefäfs ist
innen ganz gefirnifst. Die hier vorhandene geometrische Decoration läfst
vermuten, dafs der geometrische Stil in Lakonien sehr einfach und sogar
7) Für den geometrischen Stil in Thessalien thessalisch-geometrische Vasenornamentik ganz
kenne ich nur ein Beispiel, die in den Athen. eigenartig ist und zu den geometrischen Stil-
arten der anderen Landschaften einen ent-
Mittheilungen 1889 Taf. XI 8 abgebiklcte Vase,
die indessen deutlich erkennen läfst, dafs die
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIV.
schiedenen Gegensatz bildet.
7Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
84
kümmerlich war. H. 0,255. Dm. d. Mdg. 0,765. Hinten mit einem Henkel
ergänzt.
2) Fig. 42. Athen, Nat.-Mus. Nr. 234, aus dem Amyklaion, fragmentirt, ohne Über-
zug. H. 0,22. Umf. des Erhaltenen 0,26, Dicke an der Wandung 0,05—0,06.
Thon im Bruche braun, viele weifse Einsprengungen. Oberfläche stark ge-
schlämmt. Wo weifse Körnchen sind, ist die Oberfläche abgesplittert. Firnis
dunkelbraun. Das Gefäfs ist innen ganz gefirnist. Die Decoration des
Hauptstreifens bildet eine Reihe tanzender Männer. Als Füllmotive bemerken
wir die viersaitige Kithara, eine Eidechse und mehrere kleine Rhomben.
Fig. 41.
Fig. 42.
Bei einem Besuch im Amyklaion im Sommer 1894 sammelte ich einige
Vasenscherben, die an der Ausgrabungsstätte zerstreut lagen. Der Thon
ist ein heller, gelbbrauner; auf der geglätteten Oberfläche ist der glänzend
schwarze Firnis direct aufgetragen. Die hauptsächlichen Decorationsmotive
sind Dreiecke, die innen öfters schraffirt sind. Die horizontalen Streifen
scheinen häufig in metopenartige Vierecke geteilt zu sein, die entweder mit
Schraffirung ganz ausgefüllt sind oder dreieckige Ornamente enthalten.
ARGOLIS.
Auch der argolisch-geometrische Stil ist spärlich vertreten. Ganz erhalten
ist nur ein Gefäfs, angeblich aus Mykenai, dessen Fundangabe nicht ganz sicher
ist. da es nicht bei einer ordentlichen Ausgrabung· gefunden und man auf die An-
gabe des Verkäufers angewiesen ist.
1) Fig. 43. Athen, Nat.-Mus. Nr. 230,
8) Es ist eine bekannte Thatsache, dafs kurz nach
gröfseren Ausgrabungen Antiquitäten in Athen
feilgeboten werden unter der Angabe, dafs sie
an den betreffenden Ausgrabungsstätten gefunden
seien. So traf ich eines Tages in Athen einen
Mann, der mir einige Antiquitäten verkaufen
geblich aus Mykenai8. H. 0,245. Dm. d.
wollte, die nach seiner Angabe von den damaligen
deutschen Ausgrabungen am Westabhange der
Akropolis stammen sollten. Es könnte leicht
möglich sein, dafs der Mann, der die Vase an
die Archäologische Gesellschaft in Athen ver-
kaufte, die Fundnotiz unter dem Einflufs derWide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
85
Mdg. 0,31. Bräunlich gelber, etwas lederfarbiger Thon mit weifsen Ein-
sprengungen, Firnis etwa kastanienbraun, heller und dunkler, glänzend, im
Glanz an Nr. 233 erinnernd. Innen ganz gefirnifst. Die Form erinnert an
den oben S. 34 Fig. 12 abgebildeten melischen Krater, auch den gewundenen
Henkel hat dies Gefäfs mit dem melischen gemeinsam. Ebenso werden wir
in der Decoration durch die Reihen von kleinen Punkten und von Rhomben
an den betreffenden melischen Krater erinnert. Mit den boiotisch-geometrischen
Vasen hat unser Gefäfs das Grätenmotiv und die horizontalen oder verticalen
Zickzacklinien gemeinsam. Die obere Reihe von Dipylonvögeln erinnert an
derartige Motive auf attisch-geometrischen Vasen. Eigenartig ist das treppen-
förmige Mäandermotiv, das ich sonst nur auf einer im British Museum
auf bewahrten Vase kenne9.
Durch die Freundlichkeit des Herrn J. Böhlau bin ich im Stande zwei
Vasenscherben aus Argolis zu publiciren.
2) Fig. 44. Wahrscheinlich aus Mykenai, H. 0,175. Gröfste Breite 0,13. Hell-
gelber Thon, wenig geglättete Oberfläche, matter schwarzer Firnis. Der obere
Rand ist mit Gruppen von kleinen Strichen verziert. Im Hauptstreif eine
Fig. 44.
Reihe Krieger, deren Ausstattung an die mykenische Waffentracht erinnert10.
Unten eine Reihe Kraniche, die weniger eckig gebildet sind, als die Dipylonvögel.
3) Fig. 45. Museum in Argos. Gröfste Höhe ca. 0,10, gröfste Breite ca. 0,11.
Oben eine Art Verdreifachung des Motives der durch Tangenten ver-
bundenen Kreise. Der Hauptstreifen zeigt tanzende Frauen (wohl Bacchantinnen),
Schliemann’schen Ausgrabungen erfunden hätte.
Mit Rücksicht, auf diese Möglichkeit möchte ich
bezweifeln, dafs das Gefäfs wirklich aus Mykenai
stammt. Im Εΰρετήριον τής Άρχαιολ. Εταιρίας
steht nur: Μυκηνών, ώς είπεν ο πουλητής. Da-
durch ist natürlich nicht ausgeschlossen, dafs
das Gefäfs argolisch sein kann, und dafs es auch
wahrscheinlich aus Argolis stammt.
9) Brit. Mus. A 6 (386).
10) Hier ist nicht der Ort auf diese Bewaffnung
näher einzugehen, deren Besprechung ich mir
für eine andere Gelegenheit Vorbehalten möchte.86
Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
die in den Händen Zweige halten. Ihre Form ist weniger
eckig und die Haltung viel lebendiger als sonst im geome-
trischen Vasenstil. Links in einem metopenartigen Ab-
schnitt ein Mäander.
Andere Beispiele geometrischer Vasentechnik aus
der Argolisebene finden sich bei Schliemann, Mykenae
Taf. XX. XXI und Schliemann Tiryns Taf. XVIff.
Die zwei hier unten abgebildeten Gefäfse stammen
aus Stais’ Ausgrabungen bei Trozen. Der Form nach
Fig. 45·
erinnern sie sehr an eine Gattung attischer Dipylon-
vasen, die weiter unten zu besprechen ist. Es läfst sich nicht entscheiden, ob
diese Gefäfse in Trozen fabricirt sind, ob sie von Attika importirt oder Nach-
ahmungen attischen Importes sind. Die beiden letzteren Möglichkeiten liefsen sich
gut mit der historischen Tradition vereinigen, da nach dieser bekanntlich die
Fig. 46.
Fig. 47·
Trozenier zu dem gegenüber liegenden attischen Lande von Alters her enge Be-
ziehungen gehabt haben sollen11. Der Körper des Gefäfses ist mit Firnis ganz
überzogen bis auf die zwischen den Henkeln befindliche Fläche des Flalses. Diese
Fläche trägt ein sehr einfaches Ornament.
4) Fig. 46. Athen, Nat.-Mus. Nr. 816, aus Trozen. Roter Thon, schlechter schwarzer
Firnis. H. 0,70. Dm. d. Mdg. 0,195. Gr. Umf. 1,23.
5) Fig. 47. Athen, Nat.-Mus. Nr. 817, aus Trozen. Roter Thon, schlechter schwarzer
Firnis. H. 0,70. Dm. d. Mdg. 0,195. Gr. Umf. 1,23.
(Fortsetzung folgt.)
Lund. Sam Wide.
n) Ein derartiges Gefäfs ist, wie mir Dragendorff mittheilt, auch auf Thera bei den Hiiler’schen Aus-
grabungen gefunden worden.ZUM ARCHAISCHEN MARMORKOPF
AUS DER
SAMMLUNG SABUROFF IM BERLINER MUSEUM.
Der archaische Marmorkopf in Berlin, welcher aus der Sammlung Saburoff
stammt, ein bisher einzig dastehendes Kleinod altattischer Kunst, fällt bekanntlich
durch seine Haartracht aus der Reihe gleichzeitiger Werke stark heraus. Während
der Bart, wenn man hier den abgebrochenen Teil ergänzt denkt, in seiner Form
nicht wesentlich von verwandten Köpfen abweicht —- der Kalbträger und der Aristion
wären heranzuziehen — giebt es keine Analogie für scheinbar so kurz geschorenes
Haar. Man hat bisher für diese Thatsache keine andere Erklärung versucht, als
die, dafs der Kopf ein Porträt eines Mannes sei, der so kurzes Haar zu tragen
pflegte. Und so gilt der Kopf als ein Porträtkopf im engeren Sinne. Auffallend bliebe
schon an und für sich in Zeiten von so ausgeprägten Sitten, die gerade für die langen
künstlich‘geordneten Haare des Mannes durch eine so grofse Zahl von Denkmälern
belegt werden, auffallend bliebe immer eine Persönlichkeit, die so ganz der herrschenden
Sitte entgegen das Plaar kurz geschoren hätte. Auffallend war ferner immer die
Thatsache eines Porträts in so alter Zeit, die sich nicht dem fügen will, was wir
sonst von Religion, Kunst, Kultur und Leben des sechsten Jahrhunderts wissen. Was
in dem Kopfe so stark und individuell wirkt, wird eher auf die persönliche Kraft
des Künstlers als auf ein bestimmtes zu Grunde liegendes Naturobject zurückgehen.
Ohne jene eigentümliche Haartracht würde man ursprünglich nicht auf den Ge-
danken gekommen sein, den Kopf für ein Porträt zu halten, und in ihr liegt, wie
ich im Gegensatz zu anderen auch jetzt noch glaube, wesentlich das scheinbar
porträthafte in unserem Sinne.
Aber die Annahme kurz geschorener Haare erklärt nicht alle Seltsamkeiten
des Kopfes. Jene angeblichen Haare gehen nämlich hinter den Ohren ziemlich
weit hinunter und bis dicht an die Ohren heran. Das wäre nicht wunderbar bei
langem Haar, welches dahin fallen konnte, aber kurzgeschorenes darf doch nur da
sein, wo das Haar zu wachsen pflegt, und die unmittelbare Umgebung des Ohres
pflegt von Haaren frei zu sein. Auch wächst das Haar wohl kaum jemals so tief
in den Nacken, und vor allem bedeckt es niemals hinter dem Ohre die Stelle, wo
unter der Haut der Warzenfortsatz des Schläfenbeines liegt. Es wäre ein monströser
Haaransatz, wie er hier erscheint. Ähnlich scheint es bei dem sogen. Pherekydes
in Madrid zu sein und ich schliefse ihn daher frageweise in die folgende Hypothese58 Graef, Zum archaischen Marmorkopf aus der Sammlung Saburoff im Berliner Museum.
ein mit aller Vorsicht, die einem Werke gegenüber am Platze ist, welches man
nicht im Originale kennt. Auffallend ist bei dem Berliner Kopf auch die Art
wie die Ohren ganz flach anliegen, sich so wenig plastisch aus ihrer dunkelen Um-
rahmung loslösen. Das möchte man nicht auf das »Ungeschick« eines so hervor-
ragenden Bildhauers schieben, ist es doch beim Typhon ganz anders. Wir er-
warten nicht, dafs das Ohr von einer dicken fülligen Haarschicht sich stark abhebe,
aber an einem ganz kahl geschorenen Schädel dürfte es wirklich nicht so ankleben.
Eine andere Besonderheit bietet die Haargrenze oben über der Stirn. Ich
habe niemals auch nur einen Augenblick geglaubt, dafs sie so vom Künstler beab-
sichtigt gewesen sei, da weder Kunstwerke noch die Natur ähnliches zeigen. Viel-
mehr erschien es mir stets als selbstverständlich, dafs die von beiden oberen
Stirnecken aus in einfacher Curve verlaufende Plaargrenze in der Mitte zu irgend
einem ZAvecke später ausgeschnitten worden sei. In der That ergab die Unter-
suchung des Originales, dafs die vorausgesetzte ursprüngliche einfach verlaufende
Haargrenze sich oben auf der Stirn noch in einer ganz schwachen aber deutlichen
Spur erhalten hat. Die Spur ist auch am Abgufs und auf Abbildungen erkennbar.
Es ist also in der That von der Haarschicht später etwas fortgenommen worden.
Dies ist aber in so sorgfältiger Weise geschehen, dafs man nicht an eine viel
spätere Verletzung denken kann, sondern eine bald nach der Vollendung des
Kopfes vorgenommene planvolle Zurichtung.
Drittens ist die Oberfläche des Schädels anders bearbeitet, als die des Bartes.
Der Bart ist so hergerichtet, dafs zuerst seine ganze Oberfläche leidlich glatt
angelegt wurde, dieser sind dann mit spitzen Eisen viele kleine Narben beigebracht,
so dafs also zwischen den rauhen Vertiefungen die höheren Stellen glatt stehen
geblieben sind, man erkennt das an beiden Seiten des Backenbartes, besonders gut
aber an der rechten. So wird die Arbeit auch im grofsen Berliner Katalog unter
No. 308 beschrieben. Dagegen ist die Oberfläche des Kopfes niemals glatt ge-
wesen, sie ist nur mit dem spitzen Eisen bis auf ihren jetzigen Zustand gebracht
und dann roh stehen geblieben. Wer hier für den Bart diese sorgfältige und
künstliche, der natürlichen Erscheinung immerhin nahekommende Technik erfand
— denn sie ist ja keineswegs die übliche — der konnte nicht die ganze Schädel-
oberfläche so roh stehen lassen. Bemalt konnte sie auch nicht sein, dazu war sie
zu rauh.
Man könnte für eine derartige Haartracht und Behandlung sich auf die
schöne archaische Grabstele aus der Sammlung Borgia in Neapel berufen; denn
dort ist zwar das Gesicht, wie ich am Originale feststellen konnte, gänzlich über-
arbeitet — wahrscheinlich um Verletzungen auszugleichen -— aber Haar und Bart
schienen mir intakt. Man sieht aber gerade hier ganz deutlich, wie das Haar in
einer dicken Schicht den Kopf umgiebt, dick genug, dafs auch das Ohr wie darin
gebettet erscheint, und der Rand dieser Schicht nach der Stirn zu zeigt kleine
Bogen, also für Löckchen, die gewifs auf dem ganzen Kopf durch Bemalung an-
gedeutet waren. Also eine ganz andere Darstellung des Haares als beim BerlinerGraef, Zum archaischen Marmorkopf aus der Sammlung Saburoff im Berliner Museum.
89
Kopfe, wie sich doch auch die Tracht kurzer Locken, die ein Band umgiebt noch
wesentlich von einem kahlgeschorenen Kopfe unterscheiden würde. Zudem ist die
Grabstele doch wahrscheinlich nach Mafsgabe der bisher bekannten analogen Werke
nicht attisch. In Attika würde selbst diese Frisur im sechsten Jahrhunderts auffallen.
Die Grabstele Borgia ist also nur geeignet, die Anomalien des Berliner Kopfes in
ein helleres Licht zu stellen.
Es giebt eine Annahme, welche diesen verschiedenen Anstöfsen gleicher-
mafsen gerecht wird: der Kopf trug ehemals einen bronzenen Helm. Der
Nackenschirm bedeckte die Partie hinter den Ohren, nur das Ohr war sichtbar.
Oben über der Stirn ergab sich die Notwendigkeit, eine Kleinigkeit fortzuschneiden,
damit der Helm pafste; das ist mit einer Sauberkeit geschehen, wie man sie nur in
archaischer Zeit findet. Vielleicht rührt auch eine kleine Verletzung an der rechten
Schläfe von dem Ansatz der Backenklappe. Dafür, dafs eine Kopfbedeckung ohne
besondere Befestigung einem Kopfe einfach aufgesetzt sei, steht mir aus archaischer
Zeit kein anderes Beispiel zur Verfügung, denn der bekannte bärtige Bronzekopf
auf der Akropolis hat wenigstens ein Loch oben auf dem Scheitel. Wohl aber
lernte ich aus späterer Zeit durch F. Hiller von Gaertringen einen Hermeskopf aus
Thera kennen, bei welchem der Hut einfach auf die von Haaren frei gelassene
Schädelhalbkugel aufgesetzt gewesen sein mufs. Der Kopf wird in dem Werk
über Thera veröffentlicht werden1. Die Annahme eines Helmes befreit uns also
von der grofsen Anomalie des kurzen Haares von den kleineren die oben be-
sprochen sind und von dem Zwange ein ikonisches Porträt anzunehmen. Die
individuelle Formenbehandlung des Kopfes mufs auf tiefere Quellen in der Er-
fahrung und Begabung des Künstlers zurückgeführt werden, als auf den äufseren
Anlafs eines zu porträtirenden Menschen. Botho Graef.
') Auch der Athenakopf aus Brescia (Furtwängler,
Meisterw. Fig. 23) scheint nach dem dort S. 123
Bemerkten keine besondere Befestigung des
Helmes gehabt zu haben.DIE DIOPTRA DES PIERON.
Unter den Schriften des Mechanikers Heron von Alexandria ist eine Ab-
handlung περί διόπτρας erhalten, welche ausführliche Anweisungen zum Bau und zur
Handhabung eines kombinierten Visier- und Nivellierinstruments enthält und eine
der Hauptquellen unserer Kenntnis der antiken Feldmefskunst ist. Sie ist zuerst
im Jahre 1814 in einer italiänischen Übersetzung des Physikers Venturi bekannt
geworden* 1; den griechischen Text hat Vincent im Jahre 1858 publiziert2. Ihnen
beiden lagen nur Handschriften der Renaissance vor, die viel zu wünschen übrig
liefsen; inzwischen ist jedoch in dem Mynascodex der griechischen Kriegsschrift-
steller in der Pariser Nationalbibliothek (Supplement grec n. 607) der Archetypus
der gesamten, uns noch fliefsenden Überlieferung aufgefunden worden. Damit
dieser jetzt allein mafsgebenden Handschrift nicht nur eine zuverlässigere Grund-
lage der Wortkritik, sondern auch eine Reihe neuer Anhaltspunkte zur Entscheidung
anderer, bisher strittiger Fragen gewonnen ist, so wird ein neuer Versuch, die
Dioptra des Heron und die dazu gehörenden Richtlatten nach der Beschreibung zu
rekonstruieren und durch Abbildungen zu veranschaulichen, nicht überflüssig sein.
Weitaus das Beste für das Verständnis dieses Abschnittes der Schrift hat Venturi
geleistet, dessen Sachkunde hier wie in allen seinen verwandten Arbeiten glänzend
ans Licht tritt; seine Rekonstruktion des Instruments steht jedoch nicht durchgängig
mit den Angaben des Schriftstellers selbst im Einklang und bedarf deshalb noch
in mehreren Punkten einer Modifikation.
In dem einleitenden Kapitel rühmt sich Heron (S. 174, 8 ff. Vincent) ein
Instrument erfunden zu haben, das zur Lösung sämtlicher Aufgaben der Dioptrik
geeignet sei, während seine Vorgänger auf diesem Gebiete schon für einen be-
schränkteren Kreis von Aufgaben mehrerer verschiedener Apparate bedurft hätten.
Andererseits aber giebt er an verschiedenen Stellen des zweiten Teils seiner Schrift,
wenn er sich anschickt, die Lösung einer praktischen Aufgabe mitzuteilen, die An-
weisung, eine bestimmte Art von Dioptra herzustellen3, so dafs man den Eindruck
gewinnt, als benutze auch er verschiedene Instrumente. Der scheinbare Widerspruch,
der hierin liegt, klärt sich am einfachsten unter der Voraussetzung auf, dafs einzelne
Teile des Apparats zum Abnehmen eingerichtet gewesen sind und nach dem Be-
dürfnis des gerade vorliegenden Falls mit einander haben vertauscht werden können.
]) Commeiwarii sopra la sioria e le teorie dell’ ottica 3) Vgl. p. 204,3 Vincent, κ,ατεβκεΰασθω ή διόπτρα
I, 77 ff. ή δυναυ.ένη όπίπεδα πρός όρθάς «λλήλοις διοπτεΰειν.
2) Notices et extraits t. XIX, 2« partie (Paris 1858) p. 208, 5 ή . . διόπτρα ή τδ ή,αικύκλιον έ'χουσα
157 — 337· (κείσ9ω) πρός τω Α.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIV.
892
H. Schöne, Die Dioptra des Heron.
Die Beschreibung des Instruments und der Richtlatten lautet, so weit sie
erhalten ist, folgendermafsen4:
P. 178 Vi
III. Παγευς γίνεται καθάπερ στυλίσκος,
έχων εκ του ανώτερου τόρμον στρογγυλόν*
περί δε τον τόρμον τυμπάνιον περιτίΟεται
einer kleinen Säule angefertigt, der oben
einen runden Zapfen hat. Um den Zapfen
χάλκεον, περί τό αυτό κέντρον τω τόρμφ.
περιτίθεται δε και χοινικις χαλκή περί τον 5 wird eine kleine Bronzescheibe herumgelegt,
τόρμον ευλύτως δυναμένη περί αυτό(ν) π(ο)- hat. Ferner wird um den Zapfen ein
λεΐσθαι, εχουσα έκ μεν του κάτω μέρους Bronzecylinder herumgelegt, der sich be-
τυμπάνιον ώδοντωμένον συμφυές αυτή, έ'λασ- quem darum zu drehen vermag; er hat
an seinem unteren Teile ein mit ihm feöt
σον του προειρημένου τυμπανίου και έπι-
καθήμενον αυτω, έκ δε του άνω μέρους ίο
πλίνθον καθάπερ Δωρικού κιονίου κεφάλιον
ευπρεπείας ενεκα. τω δ’ είρημένω οδον-
τωτά τυμπανίω παρατίθεται κοχλίδιον έ'χον
την έλικα αρμοστήν τοίς δδουσι του τυμ-
πανίου. τά δέ στημάτια του κοχλιδιού συμ- ιό
φυή γίνεται τω μείζονι τυμπανίω. εάν άρα
έπιστρέψωμεν τό είρημένον κοχλίδιον, έπι-
στρεψομεν και τό ώδοντωμένον τυμπάνιον
και την συμφυή αυτω χοινικίδα. γίνεται δέ
συμφυής αυτω τόρμων τριών άφιεμένων έκ 20
τής έδρας τής χοινικίδος και συγκοινουμένων
αυτω τω τυμπανίω. λαμβάνει δέ δ κοχλίας
κατά μήκος σωλήνα πάχος έ'χοντα, όσον έστί
p. 180 Vi
III. Es wird ein Ständer in Form
τό τής ελικος αυτου βάθος* ούκοΰν έάν έπι-
στρέψωμεν τον κοχλίαν, άχρις ό είρημένος 25
έν αυτιά σωλήν κατά τους δδόντας του τυ(μ)-
πανίου γένηται, ιδία στραφήσεται τό τυμπά-
νιον· καταστήσαντες ουν αυτό ως άν ή χρεία
άπαιτή, έπιστρέψομεν τον κοχλίαν βραχύ,
άστε έμπλακήναι τήν έλικα τοις δδουσι, και 30
ούτως μενεΐ ακίνητον τό τυμπάνιον.
Έστω ουν τό μέν περί τον τόρμον τυμ-
πάνιον και συμφυές τω παγεΐ τό AB* τό δέ
6 αυτό πλεϊσίΐαι: αυτόν εΐλεΐσθαι Vi(ncent) 8 und
18 όδοντωμένον: verb. von Vi Ιΐκιωνιου: verb.
von Yi 14 in άρμοστην das η aus ει verb.
die mit dem Zapfen denselben Mittelpunkt
verbundenes Zahnrad, das noch kleiner ist
als die vorgenannte Bronzescheibe und auf
dieser aufliegt, und an seinem oberen Teile
um des guten Aussehens willens eine Plinthe
in der Form des Kapitellchens einer kleinen
dorischen Säule. An dieses Zahnrad wird eine
kleine Schnecke (Schraube ohne Ende) ange-
schoben, deren Windung zu den Zähnen des
Rades pafst; die kleinen Lagerböcke dieser
Schraube werden mit der gröiseren Bronze-
scheibe fest verbunden. Wir werden daher,
wenn wir diese Schnecke drehen, zugleich das
Zahnrad und den mit diesem fest verbun-
denen Cylinder drehen; fest verbunden wird
er dadurch, clafs drei Zapfen von dem Boden
des Cylinders ausgehen und mit dem Zahn-
rade selbst vernietet werden. Die Schnecke
erhält in ihrer Längenrichtung eine Vertie-
fung, die so breit als ihre Windung tief
ist. Mithin wird, wenn wir die Schnecke
so drehen, dais diese an ihr angebrachte
Vertiefung den Zähnen des Rades gegen-
über zu stehen kommt, das Zahnrad sich
selbständig bewegen lassen. Wenn wir
dieses nun so eingestellt haben, wie es
das Bedürfnis des gerade vorliegenden Falles
verlangt, so werden wir die Schraube
nur noch ein wenig drehen, so dais ihre
27 γένηται ή διαστραφήσεταί: γένηται, διαστραφή-
σεται Yi Windung in die Zähne eingreift, dann wird
4) Im kritischen Apparat stehen Lesarten des cod. kommenden Blätter dieser Hs. entstammen dem
Paris, suppl. grec n. 607. Die hier in Betracht
XII. oder XIII. Jhdt.H. Schöne, Die Dioptra des Heron.
συμφυές τη χοινικίδι το ΓΔ· ό δε παρακεί-
μενος τούτω κοχλίας δ ΕΖ· ή δέ συμφυής
χοινικίς τω Γ'Δ τυμπάνου ή Ηθ, εχουσα
επικείμενον, ώς είρηται, Δωρικόν κεφαλιον
τδ ΚΛ. επί δέ τής πλίνθου έφεστάτω δυο 5
χαλκά στημάτια καθάπερ κανόνια, άπέχοντα
απ’ άλλήλων τοσοΰτον, ώστε εις τον μεταξύ
τόπον αυτών πάχος τυμπανίου δύνασθαι έναρ-
μοσθήναι. επί δέ τής πλίνθου μετας'υ των
ρ. 182 νί κανονιών κοχλίας έστω στρεφόμενος, ου τά ίο
στη(μάτια.
93
das Zahnrad unbeweglich in seiner Stellung
verbleiben.
Es sei nun AB die Metallscheibe, die
um den Zapfen herumgeht und mit dem
Ständer verbunden ist; ΓΔ das Zahnrad,
das mit dem Cylinder verbunden ist; EZ
die an dieses angeschobene Schnecke; ΗΘ
der mit dem Zahnrade ΕΔ verbundene
Cylinder, auf dem, wie gesagt, ein kleines
dorisches Kapitell ΚΛ aufliegen soll. Auf
.) άρμοστά τω είρημένω τόρμο)· dessen Plinthe sollen zwei aus Bronze ge-
fertigte Lagerböcke in Form von Linealen
οι δέ μακροί καί οι οντες τω τόρμοι παρυ- stehen, die soweit von einander entfernt sein
περαίρουσιν εις τδ άνω μέρος δσον δακτύλους müssen, dafs sich in den freien Raum zwischen
τέσσαρας. έν δέ τη μετας'υ των υπεροχών 15
χώρα έναρμόζεται κανών πλάγιος, μήκος
μέν έχων ώς πήχεις τέσσαρας, πλάτος δέ
καί πάχος, ώστε άρμόζειν εις τήν είρημέ-
νην χώραν* καί διατεμνέσθω ύπ’ αυτής κατά ihnen die Dicke eines Zahnrades einpassen
läfst, und auf der Plinthe soll sich zwischen
den beiden grofsen Pfosten eine Schnecke
μήκος. 2ο .) an den genannten Zapfen passend.
Die beiden langen und dem Zapfen parallel
laufenden Pfosten ragen nach oben etwa
4 Daktylen über ihn hinaus. In das Lager
zwischen den überragenden Teilen wird ein
drehen, deren kleine Lagerböcke (in die
Plinthe eingelassen sein müssen.
Lineal quer eingesetzt, das 4 Ellen lang
und so breit und dick ist, dafs es in dieses
Lager hineinpafst, und zwar soll es von diesem
seiner Länge nach in zwei gleiche Hälften
geteilt werden.
ρ. 184 νί ΙΥ. Έν δέ τή άνω έπιφανεία του κανό- IV. In die obere Fläche des Visier-
νος σωλήν έγκέκοπται ήτοι στρογγυλός ή
τετράγωνος, τιΰ μήκει τηλικουτος, ώστε δέ- lineals ist eine Vertiefung von halbrundem
ξασθαι σωλήνα χαλκουν μήκος έχοντα έ'λασ-
σον του κανόνος ώς δακτύλους όούδεκα. τω 5
δέ χαλκω σωλήνι πρόσκεινται έτεροι σωλή-
oder quadratischem Querschnitt einge-
schnitten, die so lang ist, dafs sie eine
Bronzeröhre, die um etwa 12 Daktylen
kürzer ist als das Visierlineal, aufzunehmen
vermag. An die Bronzeröhre schliefsen sich
11 Lücke erkannt von Venturi; viel]. στη(μάτια an ihren Enden zwei andere, senkrecht
συμφυή έστω τή πλίνθο) .... 13 καί οι οντες stehende Röhren an, so dafs es aussieht, als
τω τόρμω: vielt, καί οι (d. h. παράλληλοι) οντες τω
τόρμω; dazu ergänze aus dem verlorenen vorher-
gehenden Satze κανο'νες, welches Wort Vi aus καί sei die grofse Röhre nach oben aufge-
οί οντες herstellen wollte 19 in διατεμνέσθω
das v über der Zeile nachgetragen.
bogen. Die Höhe dieser aufgebogenen Stücke
bemifst man auf nicht mehr als 2 Daktylen.
Hierauf wird die Bronzeröhre mit einem
8*94
H. Schöne, Die Dioptra des Heron.
νες ορθοί έχ των άκρων, ώστε δοκεΐν άνα-
κεκάμφθαι τον σωλήνα· τής ο’ άνακαμπής
τδ ύψος ού πλεΐον γίνεται δακτύλων δύο.
ειτα μετά τοοτο έπιπωμάζεται δ χαλκούς
η. 1S6 νί σωλήν κανόνι έττιμήκει άρμόζοντι εις τον 5
σωλήνα, δύστε συνέχειν τον τε χαλκούν σω-
λήνα και εύπρεπεστέραν τήν δψιν παρέχειν.
langen Lineal, das auf die Vertiefung pafst,
oben dergestalt zugedeckt, dais dieses sowohl
die Bronzerölire festhält als auch das Aus-
sehen des Apparats wohlgefälliger macht.
In die genannten Aufbiegungen der Röhre
wird je ein kleiner Glascylinder eingepafst,
der eine zu der Röhre passende Dicke und
έν δέ ταΐς είρημέναις άνακαμπαις τού σω-
λήνος έναρμόζεται έν έκατέρα ύάλινον κυ-
λινδριον πάχος μεν έχον άρμοστδν τού σω- 10
λήνι, ύψος δέ ώς δακτύλων δώδεκα* ειτα eine Höhe von etwa 12 Daktylen hat.
Sodann werden die Glascylinder in die
περιστεγνουται εις τάς άνακαμπάς τά ύάλινα durch einen der Cylinder Wasser eingegossen
κυλίνδρια κηρού ή άλλο) τινι στεγνώματι,
προς τδ ύδατος έμβληθέντος δι’ ένδς των δύο ύάλινα κυλίνδρια, δύστε δι’ αυτών διελ- wird, es nirgends durchlaufen kann.
Das querliegende Lineal wird an den
Stellen, wo sich die Glascylinder befinden,
von zwei Gehäusen umgeben, so dafs die
Glasgefäise durch diese hindurchgehen und
darin festgehalten werden. In diese Gehäuse
θόντα τά. ύάλινα συνέχεσθαι. έν δέ τοις werden Metallplättchen hineinverpafst, welche
είρημένοις πηγματίοις λεπίδια χαλκά έναρμό- 20 in Führungen an den Wänden der Gehäuse
auf und nieder laufen können; sie berühren
κυλινδριων μηδαμόθεν διαρρεΐν. 15
Περίκειται δέ τού πλαγίω κανόνι πηγμά-
τια δύο κατά τους τόπους, έν οίς έστι τά
ζεται διατρέχειν μέν δυνάμενα έν σωλήσι
διά των τοίχων των πηγματίων ψαύοντα των
ύαλίνων κυλινδριων, μέσας έχοντα άνατομάς,
δι’ ών δυνατδν έσται διοπτεύειν. τοις δέ
είρημένοις λεπιδίοις συμφυή γίνεται έκ των 25
κάτω μερών χοινικίδια ύψος έχοντα ώς ήμι-
δακτύλ(ί)ου, και τούτοις άρμοστά γίνεται άςόνια
χαλκά μήκος μέν έχοντα, οσον έστι τδ ύψος
τού πήγματος τού πρδς έν'ι τών ύαλίνων κυ-
λινδρίων, ά διά τρήματος ανέρχεται έν τού 30
κανόνι τού τδν σωλήνα εχοντι. έν δέ τοις
άςονίοις έλικες έντέμνονται, εις ας τυλάρια
άρμοστά γίνεται συμφυή οντα τού κανόνι,
Aufbiegungen mit Wachs oder einem andern
Bindemittel hineingekittet, damit, wenn
dabei die Glascylinder und haben in der
Mitte Ausschnitte zum Visieren. An diesen
Metallplättchen sind an ihrem unteren Ende
kleine Cylinder, die die Höhe von etwa
V2 Daktylos haben, befestigt, und in diese
palst man drehbare Stifte aus Bronze ein,
die so lang sind als das Gehäuse bei einem
der Glascylinder; sie gehen durch ein Loch
in dem mit der Vertiefung versehenen
Lineal. In die Stifte werden Schrauben-
windungen eingeschnitten, in welche kleine
Zapfen, die mit dem Lineal fest verbunden
έάν άρα τάς τών άξονίων ύπεροχάς τάς εις sind, eingreifen. Dreht man nun an den
τδ κάτω μέρος έπιστρέφη τις, κινήσει τά 35
λεπίδια τά τάς άνατομάς έχοντα έκ τε τού 9 έκατέρψ ΰέλινον: ich habe die in der Corruptel nach unten überstellenden Teilen der Stifte,
so wird man dadurch die mit Ausschnitten
versehenen Metallplättchen nach oben und
γαληνών v. 29 bewahrte Form, die auch p. 194, 18 unten bewegen. Denn das dem Metall-
Vi überliefert ist, überall hergestellt 26 ήμι- plättchen benachbarte Ende des Stiftes wird
mit einem kleinen Wulst versehen sein, der
δακτόλου 27 άξωνια 29 τώ προς 29 γα-
ληνών: vgl. zu ν. 9; όελίνων Vi 30 ο διά: verb.
von Vi 32 άςωνιοις 32 έντέμονται: verb. in eine an der Innenfläche des kleinen
von Vi 34 ά-ώνων: άξωνίων Vi
Cylinders angebrachte Vertiefung eingreift.H. Schöne, Die Dioptra des Heron.
95
v \ ' / rr-r > λ \ ~
ανω και κάτω μέρους* εςει γαρ το προς τη
λεπίδι άκρον του άςονίου τυλάριον έαρ αίνον
εις σωλήνα ένόντα έν τω χοινικιδίψ.
ρ. 188 νι V. Και ή μεν τής διόπτρας κατασκευή
είρηται, την δέ των παρατιθέμενων αυτή κανό- 5
νων και ασπίδων νυν έροΰμεν. δυο γίνονται
κανόνες μήκος μεν ώς πηχών δέκα, πλάτος
δέ ώς δακτύλων πέντε, πάχος δέ ώς δακτύ-
λων τριών, έν δέ τορ μέσω πλάτει έκατέρου
αυτών πελεκΐνος γίνεται θήλυς, τά στενά εις ίο
το έςω μέρος έχων, ισομήκης τω κανόνι,
τουτω δέ άρμοστδν γίνεται χελωνάριον ευλύ-
V. Die Konstruktion der Dioptra ist
hiermit dargelegt; nunmehr werden wir die
der neben ihr gebrauchten Schiebelatten
und Zielscheiben angeben. Es werden zwei
(parallelepipedische) Latten hergestellt, die
eine Länge von etwa 10 Ellen, eine Breite
von etwa 5 Daktylen und eine Dicke von
etwa 3 Daktylen haben. In der Mitte einer
Breitseite jeder der beiden Latten wird in
τως διατρέχειν εις αυτόν δυνάμενον καί μή
έκπίπτειν. τουτω δέ τορ χελωναρίορ προση-
λουται άσπιόίσκη την διάμετρον έ'χουσα ώς 15
δακτύλων δέκα ή δώδεκα* καί διά του κύ-
κλου ευθείας βληθείσης προς δρθάς τορ μή- deren ganzer Länge eine sog. weibliche Nuth
von schwalbenschwanzförmigem Querschnitt
angebracht, deren engerer Teil nach aufsen
κει του κανόνος τό μέν τών ημικυκλίων ohne doch herauszufallen. An diesen Schlitten
λεοκυρ χρίεται χρώματι, τό δ’ έτερον μέλανι.
έκ δέ του χελωναρίου σπάρτος έκδεθεΐσα διά 20 wird ein Zielscheibe angenagelt, die einen
τροχίλου εις τό άνω του κανόνος κειμένου
άποδίδοται εις τό έτερον του κανόνος μέρος,
gerichtet ist. In diese wird ein Schlitten
eingepafst, der bequem darin laufen kann,
Durchmesser von 10—12 Daktylen hat.
Nun wird durch ihre kreisförmige Fläche
eine Gerade im rechten Winkel zu der
τον κανόνα ορθόν έάση έπί του έδάιοους καί Längenrichtung der Latte gelegt und dann
der eine der beiden Halbkreise mit weifser,
έπισπάσηται έκ τών όπισθε μερών την σπάρ- 25 der andere mit schwarzer Farbe angestrichen.
τον, μετεωρίσει την άσπιδίσκην* έάν δέ αφή, An dem Schlitten wird eine Schnur befestigt
κατενεχθήσεται εις τό κάτω μέρος τορ ίδίω und über ein am oberen Ende der Latte
βάρει* έςει γάρ έκ τών όπισθεν μερών ή άσπιδίσκη μολιβουν πλάτυσμα προσηλωμένον, sitzendes Rad nach der anderen Seite der
Latte, wo die Zielscheibe nicht sitzt, geführt.
α>στε αυτομάτως καταφέρεσθαι* προς ο έάν 30 Wenn man nun die Latte senkrecht auf
την σπάρτον άνιώμεν, κατασταθήσεται καί
ή άσπιδίσκη καθ’ όν αν βουλυυμεθα του
κανόνος τόπον, χαλωμένης .... den Boden aufsetzt und von der Ilinterseite
Διηρήσθω δέ καί ό κανών άπό τής κάτω dagegen die Schnur nach, so wird die Scheibe
durch ihr eigenes Gewicht nach unten fallen.
οπού ουκ έστιν ή άσπιδίσκη. έάν άρα τις
κουράς άκριβώς εις πήχεις καί παλαιστάς 35
καί δακτύλους, όσους έάν έπιδέχηται τό μή-
κος* καί κα(τά) τάς διαιρέσεις αί γραμμαί
aus die Schnur anzieht, so wird man die
Zielscheibe nach oben bewegen; läfst man
Die Zielscheibe wird nämlich an ihrer Rück-
seite eine aufgenagelte Bleiplatte tragen, so
dafs sie von selbst herunterfällt. Wenn
2 άξωνίου 5 τών δέ: την δέ τών Vi 6 ασπί-
δων: άσπιδίσκων Vi 7 μήκους 14 τοΰτο
21 τροχηλου 24 έάση: man erwartet στήση
26 μετεωρίση : μετεωρίσει nachangusteisch 33 χα-
λωμένης: χαλωμένη Vi, Lücke wahrscheinlicher
wir zu dem Ende die Schnur nachlassen,
so wird die Zielscheibe an jeder gewünschten
Stelle der Latte schwebend erhalten werden
können.96
II. Schöne, Die Dioptra des Heron.
έγκεχαράχθωσαν (των) του κανόνος μερών
[των] έπ'ι τά δεξιά τής άσπιδίσκης* έςει
δε και ή άσπιδίσκη έκ των όπισθεν μερών
γνωμόνιον άπδ τής είρημένης έν αυτή δια-
μέτρου παραπΐπτον παρά τάς ειρημένας έν 5
τω πλαγίω μέρει του κανόνος γραμμάς.
Οί δε κανόνες ορθοί σταθήσονται έπ'ι
του εδάφους ακριβώς ούτως* έκ πλάγιων
τών κανόνων, οπού ουκ είσιν αί τών μερών
γραμμαί, τύλος έμπήγνυται μήκος έχων ως ίο
Die Latte wird weiter von ihrem unteren
Ende an sorgfältig in so viel Ellen, Palaesten
und Daktylen eingeteilt, als ihre Länge
fafst, und an den Teilpunkten werden die
Linien der Lattenteile rechts von der Ziel-
scheibe eingegraben. Die Zielscheibe soll
aber auch an ihrer Rückseite einen Zeiger
haben, der, in der Höhe jenes Durchmessers
angebracht, die bezeichneten Linien, die
sich auf der Flanke der Latte befinden,
δακτύλους τρεις* ου παρά τήν κουράν τρήμα bestreicht. Genau gerade werden die Latten
γίνεται άπδ τών άνω μερών εις τά κάτω, auf dem Erdboden folgendermafsen auf-
gestellt. Auf derjenigen Flanke der Latten,
δυνάμενον σπάρτον δέςασθαι βάρος εχουσαν
κρεμάμενον. ώς δέ (προς) το κάτω μέρος
[σ]τύλος έκκειμενος γίνεται τοσοΰτον, οσον 15
και το είρημένον τρύπημα άφέστηκεν άπδ
τού είρημένου κανόνος. έν δέ τή είρημένη
κουρά τή κάτω τού τύλου μέση και ορθή
γραμμή γίνεται, ή έφαρμόσασα ή είρημένη
σπάρτος τδν κανόνα ορθόν καταστήσει. 20
1 έκ του κανόνος μερών τών έπ'ι Vi 8 έκ
wo die Teilungslinien nicht angebracht sind,
wird ein Stift befestigt, der eine Länge von un-
gefähr 3 Daktylen hat. An seinem äuiseren
Ende wird von oben nach unten ein Loch
gebohrt, das eine Schnur, an der ein Gewicht
hängt, aufzunehmen vermag. Weiter nach
unten wird ein zweiter Stift angebracht,
der so weit vorspringt, als das erwähnte Loch
von der Latte absteht. An dem äuiseren
τό κάτω: verb. von Yi 14 (πρός) R. Schöne Ende des unteren Stiftes wird in der Mitte
πλαγίων τε κανόνων: vielt, έκ πλαγίου τ. κ. 12 είς
17 vielt έν όέ τή κουρά τή τοΰ κάτω τύλου
eine senkrechte Linie angebracht. Spielt die
Schnur auf diese ein, so wird sie dadurch
die Latte senkrecht stellen.
Der vorstehende Textabschnitt weist, wie Venturi (a. a. O. S. 85 f.) richtig
erkannt und Vincent mit Unrecht bestritten hat, in der Beschreibung des Visier-
instruments eine Lücke auf, die den sonst überall klar hervortretenden Zusammen-
hang der Beschreibung empfindlich stört. Wenn man nämlich die Worte: ου τά στημάτια
άρμοστά τού είρημένω τόρμφ (S. 93» Ι0^·) in einen und denselben Satz zu konstruieren
versucht, so ist nicht abzusehen, wie die kleinen Lagerböcke der Schnecke, welche
sich zwischen den grofsen Lagerböcken auf der Plinthe dreht, zu dem früher er-
wähnten Zapfen in irgend eine Verbindung gesetzt werden können; denn einmal
liegt ja dieser Zapfen erheblich tiefer als die Plinthe und zweitens bleibt ganz
unklar, wie zwei Lagerböcke zu einem, obenein verdeckt liegenden, Zapfen »passen«
können; sie müssen vielmehr auf der Plinthe befestigt werden. Dasjenige Wort
also, vor dem der Zusammenhang abreifst, ist άρμοστά. Nicht minder auffällig mufs
es erscheinen, dafs nähere Angaben über die Gröfse und den Zweck des vertikalen,
in die obere Schnecke eingreifenden Zahnrades sowie über die Art seiner Ver-
bindung mit dem Diopterlineal vollständig fehlen.
Bedürfte es noch eines weiteren Beweises dafür, dafs vor dem WorteH. Schöne, Die Dioptra des Heron.
97
άρμα ατά eine umfangreiche Lücke klafft, so würde er durch die Anordnung der
Blätter in der alten Pariser Handschrift suppl. grec n. 607 geliefert. Es sind nämlich
diejenigen Pergamentblätter dieses Codex, welche griechische Techniker enthalten,
entweder noch jetzt in Quaternionen angeordnet oder nachweislich früher in
Ouaternionen angeordnet gewesen. Eine Ausnahme von dieser Regel macht nur
die erste Lage der heronischen Schrift περί διόπτρας. Diese beginnt fol. 62r, auf
dem ursprünglich zweiten Blatt des Blattkomplexes; ein vorhergehendes Blatt x,
das mit fol. 64 zusammenhing, ist bis auf einen schmalen Streifen ausgeschnitten;
mit fol. 65 beginnt ein neuer Quaternio. Da nun der Text von fol. 63v auf 64r und
der Text von 64v auf 65r ohne Lücke fortläuft, so können nur zwischen fol. 62
und fol. 63 Blätter ausgefallen sein. Nun schliefst fol. 62v έπι δέ της πλίνθου μεταξύ
των κανονιών κοχλίας έστω στρεφόμενος ου τά στη; fol. 63r aber beginnt: άρμοστά τω
είρημένω τόρμω. Selbst wenn man das unvollständige Wort auf fol. 62v zu στημάτια
ergänzt, erhält man, wie oben gezeigt, nur einen scheinbaren grammatischen, nicht
aber einen wirklichen sachlichen Zusammenhang. Mithin sind zwischen fol. 62 und
63 mindestens 2 Blätter, aller Wahrscheinlichkeit nach aber sogar 2 Doppelblätter
a d und b c ausgefallen. Damit ist der Beweis erbracht, dafs die durch alle Hand-
x 62 a b c d 63 64
Schriften durchgehende Verstümmelung der heronischen Schrift auf einem Blatt-
verlust der ältesten uns erhaltenen Handschrift beruht; also ist diese Handschrift
die einzige Quelle der Überlieferung5.
Zur Rekonstruktion derjenigen Teile des Apparats, deren Beschreibung
verloren gegangen ist, liefert die zweite Hälfte von Herons Schrift brauchbare
Andeutungen genug, um wenigstens über die Hauptpunkte jeden Zweifel aus-
zuschliefsen. Bei dem Versuch, diese Angaben zu kombinieren, empfiehlt es sich,
das Visierinstrument vom Nivellierinstrument zu scheiden.
Das Visierinstrument trug ein mit zwei Zeigern (μοιρογνωμόνια) versehenes
Diopterlineal (κανών), das auf einer grofsen kreisförmigen Platte (τυμπανον) ruhte und
sich auf dieser drehen liefs, nach Bedürfnis jedoch auch davon abgenommen werden
konnte6. Die in ihrer Normalstellung horizontale Platte liefs sich vermittelst eines
5) So schon R. Prinz, Jahns Jahrb. 101 (1870) οΐ εΐρημένοι αστέρες άμα άμφο'τεροι. είΤ έντιθεις
S. 196, der aber die Gröfse der Lücke im τον κανόνα, ώς είΟισται, των άλλων ακινήτων
(μενόντων) έπιστρέφω αύτόν, άχρις αν είς των
Ungewissen liefs. Vgl. Rh. Mus. 53, 432 ff.
6) p. 296, 14 ff. Vi έν . . τυι υπό γαστέρα τοΰ τυμ-
πάνου τοΰ έν τη διόπτρα κύκλον γράψομεν περί
τό αυτό κέντρον τού τυμπάνφ . . . και τούτον
αστέρων φανή. και παρασημηνάμενος την μοίραν
καθ’ ήν έν των μοιρογνωμονίων υπάρχει
[τό μέρος αυτής] έπιστρέφω τόν κανόνα, άχρις ού
διελοΰμεν εις μοίρας τξ. όταν ούν βουλώμεθα δύο
αστέρων τό μεταξύ διάστημα έπισκέψασθαι, δσων
μοιρών υπάρχει .... άφελο'ντες τον κανο'να δι’ ου
διοπτεύομεν από τού τυμπάνου έγκλίνομεν αύτό τό και ό έτερος άστήρ δι’ αυτού φανή. είτα ομοίως
παρασημηνάμενος την μοίραν, καθ’ ήν τό αύτό
τύμπανον, άχρις αν διά τού έπιπέδου αότού φανώσιν μείων.
μοιρογνωμόνιον υπάρχει, έπιγνώσομαι τό πλήθος
των μοιρών τό μεταξύ τών ληφθέντων δύο ση-98
H. Schöne, Die Dioptra des Heron.
halbkreisförmigen Zahnrades (ημικύκλιον) gegen den Horizont neigen7 und zu be-
stimmten Zwecken sogar vertikal stellen8; in ihre obere Fläche waren zwei auf
einander senkrecht stehende Durchmesser eingegraben9, die es ermöglichten, das
Visierlineal um 90 Grad zu drehen und dadurch eine zu einer einmal genommenen
Richtung im rechten Winkel liegende Ebene einzuvisieren10. Endlich konnte für
den astronomischen Gebrauch des Apparats auf der Oberfläche der kreisförmigen
Platte ein in 360 Grade geteilter Kreis eingegraben werden6.
Das Nivellierinstrument dagegen bestand aus einem auf der Spitze des
Säulchens aufsitzenden Diopterlineal mit Wasserwage11. Da in der Beschreibung
des letzteren, die vollständig erhalten ist (S. 93, 15 ff.), Zeiger nicht erwähnt werden, so
ist dieses Eineal von dem zu dem Visierinstrument gehörigen verschieden. Die auf
der Plinthe drehbare Schnecke, die beiden hohen Lagerböcke, das halbkreisförmige
Zahnrad, sowie die grofse Kreisplatte waren für ein Nivellierinstrument, dessen
Lineal stets horizontal liegen mufste, entbehrlich; vermutlich liefsen sich daher alle
diese Teile mitsamt der Plinthe abnehmen und an ihrer Statt eine andere Plinthe
mit niedrigen, aufrechtstehenden Pfosten, zwischen welche die Wasserwage eingepafst
wurde, auf das Kapitell aufsetzen.
Es bleibt übrig, die Figuren, die zur Veranschaulichung unserer Rekon-
struktion dienen sollen, in Kürze zu erläutern. Sie sind für eine Ausgabe der
heronischen Schrift, die im Verlag von B. G. Teubner erscheinen soll, von dem
Techniker Herrn Julius Neumann in Berlin entworfen worden; für die Erlaubnis,
sie an dieser Stelle zu verwenden, bin ich der genannten Verlagsbuchhandlung zu
lebhaftem Dank verpflichtet.
Das Visierinstrument ist auf Fig. 1 in einer Seitenansicht, auf Fig. 2 im
Durchschnitt dargestellt. Auf dem Ständer, der unten mit drei Fiifsen, oben mit
einem Zapfen versehen ist, ist die kreisförmige Platte A B mit Stiften befestigt.
Das Zahnrad ΓΔ, von kleinerem Durchmesser als die Platte, liegt nicht unmittelbar
auf dieser auf, sondern ist durch einen Ring davon getrennt, um der Schnecke EZ
ein bequemes Eingreifen in die Zähne des Rades zu ermöglichen. Mit diesem
7) pag. 208, 5 ff. Vi ή .. διόπτρα ή τό ημικύκλιον
έχουσα (κείσθω) προς τψ Α. και έπεστράφθω ό
κανών δ έπι τφ τυμπάνφ, άχρίζ αν φανή τό Β. 10) p. 204, 3 Vi κατεσκευάσθω ή διόπτρα ή δυνα-
μένη έπίπεδα προς όρθάς άλλήλοις διοπτέυειν.
Vgl. ρ. 220, 2 f. παράγω ούν την διόπτραν έπι
εΤτα άντιπεριστάς έπι τό έτερον ρ.έρος τού κανόνος τής Γ Δ ευθείας διατηρών τον κανόνα άει άποβλέ-
άνανεύω τό ημικύκλιον των άλλων ακινήτων ποντα σημείφ τινι των έπι τής ΓΔ, ά'χριζ άν
μενόντων και λαμβάνω σημεΐον έν τοΐς προς ήμάς έπιστραφεις κατά την προς όρθάς θέσιν Γδη τό Α
μέρεσι τό Γ, επ’ ευθείας τοΐς (τής clie Hs.) Α, Β
κείμενον, vgl. ρ. 2ΐο, η έγκλίνω τό ημικύκλιον.
8) ρ. 248, 9 ff. Vi. τό τής διόπτρας τύμπανον . . . σημεΐον. Cantor’s Behauptung (die römischen
Agrimensoren S. 20), die zur ursprünglichen
Linealstellung senkrechte Richtung sei durch
zwei kleine Zäpfchen hervorgehoben gewesen,
findet in dem überlieferten Texte keinen Anhalt.
κα9εστάτω ορθόν (όρδώ die Hs.) προς τον ορίζοντα.
3) ρ. 204, ϊό παραγέσθω (παραγεγενήσθω die Hs.)
ή διόπτρα έπι τής Κ Λ, έως ού διά τής έτέρας έν
αυτή (έαυτή die Hs.) εύϋείας φανή τό Β. Dafs
die beiden Geraden aufeinander senkrecht stehen,
ergiebt der Zusammenhang des Beweises.
J1) p. 194, 14 έπιστρέφω τον έπ’ άκρψ τψ στυλίσκψ
(κανόνα), έν ω έστι τά ύάλινα κυλίνδρια, άχρις άν
U. S. W.H. Schöne, Die Dioptra des Heron.
99
Zahnrad ist durch kleine Zapfen der Cylinder ΗΘ verbunden; auf diesem wiederum
ruht das Kapitell ΚΛ. Es trägt eine Plinthe, auf der zwei grofse Lagerböcke
befestigt sind. Zwischen ihnen dreht sich in zwei kleinen Lagerböcken eine zweite
Schnecke, in die ein halbkreisförmiges Zahnrad, dessen Axe sich in den grofsen
Lagerböcken dreht, eingreift.
Mit dem halbkreisförmigen Zahnrade ist eine grofse, horizontal liegende,
kreisförmige Platte verbunden, in deren obere Lläche zwei auf einander senkrecht
stehende Durchmesser eingeritzt sind. Auf dieser Platte dreht sich ein Diopter-
lineal, das mit zwei rechtwinklig dazu stehenden Zeigern versehen ist. Da nun
aber die Platte (p. 248, 10 Vincent) sich nicht nur ein wenig gegen den Horizont
neigen, sondern auch vertikal einstellen liess, so kann sie nicht unmittelbar auf dem
halbkreisförmigen Zahnrad aufgesessen haben; vielmehr wird das letztere (wieΗ. Schöne, Die Dioptra des Heron.
ΙΟΟ
Georg Schöne gesehen hat) oben noch eine Fortsetzung von derselben Dicke und
der Gestalt eines Rechtecks gehabt haben, und die grofse Scheibe wird erst auf
dieser befestigt gewesen sein. Obwohl diese Einzelheit der Konstruktion durch
keine ausdrückliche Angabe oder Andeutung in dem überlieferten Texte gewähr-
leistet wird, so erscheint sie doch durch technische Erwägungen genügend gesichert
und durfte daher auch in die Figur selbst aufgenommen werden; denn da sich bei
dieser Konstruktion die Platte und das Lineal vermittelst der beiden Schnecken in
einer horizontalen und einer vertikalen Ebene bewegen liefsen, so war das Instrument
zur Lösung aller denkbaren Aufgaben brauchbar. Über die Gestalt des Diopter-
lineals läfst sich nichts Bestimmtes sagen, insbesondere bleibt es zweifelhaft, ob ein
Fadenkreuz an demselben angebracht gewesen ist12. Seine Länge hat vermutlich
4 Ellen betragen, denn dieses Mafs ist nicht nur für das Lineal des heronischen
Nivellierinstruments (p. 182, 4h Vincent), sondern auch für die Dioptra des Hipparch
bezeugt13.
Die eigentümliche und sehr scharfsinnig ausgedachte Einrichtung der Schnecke
EZ ist aus Fig. 3 zu ersehen. Sie war vermittelst einer Kurbel oder eines ge-
riefelten Rädchens in zwei Lagerböcken drehbar; in die Schraube ohne Ende, die
den Hauptbestandteil bildete, war parallel
zur Axe ein Gräbchen ein geschnitten.
Griffen die Zähne des Rades ΓΔ (Fig. 1) in
dieses ^ Gräbchen ein, so liefs sich der
obere Teil des Instruments sehr bequem
ungefähr einstellen; drehte man sodann
die Schnecke so viel, dafs die Zähne wieder in das eigentliche Schraubengewinde ein-
griffen, so konnte man vermittelst der Schnecke nach Bedürfnis noch feinere Korrekturen
vornehmen, ohne befürchten zu müssen, dafs jede zufällige Erschütterung des
Apparats die einmal genommene Richtung wieder zerstörte.
Das Diopterlineal des Nivellierinstruments ist auf Fig. 4 in einer Seiten-
ansicht dargestellt; Fig. 5 stellt die linke Hälfte desselben im Querschnitt, Fig. 6 im
Grundrifs vor Augen. In die obere Fläche des eigentlichen Lineals AB, das wohl
aus Holz gefertigt zu denken ist, ist eine Vertiefung eingeschnitten. In dieser liegt
die Röhre CD, die an ihren beiden Enden mit den Aufbiegungen E und F ver-
sehen ist; eine Platte GH verdeckt die Vertiefung nebst der darin liegenden Röhre.
In die Aufbiegungen sind zwei Glascylinder / und K eingekittet, welche von kleinen
Gehäusen L und M umgeben sind und durch diese oben hindurchgehen. In je
zwei Vertiefungen, welche in die Seitenwände dieser Gehäuse eingeschnitten sind,
laufen kleine, mit Visierausschnitten versehene Metallplättchen N und 0. An der
12) Diejenige Dioptra, die der byzantinische Ano-
nymus über Geodäsie (seine Schrift ist unter
dem Namen des Hero von Byzanz in den Notices
et Extraits t. XIX, 2e partie, p. 34S fif. gedruckt,
vgl. K. K. Müller Rh. Mus. 38, 454—463) vor-
aussetzt, hatte ein Lineal mit zwei Visierlöchern,
vgl. p. 390, 22 ff. εως ενα των άστέρων διά των
δύο οπών θεασώρ.εθα.
13) Proclus Hypotyp. ρ. 109 Halma.H. Scliöne, Die Dioptra des Heron.
IOI
Platte N ist unten ein kleiner Cylinder P befestigt; in eine ringförmige Vertiefung,
die in dessen Innenfläche eingeschnitten ist, greift der Wulst T eines mit Schrauben-
windungen versehenen Stiftes Q ein. Der
letztere geht durch ein in dem Visier-
lineal angebrachtes Loch hindurch; auf
dessen Oberfläche ist ein kleines Stiftchen
vS befestigt, dessen Spitze in die Schrauben-
windungen des gröfseren Stiftes eingreift
und bewirkt, dafs dieser sich nur durch
Umdrehung um seine Axe aufwärts und
abwärts bewegen läfst.
Die Einrichtung des kleinen Cy-
linders P verlangt eine besondere Er-
läuterung, da sie sich aus Herons kurzer
Beschreibung nicht ohne Weiteres mit
Sicherheit erkennen läfst; denn auf die
Frage, wie der Wulst T in die ringförmige
Vertiefung des Cylinders eingeführt wer-
den konnte, bleibt uns der Schriftsteller
Fig- 5·H. Schöne, Die Dioptra des Heron.
102
die Antwort schuldig. Die einfachste Lösung dieses technischen Problems ist wohl die
von Herrn Neumann vorgeschlagene, welche Fig. 5 vor Augen stellt. Er nimmt an,
dafs der Cylinder P aus zwei Halbcylindern bestand, welche um den Wulst T
herumgelegt und sodann durch
einen horizontal laufenden Stift
mit einander verbunden und
an das Metallplättchen N an-
gezogen wurden.
Dieses Diopterlineal mit
Wasserwage safs, wie schon
gesagt, aller Wahrscheinlich-
ÄFÜ
keit nach auf einer besonderen
Plinthe zwischen zwei Pfosten
auf und konnte, wenn es mit-
samt der Plinthe auf dem
Kapitell des oben beschrie-
benen Stativs befestigt wurde,
zum Nivellieren benutzt wer-
den; eine detaillierte An-
weisung zu dieser Operation
findet man in Herons Schrift
p. 194—202 Vincent. Es ist
jedoch auch möglich, dafs
zwischen das Kapitell und
die Wasserwage noch ein an-
derer Teil, etwa ein Metallcy-
linder von mäfsiger Höhe, da-
zwischengeschoben wurde, um
Fig. 7.
Fig. 8.
die Visiervorrichtung der Wasserwage (Fig. 4) ebenso in Augenhöhe zu legen, wie.
das Lineal des Visierinstruments (Fig. 1), und dadurch beide F'ormen der Dioptra
für den praktischen Gebrauch gleich bequem zu gestalten.
Die Richtlatten sind nach Herons Angaben auf Fig. 7 in Seitenansicht, auf
Fig. 8 in Vorderansicht und auf Fig. 9 im Grundrifs dargestellt. In die parallel-Wolters, Vasen aus Menidi. II.
103
epipedische Latte AB ist eine schwalbenschwanzförmige Nuth C eingeschnitten, in
der sich ein Schlitten D auf- und abwärts schieben läfst. An diesem ist eine kreis-
förmige Scheibe EF befestigt, deren Gewicht durch eine an ihrer Rückseite auf-
genagelte Bleiplatte H erhöht wird. Von dem Schlitten D geht eine Schnur über
die Rolle G, welche oben an der Latte angebracht ist, nach der hinteren Seite der
Richtlatte, um hier nötigenfalls an einem Stift festgebunden zu werden. Auf der
einen Schmalseite der Latte AB ist eine Skala angebracht, die der an der kreis-
förmigen Scheibe befestigte Zeiger / bestreicht; an der anderen Schmalseite hängt
von dem Pflocke K eine Schnur mit Gewicht herab, die, wenn sie auf die Marke
des zweiten Pflockes L einspielt, eine genau senkrechte Aufstellung der Richt-
latte verbürgt.
Charlottenburg. Hermann Schöne.
VASEN AUS MENIDI.
II.
Neben der Vase, die ich versucht habe als ein Werk des Sophilos nach-
zuweisen1, besitzen die übrigen im Gang des Kuppelgrabes zu Menidi entdeckten
jüngeren keramischen Reste vor allem durch ihre Beziehung zum Fundort für uns
Bedeutung und nur zum geringsten Teil auch daneben einigen selbständigen Wert.
Aber die Art des Fundes macht uns eine Beachtung auch der an sich geringfügigen
Trümmer zur Pflicht. Ich benutze zu der nachfolgenden Aufzählung und Darstellung
aufser dem gedruckten2 vor allem den handschriftlichen Ausgrabungsbericht Löllings,
der auch die jüngeren Vasen kurz beschreibt, mitunter sogar skizzirt, und dadurch
ermöglicht eine gröfsere Anzahl von Scherben zu identificiren und so ihre Fund-
umstände genauer zu bestimmen. Ich schliefse mich im Folgenden zunächst ganz
an diesen Bericht, der sich im Besitz des athenischen Instituts befindet, an und
lasse nur die Scherben unerwähnt, die sich nicht wieder erkennen lassen.
Ehe ich aber zu dieser Darlegung schreite ist es meine Pflicht, dankbar
des freundschaftlichen Entgegenkommens zu gedenken, das ich wie so oft, auch
bei dieser langwierigen Arbeit von Seiten der Verwaltung des athenischen Museums,
besonders des Herrn Chr. Tsundas, gefunden habe.
Die Ausgrabung des Kuppelgrabes bei Menidi überhaupt begann natur-
gemäfs mit der Freilegung des genannten, ehemals offenen, in den Grabraum
') Vgl. dieses Jahrbuch 1898 S. 13ff.
2) Das Kuppelgrab bei Menidi S. 4 —16.104
Wolters, Vasen aus Menidi. II.
führenden Ganges, der sich von Westen nach Osten erstreckt und zwar so, dafs die
gewölbte Grabkammer im Westen liegt. Vgl. den weiter unten S. 116 wieder-
gegebenen Durchschnitt Fig. 24 und den Plan: Kuppelgrab Taf. 1.
Am 30. April 1879 (die abweichende Angabe Kuppelgrab S. 4 ist nach dem
Zusammenhang und dem handschriftlichen Bericht nur Druckfehler) wurde eine Erd-
schicht von durchschnittlich 1 m Höhe abgetragen und die dem Eintretenden zur
Linken liegende, südliche Einfassungsmauer des Ganges gefunden; da die ent-
sprechende Mauer rechts in den obersten Schichten zerstört war, ergab sich sofort,
dafs man diesen Gang nicht von Anfang an ganz zugeschüttet hatte. Denn nur
wenn er mindestens in seinem oberen Teil offen blieb, konnten Stücke der Seiten-
mauer ins Innere stürzen, wie es geschehen war. Dem entsprechend wurden schon
an diesem Tage in dem Gange aufser mykenischen einige rotfigurige Scherben,
allerdings in den obersten Schichten und nach Löllings Annahme nur ganz zufällig
hierher geraten, gefunden.
Am 1. Mai wurde auch die in ihren oberen Teilen eingestürzte rechte Seiten-
wand des Ganges blofs gelegt, und nun in dessen Innerem weiter in die Tiefe ge-
graben. Wie am ersten, so wurde auch an diesem Tage eine Schicht von etwa
1 m Dicke ausgehoben; wieder fanden sich dabei neben anderen Resten auch jüngere
Scherben, und zwar in dem östlichen, höchstgelegenen, äufsersten Teile des Ganges. Es
sind dies folgende:
Fig. 1.
1. Drei aneinander passende Fragmente eines entwickelten rotfigurigen Gefäfses (Fig. i); Höhe
des Erhaltenen 9'/2 cm. Kuppelgrab S. 50· Dargestellt ist ein Opferzug. Der Priester (zu dessen Tracht
Conze, Grabreliefs II Nr. 920 zu vgl.) hielt eine Kanne in der Hand, die in der Zeichnung ergänzt ist;
ihm folgen Opferdiener, Flötenbläser, Kitharspieler. Dieser bildete den Schlufs des Zuges; an den Bruch
pafst hier ein Fragment des Henkels an. Er war flach, am Gefäfsrande 6 cm breit und wölbte sich über
den Rand ein wenig nach innen, um sich dann nach einer Erhebung von etwa 5 cm abwärts zu wenden,
wo er am unteren Teil des Gefäfses angesessen haben mufs. Unter der Fufslinie des Bildes sprang ein
kleiner ornamentirter Rand wenig vor. Von dem Gefäfs, das einen oberen Durchmesser von etwa 19 cm
gehabt hat — genau ist er nicht festzustellen, weil das Erhaltene keine ganz regelrechte Kreislinie dar-
bietet —, ist aufser den genannten und einem weiteren Bruchstück des Henkels nur noch ein kleines
Fragment vom oberen Rand erhalten. Es hat rechts von einem Henkel gesessen, wie dessen deutliche
Spur beweist, aber rechts von dem erhaltenen Henkel läfst es sich nicht untei'bringen, wir müssen also
einen zweiten Henkel annehmen, und, da fast die Hälfte der Rundung des Gefäfses vorhanden ist, sowol
ihn wie das genannte Fragment am linken Ende der Darstellung in sehr geringem Abstand vom Er-
haltenen anordnen. Das Fragment zeigt das obere Stück eines im Profil nach links gewendeten Schildes
mit dem Reste eines Schildzeichens (Hinterteil eines Tiers). Wir haben also an der Spitze des Opfer-Wolters, Vasen aus Menidi. II.
105
zuges einen nach links gewendeten Krieger zu ergänzen. Das ganze Gefäfs ist ein Kantharos mit zwei
hohen Henkeln gewesen.
2. Mehrere Fragmente vom Halse einer schlanken Amphora mit gewundenen Henkeln; der
Hals ist mit einem rotfigurigen Palmettenornament verziert (Fig. 2). Höhe 14 cm.
Fig. 2.
Fig. 3·
3. Kleines Bruchstück von der Schulter einer rotfigurigen Amphora (Fig. 3); erhalten ist nur
der Hinterkopf eines Kriegers mit Speer und Plalsberge (vgl. Conze, Attische Grabreliefs I Nr. 4. Hartwig,
Meisterstchalen Taf. 24,2. 37. Jahrbuch des Instituts 1895 Taf. 4. Antike Denkmäler I Taf. 10. Perrot,
Histoire de l’art III S. 595)· Höhe 7'/2 cm. Gehört sicher nicht zu Nr. 2.
4. Bruchstücke vom unteren Teil eines grofsen, innen sorgfältig gefirnifsten, also nicht eng-
halsigen Gefäfses. Das Fig. 4 abgebildete Fragment ist 7 cm koch. Von figürlichen Darstellungen ist
nichts erhalten, sondern nur Reste eines horizontal laufenden rotfigurigen Palmettenmusters und der
schwarzen aufspriefsenden Strahlen darunter. Genauere Vorstellung von der Form des Gefäfses ver-
mittelt uns ein weiteres, sicher anpassendes Bruchstück mit minimalem Rest der Strahlen, welches unter-
halb dieser einen kräftigen schwarz gefirnifsten
Rundstab und darunter den Ansatz eines ziemlich
graden hohen Fufses zeigt. Die bedeutende Gröfse
des Gefäfses mag man daran ermessen, dafs sich
der Durchmesser des vom Rundstab beschriebenen
Kreises auf etwa 30 cm berechnen läfst. Das
Profil des Erhaltenen bietet der Durchschnitt in
Fig. 5; man erkennt daraus leicht, dafs die Vase
die Form eines ziemlich bauchigen Kessels auf
hohem Fufs hatte.
5. Flaches Bruchstück, nicht von der
Wandung eines Gefäfses, sondern nach den Ansatz-
spuren auf der im übrigen gefirnifsten Rückseite vielleicht von einem breiten Henkel. Gröfste Länge
8 cm. Dargestellt war in rotfiguriger Malerei anscheinend eine aufrecht stehende Gestalt im Mantel,
von der nur das mittlere Stück erhalten ist. Die Zeichnung ist schon etwas flüchtig. Vgl. unten Nr. 57.Wolters, Vasen aus Menidi. II.
ίο 6
6. Bruchstück eines rotfigurigen Kantkaros, offenbar von ähnlicher Form wie Nr. i. Ein zweites,
annähernd gleich grofses Fragment ist später gefunden worden (vgl. Nr. 41). Beide Stücke zusammen
bieten einen grofsen Teil des Bodens (Durchmesser 12 cm), jedoch ohne den schlanken Fufs, dessen
Durchmesser am Bruch auf etwa 2'/2 cm zu schätzen ist, und einen Teil der sich darüber erhebenden
Wandung. Auf dem einen Fragment ist eine mit Decken belegte Kline und ein davor stehender Speise-
tisch sowie links davon der Rest eines menschlichen Fufses erhalten, auf dem andern ein Altar, links
davon die Beine eines Mannes, rechts Füfse und Gewandsaum einer von vorne dargestellten Frau.
Strenger Stil. Vgl. Fig. 6.
7. »Stück eines Skyphos mit glänzend schwarzem Firnifs.« Vermutlich das 8 cm hohe Fragment
eines auf 13 cm oberen Durchmesser zu schätzenden schwarzen Skyphos mit zwei rot aufgesetzten hori-
zontalen Linien wenig unterhalb des oberen Randes.
8. »Schwarzfiguriges Fragment mit dem Oberkörper einer Figur, welche den rechten Arm
erhebt; vor ihr ein Pferdekopf.« Obwol die Beschreibung
dann nicht ganz genau ist, glaube icli sie doch mit Recht auf
die Fig. 7 abgebildete Scherbe eines innen schwarz gefirnifsten
Gefäfses (etwa einer Amphora) von 11 cm Breite zu beziehen.
Erhalten ist nur z. T. eine nach links gewendete Gestalt im
Mantel, hinter ihr einige nicht recht zu deutende Reste, vor
ihr zwei Pferdeköpfe. Die Pferde tragen Maulkörbe (vgl. dazu
E. Pernice, Griech. Pferdegeschirr S. 13ff.); auch hier wird die
Anschirrung eines Wagens dargestellt gewesen sein. Vgl. Nr. 10.
9. Schwarzfigurige Scherbe mit drei menschlichen Köpfen und Zweigen dazwischen. Dieses
Bruchstück hat sich mit einigen andern (vgl. Nr. 20. 39) zu der hier (Fig. 8) skizzirten Darstellung zu-
sammen setzen lassen, die vom oberen Teil einer Amphora stammen wird. Ganze Länge 24 cm.
Offenbar ist auch hier ein Opferzug dargestellt; vorne . einige Teilnehmer mit Zweigen, dann zwei
Flötenbläser und zwei Kitharisten. Flüchtige Malerei; aufgesetztes Rot (in der Skizze durch Schraffirung
ausgedrückt).
10. Vielleicht von demselben Gefäfs wie Nr. 8 stammt eine, wol ebenfalls nicht ganz genau
beschriebene, schwarzfigurige Scherbe, welche links die Reste einer menschlichen Gestalt (man sieht eine
rechte Hand und den oberen Rand eines Köchers), rechts unklare Reste zeigt, die sich am ehesten als
Vorderteil eines nach links gewendeten Gespannes verstehen lassen.
11. Zwei Bruchstücke eines kleinen schwarzfigurigen Trinkgefäfses (etwa von der Form Athen.
Mittheilungen 1890 Taf. 12, 1). Das eine zeigt einen nach links stehenden Löwen und darüber geringe
Spuren des zweiten Bildstreifens, der, wenn auch nicht in scharfer Profilirung, plastisch von dem unteren
gesondert war. Das zweite Bruchstück zeigt vom unteren Streifen nur einen Löwenschweif, vom oberen den
Rest eines nach rechts fahrenden Wagens und eines dahinter schreitenden Kriegers. Ein drittes
zugehöriges Fragment zeigt stark zerstört die Beine eines langsam nach rechts bewegten Viergespanns
und einer langbekleideten menschlichen Gestalt dahinter. Der untere Streifen mafs etwa 41 /2,, der obere
7 cm in der Höhe. Entwickelte ziemlich sorgfältige Zeichnung.
12. Bruchstück eines gröfseren, innen gut gefirnifsten Gefäfses mit dem Vorderteil eines nach
rechts gewendeten Stieres in jüngerem schwarzfigurigen Stil. Breite 8 cm.
13. Schwarzfigurige Scherbe mit dem Oberkörper eines bärtigen Mannes (vom Kopf ist nur
der Bart erhalten), der den rechten Arm ausstreckt. An diese pafst eine weitere Scherbe an, Unter-Wolters, Vasen aus Menidi. II.
IO7
sclienkel dieses gelagerten Mannes, Rest einer Keule und Fufs eines Trinkgefäfses. Vom selben Gefäfs
sind noch mehrere Bruchstücke vorhanden (vgl. Fig. 9); in der Abbildung ist aufgesetztes Rot durch
senkrechte Schraffirung, Weifs durch Punktirung ausgedrückt. Zunächst ist zu nennen ein Rest des
oberen Randes (vgl. Nr. 42) mit dem Oberkörper und den Knieen eines ganz entsprechend gelagerten
Mannes, der sich nach hinten umwendet. Über den Knieen dieses Zweiten erscheinen Bogen und
Köcher aufgehängt. Eine dritte Scherbe zeigt nur die Fiifse eines ebenso gelagerten Mannes mit einem
Rest, der etwa von einer Keule odereine m Baumstamm herrühren, aber nicht zu der Keule der ersten
Scherbe gehören kann. Eine vierte Scherbe zeigt den Henkelansatz. Der Henkel war flach, etwa 4 cm
breit, und erhob sich über dem Gefäfsrand, zugleich etwas in das Innere des Gefäfses hinein ragend,
um am unteren Teil des Gefäfses anzusetzen. Links von der durch den Henkel verursachten Lücke ist
Schulter und Arm eines Gelagerten, rechts ein Stück Gewand und der Rest eines knotigen Stockes
erhalten. Der Durchmesser des Gefäfses mufs etwa 17 cm betragen haben; da wir von der daraus zu
erschliefsenden Länge der Darstellung kaum die Hälfte besitzen, ist eine genauere Einordnung der
Fragmente nicht mit Sicherheit möglich. Vielleicht ist das Bild mythisch zu deuten (Herakles bei
Eurytos ?).
14. Stück vom Rand einer Amphora mit Säulenhenkeln (a colonette), deren oberer Durchmesser
etwa 28 cm gewesen sein mufs. Auf der oberen Fläche ganz flüchtige schwarze Rosetten ohne Ritzlinien.
15. »Ein dickes Fragment eines grofsen Gefäfses mit weitem Ausgufs; auf dem Rand zwölf-
blätterige Rosetten.« An dies Fragment sind jetzt mehrere weitere Scherben angesetzt, so dafs das
Ganze ein etwa 25 cm breites, 13 cm hohes Bruchstück eines grofsen, bauchigen Gefäfses darstellt;
rechts und links von dem, grofsenteils aus Gips ergänzten, Ausgufs sieht man mächtige schreitende
Stiere. Eine nicht direkt anpassende, aber sicher zugehörige Scherbe (vgl. unten Nr. 45) hat das
Hinterteil des einen dieser Stiere (desjenigen rechts) erhalten; dicht dahinter zeigt schwarze Färbung
und eine deutliche Erhebung des Grundes die Ansatzstelle des Henkels an.
Auch eine Spur des zweiten Henkels ist an einer kleinen, leider sehr beschädigten Scherbe
erhalten. Die Zerstörung erlaubt nicht, die geringen Reste der Darstellung links von diesem zweiten,
also rechts vom erstgenannten, Flenkel näher zu bestimmen. Dagegen lehrt uns eine weitere Scherbe
die Verzierung des unteren Teiles des Gefäfses, Doppelstrahlen, kennen, und auch von dem hohen Fufs
ist ein Bruchstück vorhanden. Es zeigt oben einen Streifen mit weidenden Gänsen, unten den Rest
eines grofsen sitzenden Löwen. Das ganze Gefäfs läfst sich darnach in allem Wesentlichen mit Sicherheit
so reconstruiren, wie es umstehend in Fig. 10 geschehen ist. Die grofse Breite des Fufses und der
grofse untere Durchmesser des Kessels, die sich unabhängig von einander ergeben, passen sehr gut zu
einander und sichern die Ergänzung. Der gröfste Durchmesser läfst sich auf fast 60 cm schätzen.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIV. Qιο8
Wolters, Vasen aus Menidi. II.
16. Bruchstück von einem flachen, 2'/2
Ranke von herzförmigen Blättern.
breiten Amphorenhenkel mit schwarz aufgemalter
17. Fragment vom oberen Rand einer
flüchtigen schwarzfigurigen Kylix. Oben ein 2 '/2 cm
breiter gefirnifster Streifen, darunter fast ganz ab-
gesprungen und nur mit Mühe festzustellen ein
3l/2 cm breiter Streifen mit flüchtig gemalten
Tieren. Es sind noch eine Anzahl von Bruch-
stücken derselben Kylix nachweisbar, die sich zum
grofsen Teil zusammensetzen lassen und ein Gefäfs
von etwa 20 cm oberem Durchmesser ergeben.
Vom Tierstreifen ist aber fast nichts vorhanden
(zweimal Reste von je einem Reh und Panther).
18. Ausgufs von der Vase des Sophilos;
vgl. dieses Jahrbuch 1898 S. 25 Fig. 3. Der
Fund weiterer Bruchstücke ist unter Nr. 40, 44
und 46 verzeichnet.
19. Fragmente vom Halse einer grofsen
Fig. io.
Kanne mit Kleeblatt-Mündung; der Hals etwa
10 cm hoch. Nach der starken Ausladung in
jeder Richtung scheinen die Bruchstücke von
einer der im jüngeren rotfigurigen Stil beliebten
fast kugelförmigen Kannen (Winter, Die jüngeren
attischen Vasen S. 55, VI. Melanges d“ archeologie 1894 Taf. 4. B. C. H. 1895 S. 104) herzurühren,
Die Oberfläche ist mit einem weifsen Überzug verseh en gewesen; von Bemalung sieht man nur eine mit
Firnifs gemalte horizontale Wellenlinie unten am Halse, , Diese Technik scheint nicht attisch, eher böotisch.
Die Art des Fundes dieser Scherben beweist noch nichts für ihren Zusammen-
hang mit der Bestimmung des Ortes; sie könnten nur ganz zufällig hierher geraten
zu sein scheinen, wie dies Löllings Bericht für die Funde des ersten Tages annimmt.
Da aber eine Anzahl dieser Scherben (9. 13. 15. 18) zu andern gehört, deren sogleich
zu erwähnender Fund die Annahme der Zufälligkeit ausschliefst, so dürfen wir die
ganze Gruppe mit Bestimmtheit in eine engere Beziehung zu ihrem Fundort setzen.
Am selben Tage (1. Mai) wie die bisher aufgezählten Reste wurde nämlich
nicht weit (6—7 m) vom Ende des Ganges und 20 m von der Thür des Grab-
gemaches entfernt, dicht unter der rechten, nördlichen Seitenmauer in einer Tiefe
von 1Y2 m ein ganzes Nest von Vasen und Vasenscherben, vermischt mit Bruch-
stücken von sehr primitiven thönernen Pferdchen und von thönernen flachen, schalen-
artigen Geräten mit einer kleinen Handhabe im Inneren gefunden (Kuppelgrab S. 5).
Dafs dies Nachbildungen von Schilden sind, ist nach der Analogie ähnlicher Stücke
(vgl. darüber weiter unten S. Ii8ff.) einleuchtend, und auch schon erkannt (Furt-
wängler-Loeschcke, Mykenische Vasen S. 40,1; vgl. ΈφημερΙς άρχ. 1898 S. 69,1). Die
Art des ganzen Fundes macht ohne Weiteres klar, dafs wir hier die Reste von
Opfergaben vor uns haben.
Ohne diese Frage schon jetzt weiter zu verfolgen, zähle ich zunächst die
hier gefundenen Vasenscherben auf.
20. »Fragment von einer schwarzfigurigen Vase mit dem Oberteil zweier leierspielender
Männer.« Offenbar die äufserste Scherbe links von dem unter Nr. 8 besprochenen Bruchstück.Wolters, Vasen aus Menidi. II.
109
21. Viele Fragmente von einem grofsen konischen Vasenfufs des ausgebildeten schwarzfigurigen
Stiles, die sich zu drei gröfseren Stücken haben vereinigen lassen (Kuppelgrab S. 5. 50).
Fig. 12.
a. Fig. 11. ■ Oben Palmettenband. Links der Oberkörper eines bärtigen Mannes im Chiton und
Panzer, mit aufgebundenem Krobylos. Offenbar bückt er sich in bekannterWeise3 um die Beinschienen
anzulegen. Über ihm werden zwei Lanzen sichtbar, die eine andere Person hielt. Rechts ist der Ober-
körper einer langlockigen Frau erhalten, welche die beiden Lanzen des Kriegers hält. Gröfste Höhe 19 cm,
b. Fig. 12. Ganz links, ziemlich zerstört, das Hinterteil eines nach links stehenden Hundes,
dann der Unterkörper eines nach rechts gewendeten Mannes mit Mantel und Stab, endlich die Reste
eines Kriegers, der wieder das eine Bein erhebt, um die Beinschiene zu befestigen. Vor ihm am Boden
ein Helm mit hohem Busch. Der Oberkörper des Kriegers auf a kann nicht zu diesem gehören, da der
hinter ihm stehende Mann nicht die Lanzen gehalten haben kann, deren Reste über jenem erscheinen.
Unter dieser Darstellung läuft ein Streifen mit Viergespannen, deren zwei zum grofsen Teil
erhalten sind. Darunter abwärts gerichtete Strahlen und der schwarze Wulst, mit welchem das Gefäfs
auf dem Boden aufstand. Gröfste Flöhe 38 cm.
c. Fig. 13. Vom oberen Streifen sind nur die Füfse eines nach links stehenden Kriegers mit
Beinschienen erhalten, vom unteren ein Viergespann und die vordere Hälfte eines zweiten (diese in der
Abbildung gröfstenteils weggelassen), endlich das Ornament wie bei b. Höhe 24 cm.
Es sind aufserdem noch mehrere Scherben vorhanden, die vielleicht zu demselben Gefäfsfufs
gehört haben könnten; mit einiger Sicherheit läfst sich das nur von zwei aneinander passenden Bruch-
stücken des unteren Strahlenmusters und einer dritten kleinen Scherbe (Vorderteil eines Hundes nach
rechts, Schild und Lanze eines Kriegers, alles nur teilweise vorhanden) behaupten. Bruchstücke, die
zum oberen Teile des grofsen Gefäfses gerechnet werden könnten, sind nicht vorhanden soviel ich sehe.
In den beiden Fragmenten b und c sind etwa zwei Drittel des
ganzen unteren Kreises erhalten, dessen Durchmesser ungefähr 55 cm
betrug. Der obere Durchmesser des Fufses mufs etwa 20 cm, seine Höhe
gegen 65 cm betragen haben; rechnen wir dazu noch die Höhe des eigent-
lichen Gefäfses, das wir uns bauchig und sicherlich nicht zu klein zu denken
haben, so erhalten wir das Bild einer ungewöhnlich stattlichen Vase.
• 22. Korinthische kugelförmige Lekythos (Fig. 14) mit der Dar-
stellung zweier grasender Damhirsche und, unter dem Flenkel, einer Gans.
Höhe 7 y2 cm. Kuppelgrab S. 49, e. Zur Darstellung vgl. Athen. Mit-
theilungen 1897 S. 293. Arch. Anzeiger 1891 S. 10. Hirsche auf korin-
thischen Vasen s. z. B. Arch. Anzeiger 1893 S. 188. B. C. H. 1897 S. 467.
Berlin Nr. 921. 983. 1113. 1114. 1116. 1129. 1139. Darnach ist die
Bemerkung Arch. Jahrbuch 1887 S. 18 zu berichtigen.
Fig. 14.
J) Vgl. die Zusammenstellung bei Hartwig, Meisterschalen S. 403, 1.
9Wolters, Vasen aus Menidi. II.
I IO
23. Gleichartiges Gefäfs, mit der üblichen Darstellung dreier Krieger mit runden Schilden;
sehr beschädigt. Höhe 7 cm.
24. Desgleichen mit einem pantherköpfigen Vogel. Höhe 6'/2 cm.
25. Geringfügige Reste zweier gleichartiger Gefäfse.
26. Birnenförmiges Lekythion (Alabastron) protokorinthischer Art, nicht sorgfältig gemalt
und schlecht erhalten. Horizontale Streifen, darunter einer mit Tieren. 7 '/2 cm hoch. Kuppel-
grab S. 49, e.
27. Gleichartiges Gefäfs, nur mit Streifen nachlässig decorirt. 7 cm hoch. Kuppelgrab S. 49, e.
Bei weiterem Vordringen in die Tiefe und nach der Grabkammer hin fanden
sich wieder Scherben, und zwar schienen die altertümlichen an Zahl sich zu mehren.
Es lassen sich noch folgende feststellen.
28. Bruchstück eines Gefäfsfufses mit ab-
wärts gerichteten Hakenspiralen und Strahlen, 18 cm
breit; vgl. Fig. 15. Kuppelgrab S. 49, c. Zur Deco-
ration vgl. B. C. H. 1898 S. 281. Δελτίον άρχ. 1890
Taf. 4, 5. Athen. Mittheilungen 1890 Taf. 10. Die
helle Färbung der Oberfläche, die von einem beson-
deren Anstrich herrühren könnte, würde empfehlen,
das Stück eher für böotisch als für frühattisch zu
halten.
29. Drei aneinander passende Scherben
mit Doppelstrahlen, über denen sich ein Treppen-
muster hinzieht (zusammen 16 cm breit). Zu derselben Vase müssen wir auf Grund dieses Ornaments
Fig· 15·
zwei weitere, ebenfalls zusammenschliefsende Scherben (9 '/2 cm breit) rechnen, auf denen auch ein Stück
des oberen Bildstreifens, die Beine eines Löwen und Füllornamente dazwischen, erhalten ist. Mit diesen
stimmt dann wieder ein aus zwei Scherben zusammengefügtes Stück (vgl. Nr. 43) in allen Äufserlich-
keiten so genau überein, dafs auch seine Zugehörigkeit gesichert ist. Es ist das etwa 24 cm breite
Bruchstück des eigentlichen Gefäfses
mit einem Henkel, welches Kuppel-
grab S. 49, c kurz beschrieben und
Arch. Zeitung 1882 S. 206 f. von
Furtwängler, Athen. Mittheilungen
1897 S. 332 von Pallat abgebildet
und besprochen ist; die letztere Ab-
bildung wird hier Fig. 16 wiederholt.
Das ganze Gefäfs läfst sich darnach
so ergänzen, wie es in Fig. 17 ge-
schehen ist. Vom Fufs kann ich
kein Fragment nachweisen, doch
sprechen die Analogien für seine
Fig. 16.
hohe Form. Der gröfste Durchmesser
mufs etwa 33 cm gewesen sein.
30. Zwei Fragmente eines
innen gefirnifstenDipylongefäfses. Sie
lassen sich auf Grund der im Tagebuch erhaltenen Skizze mit Sicherheit in zwei mit horizontalen Streifen
und kurzen Zickzacklinien decorirten Scherben wieder erkennen, zu denen eine ganze Anzahl weiterer
Scherben gehören (vgl. Nr. 36). Aus ihnen ergiebt sich die in Fig. 18 wiedergegebene Herstellung, in
welche allerdings nicht alle vorhandenen Bruchstücke, sondern nur die für Form und Bemalung beweisenden
aufgenommen sind. Es ist ein bauchiges Gefäfs, dessen gröfster Durchmesser etwa 45 cm betrug.
Darstellungen fanden sich nur im oberen Streifen; das einzige von solchen erhaltene Fragment (erwähnt
Kuppelgrab S. 49, b) scheint rechts einen Wagenlenker und links den Oberkörper eines neben dem
Gespann stehenden und deshalb gröfser gebildeten Mannes zu zeigen.Wolters, Vasen aus Menidi. II.
I 11
31. Fragment einer geometrischen Henkeltasse, das sich durch eine ganze Anzahl weiterer
vervollständigen läfst und so ein Gefäfs ergiebt, welches dem Έφημερίς 1898 S. 58, Fig. 4 abgebildeten
durchaus entspricht, auch in den Mafsen (Höhe 7, oberer Durchmesser 9 cm). Die einzigen Abweichungen
sind, dafs die dunkele Färbung hier sowol am oberen Rand als am Fufs einen kleinen Streifen frei
läfst, und dafs die Querstreifen des Henkels in der Mitte noch einmal von senkrechten Strichen ge-
kreuzt werden.
Fig. 17.
Fig. 18.
32. Bruchstück von einem geometrischen Gefäfs mit Henkel. Auch zu diesem haben sich so
viele weitere Fragmente (vgl. Nr. 34. 35) finden lassen, dafs die hier in Fig. 19 wiedergegebene Er-
gänzung (welche wieder die unwesentlichen Scherben nicht mit ab-
bildet) möglich ist. Dafs der Fufs die hohe Gestalt hatte ist in
diesem Fall durch die erhaltenen Ansatzspuren gesichert. Von der
auf den obersten Streifen beschränkten Darstellung sind nur die Reste
zweier Pferde erhalten (eines erwähnt Kuppelgrab S. 49, b). Der
gröfste Durchmesser des Gefäfses läfst sich auf etwa 36 cm be-
stimmen.
33. Bruchstück von einem konischen hohen Vasenfufs, 11 cm
breit. Erhalten ist nur ein Stück vom oberen Rand des Fufses und
daran hängend vom Boden des bauchigen Gefäfses, welches der Fufs
trug. Leider ist die Zerstörung der Oberfläche so weit fortgeschritten, dafs von der Bemalung nur
minimale Reste, gut kenntlich nur eine Punktrosette, erhalten sind. Dicht unter dem Boden des Gefäfses
ist der Fufs horizontal durchbohrt; das runde Loch mifst 8 mm. Es ist mir nicht möglich gewesen,
andere hierzu gehörige Bruchstücke festzustellen.
34. Ein grofses Stück vom Boden des unter Nr. 32 besprochenen Gefäfses.
Hier wurde auch das Bruchstück eines der oben S. 108 erwähnten Schilde
gefunden, eines der wenigen mit deutlichen Resten der Bemalung (rote Zickzack-
linie auf dem Rand).
35. Bruchstück vom Rand des unter Nr. 32 beschriebenen Gefäfses, mit Pferdekopf. (Vgl.
Kuppelgrab S. 49, b.)
36. Bruchstück vom Rand des unter Nr. 30 besprochenen Gefäfses, und zwar das mit den
menschlichen Figuren (vgl. Kuppelgrab S. 49, b).
37. Mehr nach dem äufseren Ende des Ganges hin wurde die Hälfte eines kleinen Gefäfses
gefunden, welches die Form eines Vogels gehabt zu haben scheint. Erhalten ist nur die hintere Plälfte
(5 cm lang), flüchtig mit Firnifs und roter Deckfarbe bemalt. Eine klare Vorstellung von der ehemaligen
Benutzung vermag ich mir nicht zu bilden; Kuppelgrab S. 6 ist das Fragment als Lampe bezeichnet.
Die Reste von mehreren Thonpinakes zeigten leider keinen malerischen
Schmuck mehr; nur die üblichen Durchbohrungen an den Ecken liefsen ihre Be-
stimmung mit Sicherheit erkennen.I 12
Wolters, Vasen aus Menidi. II.
Am 2. Mai wurden an derselben Stelle wie Tags vorher noch einige (nicht
genauer beschriebene) Bruchstücke der als Nr. 21 aufgeführten Vase gefunden,
sodann ebendaselbst noch weitere Reste, besonders wieder viele Fragmente von
Schilden und Pferdchen (eines über 20 cm hoch), aber auch:
38. Mehrere korinthische kugelförmige Lekythen. Auf einer zwei sitzende Eulen, dazwischen
ein kleinerer Raubvogel, durch den Schnabel und auch sonst als solcher charakterisirt. Höhe 6 cm.
Vgl. Kuppelgrab S. 49, e.
Weiter nach aufsen, Osten hin, fanden sich wieder in einer Tiefe von 2 m
Bruchstücke schwarzfiguriger Vasen.
39. Scherbe mit dem Oberteil zweier Männer; offenbar zu Nr. 9 gehörig (die Scherbe rechts
unten). Kuppelgrab S. 6.
40. Fragment mit Löwenkopf, zur Vase des Sophilos gehörig, vgl; dieses Jahrbuch 1898
Taf. 1, 2 obere Hälfte; Kuppelgrab S. 6, und oben Nr. 18.
Noch weiter nach aufsen hin, näher zum Ende des Ganges, welches aber
auch an diesem Tage noch nicht völlig heraustrat, fanden sich wieder einige sorg-
fältige jüngere Scherben.
41. Das schon unter Nr. 6 genannte Fragment eines rotfigurigen Kantharos mit Tisch und Kline.
42. Bruchstück vom Rand eines schwarzfigurigen Trinkgefäfses; vgl. oben zu Nr. 13. Die
Identification ist sicher, obwol Lölling die Scherbe versehentlich rotfigurig nennt.
An derselben Stelle fanden sich auch in nur 1 m Tiefe zwei archaische
Terracotten (a: Flöhe 7Y2 cm, Kopf und ein Arm fehlen; b: Höhe 4 cm, Arme
und Unterkörper abgebrochen, rote Farbspuren), deren Zusammenhang mit den schon
mehrfach genannten Terracottapferdchen sich später herausstellen wird.
43. Fragment eines bauchigen Gefäfses mit Henkel, schon zu Nr. 29 abgebildet.
44. Ungefähr 2m westlich, also einwärts, von der Fundstelle der unter Nr. 21 aufgeführten
Scherben eines grofsen schwarzfigurigen Vasenfufses, ebenfalls hart unter der nördlichen Seitenmauer
des Ganges lagen auf einem Haufen zusammen mit Scherben korinthischer kugelförmiger Lekythen und
der schon mehrfach genannten Schilde die meisten Reste des Gefäfses, das ich in diesem Jahrbuch 1898
Taf. 1 S. 14ff. abgebildet und dem Sophilos zugewiesen habe; vgl. Kuppelgrab S. 6. 50, oben Nr. 18.
Im Einzelnen werden genannt die Scherben mit Inschriftresten (dort Taf. 1, 3), die mit Κετα . . . (dort
Taf. 1, 1 oben rechts), solche mit Löwen (dort Taf. 1, 1 und 2), endlich die einzige erhaltene Scherbe
vom Fufs (dort S. 24) und der Henkel4 (dort S. 25).
45. An derselben Stelle lag die Scherbe eines anderen schwarzfigurigen Gefäfses mit dem
Hinterteil eines weit ausschreitenden Stieres, die zu Nr. 15 schon ihre Erwähnung und Verwertung
gefunden hat.
46. Ohne ausdrückliche Angabe des Fundortes führt dann das Tagebuch noch drei Vasen-
scherben auf, deren erste der schon (Nr. 44) genannte Henkel von der Vase des Sophilos ist; sie
werden also wol alle drei von derselben Stelle stammen. Die zweite ist der Boden eines kleinen,
vulgären, vielleicht schon rotfigurigen Skyphos mit schräger Strichelung dicht über dem Fufs. Vom
selben Gefäfs sind noch zwei weitere, unbedeutende .Scherben da.
47. Die dritte dieser Scherben ist auf beiden Seiten schwarz gefirnifst; sie stammt vom Henkel-
ansatz einer bauchigen Kanne mit Kleeblattmündung derselben Form wie Nr. 19.
Die Ausgrabungen hatten zur Zeit dieser Funde (Ende des 2. Mai) im west-
lichen Teil des Ganges, also dicht bei der Grabkammer, eine Tiefe von 372 bis 4 m,
weiter östlich von 2 bis 3 ’/2 m erreicht. Nach der Schilderung Kuppelgrab S. 6
kamen in gröfserer Tiefe nur wenige Scherben zu Tage, und diese stimmten
4) Bei diesem ist der Fundort nicht ausdrücklich angegeben, sondern nur die Zeit des Fundes; vgl. Nr. 46.Wolters, Vasen aus Menidi. II.
II3
durchaus mit mykenischen überein, sowol in der Beschaffenheit des Thons als in der
Glättung der Oberfläche und den Verzierungen. Im Einzelnen sind diese Scherben
nicht beschrieben, also auch nicht nachzuweisen.
Der westlichste Teil des Ganges, also der dicht vor der Eingangsthiir des
Kuppelraumes, aber höher als diese gelegene, fand sich voll von dünnen, vollständig-
unbearbeiteten Steinplatten, die ohne Ordnung und mit Schuttmassen gemischt und
über einander geschichtet und durch einander geworfen waren (in dem Durchschnitt
unten S. 116 Fig. 24 durch unregelmäfsige Schraffirung wiedergegeben).
Am 3. Mai wurden diese Massen weiter aufgeräumt; 4,40 m unter der Ober-
fläche kam die Oberschwelle der Grabesthür zu Tage, dann auch die vier mit
leeren Zwischenräumen darüber angeordneten Steinplatten, welche zur Entlastung
dienten (Kuppelgrab Taf. 2,1 S. 7). Ein Teil des Mauerwerks oberhalb der Thür
fand sich eingestürzt (dort S. 8). Vor der Frontmauer des Grabes lag wieder die
Masse von roh aufeinander geschichteten, hier und da von kleinen Schuttschichten
unterbrochenen unbearbeiteten Steinplatten. Diese Masse nahm die ganze Breite
des Ganges ein, reichte ungefähr 2,15 m von der Frontmauer nach Osten und be-
deckte diese etwa von oben an bis zur Höhe des Thürsturzes. Bei diesem fanden
sich als tiefste Lage der Anhäufung einige gröfsere Blöcke und eine lange dicke
Steinplatte.
Ich kann mich der Ansicht nicht anschliefsen (Kuppelgrab S. 8. 12), dafs
diese Steinmassen zum Zwecke weiterer Verrammelung hier aufgetürmt worden
seien. Denn, wäre der Gang so bis zur oberen Kante der Frontmauer ausgefüllt
gewesen, so hätte diese nicht einstiirzen können. Es ist mir deshalb vielmehr höchst
wahrscheinlich, dafs die geschilderten Steinmassen eben die eingestürzten Teile der
Frontmauer darstellen, welche in den damals noch offenen Teil des Ganges hinabgefallen
sind. Die gröfseren Blöcke rühren entweder von der oberen Bekrönung her und
sind zuerst abgestürzt und deshalb in die unterste Schicht geraten, oder sie dienten
zum Verschlufs des kleinen, durch die Vermauerung nicht ganz geschlossenen, offenen
Raumes im obersten Teil der Thüre (vgl. den Durchschnitt unten S. 116 Fig. 24).
Mit dieser Auffassung stimmen nun auch die weiteren Funde, die sich bei
der anderen Annahme kaum verstehen lassen5.
48. In den unteren Schichten der Steinmassen, abwärts bis zu der
Höhe der Oberschwelle der Thüre, fanden sich nämlich grofse Fragmente von
rohen, rauchgeschwärzten Gefäfseri, welche der Fundbericht (Kuppelgrab S.8;
vgl. Athen. Mittheilungen 1880 S. 146, 1) unzweifelhaft richtig als Kochtöpfe,
Chytren bezeichnet. Die vorhandenen Reste lassen sich im Einzelnen natürlich
nicht mehr identificiren; sie machen einen durchaus altertümlichen Eindruck
und stammen von zweihenkeligen, nach oben sich verengenden Töpfen her,
wie sie sich z. B. ähnlich auch auf Thera, in Athen (Athen. Mittheilungen 1893
S. 117. 120. 141) und Eleusis (Έφημερις dp'/. 1898 S. 99) in den Gräbern
geometrischer Epoche gefunden haben. Ein Exemplar, das sich wenigstens in
der Zeichnung ziemlich vollständig hersteilen läfst, ist in Fig. 20 wiedergegeben;
Fig. 20.
5) Nicht empfohlen wird durch den Befund jedenfalls die im ’ Αθήνοαον VIII, 1879, S. 152 vermutete
Beraubung des Grabes im Altertum.Wolters, Vasen aus Menidi. II.
114
Höhe etwa 24, oberer Durchmesser 14 '/2 cm. Nach der charakteristischen Gestalt des Fulses müssen
wir dieses, und so viel ich sehe alle vorhandenen Exemplare noch·'· für mykenisch halten. Vgl.
unten Nr. 58.
Bemerkenswert ist, dafs diese Scherben nicht nur aufsen, sondern auch
innen, allerdings in geringerem Grade, rauchgeschwärzt sind; die Gefäfse haben
also nicht nur auf dem Feuer gestanden, sondern sind auch im Feuer zerbrochen,
und zwar schwerlich ohne Absicht. Denn es scheint mir zweifellos, dafs diese
Töpfe von Speiseopfern herrühren, die man vor dem Grabe, in diesem speciellen
Fall vor der Grabesthür dargebracht hat, als diese erst bis zu ihrer Oberschwelle
verschüttet war. Dafs solches Geschirr meist in und bei, namentlich vor dem Ein-
gang zum Kuppelgrab in geringer Höhe über dem Fufsboden des Ganges gefunden
wurde, wird ausdrücklich bezeugt (Kuppelgrab S. 8). Die an derselben Stelle, bei
dem Oberstein der Thür, gefundenen, innen und aufsen mit roten bandartigen
Streifen verzierten Scherben, welche zum Teil einen Anflug von Rufs zeigten, glaube
ich in den Resten zweier mykenischer Gefäfse (49. 5°) wiedererkennen zu können.
49. Elf Scherben vom oberen Teil eines Napfes etwa von der Form 48 bei Furtwängler-
Loeschcke, Mykenische Vasen, ehemals wol 18 cm hoch; das Gefäfs war schon im Altertum geflickt, wie
einige Durchbohrungen lehren. Ziemlich grober, heller, an der Oberfläche fast weifslicher Thon; die
Bemalung der Aufsenseite besteht aus zwei wagerechten Streifen unter dem Rand, zwei grofsen Wellen-
linien und wieder drei wagerechten Streifen darunter; im Inneren finden sich nur zwei solcher Streifen
oben und ebenso weiter unten. Die Identification mit den von Lölling beschriebenen Scherben scheint
mir sicher, weil sich kein anderer zweiseitig decorirter Rest feststellen läfst; der Anflug von Rufs ist
allerdings nicht mehr zu sehn. Dieser findet sich an bemalten Scherben nur in einem einzigen Fall,
und darauf beruht die Identification der folgenden Reste.
50. Sieben Scherben eines ziemlich dickwandigen (bis fast 1 cm) Gefäfses aus hellem, an der
Oberfläche z. T. ganz weifslichen, hell überzogenem Thon. Die Innenseite ist unbemalt, die Aufsenseite
zeigt ziemlich breite Streifen und Reste eines Rosettenornamentes wie Mykenische Thongefäfse Taf. 12,
64. 67 (Grab beim Heraion) oder Έφημερις άρχ. 1895 Taf. 11 (Thorikos).
51. In der Nähe der Oberschwelle der Thür lag auch noch ein weiteres mykenisches Fragment,
wol ein Stück von der Schulter einer Büchse (Form 34 bei Furtwängler-Loeschcke), das sich auf Grund
von Löllings Skizze mit Sicherheit wieder erkennen läfst. Es zeigt von mehreren senkrecht laufenden
dünnen und zwei den unteren Schulterrand begleitenden horizontalen Linien eingeschlossen ein trapez-
förmiges Feld und in dessen Mitte eine Linie in der Form eines liegenden S.
52. Endlich fanden sich an derselben Stelle noch Reste hochfüfsiger Becher, und wieder läfst
die Skizze Löllings keinen Zweifel, dafs es Gefäfse mykenischer Technik (Form 84 bei Furtwängler-
Loeschcke) waren.
aufserhalb der Steinmassen, fand sich das Fig. 21 abgebildete Bruchstück eines konischen Vasenfufses,
mit dem Rest eines grofsen Vogels etwa im Stile des Athen. Mittheilungen 1890 Taf. 10 abgebildeten
noch frühattischen Gefäfses aus Vurva. Breite 10 cm. Das Tagebuch nennt dazu noch zwei weitereWolters, Vasen aus Menidi. II.
II5
Fragmente; zugehörig ist nur eines (Fig. 22), den unteren Abschlufs des Flügels enthaltend. Die
übrigen verwandten Bruchstücke gehören zu einigen anderen derartigen Vasenfüfsen, die später zu nennen
sein werden.
54. Endlich lag an derselben Stelle der Rest eines kleinen Kännchens mit ganz zerstörten
Überbleibseln sehr flüchtiger Malerei (vgl. Kuppelgrab S. 9); Fig. 23. Es läfst sich nicht mehr er-
kennen, was diese eigentlich darstellen sollte — man könnte an einen Streifen ganz nachlässig hin-
gesudelter Vögel denken — nur das ist klar, dafs wir ein Produkt der frühattischen Keramik, und zwar
eines der Kännchen mit engem, langem Hals vor uns haben, etwa von der Form Έφημερίς άρχ. 1898
Taf. 4, 7.
Am 4. und 5. Mai wurde nicht gearbeitet, an den folgenden Tagen im
Gang selbst nichts Jüngeres mehr gefunden, während sich jetzt die sicher mykenischen
Funde mehrten (Kuppelgrab S. 9 ff.). Nur am östlichen Ende des Ganges wurden
noch vereinzelte jüngere Scherben gefunden.
55. Am 6. Mai, 25 m von der Frontmauer des Grabes, etwa 1 '/2 m tief gefunden: »Scherbe
von einem schwarzfigurigen Gefäfs mit der Darstellung eines Mannes, der den rechten Arm mit gebogenem
Ellenbogen in die Höhe streckt« (vgl. Kuppelgrab S. 9). Es mufs dies ein nur 6 cm hohes Bruchstück
sein, welches nach seinem ganzen äufseren Befund wieder zu einem der konischen Vasenfüfse gehört
hat. Erhalten ist nur ein Stück vom Körper einer nach links gewendeten bekleideten männlichen Figur
mit erhobenem rechten Arm; die linke Hand ist vor dem Leib sichtbar. Zu dem grofsen Untersatz
Nr. 21 kann das Fragment wegen der geringeren Gröfse der Darstellung nicht gehören.
Am 8. Mai waren die Ausgrabungen bei der östlichen Quermauer des
Ganges zu einer Tiefe von 2 m vorgedrungen, bei der Frontmauer des Grabes zu
einer solchen von 5 m. In dieser Tiefe traten in der ganzen Länge des eigentlichen
Ganges nachmykenische Vasenscherben nicht mehr auf (Kuppelgrab S. 10), dagegen
wurden aufser mykenischen Scherben nun auch häufiger kleine Schmucksachen
mykenischer Epoche gefunden (vgl. Kuppelgrab S. 9 f.)
56. Am 9. Mai, 4 m östlich von der Quermauer, welche das östliche Ende des Ganges abschlofs,
nur in 1/2 m Tiefe kam ein Bruchstück zu Tage, welches das Tagebuch zum Fufsrand des Nr. 21
besprochenen grofsen Vasenfufses rechnet.
57. Am 10. Mai fand sich, ebenfalls aufserhalb dieser Quermauer, ein kleines Bruchstück, das
zu dem unter Nr. 5 beschriebenen Fragment gehören mufs. Es ist 6 cm breit und zeigt nur ein Stück
vom Rücken der in ihren Mantel gehüllten Person (vgl. Kuppelgrab S. 11).
58. Am 12. Mai fanden sich in dem Winkel der Frontmauer und der nördlichen Einfassungs-
mauer des Ganges, etwas tiefer als die Unterfläche des obersten Thürdecksteins, grofse Scherben von
rohen, zweihenkeligen Kochtöpfen mit deutlichen Spuren der Einwirkung des Feuers (Kuppelgrab S. 12,7).
Vgl. oben Nr. 48.
59. Am 16. Mai wurden aufserhalb der äufseren, östlichen Verschlufsmauer des Ganges bis zu
einer Tiefe von 1 m wieder Scherben, darunter auch rot- und schwarzfigurige gefunden. Genannt wird
nur ein Bruchstück, das zu dem unteren Rand eines grofsen Vasenfufses wie Nr. 21 gehört zu haben
scheine, sowie Bruchstücke von drei Thonpferdchen (Kuppelgrab S. 16).
Es war nötig, diese ganze Reihe von Einzelfunden oft recht geringfügiger
Art vorzuführen, weil sich nur so eine Vorstellung vom ursprünglichen Zustand des
Kuppelgrabes und seines Zuganges gewinnen läfst. In dem umstehenden Durch-
schnitt (Fig. 24) sind alle Vasenfunde, für die nicht nur die Tiefe, sondern auch
die Entfernung von der Frontmauer des Kuppelgrabes bekannt ist, möglichst genau
an ihrer Stelle durch einen dicken Tupfen angegeben; die beigefügten Nummern
sind die des vorstehenden Verzeichnisses der Funde. Die mit Schutt untermischten116
Wolters, Vasen aus Menidi. II.
Steinmassen vor der Frontmauer, die ich für deren eingestiirzte oberste Teile halte,
sind durch eine unregelmäfsige Schraffirung angedeutet; die gleichartigen Erdmassen,
welche im Übrigen den Gang füllten (Kuppelgrab S. 5) sind nicht ausgedrückt.
Eingetragen ist sodann noch die Tiefe, welche die Ausgrabungen am 8. Mai erreicht
44.20-27.
lüg. 24.
hatten, da nach der ausdrücklichen Versicherung Löllings (s. oben S. 115) in gröfserer
Tiefe nur mykenische Vasenscherben und Kleinfunde dieser selben Epoche, aber
nichts Jüngeres gefunden wurde. Damit ist die Grenze angegeben, bis zu welcher
mindestens der Gang schon zu einer Zeit verschüttet wurde, als geometrische
Topfware noch nicht im Gebrauch war, dagegen noch mancherlei kleine Schmuck-
stücke mykenischer Art in die Erde geraten konnten. Aber diese Grenze wird,
besonders an der Frontmauer, höher zu legen sein. Wie der Durchschnitt ohne
Weiteres lehrt, erlauben die eingetragenen Vasenfunde, die Grenzlinie von der
Unterkante des untersten Thürsturzes etwa horizontal, nur wenig nach Osten an-
steigend, zu zeichnen. Ja, wenn wir annehmen, dafs die eine Scherbe Nr. 55 nur
zufällig in eine etwas gröfsere Tiefe geraten ist, so werden wir die Grenze sogar so
ziehen, dafs sie von dem genannten Thürsturz nach der Oberkante der östlichen
Abschlufsmauer läuft. Und wenn wir bedenken, dafs die vielen, an einer Stelle
gefundenen Reste Nr. 20—27. 38—40. 44. 45, die zum Teil ganz zweifellos älter sind
als Nr. 55 doch offenbar auf dem ursprünglichen Boden lagen, und in ihrer Gesamt-
heit kaum in höhere Schichten geraten konnten, so werden wir dieser Annahme
um so gröfsere Wahrscheinlichkeit zusprechen dürfen, als es doch fast selbstverständ-
lich ist, dafs man im Fall einer Verschüttung die Eingangsthür des Grabes in ihrer
ganzen Flöhe bedeckte. Auch die nicht eingetragenen Funde stimmen dazu.
Nr. 1 —19 sind in einer Tiefe von 1—2 m unter der Oberfläche gefunden (vgl. oben
S. 104), 28—37 nahe bei Nr. 20—27 und höchstens etwas tiefer (vgl. S. 110), was nicht
auffällig scheinen kann, da sich hierunter ja grade geometrische Reste befinden,
die durch das langsame Anwachsen des Bodens schon mit Erde bedeckt sein
konnten, ehe die jüngeren Gefäfse an derselben Stelle benutzt und zerbrochen wurden.
Nr. 41—43 lagen offenbar in sehr geringer Tiefe (vgl. S. 112). Von Nr. 46. 47 ist
genauer die Tiefe nicht bekannt. Von dieser Seite ist also nichts gegen die An-
nahme einzuwenden, dafs nach Verschlufs des Grabes in mykenischer Zeit die
Bodenhöhe des Ganges die gewesen ist, welche durch die Oberkante der GrabesthürWolters, Vasen aus Menidi. II.
ii 7
einerseits und die Oberkante der östlichen Abschlufsmauer andrerseits bestimmt
wird und die ich demgemäfs auch in den Durchschnitt eingetragen habe. Zu
der Annahme dieser Bodenhöhe stimmt auch durchaus der Fund der als Nr. 48
verzeichneten Reste dicht bei dem Thürsturz. Es ist dabei gleichgültig, ob
wir diese rohen Gefäfse für mykenisch oder nachmykenisch halten; ihr Vor-
kommen an dieser Stelle scheint mir zu beweisen, dafs nach endgültigem Verschlufs
des Grabes hier der Fufsboden lag. Aus dem Fund von Nr. 49. 50 , geht dies
nicht so klar hervor; denn wir können nicht behaupten, dafs all diese Scherben
an der einen Stelle gefunden wurden, da das Tagebuch nur von mehreren
Scherben spricht. Noch weniger würde natürlich Nr. 51 und 52 beweisen; solche
mykenische Reste sind ja offenbar an allen Stellen und in allen Flöhenlagen des
Ganges vorgekommen. Dagegen läfst sich die Thatsache, dafs die herabgestürzten
Steine des oberen Teiles der Frontwand grade bis zu dem unteren Thürsturz
reichten, kaum anders verstehen als bei der Annahme, dafs eben hier der
Boden lag. Die als Nr. 58 verzeichneten Funde müssen dann wol durch die
Voraussetzung erklärt werden, dafs Speiseopfer, wie wir sie annahmen, auch nach
dem teilweisen Einsturz der Grab wand noch an alter Stelle auf dem Schutt nieder-
gelegt und von den später nachstürzenden Mauerresten begraben worden seien;
denn dafs die Gefäfse ihre ursprüngliche Stelle an dem Rande des Tumulus gehabt
hätten und so mit der einstürzenden Wand in die Tiefe gerollt wären ist doch
kaum wahrscheinlich. Ich glaube also annehmen zu müssen, dafs beim endgültigen
Verschlufs des Grabes die Thür vermauert und der Gang bis zu ihrer Oberschwelle
mit Erde verschüttet wurde, der obere Teil des Ganges aber von dieser Ober-
schwelle an bis etwa an den oberen Rand der östlichen Abschlufsmauer offen blieb.
Die Thatsache (Kuppelgrab S. 5), dafs die den Gang bis oben füllende Erde durch-
gehends dieselbe Farbe und Dichtigkeit zeigte, spricht durchaus nicht dagegen.
Das mufste auch der Fall sein, wenn die gänzliche Verschüttung durch die Erde
des anstofsenden Ackers und vor allem des nach und nach abgeschwemmten Grab-
hügels (Kuppelgrab S. 3) erfolgte.
Demnach müssen wir uns das Grab nach seinem Verschlufs vorstellen als
einen gleichmäfsig ansteigenden Tumulus, in den von Osten her der 3 m breite
und 26'/2 m lange, von Mauern eingefafste Gang eingeschnitten war. Dieser senkte
sich nach dem Innern hin etwas und endete vor der fast 5 m hohen Frontmauer.
Obwol eine Thtire nicht mehr sichtbar war, mufste dieser ins Innere des Hügels
und in die 'Tiefe führende Einschnitt sich unmittelbar als der Zugang zu dem dar-
stellen, was hier die Erde barg, und auch wenn die genauere Kenntnifs von der Ein-
richtung des Kuppelgrabes sich vielleicht verloren hatte, mufste sich doch dieser
Gang immer als der Zugang zur Erdtiefe und als der gegebene Ort für etwaigen
Totenkult darbieten. Dessen Spuren haben wir schon dicht an der Frontmauer zu
erkennen geglaubt (vgl. oben Nr. 48—52. 58), aber lange über die mykenische
Epoche hinaus, der jene Reste ja wol noch zugeschrieben werden können, haftete ein
Kult an dieser Stelle. Wenn wir aus dem Fundort der Scherben schliefsen dürfen,Wolters, Vasen aus Menidi·. II.
118
wurden die Weihegaben in der späteren Zeit nicht mehr so dicht an der Frontmauer
niedergelegt, sondern mehr im östlichen Teile des Ganges und zwar an der rechten,
nördlichen Wand (vgl. Nr. 20—27. 38—40. 44. 45), in achtungsvoller Entfernung
von dem eigentlichen Wohnsitz der Unterirdischen. Uns liegt noch ob, die Art
dieser Gaben aus den Trümmern zu bestimmen so weit es möglich ist.
Wiederholt werden zunächst unter den Funden Fragmente dicker grober
Pithoi genannt (Kuppelgrab S. 4. 6). Da sie nicht genauer bezeichnet und nicht
mehr nachzuweisen sind, können wir nicht entscheiden, ob sie überhaupt eine be-
sondere Bedeutung haben, oder vielleicht nur zufällig hierher geratene Bruchstücke
von Geräten des täglichen Gebrauches sind. Ausgeschlossen ist aber eine solche
Deutung gleich bei der zunächst zu nennenden Gruppe keramischer Funde, den
thönernen Schilden (vgl. oben S. 108. 111). Da sie überhaupt keinem praktischen Zwecke
dienen können, und die mitunter beliebte Erklärung derartiger Dinge als Spielzeug
an diesem Orte und bei der grofsen Zahl der noch nachweisbaren Exemplare un-
möglich ist, dürfen wir sie mit Sicherheit als Votive in Anspruch nehmen. In der
Aufzählung Kuppelgrab S. 49, d wird ihre Zahl auf ungefähr acht angegeben; nach
genauerer Sichtung und Ordnung ergaben sich 22 Exemplare, von denen manche aller-
dings nur durch ein einziges Bruchstück vertreten sind. Ich gebe die Möglichkeit
zu, dafs einzelne dieser Bruchstücke, die ich getrennt zählen zu müssen glaube,
von einem und demselben Schildchen herrühren können, und dafs die von mir er-
mittelte Zahl sich so noch um einige Einheiten vermindern läfst, da wir aber andrer-
seits doch keineswegs erwarten dürfen, Reste aller einst vorhandenen Exemplare
erhalten zu finden, so ist die Thatsache gesichert, dafs kleine thönerne Schildchen
ein beliebtes Weihgeschenk dieses Ortes waren. Dieselbe Schlufsfolgerung werden
wir auch bei den anderen typischen Votiven anzuwenden haben, ohne sie jedes Mal
eigens hervorzuheben.
Es hätte keinen Sinn, alle Reste aufzuzählen; ich begnüge mich, einige
besser erhaltene zu nennen.
a. Ganz erhaltener kreisrunder Schild; Durchmesser 14cm. Nur eine Handhabe in der Mitte
ist angegeben, wie überhaupt der bei genauer Wiedergabe vorauszusetzende zweite Griff bei keinem
Exemplar nachweisbar ist. Auch die kreisrunde, flach gewölbte Form ist allen Exemplaren eigen, der
besonders abgesetzte flache, mehr oder minder breite Rand (άντυς) fast allen. Die Oberfläche ist mit
weifser Farbe überzogen, darauf undeutliche Reste linearer Muster in stumpfer braunroter Farbe.
b. Fast ganz, wenn auch in vielen Fragmenten erhalten; Durchmesser 14cm. Der Rand ist
schwarz mit einer äufseren braunroten Begrenzung, an der äufsersten Grenze der Wölbung läuft ein
braunroter, dann nach kurzem Abstand weiter nach Innen ein breiter gelber, schwarz eingefafster Streifen
herum, näher beim Mittelpunkt ein gleicher braunroter. Alle Bemalung in stumpfer Färbe auf
weifsem Grunde.
c. In drei Fragmenten etwa zur Hälfte erhalten, ohne besonders abgesetzte Antyx. Durch-
messer 12 cm. Von der Bemalung auf weifsem Grund ist nur der Rest eines concentrischen braunroten
Streifens und minimale braunrote Spuren erhalten. Auch das Innere des Schildes war weifs gefärbt.
d. Vier Fragmente; ehemaliger Durchmesser 16 cm. Weifse Grundirung, auf der Antyx braun-
rote Zickzacklinie, auch auf der Schildwölbung braunrote Linien. Vgl. oben zu Nr. 34.
e. Etwa zur Hälfte in zwei Bruchstücken erhalten; Durchmesser 13 cm. Bemalung verschwunden
bis auf Spuren der weifsen, auch die Innenseite bedeckenden Grundirung.Wolters, Vasen aus Menidi. II.
I 19
f. Bruchstück aus der Mitte eines Schildes; jetziger Durchmesser Sem, ehemaliger vielleicht
doppelt so grofs. Auf weifsein Grund sind in der Mitte, wie ein Schildzeichen, zwei in einander gelegte
Rauten braunrot aufgemalt, die innere kleinere noch durch je zwei den Seiten parallele Linien gegittert,
das ganze von einem, wieder rautenförmigen gelben Streifen umgeben.
Fig. 25.
Von dem, durch diese Proben zur Genüge charakterisirten, Typus weicht
keines der sonstigen Stücke, weder in Gröfse noch in Technik, ab. Dafs diese
letztere offenbar auf Böotien hinweist, hat Furtwängler (Kuppelgrab S. 48, d) richtig
hervorgehoben. Bestätigend tritt hinzu, dafs derartige Schilde auch in Böotien selbst
gefunden werden. Ein Exemplar aus Theben befindet sich in Berlin6, ein zweites
aus Böotien befindet sich im Akademischen Kunstmuseum in Bonn7 8, ein drittes,
aus Tanagra (Liatani) stammendes wird hier Fig. 25 von zwei Seiten abgebildet\
Aller Wahrscheinlichkeit nach stammen diese intakt erhaltenen Exemplare aus Gräbern.
Bestätigt wird das durch die Thatsache, auf welche mich V. Sta'is freundlichst hin-
wies, dafs bei den 1888 und 1889 unternommenen Ausgrabungen in der Nekropole
von Tanagra9 mehrfach solche Schildchen gefunden wurden. Zwei davon sind
in die Sammlung des athenischen Nationalmuseums aufgenommen10.
6) Furtwängler, Beschreibung der Vasensammlung
Nr. 2122. Durchmesser 11,5 cm; Schildzeichen:
rot gemalte Krabbe. Zu vergleichen ist ein
Votive shield, on which is fainted a crab, welcher
mit der unbestimmten Angabe, dafs er aus
Griechenland stamme, im Erwerbungsbericht des
Brittischen Museums aufgeführt wird: Arch.
Anzeiger 1896 S. 143, IV, 8. Dasselbe Emblem
findet sich auf einem kleinen Schild böotischer
Technik (rot auf weifs) in Gotha, wie mir
G. Loeschcke mitteilt.
7) Schildzeichen: Sirene, nach Thon und Firnifs
der sog. böotisch-korinthischen Art angehörig;
Durchmesser 20 cm (Loeschcke). Vgl. Katalog
einer Sammlung griech. Vasen. Auktion unter
Leitung des Kunsthändlers H. Helbing, München
1899, Nr. 59.
8) Durchmesser 14 cm; Oberfläche weifs grundirt,
darauf mit schlechtem braungelb gewordenen
Firnifs und mit braunroter stumpfer Farbe die
Ornamente.
9) Kurze Berichte darüber s. Δελτίον άρχ. iS88 be-
sonders S. 34. 56. 84. 105. 125 und 1889 S. 123.
10) Nr. 11046, Durchmesser i5a/2cm) der weifse
Überzug fast ganz verschwunden, von der Be-
malung nur Reste einer schwarzgrauen Wellen-
linie auf der Antyx erhalten. Bemerkenswert
ist, dafs in diesem Falle die beiden Handhaben
des Schildes nachgebildet sind, wodurch, wenn
dies noch nötig wäre, die Deutung gegen jeden
möglichen Zweifel gesichert wird (vgl. das
weiter unten erwähnte Exemplar von der
athenischen Akropolis). — Nr. 11047, Durch-
messer 11 cm. Kein weifser Überzug, die Be-
malung, in schlechtem schwarzen Firnifs aus-
geführt, zeigt ein laufendes Rad in der Mitte
und eine Wellenlinie auf der Antyx; wol böoti-
sches Fabrikat.120
Wolters, Vasen aus Menidi. II.
Bei seinen Ausgrabungen in der eleusinischen Nekropolis hat A. Skias einen
solchen Schild mit korinthischen Scherben zusammen gefunden (Έφημερις άρχ. 1898
S. 69), und zwar in einer Brandschicht, die er ihrer Tiefenlage wegen für mykenisch
hält, so dafs diese Reste zufällig hierher gekommen sein müfsten (vgl. dort S. 41, 2);
das Vorkommen des Schildes11 in der Nekropole überhaupt aber ist schwerlich als
Zufall zu betrachten. Ein zweites zwar in Scherben aber fast ganz erhaltenes Exem-
plar ist 1895 im südlichen Hof des eleusinischen Heiligtums gefunden12; da die
dortigen Aufschüttungen sehr verschiedenartige keramische Reste enthielten (Πρακ-
τικά 1895 S. 170h), ist die ursprüngliche Beziehung zum Heiligtum nicht gesichert,
wenn auch wahrscheinlich. Ist es aber ein Votiv an die eleusinischen Göttinnen,
so mufs seine Wahl sich doch wol aus den persönlichen Verhältnissen des Weihenden
erklären. Anders ist das bei den Thonschildchen von der athenischen Akropolis
(vgl. Arch. Anzeiger 1893 S. 18. Jahrbuch des Instituts 1897 S. 8, 24); für sie wie
für die sonstigen der Athena dargebrachten Schilde ist die Motivirung durch die
Natur der Gottheit ohne Weiteres gegeben. Übrigens weichen diese athenischen
Schildchen von den meisten bisher genannten gleichartigen in der Technik ab: sie
sind ganz in der Art attischer Vasen mit Firnifs bemalt, und bei dem einzigen
ziemlich vollständig erhaltenen (Schildzeichen: eine schreitende Athena) sind, wie
bei dem Anm. 10 genannten, im Inneren die beiden Handhaben richtig wiedergegeben.
Noch von zwei solchen Schilden befinden sich Reste im Museum zu Eleusis,
aber da ihr genauerer Fundort nicht bekannt ist, läfst sich auch ihre ursprüngliche
Bedeutung nicht einmal mutmafsen13.
Schildchen aus Thon, die allerdings einer etwas jüngeren Zeit angehören,
sind auch in der prächtigen Grabkammer eines Tumulus in Eretrial4, die leider vor
der wissenschaftlichen Untersuchung von Unberufenen geplündert war, gefunden
und nachträglich durch K. Ivuruniotis für das griechische Nationalmuseum erworben
worden. Es sind zwei Typen, beide plastisch verziert. Nr. 11728. Rundschild ohne
Handhabe, 87 mm im Durchmesser; in der Mitte ein von Strahlen umgebener
Helioskopf. Spuren von Vergoldung. Nr. 11729. Ovaler Schild, ebenfalls ohne
Handhabe, 89 mm lang. In der Mitte ein etwas nach links gewendeter Hundekopf
n) Es sind zwei zusammenpassende Fragmente;
Durchmesser 16 cm. Als Ornament ist auf
weifsen Grund ein vierspeichiges Rad gelb auf-
gemalt, die Felge aufsen und innen mit braun-
rotem schmalen Strich eingefafst; auf der Antyx
ist wieder in stumpfer braunroter Farbe eine
spitzen Winkeln bestehen; auf der Antyx rote
12) Durchmesser 14^2 cm. In der Mitte concentri- Wellenlinie.
13) Es sind die Reste eines Schildes von ursprüng-
lich etwa 20 cm Durchmesser (auf weifsem Über-
zug Reste einer mit schlechtem Firnifs gemalten
geflügelten menschlichen Figur) und Stücke vom
Rand eines zweiten, dessen Durchmesser mehr
als 40 cm betragen haben mufs (weifser Über-
sche schmale schwarze und breite gelbe Streifen, zug, Reste von stumpfer roter und gelber Be-
weiter nach aufsen wieder schwarze und ein malung).
Art Zackenmuster gezeichnet.
roter; der dazwischen frei bleibende breite 14) Es ist der Πρακτικά 1897 S. 23 erwähnte
weifse Streifen ist mit abwechselnd schwarz und Tumulus. Eine Photographie der Grabkammer
beim Institut in Athen, Eretria 30.
rot gemalten Ornamenten bedeckt, die aus je
zwei mit der Spitze zum Mittelpunkt gerichtetenWolters, Vasen aus Menidi. II.
I 21
auf einem senkrechten erhaben gearbeiteten Steg aufliegend. Die Antyx ist ver-
goldet, das Feld dunkel rötlich-violett, der Kopf vergoldet. Vom ersteren Typus
ist nur ein, vom letzteren sind drei Exemplare vorhanden. Die reiche architektonische
Ausstattung des Grabes läfst erschliefsen, dafs noch mehrere vorhanden gewesen
sein müssen, und ich glaube wenigstens einen Teil dieser reichen Beigaben in den
Schilden wieder zu erkennen, die als aus einem Grabe in Griechenland stammend
zugleich mit einer gröfseren Anzahl Eroten vom Museum in Boston erworben sind;
vgl. Arch. Anzeiger 1898 S. 142. American jonrnal of archaeology 1898 S. 147.
Es sind 28 Stück ünd Fragmente von noch weiteren; nur erstere sind beschrieben.
Und zwar finden wir 6 runde Exemplare mit Flelios, 3 ovale mit dem Ehmdekopf,
in den Mafsen mit den ins athenische Museum gelangten ebenso stimmend (es
werden 88 bez. 92 mm angegeben), wie in Vergoldung und Farben, soweit dies die
Beschreibung erkennen läfst. Aufser diesen Typen finden sich in Boston noch
5 Rundschilde mit Medusenkopf, 2 mit einem Jünglingskopf zwischen Sternen, 1 mit
einem Jüriglingskopf im Flut; von den ovalen Schilden zeigen 7 einen jugendlichen
Kopf auf Blitz und 4 ein Gorgoneion.
Zu erwähnen ist schliefslich ein den böotischen Rundschildchen auf den
ersten Blick überraschend ähnliches, 9 cm grofses Thongerät, das in einem der
mykenischen Kammergräber am Palamidi gefunden ist15; A. Skias hatte die Freund-
lichkeit, mich darauf hinzuweisen. Es gleicht, von der hohlen Seite gesehen, völlig
diesen Schildchen, aber die äufsere Wölbung ist nicht gleichförmig gerundet und
glatt, sondern in der Mitte abgeplattet, und hier ganz wie die Unterseite eines
Gefäfses gestaltet. Es scheint darnach sicher, dafs wir einen Deckel vor uns haben.
Ein Rundschild mit gewöhnlicher Handhabe würde ja unter mykenischen Funden
allerdings Befremden erregen.
Noch klarer als bei den Schilden tritt der Charakter des Votivs hervor bei
den, allerdings recht spärlichen Resten thönerner Pinakes. Kuppelgrab S. 6 wird
der Fund von zweien berichtet, der gleichzeitig mit dem des Vasenfufses Nr. 21
erfolgte. Ich kann jetzt deren 5 in Bruchstücken nachweisen.
a. Noch 10 cm lang, 11f2 cm dick.
b. Noch 6 cm lang, 1 cm dick.
c. Ecke, durchbohrt, noch 3 J/2 cm lang, 7 mm dick. Ein zweites, kleineres Fragment mag
auf Grund der gleichen Dicke als zugehörig gelten.
d. Drei Fragmente, 3 a/2 bis 4 cm grofs, 5 mm dick.
e. Fünf, sicher von einem und demselben Pinax stammende Bruchstücke, das gröfste 4 cm lang,
5 mm dick; an einem anderen ist die Durchbohrung der Ecke erhalten.
Von Bemalung ist bei keinem Fragment ein Rest geblieben, nur von der vveifsen Grundirung
allerlei Spuren.
Eine dritte Gattung sicherer Weihgeschenke hat ihre Spuren in den Resten
hinterlassen, welche Kuppelgrab S. 5 und 49, d als etwa dreifsig primitive Figürchen
von Pferden, von denen meist zwei an einander haften, beschrieben sind. Vgl. oben
15) Mykenische Sammlung Nr. 3478, vgl. Athen. Mittheilungen 1880 S. 162. Furtwängler, Vasen-
sammlung II S. 1054 zu Nr. 2122.122
Wolters, Vasen aus Menidi. II.
S. 108, 112, ii 5. Es läfst sich nach Ordnung der recht unansehnlichen Reste jetzt,
wenn auch oft nur auf Grund der deutlichen Ansatzspuren, mit Sicherheit behaupten,
dafs es fast ausnahmslos Viergespanne waren; da sich kein einziges vollständig
hat zusammensetzen lassen, ziehe ich vor, auch hier ein gut erhaltenes, überein-
stimmendes Exemplar anderen Fundortes abzubilden (Fig. 26).
Fig. 26.
Es ist dies die aus Tanagra stammende kleine Terracottagruppe, von der
schon Έφημερίς άρχ. 1896 S. 64 eine flüchtige Skizze gegeben ist16. Nur die Pferde
und der Wagenlenker sind dargestellt, der Wagen selbst ist ganz unterdrückt17,
der Lenker deshalb hinten an die Pferde angeklebt. Reste von 10 Exemplaren
sind mehr oder minder vollständig erhalten, aufserdem 5 Pferdeköpfe vorhanden,
die sich den erhaltenen Exemplaren nicht anpassen lassen, und ebenso noch eine
Anzahl kleiner Bruchstücke.
Besondere Erwähnung verdienen nur etwa:
a. Viele Reste eines besonders grofsen, bis zu 22 cm hohen Exemplars (schon erwähnt oben
S. 112). Es sind nur, zum grofsen Teil aneinander passend, die Reste der vier Pferde vorhanden.
16) Athenisches Nationalmuseum Nr. 4228, vgl. Δελ-
τίον άρχ. iSS8 S. 215,42. B. C. II. 1890 S. 2x7,1.
Höhe 10 cm. Die Bemalung besteht aus einer weifsem Grund verzierte Mittelstück gelb bemalt.
Unterhalb des Wagenlenkers sieht man hinten rot-
braune Färbung, darin noch zwei gelbe Rauten.
weifsen Grundirung und darauf gesetzter stumpfer 17) Vgl. A. de Ridder, B. C. II. 1898 S. 213 ff.
gelber und braunroter Farbe. Die Mähne des
ersten und dritten Pferdes von links her ist
gelb, die der beiden anderen rot. Vorne läuft
unten eine horizontale rote Linie, darüber eine 4x6, wo Ähnliches aufgeführt ist. Έφημερίς άρχ.
1899 S. 28. Solche Verkürzungen kommen schon
bei kleinen thönernen Zweigespannen der myke-
Reihe abwärts gerichteter rot umränderter Zacken, Räder auf das Hinterteil der Pferde gesetzt ist;
zwei Exemplare aus Nauplia (3492. 3493, eines
erwähnt Πρακτικά 1892 S. 53) und eines aus
Mykene (2262) sind in der mykenischen Samm-
lung, eines aus Vari in Attika (10139) im Anti-
quarium des athenischen Nationalmuseums. —
Viergespanne, genau denen aus Menidi gleich,
sind aufser in Böotien auch in Eleusis gefunden
(im dortigen Museum).
die abwechselnd hell gelassen und mit gelb
gefüllt sind. Am Arm des Wagenlenkers sind
rote und gelbe Streifen zu sehen, und der untere
Teil des Gewandes wird von einem rot um-
ränderten Rechteck mit Diagonalen eingenommen;
die davon gebildete hängende und aufsteigende
Zacke ist gelb. Der Schild ist rot gerändert
und bis auf das nur mit drei gelben Tupfen auf
nischen Zeit vor, bei denen der Wagenkasten ohneWolters, Vasen aus Menidi. II.
123
b. Bis auf die Köpfe der Pferde und des Wagenlenkers fast ganz erhalten; noch. 8'/2 cm hoch,
4 Y2 cm breit.
c. Nur zwei Pferde zum Teil erhalten, es ist aber sicher, dafs noch andere folgten; 14 cm
hoch. Deutliche Reste eines weifsen Überzuges und stumpfer braunroter Farbe an der Mähne sind erhalten.
d. Figürchen eines der hinten angeklebten Wagenlenker, 7 cm lang; unten und an den Armen
unvollständig.
Offenbar wesentlich gleichartig sind dann noch die zwei Idole, deren Fund
oben S. 112 angeführt wurde. Das eine ist, ohne Kopf, 71/, cm lang, schlank, walzen-
förmig, mit wagerecht weit ausgestreckten Armen; die Gestalt hat keine ebene Stand-
fläche, sondern war auf einen rundlichen Gegenstand aufgeknetet, offenbar auf einen
Pferdeleib, auf dem sie reitend gedacht war. Mit den ausgestreckten Händen miifste
sie die Zügel fassen, oder, wie dies auch vorkommt, Schild und Waffe halten; die
Beine sind bei diesen Figürchen in der Regel kaum angedeutet18. Das zweite
Bruchstück ist nur ein Oberkörper mit Kopf, 4 cm lang, von ähnlicher Haltung;
Reste rotbrauner Bemalung an Hals und Brust. Um die Statistik zu vollenden, mag
dann endlich noch der Arm eines dritten entsprechenden Figiirchens genannt werden.
Pferde, bei welchen nicht wie bei den vorher genannten Gespannen je zwei
Beine nur durch einen einzigen schmalen flachen Stab ausgedrückt wären, finden
sich nur in drei sehr fragmentirten Exemplaren. Sie entsprechen den sonst genügend
bekannten rohen Figürchen mit vier als plumpe Zapfen von gröfserer oder geringerer
Länge gebildeten Beinen; Reste von Firnifsbemalung sind nicht zu sehen, wol aber
Spuren weifsen Überzuges und stumpfer roter Farbe, so dafs wir also auch hier
diese jüngere Bemalung mit stumpfen bunten Farben voraussetzen müssen. Nur
eines dieser Pferdchen zeigt einen kleinen Rest am Halse, der von seinem Reiter
herrühren wird, denn es ist bei diesen breiteren, selbständigen Figürchen wahr-
scheinlicher, dafs sie nicht zu Gespannen gehörten, sondern einzelne ledige oder
gerittene Pferde darstellten19.
Aufser diesen nur zum Zwecke der Weihung hergestellten Anathemen haben
wir noch die zahlreichen Reste von Thongefäfsen zu betrachten, die zum grofsen
Teil schon wegen ihrer Fundumstände genannt sind, aber noch einmal nach ihrer
Form gruppirt kurz aufgezählt werden müssen. Der Bequemlichkeit halber gebe
ich denen, die dabei jetzt zum ersten Mal erwähnt werden, soweit dies thunlich ist,
laufende Nummern, anschliefsend an die oben (unter Nr. I — 59) aufgezählten. Viele
weniger charakteristische Reste lasse ich wissentlich bei Seite.
Salbgefäfse und ähnliche kleine Vasen sind zunächst durch zwei proto-
korinthische birnenförmige Lekythen (oben Nr. 26. 27) vertreten, wozu das geringe
Bruchstück eines dritten Gefäfses gleicher Form, vielleicht aber schon korinthischer
Fabrik (Nr. 60) kommt. Kugelförmige Lekythen korinthischer Fabrik sind in 6 fast
ganz erhaltenen Exemplaren und den Scherben einiger weiterer vorhanden (vgl.
18) Vgl. z. B. ein Figürchen aus Böotien im z. B. Nr. 5619 (aus Theben) im athenischen
griechischer! Nationalmuseum Nr. 5645. Nationalmuseum. Heuzey, Figurines de terre cuite
19) Die Möglichkeit, dafs sie Gespanne gebildet Taf. 10, 6.
haben, ist natürlich nicht auszuschliefsen; vgl.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIV. IO124
Wolters, Vasen aus Menidi. II.
Nr. 22—25. 38). Anschliefsen kann man hier das Nr. 37 aufgeführte unklare
Fragment. Sodann ist ein 3 '/2 cm hohes Bruchstück (Hals und Henkel) eines der
kleinen Kännchen aus hellem gelblichen Thon und mit geglätteter Oberfläche aber
ohne Bemalung zu nennen, wie sie (neben gleichartigen aus grauschwarzem Thon)
in Gräbern der Dipylonzeit und sonst gefunden werden (Nr. 61); vgl. Athen. Mit-
theilungen 1893 S. III. 118. 138. 1897 S. 297. Έφημερίς άρχ. 1898 S. Ιθ6. 204,1. Dies
Exemplar entbehrt, soweit es erhalten ist, ganz der eingedrückten Ornamente, welche
die anderen wenigstens nicht selten tragen. Derselben Epoche, wenn auch wol ihrem
Ende, gehört schliefslich das schon Nr. 54 aufgeführte kleine Kännchen an.
Trinkgefäfse sind in einer über langen Zeitraum ausgedehnten Reihe,
wenn auch nicht in vielen Exemplaren, vorhanden. Sie beginnen in mykenischer
Zeit mit den hocliftifsigen Bechern (oben Nr. 52); denn deren zahlreiches Vorkommen
scheint einen Zufall auszuschliefsen. Aus der Epoche der Dipylongefäfse haben
wir das tassenförmige Geschirr Nr. 31; etwas jünger sind die Scherben eines über-
aus rohen und ungeschlachten Skyphos mit den Resten schreitender Tiere in liider-
lichster Malerei (Nr. 62). Ein geringes Bruchstück scheint von einem Skyphos
protokorinthischer oder davon abhängiger Fabrik zu stammen (Nr. 63). Die Reste
eines ausgebildeten schwarzfigurigen Trinkgefäfses haben wir in den unter Nr. 11
genannten Scherben; der jüngeren, noch sorgfältigen schwarzfigurigen Manier gehört
Nr. 13 an. Der flüchtigen schwarzfigurigen Technik ist die Kylix Nr. 17 und eine
weitere Scherbe eines Skyphos (Nr. 64; nur geringe Reste der Darstellung und
Palmettenmuster erhalten) zuzuschreiben. In dieselbe Zeit etwa gehören die Skyphoi
Nr. 7 und 46. Auch eine sehr dünn und fein gearbeitete kleine Kylix (Nr. 65;
vier Scherben, auf zweien die Reste von zierlich gemalten Sirenen; oberer Durch-
messer etwa auf 12 cm zu schätzen) gehört der jüngeren Zeit der schwarzfigurigen
Technik an. Von einem strengen rotfigurigen Kantharös stammen sodann die
Scherben Nr. 6, von einem jüngeren die unter Nr. 1 aufgeführten.
Kannen sind nur sehr spärlich vertreten. Die Reste von Kannen mit
energisch profilirter Kleeblattmündung sind unter Nr. 19 und 47 genannt; aufserdem
ist noch der ganz abgescheuerte Hals einer Kanne vorhanden (Nr. 66; 8 cm hoch),
der nach seiner Form einem geometrischen Gefäfse angehörte.
Auch Amphoren und ähnliche Gefäfse lassen sich in einigen Exemplaren
feststellen. Der geringe Umfang der erhaltenen Reste macht es nur meist unmöglich,
die Form (schlanke Amphora, Amphora mit Säulenhenkeln, Hydria usf.) genauer zu
bestimmen. Ich zähle deshalb nur die schon oben genannten Reste mit gesichertem
Fundort auf. Von einer Amphora rotfigurigen Stiles mit gedrehten Flenkeln ist in
Nr. 2, von einer solchen mit Volutenhenkeln in Nr. 16 ein Rest erhalten; von einer
flüchtigen, wol schwarzfigurigen Amphora mit Säulenhenkeln rührt Nr. 14 her. Zu
einer gleichen möchte man die Reste Nr. 8 und 10 wegen der sorgfältigen Färbung
der Innenseite rechnen. Von einer Amphora mit nicht sehr weiter Öffnung rührt
das schwarzfigurige Fragment Nr. 9 und das rotfigurige Nr. 3 her, da bei ihnen die
Färbung der Innenseite erst etwas unterhalb der Schulter beginnt.Wolters, Vasen aus Menidi. II.
125
Das eigentümlichste, zugleich in den meisten Exemplaren und in allen Stil-
arten, vom geometrischen bis zum entwickelten rotfigurigen Stil, nachweisbare und
also für unsere Kultstätte ganz speciell bedeutsame Gefäfs ist aber schliefslich der
bauchige Kessel auf hohem Fufs. Diese sonst seltene Form ist nicht nur durch
die Vase des Sophilos (oben Nr. 18. 40. 44) vertreten, sondern auch durch die unter
Nr. 4. 15. 28—30. 32. 33. 53 aufgezählten, wozu noch eine ganze Anzahl anderer
Exemplare kommen, von denen allerdings oft nur je eine, wenn auch charakteristische
und darum beweisende Scherbe vorhanden ist, so dafs die Gesamtzahl sich auf
24 beläuft.
Ein geometrisches Exemplar ist schon oben Nr. 30 auf-
geführt und abgebildet, ein zweites Nr. 32. Ein drittes, das sich
aus vielen Scherben wenigstens im Wesentlichen reconstruiren
läfst, ist hier Fig. 27 wiedergegeben (Nr. 67). Sein oberer Durch-
messer betrug 36 cm. Auch hier sind nicht alle Fragmente
abgebildet, sondern nur die für Form und Decoration beweisen-
den; aufserdem ist ein Bruchstück bei Seite'gelassen, dessen Zu-
gehörigkeit nicht ganz zweifellos ist, ein Stück vom unteren
Rande des hohen geraden Fufses, den wir ja auch ohnehin nach
Fig. 27.
dem Erhaltenen und den Analogien voraussetzen dürfen. Henkel
werden wir auch anzunehmen haben.
Die Stilstufe der sogenannten Phalerongattung ist durch fünf Scherben eines höchst unan-
sehnlichen konischen Vasenfufses (Nr. 68) vertreten; unterer Durchmesser 14cm, Höhe des Vasenfufses
etwa 15 cm zu schätzen; vom eigentlichen Gefäfs ist nichts erhalten. Unten zwischen Streifen ein
zerstückelter Mäander _r _r _r> darüber storchartige Vögel, im Felde mehrfach das Hakenkreuz
als Füllornament. Bei der verhältnifsmäfsig geringen Gröfse wäre schliefslich auch wol eine andere
Gefäfsform, selbst die des einfachen Untersatzes, möglich, nur spricht die Analogie der andern Gefäfse
nicht dafür.
Der frühattischen Vasenfabrik vielleicht nicht ange-
hörig, aber doch gleichzeitig ist der unter Nr. 28 aufgeführte
Vasenfufs. Einen guten Vertreter hat sodann diese Gattung
in dem Nr. 29 besprochenen und reconstruirten Gefäfse, wozu
noch ein zweites ebenfalls aus vielen Scherben herzustellendes
Stück (Nr. 69; hier abgebildet Fig. 28) kommt. Der obere
Durchmesser ist 33 cm, der untere des Fufses 22; seine Höhe
ergiebt sich, trotzdem nur eine Scherbe davon erhalten ist,
daraus und aus seiner Neigung wenigstens annähernd. Die
Form der Henkel läfst sich aus der Gestaltung des anschliefsen-
den dunkel gefärbten Teiles mit Wahrscheinlichkeit folgern.
Derselben Gattung, wenn auch ihrer jüngeren Hälfte,
ist dann der konische Vasenfufs Nr. 53 zuzurechnen, sowie noch
zwei ganz ähnliche, ebenfalls mit grofsen Vögeln decorirte.
Fig.
Nr. 70, vier Scherben vom unteren Teil eines Vasenfufses;
unterer Durchmesser war ungefähr 40 cm. Die Bemalung
besteht aus einem Streifen abwärts gerichteter Zacken und einem breiten dunkeln Horizontalstreifen
darüber; weiter oben waren Vögel gemalt, von denen nur wenige Flügelreste geblieben sind. Nr. 71,
eine Scherbe vom oberen Teil eines gleichen Vasenfufses; erhalten ist nur ein Stück eines Flügels
(5 cm hoch). Nach der Wölbung des Gefäfses scheint es kaum möglich, diese Scherbe zu Nr. 70
zu rechnen.
Nach ihrer ganzen Erscheinung müssen zur selben Gattung dann noch einige sehr gering-
fügige Reste solcher Va’senfüfse gerechnet werden, deren Aufzählung nur statistischen Wert hat. Zunächst
IO*Wolters, Vasen aus Menidi. II.
12 6
das Nr. 33 schon genannte Bruchstück, dann drei Scherben mit ganz geringen Spuren von Bemalung
vom oberen Teil eines solchen Fufses mit Resten vom Boden des Gefäfses (Nr. 72); oberer Durchmesser
etwa 12 cm. Ferner (Nr. 73 und 74) Scherben vom unteren Rande zweier solcher Vasenfüfse. Die
erste, decorirt mit schwarzem Wulst, schmalen Horizontalstreifen darüber, dann einem Streifen geteilt in
abwechselnd helle und dunkele Vierecke, wieder schmalen Horizontalstreifen und darüber abwärts ge-
richteten Strahlen, läfst einen unteren Durchmesser von 16 cm erschliefsen; die zweite, decorirt mit auf-
wärts gerichteten Strahlen zwischen Horizontalstreifen, einen etwa ebenso grofsen. Anzuschliefsen sind
endlich (Nr. 75) zwei Scherben vom unteren Teil eines sehr breiten, bauchigen Gefäfses, mit auf-
steigenden Zacken bemalt, da auch dieses hohen Fufs gehabt zu haben scheint (oberer Durchmesser des
Fufses 14 cm).
Den Übergang zu den eigentlichen schwarzfigurigen Vasen vermittelt das sehr stattliche Gefäfs
Nr. 15, zu diesen selbst müssen wir die Vase des Sophilos (Nr. 18) rechnen, deren Reconstruction aus
dem Jahrbuch 1898 S. 26 hier (Fig. 29) wiederholt wird. Jünger sind dann die Reste eines sehr breiten
grofsen Kessels (Nr. 76, Kuppelgrab S. 50, e), dessen eines Bruchstück (15 1/2‘cm hoch) hier abgebildet
ist (Fig. 30). Unter dem breiten schwarzen Streifen folgten unten noch aufsteigende Strahlen; ein hoher
Fufs ist nicht erhalten, aber durch die Spuren mindestens wahrscheinlich gemacht. Der Kessel war sehr
flach und weit geöffnet.
Fig. 31.
Die ganz ausgebildete schwarzfigurige Technik zeigt (Nr. 77) ein Fragment vom oberen Teil
eines konischen Vasenfufses (oberer Durchmesser 20 cm, von der Decoration nur der Rest eines Palmetten-
bandes und eines Mäanders darüber erhalten), vor allem aber der gewaltige Vasenfufs Nr. 21. Sodann
sind noch (Nr. 78 und 79) zwei Bruchstücke vom unteren Rand solcher Vasenfüfse zu nennen; beide
zeigen nur den schwarzen Wulst und abwärts gerichtete Blätter darüber. Beim ersten war der untere
Durchmesser etwa 50, beim zweiten etwa 30 cm. Die lanzettförmige, rundliche Form der Strahlen bei
Nr. 79 weist auf verhältnifsmäfsig jungen Ursprung; die Scherbe könnte auch schon zu einem rot-
figurigen Gefäfse gehört haben.Wolters, Vasen aus Menidi. II.
127
Die Reste eines sicher rotfigurigen Kessels mit hohem Fufs haben wir schon unter Nr. 4
kennen gelernt; von einem solchen Fufs stammt die hier Fig. 31 abgebildete Scherbe (Nr. 80) mit den
Resten eines laufenden Viergespannes (Kuppelgrab S. 50, g). Der untere Durchmesser mufs etwa 70 cm
betragen haben; wir besitzen in dieser n cm breiten Scherbe also nur einen sehr kleinen Bruchteil des
ehemaligen wiederum sehr stattlichen Gefäfses: denn wenn wir bei dem Fufse Nr. 21 einen unteren
Durchmesser von etwa 55 cm und dem entsprechend eine Höhe von 65 cm fanden, werden wir hier keine
geringere Höhe, und für das darauf vorauszusetzende Becken eine recht stattliche Gröfse voraussetzen
müssen. Dafs die Fragmente Nr. 4 dazu gehörten ist möglich, aber nicht zu beweisen.
Überschauen wir diese verschiedenen Arten von Weihgeschenken und Resten
des Kultes, so müssen wir gestehen, dafs nicht alle in gleicher Weise charakteristisch
sind für die Heroen, deren Verehrung an dieser Stelle wir voraussetzen. Aber der
Ort selbst ist das gewichtigste Argument für unsere und gegen die Annahme irgend
einer anderen Gottheit, zumal auch unter den Funden nichts auf eine solche hinweist.
Dagegen müssen wir verlangen, dafs kein Fund der Annahme eines Heroenkultes
widerspricht. Das wird eine Prüfung leicht ergeben, die zugleich versuchen mufs,
alle Funde unter dieser Annahme zu begreifen.
Den Pinax in eine engere Beziehung zu den Heroen zu setzen, könnte die
bekannte Erwähnung des πινάκων ήρωϊκόν bei Aeneas Tactlcus (31, 15) verführen;
aber auch wenn die Lesung unangetastet bleibt, wie es richtig scheint, dürfen wir
solchen Schlufs nicht daraus ziehen. Pinakes konnten in jedem Heiligtum geweiht
werden'20; eine bestimmtere Beziehung würde sich nur aus den Darstellungen ergeben
können, die uns leider verloren sind.
Dagegen weisen die thönernen Schildchen deutlich auf Pleroenkult hin. Ihr
Vorkommen in den Gräbern scheint mir ebenso wie ihre Weihung beim Grabe in
Menidi aus der genügend bekannten Vorstellung der Heroen als gerüsteter Männer21
erklärt; mit der archaischen Sitte, den Toten nicht ohne seine Waffen zu bestatten,
kann man es in diesem letzteren Fall nicht motiviren, im ersteren doch auch nur
unter Hinzunahme der Vorstellung, dafs der Tote der Waffen bedürfe, einer Vor-
stellung, die zu der Zeit, als der Mann nicht mehr stets bewaffnet auftrat, Lebens-
kraft nur aus dem genannten Heroenglauben ziehen konnte. Dazu ist zu bedenken,
dafs die Sitte, Waffen mit ins Grab zu geben, schon in der geometrischen Epoche
abkam22, und dafs die in jener älteren Zeit üblichsten Beigaben dieser Art, Schwert
20) Vgl. Benndorf, Vasenbilder S. 9. Reisch, Griech.
Weihgeschenke S. 39. Furtwängler, Sammlung
Sabouroff I, Sculpturen S. 38. Arch. Anzeiger
1892 S. 121 (R. Schöne). Festschrift für O.
Benndorf S. 243 (A. Wilhelm).
21) Vgl. Roschers Lexikon I, 2 S. 2464. 2582
(Deneken). Furtwängler, Sammlung Sabouroff I,
Sculpturen S. 35. Jahrbuch des Instituts 1887
S. 276 (Loeschcke), dazu einschränkend 1893
S. 96 (F. Hauser), bestätigend, und zwar grade
für die Bedeutung der Waffen, Έφηρ.ερις άρχ.
1893 Taf. 3. Kavvadias, Γλυπτά Nr. 876. C. I.
G. Sept. I 985. 1355 (Photographien des Instituts
Tanagra 2. 3).
22) Athen.Mittheilungen 1893 S. 147.189 (A. Brückner
und E. Pernice). Walpole teilt Memoirs relaiing
to European and Asiatic Turkey2 S. 325 einen
Brief Lusieris mit, in dem -dieser über Aus-
grabungen bei Athen berichtet: Dans ces meines
excavations f ai trouve de grands vases, avec des
ornements peints au dehors, fermes par une tasse
de cuivre, qui contenoient des ossemens et armes
brüles, qu'on avoit plies expressement pour les
placer dans les vases. Da er keine genaueren An-
gaben macht, können wir dieEpochedieses Fundes
nicht erschliefsen. Es steht aber wol nichts im
Wege, ihn der geoipetrischen zuzuschreiben, zu-
mal die Vasen nur ornamental verziert waren.Wolters, Vasen aus Menidi. II.
128
und Lanzen, sich meines Wissens bisher in solchen Verkleinerungen nicht ge-
funden haben.
Ebenso leicht können wir die kleinen Viergespanne und Pferdchen deuten.
Das Pferd als Symbol des Heros ist ganz geläufig, die Vorstellung der Pleroen zu
Wagen allerdings weniger und nur in nicht sehr klaren Spuren nachgewiesen23.
Unser Fund, sowol die thönernen Viergespanne als der dadurch verständlich ge-
wordene von einer Schlange geleitete Wagen auf der Vase des Sophilos, bestätigen,
was sich vorher nur vermuten liefs.
Von den eigentlichen Gefäfsen kann die nur in ganz wenigen Exemplaren
nachweisbare Kanne keine besondere Bedeutung beanspruchen; sie konnte bei jedem
Opfer benutzt werden und auch in Scherben gehen. Dasselbe-werden wir von den
Amphoren und ähnlichen Gefäfsen zu urteilen haben; eine Darstellung wie Fig. 8
ist allerdings schwerlich ohne Beziehung auf die Verwendung des Gefäfses gewählt.
Trinkgefäfse fanden auch in jedem Kult Verwendung; dafs die Pleroen sich
an ihnen besonders erfreuten, lehrt neben anderen Zeugnissen Chamaileon (bei
Athenaeus XI S. 461, b): το γάρ ροτόν δνομαζόμενον μόνοι? χοΐς ηρωσιν άπεδίδοσαν . . .
δημιουργοΰσιν αύτους πίνοντας έκπώμασι μεγάλοις und Theophrast (dort S. 497, e, vgl.
E. Köpke, De Chamaeleonte Peripatetico, 1856, S. 39).
Demgemäfs spielen in der That die Trinkgefäfse beim Grabe von Menidi
keine geringe Rolle: sie sind, wenn auch nicht in vielen Exemplaren, so doch in
allen Zeiten, nachweislich (vgl. oben S. 124), und bei einigen scheint sogar die
Decoration nicht ohne Bezug zu sein. Das gilt vor allem von Nr. 1 und 6. Bei
dem ersten dieser beiden Kantharoi wird die verlorene Hälfte weitere Teile des
Opferzuges enthalten haben; auffällig ist die Teilnahme eines Schildträgers. Bei
dem zweiten ist klar einerseits nur der Altar und Personen, die doch wol mit dem
Opfer beschäftigt sein werden, andrerseits Ivline und Speisetisch, und diese gemahnen
an die üblichsten Darstellungen der Pleroen, die Totenmahle. Aber Sicherheit
kann eine solche Vermutung nicht beanspruchen, dazu sind die erhaltenen Reste
zu geringfügig.
Die Salbgefäfse können an Ort und Stelle nicht gebraucht worden
sein; in ihnen müssen wir also Opfergaben erkennen. Erinnern mag man sich dabei
des häufigen Vorkommens solcher Gefäfse in den böotischen Gräbern24 zusammen
mit Kantharoi, Pferden und Reitern und jenen primitiven Bildern einer stehenden
Gottheit, die ich für Artemis halte (Έφημερίς άρχ. 1892 S. 231).
Vor allem aber bleibt das häufigste und auffälligste Gefäfs, der bauchige
Kessel auf hohem Fufse, zu erklären. Man könnte ihn im Hinblick auf die schon
23) Vgl. dieses Jahrbuch 1898 S. 28. Auch die den häufiger vorausgesetzten als wirklich ab-
grofse Amphora Έφημερις άρχ. 1897 Taf. 5, gehaltenen Leichenspielen auf allen sepulcral
welche Wagenfahrende neben so deutlich sepul- verwendeten Vasen ihren bildlichen Widerhall
cralen Bildern wie Hahn und Löwe zeigt, darf gefunden hat.
man wol in diesem Sinne deuten, wenn auch - 2+) Vgl. Kekule, Thonfiguren aus Tanagra S. 12.
sowol die Beteiligung von Wagen und Reitern Δελτίον άρχ. 1888 S. 61 (mehr als 150 Stück in
am Leichenzuge, als auch die Wettrennen bei einem Grabe).Wolters, Vasen aus Menidi. II.
129
berührte Eigenschaft der Heroen als Mischkessel für den Trank auffassen wollen.
Aber deren Form, soviel ich sehe, ist stets abweichend, und der Ausgufs, der sich
mindestens bei zweien dieser Gefäfse findet, spricht durchaus dagegen. Bei Gefäfsen,
deren Gröfse und Form die Vorstellung ausschliefst, sie seien zum Eingiefsen in
kleinere Gefäfse, also wie Kannen, verwendet worden, ist ein solcher Ausgufs über-
haupt ungewöhnlich, doch läfst er sich auch bei einigen grofsen bauchigen Schüsseln
nachweisen25, die uns offenbar dasselbe Gerät nur ohne den hohen Fufs darstellen.
Der Umstand, dafs also Becken und Fufs wie zwei nicht unlöslich verbundene,
sondern mehr wie zwar zusammengehörige, aber nur aus Bequemlichkeit der
Fabrication zu einem Stück vereinigte Teile erscheinen, erinnert an die offenbar
nahe verwandte hochfüfsige Vase26, die ebenso aus einem, auch getrennt vorkommen-
den, Henkeltopf mit Deckel27 und aus dem hohen Untersatz zusammengeschweifst
erscheint, und für welche kürzlich Hartwig die Bestimmung, warmes Waschwasser
aufzunehmen, Zahn die' Benennung λέβης γαμικός wahrscheinlich gemacht hat28.
Panofka, der zuerst eine dieser von ihm Οερμοποτις genannten Vasen bekannt
machte29, schlofs aus der Durchbohrung des hohen Fufses dicht unter dem Boden
des eigentlichen Gefäfses, dafs unter den Fufs ein kleines Kohlenbecken gestellt
worden sei, dem die genannten Föcher den nötigen Fuftzug vermittelt hätten, und
welches das im Gefäfs befindliche Getränk warm gehalten habe. Stackeiberg
(Gräber der Hellenen' S. 21) schlofs sich ihm an, obwol bei dem von ihm ver-
öffentlichten Exemplar, wie bei den meisten seitdem bekannt gewordenen, diese
Durchbohrungen fehlen. Dafs diese Gefäfse aber nicht wirklich in solcher Weise
erwärmt worden sind, ist nicht nur durch diesen Umstand klar, sondern auch an
sich einleuchtend. Ein so kleines Kohlenpfännchen, wie es unter dem Fufs
Platz finden könnte, würde bei seiner, grade durch die Höhe des Fufses verursachten,
25) Schüssel aus Ägina: Berlin 1682, Arch. Zeitung
1882 Taf. 10 S. 197 (unter der Annahme, dafs gewachsen; im athenischen Nationalmuseum
allein befinden sich 17 Stück, darunter zwei
die Ergänzung mit niedrigem Fufs richtig ist Miniaturexemplare; eine ganze Anzahl und zwar
und nicht etwa ein hoher Untersatz nach Art
der Gefäfse aus Menidi angenommen werden z. T. schwarzfigurige sind auf der Akropolis
und in Eleusis zu Tage gekommen. Vgl. auch
mufs; zwei Ausgüsse, wie Furtwängler vorschlug, C. Smith zu Catalogue 0/ the vases in the British
Musezim III, E 810.
27) Auch hiervon finden sich nicht wenige Exemplare
glaube ich nicht annehmen zu dürfen, da eine
Nötigung zu · so auffälliger Anordnung nicht
vorliegt). Schüssel aus Theben: Jahrbuch des
in der athenischen Sammlung; ein Miniatur-
exemplar (Nr. 1606) läfst auch für diese Form
Instituts 1887 Taf. 4. Die Analogien älterer
Zeit, die Böhlau dort S. 40 anführt, kommen
schon wegen ihrer Kleinheit für uns ebenso 28) Έφημερίς άρχ. 1897 S. 136. 1899 S. 55. Der
wenig in Betracht wie die Amphora mit Säulen- λέβτ,ς νυμφικός wird damit identisch sein: C. I. A.
henkeln (Prometheus) Berlin 1722 (vgl. Furt- II 720 Z. 36. 721 Z. 4.
29) Noms des vases grecs S. 13, XXII. Das von
wänglers Nachtrag II S. 1054), Benndorf, Vasen-
bilder S. 106. Wiener Vorlegeblätter D Taf. 9,8.
Dipylongefäfse mit Ausgufs: Athen Nr. 190. 227.
26) Vgl. dazu Robert, Arch. Zeitung 1882 S. 151.
Furtwängler, Sammlung Sabouroff I Taf. 68.
Die Zahl der Exemplare ist seitdem erheblich
eine ceremonielle Bedeutung erschliefsen.
ihm angeführte Gefäfs der Sammlung Blacas ist
offenbar identisch mit dem jetzt in London be-
findlichen (B 298), dessen Herkunft aus Ägina
dadurch gesichert wird.i3o
Wolters, Vasen aus Menidi. II.
grofsen Entfernung vom Boden des Gefäfses und der mangelhaften Luftzufuhr
schwerlich etwa anderes als Rauch hervorbringen. Hartwig bezweifelt deshalb mit
Recht die praktische Verwendung dieser aus einem Stück gearbeiteten, bemalten
Exemplare, die er sich aus einer Vereinigung des Kessels und des Dreifufses
entstanden denkt, wobei die Durchbohrung des Fufses wie eine Erinnerung an den
Ursprung beibehalten worden sei. Diese Durchbohrung findet sich bei einem der
Gefäfse aus Menidi (Nr. 33) und bei dem λέβης γαμικός in runder oder herzförmiger
Gestalt aufser bei dem Anm. 29 genannten Exemplar bei Nr. 1172 und 1251 des
athenischen Nationalmuseums sowie bei ein paar Exemplaren von der Akropolis,
einem in Eleusis, endlich bei Abbildungen des Gefäfses auf Vasenbildern30. Mit-
unter erscheint grade dort, wo sich sonst die Durchbohrungen finden, eine Reihe
von ziemlich grofsen runden Tupfen31. Es wäre verführerisch, darin ornamental
erstarrt die, dadurch als wesentlich charakterisirten, Durchbohrungen wieder zu er-
kennen; aber bei Athen Nr. 1251 sind aufser den Tupfen auch die Löcher vor-
handen. Somit läfst sich nichts gegen die Auffassung einwenden, dafs diese durch-
aus nicht regelmäfsig wiederkehrenden Öffnungen nur bei der Herstellung als
sogenannte Brennlöcher gedient hätten, wie etwa bei Έφημερις άρχ. 1892 S. 220
oder B. C. H. 1898 S. 279.
Damit ist aber über den Ursprung des hohen Fufses noch für keine der
beiden Gefäfsformen etwas entschieden. Ussing (De nominibus vasorum S. 90f.) hat
Panofkas θερμοποτις schon richtiger für ein vas non ad bibendum, sed ad coquendum
aptum und für die Zusammensetzung einer olla cum lasano erklärt, das ist, wie sich
aus seiner Erörterung S. 98 ergiebt, χύτρα und χυτρόπους.
Wie der χυτρόπους gestaltet war, hat m. E. Mau32 ermittelt. Es ist der hohe,
im grofsen und ganzen walzenförmige thönerne Ständer, der oben in siebartig durch-
löcherter Höhlung ein Kohlenfeuer trug, und auf welchem ein Topf für Speisen
oder Wasser Platz fand33. Dafs auf dem χυτρόπους auch das Wasser zum Bade
gewärmt wurde, lehrt Hesiod (Werke und Tage V. 748):
Μηδ’ από χυτροπόδων άνεπιρρέκτων άνελόντα
εσθειν μηδέ λόεσθαι' έπει και τοις επι ποινή.
Bei Homer finden wir statt dessen den λοετροχόος τρίπους (Σ 346. h 435, vgl. X 443.
κ 359), aber das ist kein wesentlicher Unterschied, und so scheinen sich die Ver-
mutungen Hartwigs und Ussings auf das Beste zu vereinigen. Wie eine Bestätigung
kommt noch hinzu das von Pernice veröffentlichte junggeometrische Gefäfs (Athen.
Mittheilungen 1892 Taf. 10 S. 205), welches so offenbar von der Form des Dreifufses
beeinflufst ist und sich zugleich mit dem λέβης γαμικός34, noch besser mit den Kesseln
aus Menidi vergleichen läfst.
30) Dumont, Ceramiques I Taf. 9 (— Brittisches Mu- 33) Vgl. dazu dieses Jahrbuch 1890 S. 118 (Conze).
seum E 774). Έφημερις άρχ. 1897 Taf. xo,2. 1897 S. 160 (Winter). Anzeiger 1896 S. 108
31) Stackeiberg, Gräber der Hellenen Taf. 25. (Brückner). Robert, Iliupersis des Polygnot
Athen Nr. 1252. 1250 — Heydemann, Vasen- S. 55,49· Eranos Vindobonensis S. 381 (Benn-
bilder Taf. 11,1. dorf). Έφημερις άρχ. 1898 S. 216, X (Kuruniotis).
3-) Röm. Mittheilungen 1895 S. 38. 3I) Vgl. Έφημερις άρχ. 1897 S. 137.Wolters, Vasen aus Menidi. II. j ^ I
Aber es bleiben doch Bedenken. Es wäre auffällig, wenn bei der Zusammen-
fügung eines Gerätes aus zwei Teilen ein so charakteristisches Stück wie der
χυτρόπους so wenig auf die Form des neuen Gebildes eingewirkt hätte, wenn von
seinen Henkeln, seinen Öffnungen, seiner erbreiterten Bekrönung, die doch alle auch
bei den uns nicht erhaltenen archaischen Exemplaren vorgebildet gewesen sein
müssen, gar nichts auf das neue Gerät übergegangen wäre. Und doch ist schon
bei den geometrischen und frühattischen Exemplaren nichts mehr von alledem zu
spüren. Andrerseits sind ähnliche hohe Untersätze für Kessel auch ohne jede fafs-
bare Beziehung zum χυτρόπους nachweisbar. Furtwängler hat (Olympia IV, Die
Bronzen, S. 125) dargelegt, dafs zu den bekannten Bronzekesseln mit Greifenköpfen
aufser dreifufsartigen auch konische Untersätze gehörten (vgl. dort Taf. 49); ein
verwandter steht unter dem ionischen Demos in Wien bei Masner, Sammlung antiker
Vasen Taf. 5 S. 20 Nr. 215. Ähnliche, nur mehr walzenförmige Untersätze sind in
der geometrischen Keramik nicht selten35, und mit Recht hat man für diese Form
auf das eiserne, allerdings im Grundrifs nicht runde, sondern drei- oder viereckige
ύποκρητηριοιον des Glaukos hingewiesen36, das Herodot in Delphi bewunderte (1,25)
und das auch nach dem Untergang des silbernen Kessels noch ein vielgenanntes
Stück blieb3'. Σχήμα δέ τού υποδήματος κατά πύργον μάλιστα εις μύουρον ανιόντα από
εύρυτέρου τού κάτω (Pausanias X, 16, 1). Es macht dabei für uns nichts aus, dafs wir
es hier und auch bei den von Furtwängler behandelten38 grade mit Untersätzen von
Ivrateren zu thun haben: Hegesander bei Athenaeus V S. 210, b nennt das υποκρητη-
ρίόιον Herodots ύπόστημα οιον έγγυδήκην τινά σιδηράν, und der Autor selbst versichert,
dafs man κρατήρας και άλλα σκεύη darauf setzen könne, ebenso wie ja auf die έγγυδήκη
nach seinen Zusammenstellungen (V S. 209, f) und nach Kallixeinos (dort S. 199, c-f)
aufser dem Krater auch ein λέβης39 oder ein κύπελλον gesetzt wurde und sie auch
ohne jeglichen Aufsatz ein Schaustück und ein Wertgegenstand sein konnte40.
Man sieht leicht, die Verwendung solcher Untersätze war durchaus keine beschränkte,
und auch ihr Name wechselte ebenso vielfach wie ihre Form. Das ύποκρητηριοιον
des Glaukos nennt Pausanias υπόδημα, Hegesander ύπόστημα, Plutarch βάσις. Dies
letztere Wort verwenden in Bezug auf den Krater auch die Inschriften C. I. G. Sept.
I 2422 und 3498 Z. 20, ein hölzernes βάδρον υποκρητήριον nennt C.I.G. 2139. Wenn
das Gefäfs Naukraüs I Taf. 4, 3 die Inschrift trägt (dort Taf. 32, 1) Πολέμαρχός
[με άνεδηκε τ]ώπόλωνι και την π[ρ]όχουν και τό ύπο[κρητή]ριον, so wird dadurch nicht
nur dies Gefäfs als Krater gesichert, sondern sein Vergleich mit dem kyrenäischen
35) Conze, Anfänge griech. Kunst I (Sitzungsberichte γαλκήιον κρητήρος Άργολικοΰ τρόπον - πέριξ δέ
der wiener Akademie LXIV) Taf. 7. 8. Aitnali αΰτοΰ γρυπών κεφαλαι πρόκροσσοί siet; vgl. Jahr-
1872 Taf. K, 12 S. 151,76. Pottier, Vases buch des Instituts 1887 S. 64, 26 (Böhlau). Ro-
schers Lexikon I S. 1765 (Furtwängler).
antiques du Louvre Taf. 19 S. 21, A 490. 491.
36) Conze, Anfänge I S. 9 (513).
37) Die Stellen in Overbecks Schriftquellen Nr. 263
-—272, vgl. Frazers Pausanias V S. 313.
38) Für diese letzteren ergiebt sich das trotz der
Vorrichtung zum Aufhängen aus Plerodot IV, 152
39) Ebenso Suidas und Harpokration unter έγγυδήκη.
Vgl. Prellers Polemon S. 101.
40) Vgl. aufser dem Angeführten auch Bekkers
Anecdota I S. 245. Pottier im Dictionnaire des
anüquites III, 1 S. 456 unter Incitega.Wolters, Vasen aus Menidi. II.
Π2
Schalenbild Arch. Zeitung 1881 Taf. 13,1 erlaubt uns auch, in dem dort wieder-
gegebenen Untersatz eine der Formen des υποκρητήριον zu erkennen, wie ja auch
der πρόχους dort nicht fehlt. Welche Form im Einzelnen die von Phanodikos ins
Prytaneion von Sigeion geschenkten Geräte (κρητήρα δέ και υποκρητήριον και ήθμδν
εοωκεν) hatten, können wir nicht sagen, aber seine Inschrift (/. G. A. 492) lehrt uns
aufser der allgemeinen Übereinstimmung mit dem naukratischen Weihgeschenk durch
die attische Übertragung der fraglichen Worte (κρατήρα κάπι'στατον και ή&μδν εδωκα)
wieder ein Synonymon dieses Wortes kennen, das zu dem wol üblichsten und
allgemeinsten Namen dieser Geräte überleitet, zu υποστάτης und υποστατόν. Ihn
finden wir für den Untersatz des Krater41, des Perirranterion42, des έσχάριον43 und
schliefslich des λουτήριον44, und auch von Pausanias wird in .der Beschreibung der
delphischen Lesche genannt (X, 26, 9) ein υποστάτης τε λίθου και λουτήρων έστιν έπι
τορ υποστάτη χαλκουν43.
Ich glaube nach alledem, dafs der hohe konische Untersatz oder Fufs bei
mancherlei Gefäfsen Verwendung finden konnte und uns daher an sich keine Deutung
der in Menidi gefundenen Geräte vermittelt. Diese gewinnen wir aber aus der
Form des oberen Teiles dieser Geräte, des bald tieferen bald flacheren Beckens,
das, wie schon bemerkt (Anm. 25), auch ohne Untersatz vorkommt, das aber beim
wirklichen Gebrauch ebenso wie der Krater zweckmäfsig auf einen solchen gestellt
wurde. Besonders charakteristisch scheint mir der Ausgufs zu sein, der bei mehreren
dieser Becken vorhanden ist (vgl. Abb. 10. 29 und Anm. 25), bei den meisten
sich voraussetzen lassen würde, womit natürlich nicht gesagt sein soll, dieser Ausgufs
müsse überall vorhanden gewesen sein. Er ist aber an einer flachen oder auch
bauchigen Schüssel so auffallend, dafs wir von ihm aus schliefsen müssen. Niemand
wird ein Gefäfs zum Eingiefsen, eine Kanne, so gestalten. Diese Schüsseln waren
vielmehr offenbar bestimmt, eine Flüssigkeit aufzunehmen, die nach dem Gebrauch
als wertlos fortgegossen wurde, mit einem Wort, es sind Waschbecken48. Dafs
diese λουτήρια meist auf hohem Fufs standen, ist aus zahlreichen Denkmälern zur
Genüge bekannt; dafs daneben Becken ohne Fufs vorkamen, die man je nach Wunsch
auf einen Untersatz stellte, versteht sich zwar von selbst, mag aber durch den
Hinweis auf die Anm. 44 angeführten Stellen noch bekräftigt werden; vgl. auch
Blinkenberg, Athen. Mittheilungen 1898 S. 16.
41) In Athen: C. I. A. II 667 Z. 26. 674 Z. 10.
677 Z. 35. S16 Z. 4. S17 Z. 20. 81S Z. 16. 45) Wie die Worte wechseln, scheint mir auch die
819 Z. 24. IV, 2 700^, B Z. 26, in Delos: B. C.
II. 1882 S. 117,8. 1886 S. 467. 1890 S. 413. Σχολής V, 2 (Φοντριερ, Τ’ρκάνιον πεδίον) S. 22
4-) In Athen: C. I. A. II 816 Z. 6. 817 Z. 32.
819 Z. 26. IV, 2 767 b Z. 66, in Delos: B. C. II.
1886 S. 467. 1890 S. 413.
43) In Delos: B. C. II. 1890 S. 415 (wenn die Er-
gänzung gesichert ist).
44) In Athen: C. I. A. II 678, B Z. 36, nach Pollux
(10, 46 vgl. 79) auch im Verzeichnifs der δημιό-
πρατα (vgl. dazu Köhler im Hermes 1888 S. 397).
Inschrift Μουσεΐον και βιβλιοθήκη τής Ευαγγελικής
zu lehren, wo einer βωμόν και τον έν δεξιοΐς
του ναοΰ λουτήρα, doch offenbar ein Perirranterion,
weiht.
46) Auch bei heutigen Taufbecken der griechischen
Kirche, die überhaupt mit diesem Gerät mancher-
lei Berührungspunkte, vielleicht sogar wirklichen
historischen Zusammenhang haben, kann man
ähnliche Ausgüsse sehen.Wolters, Vasen aus Menidi. II.
I
o o
0 D
Wir können nicht annehmen, dafs eine so grofse Anzahl von Luterien am
Grabe von Menidi nur als Weihgeschenke ohne besondere Beziehung aufgestellt
worden seien, vielmehr ist ohne weiteres klar, dafs es hier üblich war, den Heroen
als Opfergabe ein Bad darzubringen. Die Salbgefäfse (oben S. 128), die im wirk-
lichen Leben untrennbar dazu gehörten, mögen auch hier als notwendige Ergänzung
gegolten haben.
Eine solche Bedeutung des Bades ist uns nicht nur für den Kult des
Sosipolis in Olympia bezeugt47, sondern auch durch den priesterlichen Titel λουτρο-
φόρος, den wir in Sikyon (Aphrodite)48, Bargylia (Artemis Kindyasr)19 und Milet
(Kabiren)50 finden. Auch die argivischen ’Ηοεσιοες51 haben wir hier zu nennen,
wenn die Erklärung des Hesych genau ist, sie also das Bad in den Tempel brachten.
Wie die Darbringung des Bades in diesen Fällen erfolgte, ob wirklich eine Waschung
des Götterbildes sich anschlofs, ist kaum zu ermitteln. Von den Reinigungsfesten
wie den Plynterien, an welchen das Bild aus dem Tempel weg zum Meere oder
Flusse geführt wurde, sind diese Darbringungen im Tempel zunächst zu scheiden,
obwol verwandte Anschauungen zu Grunde liegen.
Die Bedeutung des Bades im Totenkult ist uns vor allem durch die attische
Sitte geläufig, die sich in der Darbringung eines Brautbades bei der Bestattung
Unverheirateter und der Aufstellung des dabei benutzten Gefäfses, der Lutrophoros,
auf ihrem Grab bekundete. Als ich die Denkmäler, welche uns dieser Brauch hinter-
lassen hat, zu erläutern versuchte, habe ich mich zu sehr im Rahmen der aus-
gebildeten Sitte gehalten und habe deshalb auf eine Erklärung ihres Ursprungs
verzichten müssen52. Mit Recht hat aber Brückner53 darauf hingewiesen, dafs sich
schon in den reichen Gräbern der Dipylonzeit das grofse Wassergefäfs neben allerlei
andern Geräten des täglichen Lebens findet; mir ist nach dem ganzen Befund
wahrscheinlich, dafs damals die Sitte noch nicht auf die Ledigen beschränkt war,
denen man diese besondere Form der Grabspende später vorbehielt, indem man
sie zu dem Brautbad in Beziehung setzte, das ihnen gebührt hätte, und das ihnen
nicht vorzuenthalten fromme Pflicht war. Denn auch andern Toten hat man ein
Bad dargebracht. Das bezeugt uns vor allem Sophokles, der in der Elektra V. 84
(πατρός χέοντες λουτρά) und 434 (λουτρά προσφε,ρειν πατρί) diese Opfergabe zum Grab
des Agamemnon bringen läfst, und dasselbe mufs doch Aschylus mit dem etwas
undeutlichen Ausdruck (Choephoren V. 130) χέουσα τάσόε χέρνιβας φδττοΐς meinen.
47) Pausanias VI, 20, 2: ή δέ πρεσβΰτις ή θεραττεύ-
ουσα τον Σωσιπολιν . . . λουτρά τε έσφέρει τφ
θεοί καί μάζας κατατίθησιν αυτοί μεμαγμένας
μέλιτι. Vgl. dazu Robert, Athen. Mittheilungen
1893 S. 37 ff. Nach Pausanias IV, 33, 1 φέρουσί
τε άνά κάσαν ήμέραν ύδωρ από της πηγής ές του
Διός τοΰ Ίθωμάτα τό Ιερόν; auch an der Ithome
haftete eine Geburtssage des Zeus.
48) Pausanias II, 10,4: παρθένος ίερωσύνην έπέτειον
έχουσα · λουτροφο'ρον την παρθένον όνομάζουσι.
*9) Β. C. Η 1889 S. 3§·
“) Β. C. Η. 1877 S. 288.
51) Hesych: Τίρεσίδες· κο'ραι αί λουτρά κομίζουσαι
τη Τίρα. Etym. Μ. Ήρεσίδες, αΐ ίερειαε τής έν
Άργει ΤΙρας . . . αϊ άρυόμεναι τά λουτρά.
52) Athen. Mittheilungen 1891 S. 371 > besonders S.399.
53) Athen. Mittheilungen 1893 S. 145.134 Wolters, Vasen aus Menidi. II,
Zenobios04 erklärt VI, 45 XDovia λουτρά: τά τοις νεκροΐς επιφερόμενα. έκομιζετο γάρ επί
τους τάφους λουτρά. Schliefslich hat uns Athenaeus IX S. 409,f sogar das Ritual
solcher Darbringungen erhalten: ιδίως δε καλείται παρ’ Άβηναίοις άπόνιμμα έπ'ι των εις
τιμήν τοις νεκροις γινομένων και έπ'ι των τους εναγείς κα ιίαιρ ον των, ώς καί Κλείδημος έν τω
έπιγραφομένω ’ Εςηγητικω. προΟε'ις γάρ περ'ι έναγισμών γράφει τάδε* δρυςαι βόθυνον προς
εσπέραν του σήματος, επειτα παρά τον βόΟυνον προς εσπέραν βλέπε, ύδωρ κατάχεε λέγων
τάδε· ύμιν άπόνιμμα οίς χρή και οις Οέμις. έπειτα αυθις μύρον κατάχεε. Über das attische
Totenfest der υδροφόρια sind wir leider zu wenig unterrichtet, um es mit Sicherheit
heranziehen zu dürfen, obwol vielleicht in Beziehung auf sie in dem oxforder
Opferkalender geradezu das Wort λουτρόν (oder έκλουτοον?) verwendet ist (H. von Prott,
Leges sacrae S. 11) und O. Müller (Eumeniden S. 141) sogar, eine weit verbreitete
Sitte der Hydrophorien annimmt, die im Hinabgiefsen eines Totenbades in Gruben
oder Abgründe bestanden habe55.
Die Darbringung des Bades an die Toten ist jedenfalls bezeugt, und die
Gefäfse in Menidi haben damit ihre Erklärung erhalten, um uns sogleich ihrerseits
einen weiteren Aufschlufs zu geben. Das aus Cicero (De legibus II, 66) bekannte
Gesetz des Demetrios von Phaleron beschränkte die erlaubten Grabmäler auf drei
Formen, colwnella, mensa, labellum. Was wir darunter zu verstehen haben, hat
Brückner, leider bisher nur ganz kurz, überzeugend dargelegt (Arch. Anzeiger 1892
S. 23): es sind die bekannten Säulen, die länglichen, basenartigen Aufsätze und
schalenartige Gefäfse auf hohem Fufs. Dafs Demetrios diese, von seiner Zeit an
für lange ausschliefslich üblichen Formen z. T. erst geschaffen habe, kann ich nicht
glauben; höchstens die den bestimmten Zweck in so nüchterner Weise anstrebende
Säule könnte man für eine solche Erfindung halten; die mensa ist es zweifellos
nicht, und das charakteristische und schwerlich bedeutungslose labellum läfst sich
doch auch nicht leicht so erklären. Aber es fehlten bisher die Monumente, welche
den Ursprung erkennen liefsen. Die hat uns jetzt das Grab von Menidi geschenkt:
wenn wir dort das Wasserbecken auf hohem Fufs als typisches Gerät des Toten-
kultes verwendet und beim Grab aufgestellt sehen, dürfen wir ähnliche Sitte auch
sonst in Attika voraussetzen und aus ihr die Denkmalform herleiten, welche Deme-
trios neben jenen beiden andern noch weiter bestehen liefs. Ein sicheres Beispiel
solchen Grabschmuckes wenigstens besitzen wir in der von Pernice, Athen. Mitthei-
lungen 1892 Taf. 10 S. 205 veröffentlichten junggeometrischen Vase; zu nennen sind
auch die als Grabmäler verwendeten grofsen kelchartigen Dipylongefäfse (Athen. Mit-
theilungen 1893 S. 92), obwol zugestanden werden mufs, dafs bei ihnen die Form des
Beckens nicht so deutlich, und die Möglichkeit anderen Ursprunges nicht zu leugnen
ist. Trotzdem habe ich die verwandten geometrischen Stücke von Menidi zunächst
mit unter die Becken aufnehmen zu dürfen geglaubt (vgl. S. 125). Aber auch wenn
Göttinger Parömiographen I S. 174j ebenso von Wasser und Wein bestimmt scheinen
Hesych und Suidas u. d. W. (Lanckoroiiski, Pisidien S. 67), hierher gehören,
55) Ob die gefafsartigen Einarbeitungen neben wage ich nicht zu entscheiden.
einem Grabe in Termessos, die zur AufnahmeWolters, Vasen aus Menidi. II. jßß
sich heraussteilen sollte, dafs sie und die genannten kolossalen Dipylongefäfse anders
zu beurteilen sind, würde ihre Ausschliefsung unsere Folgerungen nicht beein-
trächtigen.
Die Funde vom Kuppelgrab bei Menidi lehren, dafs der dortige Kult von
der mykenischen Epoche an ununterbrochen gedauert hat. Das ist eine für die
Beurteilung der mykenischen Zeit in Attika nicht unwichtige Thatsache56. Der
Kult hört im fünften Jahrhundert auf; Reste die jünger wären als der ausgebildete
rotfigurige Stil fehlen durchaus (Kuppelgrab S. 50). Aber der Kult ist nicht langsam
erloschen und in Folge mangelnder Pietät in immer zunehmender Ärmlichkeit er-
storben; grade einige der jüngsten Gefäfse (vgl. Nr. 4 und 80) gehören zugleich zu
den allerstattlichsten ihrer Art. Ich glaube, dafs wir deshalb ein Recht zu der
Annahme haben, der Kult sei durch ein äufseres Ereignifs plötzlich unterbrochen
worden. Als ein solches Ereignifs würde sich der peloponnesische Krieg wie von
selbst darbieten. Im archidamischen Krieg war Acharnai vom Feinde besetzt und
verwüstet, seine Bewohner sicher geflohen, und auch während der Besetzung
Dekeleias durch die Spartaner wird ein ähnlicher Zustand dort geherrscht haben.
In diesen Zeiten ist der Fleroenkult zu Grunde gegangen, der seit der mykenischen
Epoche hier bestanden hatte, und dessen einzige Reste für uns die Scherben bilden,
deren Zeugnifs zu verstehen und zu nutzen ich versucht habe.
Athen, Juni 1899. Paul Wolters.
56) Dafs auch in Mykene Heroenkult an die alten
Gräber sich angeschlossen habe, hat man aus
der Scherbe mit dem Namen des Heros (I. G. A.
29) geschlossen (Furtwängler und Loeschcke,
Mykenische Vasen S. 52) ebenso wie aus dem
Vorkommen jüngerer, besonders geometrischer
Vasenscherben in dem Gang des einen Kuppel-
grabes (des sogenannten der Klytaimestra). Aber
dies, Vorkommen will Tsundas (Μυκήναι S. 133.
140) durch eine gewaltsame Öffnung und Be-
raubung erklären.DIE KATZEN IM ALTERTUM.
Durch die Güte des Herrn Prof. C. Robert in Halle bin ich in der Lage, zwei bis
jetzt noch nicht veröffentlichte Vasenbilder der Sammlung Jatta in Ruvo bekannt zu
machen (Fig. i, welche nur die Hauptgruppe giebt, und 2). Die Darstellungen an sich
sind nicht besonders bemerkenswert, es sind eben Erzeugnisse einer apulischen Fabrik
(die wahrscheinlich in Ruvo selbst bestand); auf Grund der vorhandenen beliebten Vor-
lagen haben die Maler aus Jünglingen und jungen Mädchen mit Einmischung von Eroten
Scenen gebildet, in denen man umsonst einen tieferen Sinn gesucht hat; es verlohnt sich
deshalb auch nicht, neben der Abbildung eine genaue bis ins einzelne gehende Be-
schreibung zu bieten, da aus ihr für die Erkenntnis des Inhalts doch Weiteres sich nicht
ergeben würde; auch hat Jatta in seinem Katalog (No. 1016 u. 1 555) schon mit der
gröfsten Sorgsamkeit und Ausführlichkeit die Einzelheiten der Bilder erläutert, so dafs
nichts hinzuzufügen bleibt. Nur in einer Beziehung heben sich die beiden Vasenbilder
aus der grofsen Reihe ähnlicher apulischer Vasenbilder heraus, weshalb sie auch
eine besondere Publikation verdienen, das ist die Mittelscene: eine Frau, einmal
stehend, das andre Mal sitzend, in Gespräch mit einem Jüngling begriffen, läfst auf
dem erhobenen Arm ein Kätzchen spazieren gehen, und dieses Kätzchen bildet
offenbar auch den Gegenstand der Unterhaltung zwischen Jüngling und Jungfrau.Engelmann, Die Katzen im Altertum.
137
Man wird dadurch vor die Frage gestellt: Wie steht es mit der Verbreitung der
Katze im Altertum?
Bekanntlich ist es V. Hehn, der in seinem Buch »Kulturpflanzen und Haus-
tiere in ihrem Übergang aus Asien nach Griechenland und Italien sowie in das
übrige Europa, historisch-linguistische Skizzen« (die letzte, sechste, Auflage ist nach
dem Tode des Verfassers von 0. Schräder, mit botanischen Beiträgen von A. Engler,
1894 herausgegeben) das Vorkommen der Hauskatze auf Ägypten beschränkt und
ihre Weiterverbreitung in Europa erst in die Zeit der Völkerwanderung gesetzt hat.
Die Gründe, die ihn zu dieser Annahme geführt haben, sind zahlreich; so ist es
z. B. auffällig, dafs vielfach in der Litteratur an Stellen, wo man die Erwähnung
der Katze erwartet, andere Tiere dafür eintreten, vgl. die bekannte Fabel des Horaz
(Sat. II 6,79) von der Stadtmaus und Feldmaus; wenn die beiden Mäuse sich im
Stadthaus gütlich thun und nun plötzlich gestört werden sollen, was wäre da natür-
licher gewesen, als dafs plötzlich die Katze erscheint? aber nein, die Thüren öffnen
sich mit Geräusch, lautes Flundegebell erschüttert das Haus, beide Mäuse laufen
ängstlich hin und her und fürchten sich fast zu Tode. Hier läfst das Motiv der
Bedienten, die frühmorgens zur Reinigung des Saales eintreten, darauf schliefsen,
dafs die Katze als die ärgste Feindin der Maus dem Dichter nicht bekannt oder
wenigstens nicht handgerecht war. Ein anderer, gleichfalls bedeutsamer Beweis
wird aus den Nachrichten von Pompeji abgeleitet. Dort sind alle möglichen Tier-
gerippe unter den Lapilli hervorgezogen worden; Pferde, Hunde, Ziegen und andere
Haustiere wurden verschüttet und ihre Reste wiederaufgefunden, »merkwürdiger
Weise waren aber alle Katzen schon bei Zeiten verschwunden«; je mehr die Katze
sich an das Plaus hält, nicht an die eine oder andre Person anschliefst, um so
unglaublicher ist es, dafs bei dem Vesuvausbruch alle Katzen ihre gewöhnlichen
Wohnstätten verlassen hätten; dagegen hört jede Merkwürdigkeit auf, wenn es in
der Stadt eben noch keine Katzen gab. Nun werden freilich eine ganze Reihe von
antiken Stellen angeführt, wo von Tieren geredet wird, die als Feinde der Mäuse
gepflegt und als γαλή, αίλουρος, felis, mustela u. a. bezeichnet werden, aber es ist.
keine Sicherheit zu gewinnen, dafs darunter wirklich unsere Katze verstanden wird138
Engelmann, Die Katzen im Altertum.
»Als Feinde der Maus, und sie hat deren viele, mufsten auch frühzeitig die das
Flaus des Menschen umschleichenden Tiere, das Wiesel mit seinen Unterarten, Iltis,
Marder, wilde Katze beobachtet werden; einige davon wurden deshalb gehegt und
nicht verfolgt und traten in eine Art Gemeinschaft mit den Menschen; Wiesel und
Marder lassen sich zähmen, und ehe die Katze eingeführt war, geschah dies viel
häufiger als jetzt. Doch litt unter diesen Räubern auch wieder das Federvieh,
besonders dessen junge Brut, und man suchte sie dann wieder abzuhalten und
machte ihnen den Krieg.« Leider haben die Alten zwischen den einzelnen Tieren
nie wissenschaftlich streng unterschieden, so dafs die Möglichkeit nicht abzuleugnen
ist, dafs nicht die Hauskatze, sondern die damit verwandten oben genannten Tiere
unter den gebrauchten Ausdrücken zu verstehen sind; man-wird dies um so mehr
zuzugeben geneigt sein, wenn man aus der heute geltenden. Zoologie erfährt, dafs
eine grofse Zahl der zum Katzengeschlecht gehörenden, aber von der Hauskatze
ganz scharf unterschiedenen Tiere noch heute gezähmt und zur Vertilgung der
Mäuse und anderen Ungeziefers verwendet werden. So wird, um nur einige Bei-
spiele anzuführen, nach Brehms Tierleben I S. 508 die Tigerkatze (felis tigrinä)
noch heute gezähmt und zur Reinigung des Hauses von Mäusen und Ratten ver-
wendet; dasselbe gilt von vielen Arten der Viverridae, so z. B. der Ginsterkatze
(S. 557), die in der Berberei vollständig unsere Hauskatze vertritt; auch das Wiesel
wird heute noch gezähmt und zur Mäusejagd verwendet (S. 618). Demnach kann
man aus den zahlreichen Stellen, an denen von derartigen Tieren des Katzen-
geschlechts geredet wird, keine Sicherheit gewinnen, ob wirklich unsere Hauskatze
oder andere zu ähnlichen Zwecken verwendete Tiere gemeint sind ', und so könnte
die Frage nach der Verbreitung der Hauskatze nie gelöst werden, wenn es nicht
gelingt, zu der litterarischen Überlieferung noch andre Quellen hinzuzufinden.
Dafs die Katze in Ägypten als Haustier vorhanden war, steht nicht nur aus
den Nachrichten der Schriftsteller fest, sondern ergiebt sich auch aus den grofsen
Massen von Katzenmumien und Katzengebeinen, die in Bubastis und an andern
Orten gefunden worden sind; wie heilig sie gehalten wurde, und wie streng jede
Tötung eines solchen Tieres bestraft wurde, das geht nicht nur aus Herod. 1166
hervor, sondern dafür bietet ein von Diodor berichteter Vorgang, den er selbst als
Augenzeuge beobachtete, einen deutlichen Beweis2. Man begreift, dafs bei solchen
Verhältnissen die Ausfuhr leicht gefährlich sein konnte; wenngleich nichts davon
überliefert ist, dafs die Ausfuhr der Katzen verboten war, so könnte man doch bei
der Heiligkeit, in der das Tier allgemein stand, leicht etwas Derartiges annehmen.
p Die hauptsächlichsten Stellen sind bei V. Hehn
und bei Daremberg· et Saglio Dict. des a?it. I Vgl. noch K. Sittl, Zur Gesell, d. Hauskatze, in
Arch. f. lat. Lexicogr. V (1888) S. 133.
S. 689. 699 verzeichnet, vgl. noch Ann. des scieiic. 2) I 83,8 άποκτείναντος 'Ρωμαίου τίνος αίλουρον καί
nal. XVII (1829) S. 165. Dafs Aristoteles Ζιε
2. 540a 10 unter αίλουρος wirklich die Katze
versteht, scheint mir unzweifelhaft, aber auch τοϋ πλήθους συνδραμο'ντος έπι τήν οικίαν τοΰ
bei ihm scheinen die Bezeichnungen αίλουρος,
ίκτις, γαλή mehrfach ineinander überzugehen.
πράξαντος, ούτε οί πεμφδέντες υπό τοΰ βασιλέως
άρχοντες έπι τήν παραίτησήν ούτε δ κοινός από
τής 'Ρώμης φο'βος ί'σχυσεν όξελέσθαι τής τιμωρίας
τον άνθρωπον, καίπερ ακουσίους τούτο πεπραχο'τα.Engelmann, Die Katzen im Altertum.
139
Aber doch wäre nicht zu begreifen, dafs nicht, nachdem einmal der Verkehr mit
Ägypten eröffnet war, einzelne Exemplare nach Griechenland und Italien gelangt
wären. Die Zahl der griechischen Niederlassungen in Ägypten war seit dem
sechsten Jahrhundert nicht gering; sollten z. B. die in Naukratis und anderen Orten
angesiedelten Hellenen nicht auch Katzen gehalten haben? Und sollten bei dem
regen Handelsverkehr zwischen Ägypten und Griechenland, selbst wenn man noch
so strenge Ausfuhrverbote voraussetzt (von denen wir aber durchaus nichts wissen),
nicht einzelne Exemplare des merkwürdigen und nützlichen Tieres zur Ausfuhr
gelangt sein? Man sollte das wohl ohne weiteres annehmen, selbst wenn keine
Zeugnisse dafür vorhanden Wären; aber an solchen Zeugnissen mangelt es nicht.
Einem litterarischen (Diodor. I 84 erzählt, dafs die ägyptischen Soldaten auf ihren
Feldzügen aufserhalb ihres Landes aller Katzen, die sie antreffen, sich annehmen
und sie mit nach Ägypten zurückführen) könnte man vielleicht jede Bedeutung ab-
sprechen, und deshalb soll hier kein Gewicht darauf gelegt werden. Um so wichtiger
sind die Beweise, die von den Denkmälern geliefert werden. Da sind zunächst zwei
Vasen aus Kameiros, die ohne Zweifel aus athenischer Fabrik stammen, (R. Engel-
mann Due lezioni di musica in Ann. 1878 S. 284 Tav. d'ag. Ο. P.). Die Malereien
beider Vasen führen uns in eine athenische Schulstube ein, in der Musikunterricht
erteilt wird, und beide Male findet sich eine durch die Barthaare (auf dem Original
deutlich zu erkennen), den langen Schwanz und die sonstige Bildung deutlich be-
zeichnete Katze mit in den Kreis der Figuren eingefügt. Auf der einen Vase führt
ein älterer Mann, der seinen Liebling zum Unterricht begleitet hat, das Tier, durch
dessen Überreichung er sich die Gunst des Knaben zu erwerben gesucht hat, an
einem langen Bande, so dafs man sieht, es handelt sich um ein seltenes an den
Ort noch nicht eingewöhntes Tier, das man noch unter strenger Beobachtung halten
zu müssen glaubt, auf der andern dagegen scheint die Katze schon mehr Bürger-
recht oder wenigstens Hausrecht gewonnen zu haben, sie hat auf dem Sessel Platz
genommen, der einem der Schüler dienen soll, und dieser scherzt mit ihr, hält ihr
sein Musikinstrument hin, als ob er sie einladen wolle, auch in Bezug auf die
Musikübung ihn für die eine Stunde zu vertreten. Als fremdes, noch am Strick zu
führendes Tier erscheint die Katze auch auf einer Vase der Sammlung Panckoucke
(Dubois Catal. Panckoucke 134 n. 45, Dict. d. ant. I S. 689); dort erblickt man zwei
athenische Jünglinge, von denen der eine in der rechten Hand einen Hahn trägt,
während er an einem Bande mit der linken Hand eine sich emporbäumende Katze
festhält; ihm gegenüber steht ein zweiter Jüngling, der mit der rechten Hand auf
die Katze zeigt, während sein Hund hinter ihm umsonst durch »Schönmachen« die
Aufmerksamkeit seines durch die Neuheit geblendeten Herrn zu erregen versucht.
Man fühlt sich durch dies Bild ohne weiteres in die Zeit versetzt, wo die Einführung
der Katze dem bisherigen Lieblingstier der Jugend, dem Hunde, offenbar Eintrag
thut, und man erkennt auf der andern Seite, dafs man noch nicht so weit ist, die
Katze als das mit dem Hause gleichsam verwachsene Tier zu betrachten; sie gilt
als Seltenheit, die von den älteren Freunden der Jugend geschenkt wird, auf deren
Jahrbuch des archäologischen Instituts. XIV. I J140
Engelmann, Die Katzen im Altertum.
persönliche Anhänglichkeit man sich aber noch nicht verlassen kann, so dafs es
unter allen Umständen rätlich scheint, sie am Bande zu führen.
Als Haustier, als Feindin der Hausmaus, erscheint die Katze dagegen auf einer
Vase des Berliner Museums, die aus der Sammlung Sabouroff stammt3. Man erblickt
ein Speisezimmer, in dem sich Mäuse zu schaffen machen; da erscheinen plötzlich zwei
Katzen, so dafs die Mäuse erschreckt an den Kandelabern in die Höhe klettern; aber an-
statt die Mäuse zu fangen, beschäftigen sich die Katzen mit dem Inhalt zweier Schüsseln.
In ähnlicher Weise erscheint die Katze auf einem bei Lenormant El. cer. IV 82 ab-
gebildeten etwas jüngeren Vasenbild aus der Sammlung Blacas; ein Jüngling, im
Gespräch mit einer Frau begriffen, hält in der linken gesenkten Hand die Strigilis,
während die rechte Hand einen kleinen Vogel vor die Brust hält, nach dem eine
über den Rücken her kommende Katze schon mit der einen Pfote greift. Auf
Grund dieses Vasenbildes wird man auch nicht anstehen, auf dem schönen Grab-
relief in Athen (Conze, Die Griechischen Grabreliefs Nr. 1032, ein stehender
Jüngling hält in der herabhängenden linken Hand ein Vögelchen, die rechte
ist erhoben, wohl zum Beten; hinter der Hand erblickt man einen Vogelkäfig,
darunter einen Pfeiler, auf dem ein katzenähnliches Tier liegt) eine wirkliche Katze
zu erkennen. Völlig erledigt wird die Frage durch die beiden Vasen aus Ruvo,
bei denen die ganze Art, wie die Frau mit der Katze spielt und das Kätzchen
zierlich auf dem Arm hin- und herlaufen läfst, jedem Betrachter die Anerkennung
abnötigt, dafs es sich nur um Katzen handeln kann. Da nun Ruvo, wo die Vasen
nicht blofs gefunden, sondern auch sicher entstanden sind4, nicht weit von Tarent
liegt, wird man auch geneigt sein, in dem katzenähnlichen Tiere, das sich auf
tarentinischen Münzen gebildet findet, eine Katze zu sehen, trotzdem sonst wegen
der Kleinheit der Figur ein sicheres Erkennen nicht möglich ist.
Auch in Etrurien wird die Katze als Haustier frühzeitig vorhanden gewesen
sein, da etruskische Wandmalereien von Corneto und Caere deutlich die Katze er-
kennen lassen (Mon. delV Inst. I 1831 T. 23. Mus. Greg. I T. 104). Man erblickt
dort Männer und Frauen zum Mahle gelagert; unter den Klinen sind Vögel, ein
Hahn und ein Rebhuhn, und zwischen ihnen eine Katze dargestellt; auch hier lassen
besonders die stark entwickelten Barthaare nicht daran zweifeln, dafs es sich wirklich
um eine Katze handelt, wenngleich die charakteristischen Formen sonst nicht so
deutlich zum Ausdruck gebracht sind.
Auch in Pompeji, wo Reste von Katzen nicht gefunden sind, fehlt es doch
nicht an figürlichen Darstellungen; so sieht man auf einem von Mazois (II pl. LV)
veröffentlichten, umstehend (Fig. 3) wiederholten Bilde einen kleinen mopsartigen
Hund, der ein halbes Brot und ein Kotelett gegen eine trächtige Katze und einen
gröfseren Hund verteidigt. Die Katze ist allerdings wenig naturalistisch gebildet
3) Beschr. d. Vasensamml. II No. 2517. Samml. Huddilston Greek Tragedy in the light of vase
Sabour. T. 65. paintings S. 85,2. Die Sammlung Jalta in Ruvo
4) Die in Ruvo gefundenen Vasen lassen mehrfach liefert dafür noch mehr Beispiele,
die Benutzung gleicher Vorlagen erkennen, vgl.Engelmann, Die Katzen im Altertum.
I4I
(Mazois sagt: un chat represente avec assez peil de naturelf aber auch hier läfst sich
wegen des ganzen Zusammenhangs nur an die felis domestica denken. Dasselbe gilt
von dem jetzt in Neapel befindlichen Mosaik »eine Katze, die eine Wachtel zerreifst«,
sagt V. Hehn, »aber das luchsartige, etwas gestreifte Fell, sowie der Ausdruck des
Fig· 3·
Kopfes deuten mehr auf die wilde Katze, wenn auch eine ähnliche Bildung hin und
wieder bei der jetzigen Hauskatze Vorkommen mag«. Aber die Zusammenstellung
mit den für die Mahlzeit bestimmten Tieren zwingt doch, jeden Gedanken an eine
Wildkatze fallen zu lassen. Vielleicht kann hier auch ein Relief des Kapitolinischen
Museums angefügt werden (Foggini Mus. cap. IV 45), wo eine Katze an zwei an
einem Baumast aufgehängten Enten in die Höhe springt, während ein auf einem
Thronsessel sitzendes Mädchen die Kithara ertönen läfst, aber man wird doch besser
thun, bis auf weiteres dies Denkmal bei Seite zu lassen. Flerr Dr. Amelung, der die
Güte hatte das Denkmal zu untersuchen, schreibt: »Das Relief des capit. Museums
ist in der Nuova descrizione (1888) auf S. 284 n. 120 beschrieben. Ich konnte es
nicht mit Leiter untersuchen, doch ist die Beschreibung richtig. Das Mädchen
ist ev. z. T. ergänzt. Die Vögel würde ich wegen der Länge ihrer Hälse eher für
Enten halten; das Tier ist augenscheinlich eine Katze. Nur kann ich einen Zweifel
nicht unterdrücken, ob das Ganze nicht etwa modern ist. Es wäre unter den Reliefs
des capit. Museums nicht der einzige Fall. Aber an diesem Zweifel mag wohl die
Seltsamkeit des Gegenstandes die Hauptschuld tragen.«
Auch das in Bordeaux befindliche von Caumont Bull. Mon. 1861 S. 200
veröffentlichte Grabrelief (ein Mädchen drückt einen Kater an ihre Brust) wird besser
wegbleiben müssen, da der Herausgeber selbst sagt, dafs man vor dem Originale
zweifeln könne, ob es sich um einen Kater oder um einen Affen handelt.
Das sind, soviel ich sehen kann, die monumentalen Zeugnisse, aus denen
wohl klar hervorgeht, dafs die Katze als Haustier nicht nur den Ägyptern, sondern
auch den Griechen und Römern bekannt war; die vielfach ungenaue oder ungeschickte
Wiedergabe des Tieres läfst aber den Schlufs zu, dafs sie als Haustier noch nicht
allgemein verbreitet, den Malern daher noch etwas wenig Gekanntes war, so dafsEngelmann, Die Katzen im Altertum.
142
es nicht zu verwundern ist, wenn ihre Formen hier und da schlecht wiedergegeben
sind. Nimmt man ferner die athenischen Denkmäler hinzu, die auf den Anfang des
fünften Jahrhunderts zurückgehen, auf denen die Katze noch als fremdes, mit Er-
staunen betrachtetes und mit Eifer erstrebtes Geschöpf vorgeführt wird, das man
als noch nicht eingewöhntes Tier an einem Bande führen zu müssen glaubt, dann
sieht man sich fast genötigt, die Einführung der Katze mit der Eröffnung von
Ägypten in Verbindung zu bringen. Wenn einzelne Exemplare als seltene Tiere
von Ägypten nach Griechenland und Italien eingeführt wurden, so war damit immer
noch nicht die allgemeine Verbreitung in die Wege geleitet; es mögen verschiedene
Jahrhunderte vergangen sein, bis die Katze bei allen Völkern Europas ein solches
Haustier geworden ist, als welches wir sie heute kennen.
Auch V. Hehn hatte sich schliefslich dieser meiner, schon in den Ann. 1878
ausgesprochen Ansicht angeschlossen, nachdem ich ihn auf die oben besprochenen
athenischen Vasen mit dem Musikunterricht hingewiesen hatte; er schreibt mir bei
Zusendung der vierten Auflage seiner »Kulturpflanzen« unter dem 13. Oct. 1882
folgendes: »Ich hatte die Absicht, dieser Ausgabe eine Vorrede mitzugeben, in der
ich manche meiner Behauptungen zurückzunehmen oder einzuschränken oder neu
zu bestätigen gedachte. Doch wäre daraus beinahe ein neues Buch geworden, und
so mufste ich mich, vom Verleger gedrängt, entschliefsen, das Buch so wie es war,
mit nicht bedeutenden Zusätzen und Verbesserungen, abermals in die Welt zu
schicken.«
»Auch über die ägyptische Katze und ihren Übergang nach Europa war ich
willens, mich in einigen Worten auszulassen. Die Frage ist recht schwierig. Ich
glaube jetzt, dafs bei der grofsen Heiligkeit des Tieres in Ägypten die Einfangung
und Ausfuhr desselben äufserst gefährlich war und lange Zeit nur einzelne Individuen
und Abbildungen ins Abendland kamen; erst als Ägypten völlig christlich geworden
und der Tierkultus erloschen war, konnte sich das Tierchen auch in die Häuser
anderer Völker verbreiten, zunächst wohl nach Syrien.«
Der Herausgeber der neuesten Auflage der »Kulturpflanzen und Haustiere«,
O. Schräder, äufsert keine eigene Meinung, dagegen wiederholt er die Verhand-
lungen der anthropologischen Gesellschaft, nach denen bei Untersuchung der aus
Bubastis .von Naville gesandten sog. Katzengebeine von Virchow die Beziehung
dieser Reste auf die Hauskatze, felis domestica, geleugnet wird. Virchow nimmt
also an, dafs die altägyptischen Katzen gezähmte Wildkatzen waren, von der felis
manicidata abstammten; eine wirkliche Domestikation habe nicht stattgefunden. Er
bestreitet demnach die Herkunft unserer Hauskatze aus Ägypten, läfst sie dagegen
aus Asien oder Europa von der einheimischen Wildkatze, felis catus, abstammen,
so dafs schliefslich jedes Fand von der einheimischen Wildkatze seine besondere
Species abzuleiten hätte. Gegen diese vorausgesetzte Abstammung der Hauskatze
von der Wildkatze genügt es, auf Brehm I S. 417 zu verweisen, wo die Unterschiede
der Hauskatze von der Wildkatze aufgezählt und die Gründe angegeben werden,
die es als unthunlich erscheinen lassen, unsere Hauskatze mit der Wildkatze inWolters, Bemalter Marmorkopf in Athen. ^43
Verbindung zu setzen. Ich denke aber, dafs auch die oben angeführten Vasenbilder
deutlich erweisen, dafs die Katze erst in einzelnen Exemplaren eingeführt wurde und
allmählich im Laufe der Jahrhunderte gröfsere Verbreitung in Griechenland und
Italien erhielt. Dann ist aber Ägypten, dessen Eröffnung mit dem Erscheinen der
Katze auf griechischem Boden zusammenfällt, als das Ursprungsland ohne weiteres
erwiesen; dafs in jenen Jahrhunderten, wo die Völker gegeneinander viel mehr
abgeschlossen waren, als dies heute der Fall ist, die allmähliche Verbreitung und
Eingewöhnung nur verhältnismäfsig langsam vor sich ging, kann niemanden Wunder
nehmen.
Dabei mag in andern Ländern, z. B. in China (vgl. Hirth Zeitschr. f. Ethn.
XXII 2 S. 140), die Katze schon frühzeitig ebenso wie in Ägypten zum Flaustier
gemacht worden sein, aber dafs von dort aus die Einführung des Tieres nach
Griechenland nicht erfolgt ist, bedarf weiter keines Beweises. Also bleibt nur
Ägypten übrig, und die Annahme V. Hehns behält, mit einer gewissen Einschränkung,
ihre Richtigkeit5.
R. Engelmann.
BEMALTER MARMORKOPF IN ATHEN.
Im letzten Erwerbungsbericht des dresdener Museums hat Treu (Arch.
Anzeiger 1898 S. 54) für die Bemalung eines Parthenos-Kopfes und ihre Technik
auf einen im Herodestheater gefundenen Kopf des griechischen Nationalmuseums
verwiesen, von dessen genauerer Untersuchung vielleicht weiterer Aufschlufs zu er-
warten sei. Der Aufforderung, die damit uns in Athen Weilenden nahe gelegt
wurde, wäre ich längst nachgekommen, wenn nicht die Untersuchung so ergebnifslos
geblieben wäre. Aber auch das mufs schliefslich dargelegt werden.
Das umstehend abgebildete Stück befindet sich unter Nr. 177 in der Sammlung
des Nationalmuseums, an die Wand befestigt und durch einen unlösbaren Glaskasten
vor jeder Beschädigung geschützt, aber auch genauerer Untersuchung entzogen. Eine
Abbildung hat neuerdings Farneil, The cults of the Greek States I Taf. 25 zu S. 368
gegeben, mit ungenauer Angabe über den Fund und, was bedenklicher ist, mit der
irrigen Behauptung, es sei eine, wol gar die wichtigste,· Replik der Parthenos des
5) Das katzenähnliche Tier auf der aus Ruvo stam-
menden Vase mit der Aussendung des Tripto-
lemos {Compt. rend. de St. Petersb. 1862 T. 4)
wird wohl trotz Stephani’s Zweifel {Compt. rend.
1862 S. 61) als Katze aufzufassen sein, kann hier
aber bei Seite gelassen werden, weil es nur zur
Bezeichnung des Landes Ägypten dienen soll.144
Wolters, Bemalter Marmorkopf in Athen.
Phidias, entstanden nicht lange nach dem Original. Die hohe, dreieckig begrenzte
Stirn und die beiderseits davon in weichen, kurzen Locken herabfallenden Haare
machen die Annahme unmöglich. Er-
wähnt und beschrieben ist der Kopf
öfters: Schillbach, Über das Odeion des
Plerodes Attikos S. 25. Arch. Anzeiger
1858 S. 198 (Conze). Heydemann, Mar-
mor-Bildwerke zu Athen Nr. 732. Sybel,
Sculpturen zu Athen Nr. 891. Kavva-
dias, Γλυπτά του ’ Εθνικού Μουσείου Nr. 177*
Erhalten ist nur das Gesicht;
hinten ist offenbar Bruch vorauszusetzen,
oben sieht man zwei in mäfsiger Senkung
nach hinten und aufsen schräg abwärts
laufende Stiickungsflächen, die sich über
der Mitte des Kopfes wie in der First-
linie eines Daches treffen. Man wird
daraus auf die Anstückung einer Kopf-
bedeckung, vermutlich eines Helmes
schliefsen. Das Haar ist mit rotbrauner
Farbe bedeckt, auf ihr sieht man noch
reichliche Reste von Gold. Mit derselben
Farbe waren die Augenbrauen gemalt; diese Untermalung ist besonders am linken
Auge gut erhalten und zieht sich deutlich sichtbar über den ganzen Augenbrauenbogen
und auffällig tief an der Nase herab. Am rechten Auge ist diese Untermalung fast
ganz verschwunden; von der Vergoldung, die Schillbach auch für die Augenbrauen
nennt, sehe ich ebensowenig wie die andern Beschreiber eine Spur, aber vorauszusetzen
ist sie. Die Augen sind aus einem besonderen weifsen Material eingesetzt und
waren mit den aus Bronze gearbeiteten Wimpern umgeben, von denen noch viele
Reste, wenn auch im Zustande starker Beschädigung, erhalten sind. Schillbach be-
richtet von Löchern, in welchen die kleinen, die Wimpern ausdrückenden Bronze-
stifte gesessen hätten; davon kann ich nichts sehen, vielmehr scheint mir wie
gewöhnlich je eine ganze Reihe von Wimpern aus einem dünnen Blech gearbeitet
zu sein, dessen zusammenhängender Teil in der Augenhöhle verborgen und von
dem eingesetzten Augapfel bedeckt wurde (vgl. z. B. Athen. Mitth. 1887 S. 373).
Heydemann vermerkt sogar in den Augenbrauenbogen nahe beim Nasenbein Löcher
für kleine Bronzestäbchen, d. i. Augenbrauenhärchen; davon kann ich nichts sehen
und mufs die, ohnehin auffällige Angabe für irrig halten. Das Material der Augäpfel
scheint ein weifser Stein; Schillbach und Heydemann nennen ihn Alabaster.
Kavvadias eine οστεώδης υλη, was mir weniger glaublich scheint. Die ehemals ein-
gesetzten Augensterne fehlen; von Färbung, wie beim dresdener Kopf, sehe ich
nichts. Das Fleisch ist sehr glatt polirt, und ich vermag schon deshalb den MarmorWolters, Bemalter Marmorkopf in Athen.
145
nicht genauer zu bestimmen; Heydemann erklärt ihn für parisch, Kavvadias für
pentelisch, Schillbach hebt seinen eigentümlich matten Glanz hervor, und meint, er
sähe aus wie mit Wachs getränkt, habe ohne Zweifel auch Bemalung gehabt. Für
diese letztere Annahme sehe ich keinen zwingenden Grund, aber bemerkenswert
sind eine Anzahl gelber Flecken, besonders auf der rechten Wange, die wie eine
in den Marmor eingedrungene Färbung erscheinen. Ihren Ursprung kann ich nicht
bestimmen. Sodann sind schwarzbraune Streifen von den Augen aus über die
Wangen herabgeflossen, offenbar durch die Oxydirung der eingesetzten Augen-
wimpern verursacht, und ebenso etwas hellere Streifen an der linken Wange von
der Stirn oder dem Haar aus über den äufseren Augenwinkel. Dafs durch die
starke Politur, die Vergoldung und die weitere Belebung mit Farben der Eindruck
eines chryselephantinen Werkes nachgeahmt werden sollte, ist sehr glaublich.
Technischen Aufschlufs aber vermag ich wenigstens dem Werke nicht abzugewinnen.
Ich möchte bei der Gelegenheit noch einen kleinen Nachtrag zu dem Bericht
über die Erwerbungen des dresdener Museums geben, von dem ich ausging. Es
ist dort ein Glockenkrater abgebildet (Arch. Anzeiger 1898 S. 137), auf dem Aphrodite
in einer Muschel übers Meer segelnd dargestellt ist, mit den Händen die oberen
Zipfel des Segels haltend, dessen unteres Ende an der Muschel befestigt ist. Diese
Verwendung des Segels bei Aphrodite ist zwar selten, aber nicht ganz ohne Bei-
spiel. Stackeiberg (Gräber der Hellenen Taf. 28 S. 24) hat eine ganz ähnliche
Darstellung abgebildet, und schon Benndorf (Vasenbilder S. 82) hat erkannt, dafs
hier Aphrodite in der Muschel segelnd zu denken ist.
Paul Wolters.DIE ANWENDUNG DER FEDERFAHNE
BEI DEN GRIECHISCHEN VASENMALERN'.
(Tafel 4)
Dasjenige technische Problem der griechischen Vasenmalerei, dessen Lösung
wir im Folgenden zu geben hoffen, hat die verschiedensten Gelehrten schon seit
Langem beschäftigt. Es handelt sich um die Frage, welches Instrument die alten
Vasenmaler anwendeten, um jene elastischen, glänzend schwarzen Relieflinien zu
ziehen, die, speciell im rotfigurigen Stile, die Conturen und in der Hauptsache auch
die Innenzeichnung der Figuren bilden. Man hat früher auf eine Rohr- oder eine
Metallfeder, auf eine Art Reifsfeder oder auch auf Haarpinsel geschlossen, jedoch
fand eine Einigung der Meinungen nicht statt2. Wurde durch die Annahme des
Pinsels der Schwung, das An- und Abschwellen der Finien, wohl auch die eigen-
thümliche, auf dem Vasengrunde filigranartig aufliegende Dicke des Farbstoffes
erklärt, so führten andrerseits Beobachtungen über gewisse Besonderheiten der
Relieflinien wieder von diesem Ziele ab. Bei genauerer Betrachtung zeigen diese
Finien nämlich fast immer in der Mitte eine Furche, während zu beiden Seiten die
Farbe, bisweilen ziemlich scharfe Borte bildend, emporgetrieben ist. Diese Er-
scheinung, welche Gelehrten wie John, Brunn, Petersen nicht entgangen ist, liefs
sich logischerweise nur durch die Anwendung eines resistenten Malinstrumentes
erklären. Die weiche Spitze des Haarpinsels vertheilt, wie man sich durch Ver-
suche leicht überzeugen kann, den Farbstoff gleichmäfsig nach allen Seiten hin.
Man wurde also zur Annahme einer Metallfeder, ähnlich unserer heutigen Schreib-
oder Zeichenfeder, geführt und erklärte jene eigenthümlichen Doppelzüge der Relief-
linien dadurch, dafs die ziehende Spalte der Feder sich zu sehr getheilt habe und
nicht mit hinreichender Flüssigkeit gefüllt gewesen sei. Macht man jedoch auch
hier den praktischen Versuch, so wird man finden, dafs die Erscheinungen, die
b Vgl. Rom. Mitth. 1897 S. 88. Bericlit über die
Palilienfeier im deutschen archäologischen In-
stitute zu Rom.
2) Vgl. de Witte Etüde sur les vases peints p. 29;
Jahn, Einleitung zur Beschreibung der Vasen-
sammlung König Ludwigs S. CXLI; John, Malerei
der Alten S. 180; Brunn, Probleme, in den Ab-
handlungen der Bayr. Akademie XII S. 126;
Blümner, Technologie II S. 78; Pottier, Gazette
des Beaux-Arts 1890,2 S. m. Erhaltene Rohr-
und Metallfedern siehe bei Daremberg-Saglio
Fig. 933. 996; Schreiber, Bilderatlas Taf. 89, 10;
Baumeister III S. 1585. Metallfedern im Museum
zu Trier S. 1497 — 98. 8392; ein weiteres Exem-
plar erwarb ich in Rom. Alle diese Federn
scheinen spätrömischer Zeit anzugehören.
Petersen, Archäol. Zeitung 1879 S. 5 Anm. 17;
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIV.
1214B
Hartwig, Die Anwendung der Federfahne bei den griechischen Vasenmalern.
wir an den Relieflinien der Vasen beobachten können, wesentlich verschieden sind
von denen, die sich bei dem Aufdrücken einer Metallfederspitze zeigen. Hier werden
sich, wenn die Flüssigkeit nachläfst, zwar ähnliche Doppelzüge bilden, aber der
Zwischenraum zwischen diesen parallel laufenden Linien stellt sich immer als ein
wirkliches Vacuum dar, denn nur aus den beiden auseinandergedrückten Hälften
der Federspitze kann der Farbstoff fliefsen. Bei den Linien der griechischen Vasen
ist der Zwischenraum zwischen jenen Parallelzügen jedoch immer mehr oder weniger
mit Farbe ausgefüllt. Die Anwendung eines zweitheiligen Malinstrumentes, wie
unsere metallene Schreibfeder, kann also hier nicht vorausgesetzt werden.
Gelegentlich der Besprechung einer rotfigurigen attischen Lutrophoros hat
Wolters vor einigen Jahren das uns hier beschäftigende Problem berührt (Athenische
Mittheilungen 1891 S. 376). Seinem äufserst subtil beobachtenden Auge fiel aufs
Neue die regelmäfsige Wiederkehr der oben erwähnten Furchungen bei den Relief-
linien auf. »Man könnte geneigt sein«, sagt er, »hier die Spur der öfter ange-
nommenen Reifsfeder zu erkennen, obschon sich Eindrücke eines harten und scharfen
Instrumentes nicht erkennen lassen, selbst nicht da, wo diese feinen Striche über
den Firnifsgrund laufen. Aber diese Doppelung der Striche findet sich nicht nur
bei den geraden Linien, sondern auch bei gebogenen, und vor allem bei solchen,
welche eine unregelmäfsige Schwellung zeigen.« Solche Linien aber, schliefst Wolters,
können nur mit einem feinen Pinsel oder mit einer spitzen Vogelfeder gezeichnet
sein. Zu dieser letzteren Hypothese giebt die Anmerkung einige weitere Aus-
führungen: »Auf diese Möglichkeit machte mich E. Gillieron aufmerksam, indem er
mir zugleich durch einen praktischen Versuch bewies, wie die feinen, an den
Krümmungsstellen rasch anschwellenden Striche ganz besonders leicht bei der An-
wendung einer spitzen, zarten und vor allem elastischen Federfahne (nicht einer aus
dem Kiel geschnittenen Feder) entstehen.«
Ein völlig neues, wenn auch nicht etwa ganz unbekanntes Malinstrument
wird also hier für die griechische Vasenmalerei postuliert und zwar von einem
Manne der Praxis, der die Richtigkeit seiner Vermuthung durch das Experiment
zu beweisen suchte. Schon mehrere Jahre vor dem Erscheinen des Wolters’schen
Artikels — es handelt sich hier durchaus nicht etwa um einen Prioritätsstreit
war ich ebenfalls von einem praktisch thätigen Künstler, dem jetzigen Professor
Friedrich P'ehr in Karlsruhe, auf dieselbe Möglichkeit aufmerksam gemacht worden.
Herrn Fehr war es, wie vielen Malern, wenn auch vielleicht nicht allen, bekannt, dafs
sich die Spitze gewisser kleiner Vogelfedern für Linearzeichnung und speciell für
Miniaturarbeit vortrefflich eignet. Wie ich jetzt weifs, kennt jeder deutsche, italiänische,
französische Waidmann jene kleinen, schlanken und spitzen »Malerfedern« (penna dei
pittori, plume des peintres), von denen sich je eine im Flügelgelenk der Schnepfe direct
hinter der gröfsten Schwungfeder befindet. Der Jäger pflegt sie als Trophäe aus dem
Pflügel des erlegten Thieres herauszuziehen. An manchen Orten sind diese P'ederchen
im Handel. Aber nicht nur die Familie der Schnepfenvögel, auch die Schwalbe,
und speciell die schwarze Mauer- oder Nachtschwalbe, liefert derartige Malerfedern.Hartwig, Die Anwendung der Federfahne bei den griechischen Vasenmalern.
149
Ich verdanke Herrn Prof. L. Mariani die Mittheilung, dafs in verschiedenen Gegenden
Italiens, besonders in den Abbruzzen, ein lebhafter Handel mit Schwalbenfedern
(penne di rondone) betrieben wird. Proben dieser Federn, welche sich nur durch
dunklere Färbung von den Schnepfenfedern unterscheiden,
liegen vor mir. Die als Fig. 1 abgebildeten, an Holz-
griffel befestigten Federfahnen, beide von Schnepfen-
vögeln, veranschaulichen ihre natürliche Gröfse. Es giebt
jedoch auch noch kleinere und spitzere Exemplare, je
nach der Gattung der grofsen Familie der Schnepfen-
vögel. Die Haupteigenthümlichkeit des Federchens ist,
dafs die beiden Theile der Fahne zur Rechten und zur
Linken des Kieles an der Spitze symmetrisch oder
wenigstens annähernd symmetrisch angeordnet sind, was
bei den gröfseren Schwungfedern nicht der Fall ist.
Somit hat die Fahne der Malerfeder in ihrem Bau alle
Qualitäten einer fein zugeschnittenen Pinselspitze.
Wie weit die Anwendung der Federfahne in alte
Zeiten hinunter reicht, bin ich aufser Stand, genauer an-
zugeben. Wie Blochet in der Gazette des Beanx-Avis
1897 II S. 113 f. mittheilt, wurde bei altpersischen Miniaturen
die y>phnne des peintres« benutzt. Auch ältere deutsche
Meister scheinen mit der Handhabung der Schnepfenfeder
vertraut gewesen zu sein. H. Knackfufs setzt sie bei
Zeichnungen Albrecht Dürers voraus (Künstler - Mono-
graphien V S. 122)3. Ihren Gebrauch bei den alten Völkern,
selbst auf einer primitiven Stufe ihrer Entwicklung, zu
vermuthen, liegt deshalb nicht fern, weil sie ein in der
Natur fertig sich vorfindendes Product ist. Sicherlich sind
auch diejenigen Vogelgattungen, welche das Malerfederchen
liefern, überall da zu Hause, wo die antiken Culturvölker
safsen. Wie bekannt, ist noch heute das hellenische Fest-
land und die Inseln des griechischen Archipels ein Lieblings-
aufenthaltder Strichvögel. Die verschiedenen altgriechischen
Namen für dieSchnepfe, σκολόττας, άσκάλωψ, άσχαλώττας, deuten
gewifs auf verschiedene in Griechenland heimische Arten
der Familie der Schnepfenvögel hin. Somit würde, trotz
des Umstandes, dafs jeder Vogel nur zwei zum Malen
brauchbare Federchen liefert, auch ein grofser Bedarf an
solchen leicht zu decken gewesen sein.
3) Der Verfasser stellt mir über diesen Punkt in
freundlichster Weise folgende nähere Mittheilungen
zur Verfügung: »Einen literarischen Nachweis
Fig:. I.
über den Gebrauch dieses Malinstrumentes ver-
mag ich leider nicht zu erbringen. Meine darauf
bezüglichen Angaben in der Dürer-Monographie1^0 Hartwig, Die Anwendung der Federfahne bei den griechischen Vasenmalern.
Wir sind uns natürlich bewufst, hier auf dem Boden der Hypothese zu wandeln,
aber, wie ich hoffe, werden wir festeren Grund unter den Füfsen fühlen, wenn wir
praktische Versuche mit der Malerfeder anstellen. Es wird sich darum handeln, fest-
zustellen, ob bei der Anwendung derselben am Striche ähnliche charakteristische Er-
scheinungen zu Tage treten, wie sie die Relieflinien griechischer Vasen zeigen.
Leider fehlt für derartige Versuche eine wichtige Vorbedingung. Es ist ja
merkwürdiger, man möchte fast sagen unbegreiflicher Weise unserer heutigen Chemie
immer noch nicht gelungen, eine Analyse der sogenannten Firnifsfarbe festzustellen,
die bei der Malerei auf Thon im alten Griechenland Jahrhunderte lang angewendet
wurde4. In Ermangelung dieser Substanz habe ich mich einer pastosen Ölfarbelösung
bedient, welche jedoch den Nachtheil hat, dafs sie rasch breit fliefst und somit die
gleich zu erwähnenden Erscheinungen, deren Existenz ich mit voller Sicherheit ver-
bürgen kann, in der Regel nur auf wenige Augenblicke zeigt. Dafs ich diese Ver-
suche auf dem hartgebrannten Thon griechischer Vasenscherben und nicht auf leicht
gebranntem oder nur getrocknetem Thon ausführte, ist irrelevant5.
beruhen lediglich auf der Überzeugung der tech-
nischen Unmöglichkeit, solche fein geschwungene
Linien (wie sie eben beispielsweise der Bart des
Antwerpener dreiundneunzigjährigen Alten — Ab-
bildung 105 — zeigt), mit Deckweifs auf Papier
vermittelst eines anderen Werkzeugs auszuführen.
Denn der Tuschpinsel versagt hier seinen Dienst,
weil das Bleiweifs, das, um zu decken, dicker
der grofsen Mannigfaltigkeit und Vollendung
ihrer technischen Malmittel die Federfahne an-
wenden, bestätigt sich, nach Angaben von Justus
Brinckmann und dessen japanischem Assistenten,
Sh. Hara, nicht. Die japanischen Maler be-
dienten und bedienen sich nur verschiedener
Haarpinsel, die mit äufserster Sorgfalt aus mannig-
fachen Thierhaaren bereitet werden.
angerieben werden rnufs als andere Farben, durch
sein Gewicht die Pinselspitze bei jeder Richtungs-
veränderung des Striches auseinanderdrückt und 4) Dafs es sich hier um anorganische Stoffe, Erden
daher das Ziehen gleichmäfsig sauberer Krüm- Vasen von der Akropolis zu Athen habe ich
mungslinien nicht gestattet. Dafs Dürer in beobachtet, dafs der Firnifs glasig zusammen-
der Ölmalerei ebenso feine und saubere Linien
zweifellos mit dem Pinsel gezogen hat, ist kein
Gegenbeweis, denn die Ölfarbe senkt sich nicht schmilzt, wenn er der nackten Flamme ausgesetzt
und metallische Substanzen, handelt, ist wohl
zweifellos. An einigen Fragmenten griechischer
war. Es sind dies Fragmente, die sicher nicht
im Pinsel, sondern haftet mit gleichmäfsiger von Gefäfsen, die im Brandofen überhitzt wurden,
stammen, sondern Theile zerbrochener Gefäfse,
Consistenz in allen Theilen desselben, hindert die bei dem grofsen Brande der Burg durch
das Instrument also nicht, der Führung der Hand
unbedingt zu folgen. Die Kielfeder ist für solche
Linien nicht zu gebrauchen, weil das dickflüssige
Bleiweifs durch sein schnelles Eintrocknen alsbald
den Spalt verkleistert, sodafs die Arbeit durch das
häufige Versagen des Striches zu einer wahren
Qual wird. Es bleibt also nur die Schnepfenfeder,
deren Spitze durch das Gewicht des Farbstoffes Zufall in die Flamme kamen. Durch Feuer be-
keine Veränderung erleidet, und die mit dem
breiteren Theil ihrer Fahne soviel Wasser auf-
nimmt, dafs die Farbe für einen langen Strich
flüssig bleibt. Ich selbst habe die Schnepfen-
feder gelegentlich bei Zeichnungen auf Holz
oder ähnlichen Arbeiten benutzt; sie scheint mir
in ihrer Eigenart unersetzbar.«
Die Vermuthung, dafs auch die Japaner bei
. rufste Stücke sind unter den Fragmenten der Burg
zahlreich vertreten. Da die Berufsung auch über
die Brüche herabgeht und die Rückseite der
Scherben überzieht, mufs jener Zustand erst nach
der Zertrümmerung hervorgerufen worden sein.
Vielleicht könnten jene glasigen, emailartigen
Schmelzungen des Firnifs die chemische Analyse
erleichtern. Vgl. zu dieser Frage auch Blümner,
Technologie II. S. 75ff.
6) Die antike Firnifsfarbe mufs leichter aus der
Feder geflossen sein als die Ölfarbe, obwohl sie
sehr pastös war und sie trocknete offenbar sehr
rasch, da die Doppelzüge der Linien mit den
Furchungen in der Mitte so deutlich stehen ge-
blieben sind.Hartwig, Die Anwendung der Federfahne bei den griechischen Vasenmalern. j 3 j
Die praktischen Versuche Gillierons, welche oben erwähnt wurden, be-
schränkten sich, wie Wolters angiebt, nur darauf, zu erweisen, dafs die feinen, an
den Krümmungsstellen rasch anschwellenden Striche griechischer Vasenzeichnungen
ganz besonders leicht bei der Anwendung der Federfahne entstehen. Da es aber
auch möglich ist, diese Erscheinungen mit der Spitze eines feinen Pinsels hervor-
zubringen, hat Wolters vorsichtiger Weise für die Ausführung jener Linien die
Wahl zwischen dem Pinsel und einer spitzen Vogelfeder offen gelassen. Der
springende Punkt ist jedoch der, dafs die Schnepfenfeder in der That jene mit dem
Pinsel nicht hervorzubringenden Furchungen, Borte und sonstigen Unregelmäfsigkeiten,
die wir an den Relieflinien griechischer Vasen sehen, veranlafst. Führt man die Spitze
der Feder in der Weise über die Fläche, dafs die beiden Fahnen rechts und links vom
Kiele in horizontaler Richtung den Grund streifen, so erscheinen deutlich, durch den
resistenten, bis nahe an die Spitze reichenden Federkiel verursacht, in der Mitte
der Linie Einsenkungen, welche immer, da der im oberen Theil der Feder haftende
Farbstoff auch den Kiel mitspeist, mehr oder weniger mit P'arbe ausgefüllt sind.
Wendet man die Federfahne, so wird der Farbstoff durch den Kiel bald mehr auf
die eine, bald mehr auf die andere Seite gedrückt, sodafs die Linien nicht gleich-
mäfsig eben, sondern in eigenthümlicher Weise kantig erscheinen. Auch diese
Besonderheit bieten die Relieflinien griechischer Vasen dar, wie man sich an den
Originalen überzeugen möge. Ich bezweifle, dafs es Jemandem gelingen kann, mit
einer Pinselspitze Derartiges hervorzurufen. Ferner findet, wenn wir annehmen, dafs
die griechischen Vasenmaler die Schnepfenfeder anwendeten, eine weitere Eigen-
thümlichkeit der Relieflinien griechischer Vasen ihre Erklärung. Man hat sich oft
gefragt, wie es dem alten Vasenmaler möglich war, jene langen Linien bei den
Figuren der grofsen Gefäfse (Krater, Amphora, Hydria) in einem Zuge auszuführen.
Es genügt auf die Bemerkungen von Knackfufs über die Qualitäten der Schnepfen-
feder in Anmerkung 3 zu verweisen; derselbe hebt gerade das lange Anhalten der P'arbe
in der Fahne der Vogelfeder rühmend hervor. Ich habe verschiedenen Fachgenossen
und Künstlern die Schnepfenfeder in die Hand gegeben. Nicht nur, dafs sich diese
Herren von der Richtigkeit der eben dargestellten Beobachtungen überzeugten, sie be-
merkten auch, dafs jenes Elastische, Schwungvolle, Saftige der Relieflinien griechischer
Vasen, welches einen Ruhmestitel der Vasenmaler der guten griechischen Zeit bildet,
durch die Anwendung der zugleich zarten und doch widerstandsfähigen Spitze der
Federfahne seine beste Erklärung findet. Erstaunlich ist auch, wie die Schnepfen-
feder, je nachdem man ihre Spitze dreht, sowohl derbe, als auch geradezu haar-
feine Striche hergiebt; bei letzteren denkt man an die wunderbar fein gezeichneten
attischen Vasen der zweiten Hälfte des 5. Jahrhunderts. Natürlich wird eine
traditionelle Handwerksübung, wie wir sie bei den griechischen Vasenmalern vor-
aussetzen dürfen, dazu gehört haben, um alle Vorzüge dieses Malinstrumentes zur
vollen Geltung zu bringen.
Aber nicht lediglich Vorzüge hat die Malerfeder, sondern, wie jedes Ding
in der Welt, auch ihre Unvollkommenheiten. Als F. Hauser, der durch seine vor-j^2 Hartwig, Die Anwendung der Federfahne bei den griechischen Vasenmalern.
trefflichen Wiedergaben griechischer Vasenbilder mit der Technik des Striches am
meisten vertraute Archäologe, auf meinen Wunsch Proben mit der Federfahne an-
stellte, empfand er es als störend, dafs sich scharfe Wendungen mit der Federfahnen-
spitze sehr schwer herausbringen lassen, jedenfalls schwerer als mit dem Haar-
pinsel, den heutzutage alle guten Zeichner bei der Reproduction griechischer Vasen-
bilder anwenden. Es gab bei jeder schärferen Wendung einen unangenehmen
»Wischer«. Hauser glaubte zunächst, dafs die mangelnde Praxis in der Handhabung
der Malerfeder daran schuld sei. Aber wie mir scheint, haben selbst die griechischen
Vasenmaler diese Schwierigkeit nicht immer überwunden, sondern sie vielmehr zu
umgehen gesucht. Es ist durchaus keine neue Beobachtung, dafs auf den griechischen
Vasen scharfe Wendungen, zum Beispiel an den Nasen und den Ellenbogen der
Figuren, an den Spitzen der Palmettenblätter u. s. w., in mehreren Absätzen wieder-
gegeben sind. Wenn man für diese eigenthümliche Erscheinung einen Grund sucht,
so glaube ich, dafs auch hier die Annahme der Anwendung der Federfahne den
richtigen treffen wird.
Sind wir so auf experimentellem Wege zu der Überzeugung gelangt, dafs
der Gebrauch der Federfahne bei den alten Vasenmalern in hohem Grade plausibel
ist, so würde uns doch auch ein directer Beweis dafür, gewissermafsen als Gegen-
probe, äufserst erwünscht sein. Eine Bestätigung unserer Annahme in der Litteratur
der Alten zu finden, wird kaum Jemand erwarten, denn, wie bekannt, hat sich die
Feder antiker Schriftsteller nicht bis zu den Vasenmalern und ihrem Handwerk
herabgelassen. Nur eine Komikerstelle spricht, nicht ohne Anflug von Spott, von
den attischen Lekythenmachern [Arist. Eccl. 995] und Pindar \Nem. X, 33] erwähnt
gelegentlich einmal die bemalten attischen Preisvasen.
So bleiben uns denn auch hier nur monumentale Belege übrig, um es kurz
zu sagen, jene Vasenbilder, auf denen die Vasenmaler ihre eigene Thätigkeit — ich
sehe hier von den Darstellungen der Töpferarbeit ab; siehe dafür zuletzt Athen.
Mitth. 1889 S. 151 ff. — verewigt haben. Durch Abbildung ist bisher nur ein einziges
solches Bild bekannt auf einer Hydria der Sammlung Caputi in Ruvo \Annali 1876
Taf. D. E.; Baumeister, Denkmäler S. 1992; Blümner, Technologie II S. 85; Schreiber,
Bilderatlas Taf. LXVIII, 2], ein zweites kam auf dem heiligen Boden der Akropolis
unter dem Schutte des Perserbrandes zu Tage [erwähnt von B. Graef, Berl. Phil.
Wochenschrift 1893 S. 289; Wochenschrift für dass. Philologie 1893 S. 141], ein
drittes spielte mir der Zufall in Rom in die Hände; es fand sich aus mehreren
Stücken zusammen in einem Scherbenhaufen, welchen mir der verstorbene Kunst-
händler Martinetti überliefs.
Auf der Hydria Caputi, deren Entstehungszeit ich, dem etwas gelockerten
strengen Stile nach, zwischen 460 und 450 ansetzen möchte, sehen wir vier Personen,
drei Maler und eine Malerin, mit Malwerkzeugen in den Händen. Drei von den
Figuren sind mit der Bemalung verschiedenartiger Gefäfse beschäftigt, die vierte hält
das Instrument unbeschäftigt in der Hand. Sowohl der Fierausgeber der Vase Caputi,
G. Jatta, als auch Blümner [Technologie II S. 85] nehmen an, dafs sämmtlicheHartwig, Die Anwendung der Federfahne bei den griechischen Vasenmalern.
Figuren Pinsel in den Händen halten. Da die Abbildung in den Annali die kleinen
Gegenstände nicht sehr klar wiederzugiebt, nahm ich Gelegenheit, die Hydria an
ihrem Aufbewahrungsorte genauer zu untersuchen. Ich sah die in Frage stehenden
Malinstrumente, was bei dem sehr kleinen Mafsstabe, in welchem sie gezeichnet
sind, allerdings seine Schwierigkeit hat, doch mit genügender Deutlichkeit etwa so,
wie man auf griechischen Vasenbildern Lanzenspitzen gezeichnet sieht. Die Ver-
dickung, welche an dem vorn zugespitzten Griffel sitzt, ist mit verdünnter Firnifsfarbe
abgetönt. Hat diese Form an sich auch einige Ähnlichkeit mit einer Federfahne,
so vermissen wir doch hier gerade die Hauptcharakteristica der Malerfeder, ihre
Schlankheit und Elasticität. Ich glaube demnach mit Blümner und Jatta, dafs auf
der Vase Caputi in der That Haarpinsel gemeint sind. Dafs solche neben der von
uns vorausgesetzten Schnepfenfeder in der griechischen Vasenmalerei für die Füllung
des Grundes und für alle Theile, wo die Farbe in breiteren Massen als Deckung
aufgetragen wurde, in Verwendung waren, dafür haben wir einen so handgreiflichen
Beweis, wie wir ihn für die Anwendung der Malerfeder allerdings nie besitzen werden.
Es finden sich nämlich aufserordentlich häufig ausgefallene Pinselhaare in dem Firnifs
der Vasen festgeklebt. Und nun beachte man auch, dafs auf der Hydria in Ruvo
alle drei in Thätigkeit befindlichen Maler ihre Malinstrumente an Stellen ansetzen,
wo wir eine eigentliche Zeichnung nicht vorauszusetzen haben, die Malerin und der
Knabe rechts, am Henkel einer Amphora, beziehentlich eines Kraters, der gröfsere
Ephebe, dem sich Athena mit einem Kranze naht, am Culot eines grofsen Kantharos.
Die Maler zeichnen also nicht eigentlich, sondern sie firnissen.
Die auf der Akropolis von Athen gefundene, leider stark fragmentarische
Darstellung eines Vasenmalers befindet sich auf der Aufsenseite einer reif-epiktetischen
Schale (Fig. 2). Wir erblicken auf derselben Athena entblöfsten Hauptes, den
Helm in der rechten Hand, den Schild am linken Arme, inmitten ihres Hand-
werkervolkes sitzend. Zur Rechten sind Metallarbeiter an ihrem Werke beschäftigt,
zur Linken safs ein Vasenmaler, auf welchen zu eine Frau, anscheinend um ihn zu
bekränzen, schreitet. Weiterhin hockt ein zweiter Arbeiter auf niederem Schemel. Wir
geben, um der Publication dieses hervorragend interessanten und anmuthigen Stückes
in dem geplanten Werke über die Vasenfunde der Akropolis von Athen nicht vor-
zugreifen, umstehend nur einen Ausschnitt aus dem Bilde wieder. Auf einer Dreh-
scheibe steht eine Schale mit abgesetztem Rande vom sogenannten Kleinmeistertypus.
Oberhalb derselben ist die Fland eines Vasenmalers sichtbar, welche zwischen Daumen
und Zeigefinger, die übrigen Finger gerade ausgestreckt, ein ziemlich langes, dünnes
Stäbchen hält. Am unteren Ende desselben sind vier kleine, nach unten zu aus-
einander gehende Striche erkennbar, deren Endungen sich hinter dem Schalenrande,
im Innern der Schale, verlieren. Die Form des hier dargestellten Malinstrumentes
ist entschieden noch weniger der Malerfeder ähnlich als diejenigen Instrumente,
welche die Figuren auf der Hydria Caputi in den Händen halten. Dazu kommt,
dafs die Stelle, wo das Malgeräth arbeitet, innen im Rande einer Trinkschale,
entschieden nicht zu denjenigen Gefäfsfläclien gehört, wo wir eine Bemalung zu154
Hartwig, Die Anwendung der Federfahne bei den griechischen Vasenmalern.
sehen gewöhnt sind. Ich erkläre mir die Thätigkeit des Vasenmalers in diesem Falle
so, dafs derselbe die Schale auf der Drehscheibe (τροχός) rotiren läfst und den mit
Farbstoff getränkten Pinsel gegen ihre innere Wandung drückt, um den Thongrund
mit Schwarz zu decken. Dafs die Innenseite der Schalen auf diese oder ähnliche
Weise gefirnifst wurde, lehrt ein Blick auf jedes beliebige Original. Wir gewahren
nämlich hier immer mehrere, durch die Rotation auf der Scheibe erzeugte kreisrunde
Fig. 2.
concentrische Lagen der Firnifsfarbe und, wenn im Pinsel, oder, woran ich auch
gedacht habe, in dem Schwamme, welchen man zum Firnissen verwendete, sich
zufällig kleine, harte Körper, Sandkörner oder dergleichen, befanden, so ritzten
dieselben bisweilen sehr scharfe Kreislinien während der Drehung der Schale in
den Firnifsgrund ein. Nach alledem können wir auf dem Schalenfragmente von
der Akropolis a priori nicht erwarten, in der Hand des Vasenmalers das eigent-
lich zum Zeichnen bestimmte Instrument, die von uns angenommene Maler-
feder, zu finden. Auch hier ist vielmehr ein Pinsel zu erkennen, dessen auseinanderHartwig, Die Anwendung der Federfaline bei den griechischen Vasenmalern.
weichende Borsten durch eine Anzahl feiner, nach unten zu divergirender Striche
wiedergegeben sind.
Das von mir in Rom aus verschiedenen Scherben zusammengesetzte, nicht
ganz vollständig erhaltene Schaleninnere mit dem Bilde eines Vasenmalers, ist auf
Tafel 4 nach einer vortrefflichen Zeichnung, welche F. Hauser verdankt wird, erst-
malig wiedergegeben. Die Schale hatte nur ein Innenbild, die Aufsenseite ist
schwarz gefirnifst. Die in der Zeichnung weifs gelassenen, unregelmäfsig um-
ränderten Theile bezeichnen ausgebrochene Stücke, beziehentlich Abblätterungen
des schwarzen Firnifsüberzuges. Da die Oberfläche des Gefäfses durch Feuchtigkeit
stark angegriffen wurde, ist die Innenzeichnung an den nackten Theilen der Figur,
die wir bei einer rotfigurigen Zeichnung dieser Zeit voraussetzen müssen, verloren
gegangen. Umrahmt ist das Bild von einem Mäanderbande, welches durch schwarze
gegenständige Zacken unterbrochen wird6.
Nach rechts gewendet, sitzt auf einem Schemel, ein Gewand um den unteren
Theil des Körpers geschlungen, nach vorn übergebeugt, ein Vasenmaler. Der
Knotenstock, welcher hinter ihm lehnt und das Badegeräth (Lekythos und Strigilis),
welches rechts oben im Felde hängt, sind nur die üblichen Insignien eines Epheben.
Sie stehen, was man vor Kundigen nicht mit Beispielen zu belegen braucht, in keiner
inneren Beziehung zu der dargestellten Handlung. Kleine, nicht sehr klare Buch-
stabenreste im schwarzen Grunde werden zu dem üblichen »HO ΠΑΙ5 KALOS« zu
ergänzen sein.
Ein Blick auf das Ganze der Zeichnung lehrt, dafs wir hier ein Product der
besten Zeit des strengen Stiles vor uns haben. Wenn wir eine Vermuthung über
den Meister des Bildchens äufsern wollen, so könnte die Wahl nur zwischen Phintias
und Euphronios schwanken. Dem vortrefflich gezeichneten Akte, den ebenso gut ge-
zeichneten Händen und der intensiven Auffassung der dargestellten Handlung nach
— die Emsigkeit der Arbeit drückt sich vorzüglich in der vorgebeugten Haltung
des Körpers aus — möchte ich mich am liebsten für den letzteren Meister ent-
scheiden 7.
Doch wenden wir unsere Aufmerksamkeit jetzt der Hauptsache zu, nämlich
der Art und Weise, wie uns hier die Arbeit des Vasenmalers vorgeführt wird. Der
Jüngling hält mit der linken Hand den Fufs einer Trinkschale von der gewöhn-
lichen Form der rotfigurigen Schalen der Blüthezeit des strengen Stiles gefafst.
Der eine Henkel, dem Beschauer zugewendet, ist, der gröfseren Deutlichkeit halber,
mit schwarzer Farbe wiedergegeben. Der Rand der Schale ruht auf den Knien
des Malers auf. In der rechten Hand hält der Jüngling zwischen Daumen und Zeige-
finger, die drei mittleren Finger eingeschlagen, den kleinen Finger ausgestreckt,
6) Vgl. Griech. Meisterschalen S. 571 f. Wir haben,
soviel ich sehe, auf unserer Schale das älteste
Beispiel dieser Decoration auf rotfigurigen Vasen
vor uns, doch bemerke ich, dafs sich dieselbe
bereits an den bemalten Gewandsäumen der
archaischen Frauenstatuen von der Akropolis
nachweisen läfst [Ant. Denkmäler I Taf. 19].
7) Für die Hand mit dem Griffel vergleiche z. B.
diejenige des alten Schulmeisters auf der Pa-
naitiosschale (Meisterschalen Taf. 46),156 Hartwig, Die Anwendung der Federfahne bei den griechischen Vasenmalern.
einen thongrundig vviedergegebenen, vorn dünneren, am oberen Ende sich ver-
breiternden Griffel. An der Spitze dieses Griffels sitzt ein feines, elastisch gebogenes
Etwas, mit dem der Maler die Aufsenfläche der Schale berührt und zwar an einer
Stelle, wo wir an dieser Gefäfsgattung in den meisten Fällen Bildschmuck zu
sehen gewöhnt sind. Drei kleine Punkte am oberen und auch an dem nach unten
gerichteten Theile der Aufsenseite der Schale deuten, allerdings in sehr bescheidener
Weise, die Bemalung an. Jenes elastische Etwas vorn am Griffel stellt sich auf
dem Originale als eine schwarze Relief-Firnifslinie dar, die sich durch ihre Farbe
von dem dunklen Grunde nur wenig abhebt und in Folge dessen nur in der Nähe
deutlich gesehen werden kann. Aber ihr Vorhandensein ist absolut sicher; es handelt
sich nicht um eine Zufälligkeit. In der Abbildung auf unserer Tafel mufste dieser
Strich, um klar zu erscheinen, mit weifser Farbe wiedergegeben werden8.
Welcher Art ist nun dieses Malinstrument? Dafs die Wiedergabe eines
auch noch so feinen Pinsels durch eine einzige gebogene Finie in hohem Grade
unwahrscheinlich ist, wird man von vornherein zugeben. Wir werden vielmehr in
diesem an einen Griffel9 befestigten Gegenstände, dessen Spitze die Malerei ausführt,
in der That die schlanke und elastische Malerfeder erkennen dürfen. Im Profil
gesehen kann dieselbe ja kaum anders als durch eine feine Finie wiedergegeben
werden, und gerade bei der horizontalen Haltung, wo sich die Feder im Profil
darstellt, geschieht es, wie wir oben angaben, dafs sich jene fast in allen Relieflinien
griechischer Vasen wiederkehrenden Furchen bilden; diese Haltung der Feder wird
demnach die normale gewesen sein.
Der monumentale Beweis für die Anwendung der Federfahne bei den
griechischen Vasenmalern scheint mir also durch unser Vasenbild erbracht zu sein.
Was die Plandhabung des Griffels anbetrifft, so ist dieselbe ungefähr die
gleiche, welche wir beim Schreiben oder Zeichnen anwenden, nur ist der Zeige-
finger eingeschlagen und legt sich nicht lang an den Griffel an10.
8) Für die Wiedergabe einzelner Theile von Ge-
rätlien u. dgl. durch schwarze Relieflinien auf voraus, dafs der Schalenmaler annahm, die Schale
werde von dem Besitzer sorgfältig und in nächster
dem schwarzen Grunde genügt es, beispielsweise Nähe betrachtet werden. Ich glaube, dafs dieses
an die Saiten der Leiern zu erinnern, die fast
immer auf diese Weise, nicht mit roter oder enge Verhältnifs zwischen Besitzer und besessenem
weifser Deckfarbe, wiedergegeben werden. Auf
einem Fragmente im Cabinet des Medailles zu Paris
sah ich die Zügel eines Pferdes, welche ein
Jüngling in der Hand hält, in derselben Art
dargestellt. Auf einem anderen Fragmente in
Gegenstände, zwischen Trinker und Trinkgefäfs,
den Umstand erklärt, dafs in der Bemalung der
Trinkschale, was man ja nicht bestreiten kann,
die griechischen Vasenmaler ihr Bestes geboten
haben.
9) Den Griffel werden wir uns aus Holz oder Bein
meinem Besitze sind die Riemen eines an der
Wand hängenden Sandalenpaares ebenfalls mit bestehend und, der gröfseren Handlichkeit halber,
Firnifslinien gemalt. Auch an die häufig auf was dicker und schwerer, wodurch beim Zeichnen
den schwarzen Grund der Haarmasse aufgesetzten mehr Schwung herauskommt. Altegyptische,
Strähne und Wellenlinien soll erinnert werden.
Abbildungen können so etwas allerdings kaum
wiedergeben,· man mufs hier an den Originalen
Zusehen, Alle diese Erscheinungen setzen eben griechische und römische Griffel haben fast regel-
mäfsig diese Form.
10) Man hat angenommen, dafs die Vasenmaler auf
rund zu denken haben. Das obere Ende ist et-
der Hydria Caputi den Pinsel mit der ganzenHartwig, Die Anwendung der Federfahne bei den griechischen Vasenmalern. j^y
Das zweite, kleinere Instrument, welches der Vasenmaler in der linken Hand
zwischen Daumen und Zeigefinger hält, könnte man auf den ersten Blick für eine
Stütze halten, welche der rechten Hand beim Zeichnen gröfsere Sicherheit ge-
währt". Aber thatsächlich ist zwischen diesem Gegenstände und dem ausgestreckten
kleinen Finger der rechten Hand ein Zwischenraum vorhanden und zweitens erscheint
das Instrument lanzettenartig zugespitzt, eine Form, die man als höchst ungeeignet
für eine Stütze bezeichnen mufs. Ich halte dieses Instrument vielmehr für jenen
spitzen Griffel, mit welchem, wie bekannt, die Vasenmaler eine Vorzeichnung ihrer
Figuren in den noch weichen Thongrund der Gefäfse einzudrücken pflegten. Wir
sehen demnach hier in den Händen des jungen Vasenmalers zwei der wichtigsten
Requisiten seiner Kunst vereinigt. Ein drittes notwendiges Instrument, der Pinsel,
welcher gröfsere Flächen zu decken und den Grund der Vasen auszufüllen hat, wird
allerdings vermifst. Aber da die rotfigurige Vasenmalerei in der Hauptsache eine
Linearzeichnung ist fl»le ligne pur est le reve de tout artiste d' Athene s«, Pottier in
der Gazette des Beaux-Arts 1890 S. 106), so glaube ich, dafs die Auswahl der
eigentlichen Zeicheninstrumente auf unserem der Zeit der rotfigurig malenden Meister
angehörigem Vasenbilde von dem Maler desselben überlegt und beabsichtigt ist.
Es drängt sich uns nun weiter die Frage auf, ob sich ermitteln läfst, wann
zuerst die Schnepfenfeder in der griechischen Vasenmalerei angewendet wurde und
wie weit sich ihr Gebrauch innerhalb der Entwicklung derselben verbreitete.
Einen wichtigen Beitrag zur Lösung der ersteren Frage hat vor nicht langer
Zeit Hauser im Jahrbuche des Instituts [1895 S. 158] bei der Besprechung einer
frührotfigurigen Schale in München, welche er der Hand des Andokides zuschreibt,
gegeben. Wir wollen von diesen im Folgenden wörtlich wiedergegebenen Be-
merkungen ausgehen. »Andokides eroberte sich erst allmählich die Technik des
rotfigurigen Stils. Furtwängler hat in der Beschreibung der Berliner Amphora (2159)
auf ihre wesentliche Verschiedenheit von der späteren rotfigurigen Technik auf-
merksam gemacht. Der Hauptunterschied besteht darin, dafs der Firnifsstrich kein
Relief hat, dafs ihm der Glanz fehlt, er ist vielmehr matt und meist ziemlich grob.
Der Grund dieses Unterschieds liegt aber jedenfalls darin, dafs Andokides zunächst
seine rotfigurigen Malereien mit einem anderen Instrumente ausführte, als er später
anwendete; vermuthlich verwendete er bei seinen roten Figuren das gleiche Instrument
Faust regieren, wodurch eine gröfsere Sicherheit
in der Linienführung erzeugt werde [Blümner,
Technologie II S. 86; Pottier, Gazette des Beaux-
Arts 1890, 2 S. 107]. Männer der Praxis be-
streiten jedoch das Letztere und versichern mir,
dafs man bei einer solchen Haltung des Pinsels
nur breite, derbe Striche hervorbringen kann.
Vielleicht handelt es sich auf der Hydria Caputi
nur um eine ungeschickte Wiedergabe der von
der Seite gesehenen Aufsenfläche der Hand, oder
aber, wenn die Haltung der Pinsel dort wirklich
in der angenommenen Weise aufzufassen ist, so
dürfen wir darin einen neuen Beweis dafür er-
kennen, dafs die Vasenmaler in diesem Falle
keine feine Linearzeichnung ausführen, sondern
vielmehr mit breitem Striche den Grund der
Gefäfse ausfüllen.
1') Dafs die antiken Vasenmaler zur Ausführung ge-
bogener Linien besonders bei den grofsen Ge-
täfsen eine Stütze für die Hand, das sogenannte
Curvenlineal, anwendeten, hält Gillieron für
sehr wahrscheinlich. Natürlich wurde das Lineal
nicht auf die gekrümmte Fläche der Vasen aufge-
legt, sondern frei in der linken Hand gehalten,I 58 Hartwig, Die Anwendung· der Federfahne bei den griechischen Vasenmalern.
wie bei den schwarzen. Nun zeigt uns aber die Münchner Schale, dafs Andokides
später das Instrument gefunden hat, welches den feinen schwarzen Reliefstrich her-
giebt, und sie zeigt uns ferner, dafs Andokides dieses Instrument mit grofser
Virtuosität handhabt. Läfst sich da der Schlufs umgehen, dafs Andokides der
Erfinder des uns noch unbekannten Malinstruments der rotfigurigen Technik ist?
Die Werke des Epiktetos und seiner Genossen lassen von Anfang an die Verwendung
dieses Instruments erkennen. Hätte Andokides von Epiktet die rotfigurige Technik
erlernt, so würde er bei ihm auch gleich das richtige Werkzeug gefunden haben.«
Wir halten uns nach unseren obigen Auseinandersetzungen für berechtigt,
in das Citat aus Hausers Aufsatz statt des Ausdrucks »das bisher noch unbekannte
Malinstrument der rotfigurigen Technik«, nunmehr das Wort »die Federfahne« ein-
zusetzen.
Andokides wäre also derjenige Künstler, welcher die Malerfeder als Zeichen-
instrument in der griechischen Gefäfsmalerei einführte. Die Beobachtungen, welche ich
an einer Reihe signirter Amphoren dieses Meisters und an solchen Vasen angestellt
habe, welche sowohl äufserlich, in der Verbindung von rotfigurigen und schwarz-
figurigen Bildern, als auch ihrem Charakter und Stile nach aufs Engste mit Andokides’
Art verwandt sind, diese Beobachtungen, über welche die Anmerkung im Einzelnen
Rechenschaft ablegt, bestätigen in vielen Beziehungen die Hausersche Annahme12.
2) Louvre Saal G nr. 1 [Klein, Meistersign.
12) Ich. wiederhole hier zunächst, was Furtwängler
in der Beschreibung der Berliner Vasensammlung
zu der mit der Meisterinschrift versehenen, auf
beiden Seiten rotfigurig bemalten Amphora des
Andokides 2159 (Klein, Meistersign. S. 190,4) S. 190 nr. 5 ; American Journal S. 8. 9]. Signirte
Amphora des Andokides, auf beiden Seiten rot-
figurig, mit einer Kampfscene und einer Kitha-
roidendarstellung.
sagt: »Die Malerei weicht technisch dadurch
von der gewöhnlichen rotfigurigen ab, dafs die Conturen und Innenzeichnung sind in der
Hauptsache durch flache Linien, wie auf der
sämtlichen Linien der Innenzeichnung, auch die
feinsten, durchaus ohne Relief und flach sind.
Auch fehlt der in der rotfigurigen Technik sonst
die Figuren umgebende dickere Firnifsstreif von
schwachem Relief.« Es folgen nun meine eigenen Berliner Amphora wiedergegeben, doch tritt der
Beobachtungen:
1) Louvre Saal F nr. 203 [Klein, Meistersign.2
S. 189 nr. 2; Americcm "Journal of Archaeology 1896
S. 2. 3. Fig. 1. 2]. Signirte Amphora des An-
dokides mit drei Amazonen auf der einen und
Reliefstrich an einzelnen Partien retouchen-
artig auf.
3) Louvre Saal F. nr. 204 [American Journal
1896 S. 14. 15; Furtwängler bei Roscher, Lexikon
Sp. 2205] Schwarz- und rotfigurige Amphora in
der Art der Andokides, jedoch ohne dessen
Signatur. Auf der einen Seite bakchische Dar-
stellung, auf der andern Herakles und Kerberos.
Die Anwendung der Federfahne ist an sehr
vielen Linien des rotfigurigen Bildes, besonders
deutlich am Felle des Kerberos zu constatiren.
4) München 375.
badenden Frauen auf der anderen Seite. Über
die nur uneigentlich als rotfigurig zu bezeich-
nende Technik vgl. Loeschcke, Athen. Mitth. IV
290; Klein, Euphronios S. 36.
Relieflinien mit der Federfahne gezogen sind
sicher an den Palmetten der Amphora zu con- thümlichen Charakters. Auf der einen Seite
würfelnde Helden, auf der anderen bakchische
statiren. Die Conturen und Innenlinien der Darstellung. Die Conturen der Figuren sind
Figuren sind aufserordentlich scharf und fein,
in hohem Relief und glänzend. Die charakte- mit Ritzlinien umzogen, nicht durchgängig, aber
an vielen Stellen. Ein flacher Pinselstrich läuft
ristischen Furchen der Federfahnenspitze konnte innen neben den Ritzlinien her. Die feinen
Faltenlinien der Innenzeichnung haben Relief.
ich jedoch hier nicht deutlich erkennen.
Schwarz- und rotfigurige Amphora sehr alter-Hartwig, Die Anwendung der Federfahne bei den griechischen Vasenmalern. jt^g
Wir finden auf einigen dieser Gefäfse denselben flachen Pinselstrich für die Conturen
verwendet, den Furtwängler an der Berliner Amphora feststellte. In einem Falle
(München 375) sind die Conturen zum gröfsten Theil noch mit einer Ritzlinie um-
fahren, wie im schwarzfigurigen Stile. Man hat den Eindruck, als sei dem Meister
die nur schwachglänzende, breite Pinsellinie doch nicht präcis genug erschienen, um
die Figuren gegen den Grund hin abzugrenzen. In weiteren Fällen tritt sowohl die mit
der Federfahne gezogene Relieflinie als auch die matte Pinsellinie auf. Erstere er-
scheint zunächst mehr als eine Art von Retouche, dann aber nimmt sie rasch über-
hand. Man sieht ganz deutlich, es wird hier probirt, experimentirt und schliefslich
wird das Richtige gefunden.
Aber in einem Punkte mufs das von Flauser Gesagte eine Einschränkung
erfahren. Andokides ist nicht eigentlich der Entdecker der Schnepfenfeder, die An-
wendung derselben läfst sich vielmehr bereits auf Vasen früherer, ja erheblich
früherer Zeit nachweisen. Auf schwarzfigurigen attischen Gefäfsen, die sicher vor
den rot- und schwarzfigurigen Amphoren des Andokides entstanden sind, gewahrt
man die mit der Malerfeder gezogene hohe Relieflinie häufig bei den feinen Ranken
der Ornamente, bei der Wiedergabe von Lanzen, Stäben, Stuhlbeinen, kurz überall
da, wo ein feiner Strich erforderlich war. Ich konnte diese Thatsache unter vielen
anderen Fällen beispielsweise an der Amphora des Amasis im Cabinet des Medailles
zu Paris constatiren [Luynes, Vases pl. 1—3; El. ceram. I pl. 78; Arch. Zeitung
1848, Tafel 39]. Ein vor mir liegendes Fragment einer alterthümlichen schwarz-
figurigen Henkeltasse mit einem Hahne zeigt sowohl bei den Schwungfedern des
Hahns als bei den Ranken der Ornamente deutlich den in der Mitte gefurchten
Reliefstrich der Malerfeder. Ein Bruchstück eines schwarzfigurigen Pinax, ebenfalls
5) München 388.
Schwarz- und rotfigurige Amphora. Auf der
einen Seite Herakles gelagert, Athena und Hermes,
8) Ebenda, nr. 61.
Schwarz- und rotfigurige Anfora a colonnette.
Auf- der einen Seite Nereus, auf der anderen
auf der anderen Athena vor Dionysos. Viel
Relieflinien, doch nicht überall, so ist z. B.
das Profil der Athena ohne Reliefcontur, der Wagenbesteigung. An Conturen und Innen-
Kopf des liegenden Dionysos hat dagegen einen 9) Leipzig, Universitätssammlung, einst bei
Hauser [abgeb. Jahrbuch 1896 S. 182/83 vgl.
solchen.
6) München 373.
Schwarz- und rotfigurige Amphora mit der
Inschrift Η I Γ POK PAT E $ KAhOS.
Auf der rotfigurigen Seite ist die Federfahne
fast consequent verwendet.
7) Orvieto, Museo Faina 64. [Vgl. American
Journal 1896 S. 22 nr. 4; Annali 1877 S. 133].
Schwarz- und rotfigurige Amphora. Auf der
einen Seite Herakles und Amazonen, auf der
anderen Dionysos und Silene.
Die Conturen der rotgezeichneten Figuren
sind mit dem breiten Pinsel in flachen Linien
hergestellt.
zeichnung läfst sich die Anwendung der Maler-
feder constatiren.
Jahrbuch 1893 S. 100 Anm. 15; American Journal
1896 S. 30].
Fragmente einer Amphora im Stile des An-
dokides. In der Hauptsache sind Conturen und
Innenzeichnung mit flachen Linien wiederge-
geben, doch finden sich hier und da sicher Feder-
fahnenstriche, so z. B. an den Palmetten, an der
Lanze u. s. w.
Die schwarz- und rotfigurige signirte Schale
des Andokides in Palermo [Klein 1. c. S. 191,6;
Jahrbuch 1889 Taf. 4], konnte ich leider an
Ort und Stelle nicht untersuchen, da sie sich, um
restaurirt zu werden, in einem Magazin befindet.l6o Hartwig, Die Anwendung der Federfahne bei den griechischen Vasenmalern.
in meinem Besitze, im Stile noch sehr streng mit faltenlosen, schachbrettartig ge-
musterten Gewändern, läfst an den feinen Bodenlinien, auf denen die Figuren stehen,
die Arbeit der Malerfeder erkennen, während andere, etwas weniger dünne Linien
flach und mattglänzend, also offenbar mit dem Pinsel gezogen sind. An den ältesten
Vasengattungen, den mykenischen, den frühesten attischen, rhodischen, protokorinthi-
schen und auch an den späteren korinthischen Vasen, konnte ich, soweit meine
Beobachtungen reichen, die Anwendung der Federfahne nicht feststellen. Wo bei
diesen Gefäfsen feine Linien auftreten, sind sie immer ohne Relief. Dagegen ver-
sichert mir R. Zahn, dafs auf chalkidischen Gefäfsen und auf Vasen, welche der
Würzburger Phineusschale nahe stehen, also ionischer, oder, wie Zahn annimmt,
inselgriechischer Provenienz sind, der Reliefstrich etwa in derselben Verwendung
auftritt, wie auf den schwarzfigurigen attischen Vasen. Es wird sich also vielleicht
erweisen lassen, dafs die Schnepfenfeder am frühesten in ionischen Werkstätten oder
auf den Inseln des griechischen Archipels angewendet wurde und dafs ihr Gebrauch
von da nach Athen verpflanzt worden ist.
Dafs die Federfahne innerhalb der schwarzfigurigen Technik eine nur unter-
geordnete Rolle spielt, liegt in dem Charakter der letzteren begründet. Die schwarz-
figurige Malerei spricht sich ja in der Hauptsache durch die breite dunkle Silhouette
aus, für welche der Pinsel das geeignete Instrument ist. Was aber von Linear-
zeichnung hinzukommt, mufs in der Hauptsache der ritzende Griffel besorgen.
Es giebt ja aber nun einige Fälle, wo die schwarzfigurige Technik, die Sil-
houettenmanier verlassend, eine reine Linearzeichnung giebt, ich meine jene in
Umrisslinien gezeichneten Köpfe, denen wir besonders auf Schalen des sogenannten
Kleinmeistertypus (Eucheiros, Sakonides, Hermogenes), auf schwarzfigurigen Schalen
der gewöhnlichen Form, vereinzelt auch auf Amphoren, Hydrien, Skyphoi u. s. w.
begegnen13. Soweit ich solche Köpfe nachprüfen konnte, fand ich hier immer Contur
und Innenzeichnung mit der matten, breiten Pinsellinie gezogen. Wäre hier noch
ein Schritt weiter gethan, der Contur ringsum mit Schwarz ausgefüllt worden, so
würden wir ein rotfiguriges Vasenbild, genau in der Art vor uns haben, wie es
Andokides auf seinen ältesten Amphoren giebt. Dieser blieb aber auch hierbei
nicht stehen. Es ist dieses Meisters unbestreitbares Verdienst, den Werth der
Malerfeder für die rotfigurige Technik erkannt und derselben im entscheidensten
und folgenreichsten Wendepunkte der Entwicklungsgeschichte der griechischen
Vasenmalerei die Stelle eines Protagonisten angewiesen zu haben. Durch dieses
Instrument konnte der feinsten Gravirung schwarzfiguriger Vasen ein Paroli geboten
und die eigenartigen Aufgaben, welche die rotfigurige Technik stellt, in vollendetster
Weise gelöst werden14.
13) Vgl. F. Winter, Vasen mit Umrifszeichnung,
Arch. Zeitung 1885 S. 187 ff.
H) R. Zahn versucht neuerdings (Athen. Mitth. 1898
S. 72ff.) das Aufkommen der rotfigurigen Technik
in Klazomenai zu localisiren, indem er auf die
Sarkophage verweist, bei denen die Zeichnung
in Contur neben der Silhouettenmalerei hergeht
[vgl. Antike Denkmäler II zu Tafel 25—27].
Derselbe theilte mir auch mit, dafs er auf Thera
einen eigenthümlichen, archaischen Teller, etwaHartwig, Die Anwendung der Federfahne bei den griechischen Vasenmalern. χ5ΐ
Es erübrigt noch, der zweiten Frage nachzugehen, wie weit sich der Ge-
brauch der Schnepfenfeder innerhalb der Entwicklung der rotfigurigen Vasenmalerei
von Andokides ab verbreitete. Dafs die Gruppe der ältesten rotfigurigen Schalen-
maler, der sogenannte Epiktetische Kreis, sich des neuen Malinstruments von Anfang
an bediente, ist bereits von Hauser (a. a. O.) hervorgehoben worden. Das allein ist be-
weisend, dafs Andokides und nicht, wie man früher annahm, Epiktet die ersten
Versuche der rotfigurigen Technik gemacht hat15. Ich kenne keine Epiktetische
Schale, an welcher sich die Verwendung der Malerfeder nicht fände, aber es sind
hier gewisse Abstufungen zu constatiren. Die Conturen, die uns in erster Linie
interessiren, sind nicht immer an allen Stellen mit der Federfahne ausgeführt, haben
nicht immer, was gleichbedeutend ist, durchgeführte Relieflinien-Umgrenzung. Hier
und da ist statt der glänzend schwarzen, hohen Linie eine matte, flache Linie
sichtbar, bisweilen auch ist scheinbar gar keine lineare Abgrenzung zwischen den
roten und den schwarzen Partien der Schale vorhanden. Man betrachte einmal
aufmerksam Originale, um sich davon zu überzeugen, wie häufig der Reliefstrich
ausbleibt: hier an den Blattenden einer Palmette, dort an den Spiralen der
Ornamentranken, an den Spitzen der Flügel bei geflügelten Figuren, an dem aus-
gesparten Haarcontur, an Gewandsäumen, auch an den Profilen der Köpfe u. s. w.
im Stile der Melischen Ampho/en, gezeichnet
habe. Das Stück sei darum interessant, weil
sich die Figuren, zwei Frauen mit Kränzen in
den Händen, wie im rotfigurigen Stile, hell von lichen Besuche in der Sala Volsinii eine technisch
sehr merkwürdige Amphora auf. Sie zeigt thon-
dem dunkelvioletten Hintergründe abheben. Ich
glaube, dafs er sich im letzteren Falle um eine
Zufälligkeit, nicht um eine bewufste Neuerung hinter einem laufenden Pferde auf der andern
Seite. Der Grund ist schlecht mit brauner
Firnifsfarbe in dicken Pinselstrichen ausgefüllt.
Die Conturen sind mit dem Griffel vorgerissen,
handelt. Auch im schwarzfigurigen attischen
Stile laufen bisweilen rotfigurige Partien mit
unter, offenbar ohne dafs sich die Maler darüber
klar waren. So kann man von gewissen blatt-
förmigen Ornamenten schwer entscheiden, ob
sie schwarz- oder rotfigurig sind (siehe Fig. 3).
Fig. 3·
Auf einer schwarzfigurigen Lutrophoros im
Museum zu Eleusis treten, worauf mich Wolters
aufmerksam macht, regelrechte rotfigurig aus
grundige Figuren, drei Krieger und sonderbar
geformte Bäume auf der einen und einen Hopliten
jedoch nicht mit einer Relieflinie umzogen. Milani
hält diese Gattung für eine local etruskische
Nachahmung attisch rotfiguriger Waare. Aber
die Bäume mit den herabhängenden ovalen
Früchten und einer Art Palmette an der Krone
sehen mir viel eher ionisch aus. Auch die Form
und Technik der Amphora machen einen echt
alterthümlichen Eindruck. Der Stil ist etwa der-
jenige der frühesten rotfigurigen attischen Vasen.
)5) Die ältere Auffassung wird vertreten von Klein,
Euphronios S. 29 ff., von v. Rohden, Baumeister
S. 1984, von Winter, Arch. Zeitung 1885 S. 187,
von A. Schneider, Jahrbuch 1889 S. 195 ff., von
Masner, Vasen des k. k. öster. Museums S. XX
und von mir selbst in den Meisterschalen S. 12.
gesparte Rosetten auf. Eine streng schwarz-
figurige Scherbe der Akropolis von Athen, viel- Für Andokides erklärt sich Furtwängler, Berl.
leicht nur wenig jünger als die Frangoisvase, zeigt Ich habe mich dieser Meinung bereits in den
den Gürtel bei einer Frauenfigur thongrundig
mit feinem, schwarz aufgemaltem Mäander. Im
Museum zu Florenz fiel mir bei einem kürz- Münchner Sitzungsberichten 1897 S. 261 in einem
Phil. Wochenschrift 1894 S. 112 und Hauser 1. c.
Aufsatze W. Helbigs »Eine Heerschau des Pisi-
stratos« angeschlossen.IÖ2 Hartwig·, Die Anwendung der Federfahne bei den griechischen Vasenmalern.
Es liegt also noch keine absolute Consequenz in dem Aufsetzen der Relieflinie
vor, sondern ein ähnlicher, wenn auch weiter fortgeschrittener Zustand, wie auf den
schwarz-roten Amphoren des Andokides.
Wir können, um uns diese Erscheinungen zu erklären, hier ein Problem
nicht umgehen, dessen endgiltige Lösung bisher noch aussteht, nämlich die Reihen-
folge der technischen Proceduren in der rotfigurigen Vasenmalerei. Bliimner, dem
im Wesentlichen Andere gefolgt sind, giebt in seiner Technologie II. § 78 folgende
Darstellung: »Bei den Gefäfsen mit roten Figuren wurden die Umrisse auf dem
vermuthlich vorher noch nicht gefirnifsten Thon leicht angedeutet und dann mit
einem Pinsel in sicheren Linien umzogen, zunächst in feineren Strichen, nur um
die Conturen festzustellen, wobei man sich vielleicht einer Ziehfeder bediente, so-
dann noch einmal mit breiterem Pinsel, damit die Conturen beim Ausfüllen des
schwarzen Grundes nicht verletzt würden. Sodann wurden die Linien innerhalb
der Figuren gleichfalls mit einem Pinsel ausgeführt.«
Also drei wesentliche Proceduren nimmt Blümner an, das Anlegen der
P'iguren mit dem Griffel, die definitive Ausführung der Conturen mit der Feder und
die Umfahrung der Conturen mit dem breiten Pinsel. Als minder wesentlich,
wenigstens für die uns hier beschäftigenden Fragen, käme dann noch die Ein-
zeichnung der Innenlinien in die Figuren und die Ausfüllung des Grundes hinzu.
Man wird sogleich bemerken, dafs bei der Blümner’schen Darstellung des Vorgangs
die matten Conturlinien rotfiguriger Vasenmalereien keine Erklärung finden. Um
es kurz zu sagen, wir werden in die drei von Blümner angenommenen Proceduren
eine vierte einreihen müssen, nämlich nach der Anlage der Conturen mit dem Griffel
eine Festlegung derselben mit einer dünneren Firnifslösung, welche flache, matte
Linien ergiebt16. Um diese Linien wird dann der breite Firnifsstreifen gezogen,
der hart an ihnen hinfährt, bisweilen aber auch sie überdeckt, sodafs es den An-
schein hat, als bilde er selbst den Contur gegen den ausgesparten Thongrund hin.
16) Ungewifs bleibt, mit welchem Instrumente, Pinsel Firnifs getauchten Pinsel in breitem Striche
oder Schnepfenfeder, diese Linien sowie die
helleren Firnifslinien, welche auf rotfigurigen
Vasen das Muskeldetail am Körper, Gewand- entweder mit einem Zuge oder in allmählichem
Vorrücken von aufsen nach innen geschaffen
Mit der Feder wurden dann die Umrisse noch
Federfahne nicht bewahrt, wie der pastose Firnifs- einmal von dem flachen schwarzen Grunde ab-
gehoben (Reliefconturen), eine Sorgfalt, die be-
greiflicherweise bald aufgegeben wurde.« Man
wird mir zugeben, dafs die Vorritzung, die nur
farbstoff. Es fehlt uns also hier jedes Mittel
zur Controlle. Masner hat in der Einleitung die allgemeine Anlage der Figuren und bei
bekleideten häufig nur den Akt skizzirt, be-
seiner Beschreibung der Vasen und Terracotten
im k. k. österreichischen Museum S. XIX die
Untermalung der Conturen mit dünnerer Firnifs-
farbe nicht mit in die von ihm aufgestellte Reihen- sonderes bei viel Überschneidungen und com-
plizirteren Compositionen nicht genügenden An-
falten und dergleichen wiederzugeben pflegen,
gezogen sind. Die dünnere breitfliefsende Firnifs-
lösung hat die charakteristischen Eindrücke der
halt bot, um den schwarzen breiten Streifen
sicher darum zu führen. Dafs flüchtigere Stücke
gelegentlich auf diese Weise, mit blofser Vor-
ritzung, ausgeführt sind, will ich nicht, leugnen.
folge der Proceduren der rotfigurigen Technik
aufgenommen. Er sagt: »Der endgiltige Umrifs,
der von der eingedrückten Vorzeichnung oft Im allgemeinen mufste aber doch erst eine in
sehr bedeutend abweicht, wurde mit dem in den allen Tlieilen klare Conturirung geschaffen sein,Hartwig, Die Anwendung der Federfahne bei den griechischen Vasenmalern. 163
Als letzte Abgrenzung wird die hohe glänzende Relief linie auf die matte Vorzeichnungs-
Linie aufgesetzt.
Nur auf diese Weise läfst sich der Zustand, welchen uns rotfigurige Vasen-
malereien bei eingehender Betrachtung zeigen, erklären. Wo die Untermalung des
Conturs mit verdünnter Firnifsfarbe genügend scharf erschien, unterläfst man es,
die Relieflinie aufzusetzen, ähnlich wie der Maler schwarzfiguriger Gefäfse selten
alle Conturen umritzt, sondern nur da den Griffel einsetzt, wo es die Klarheit der
Zeichnung erforderte. Bisweilen wird auch die Relieflinie über der matten Unter-
malung zufällig, aus Unachtsamkeit, vergessen. Ich habe ein solches Beispiel in
den Griechischen Meisterschalen S. 608 zu Tafel 67,3 angeführt. Eine auf einer
Kline liegende nackte Frau sollte eine gebuckelte Metallschale in der Hand halten,
aber es ist nur die Anlage derselben in hellerem Firnifs vorhanden. Der Maler ver-
gafs, sie in schwarzen Firnifslinien auszuführen. Einen ähnlichen Fall konnte ich
auf einer streng-schönen Amphora der Ermitage zu St. Petersburg feststellen, auf
welcher ein Silen ein Pantherweibchen emporhebt. Die linke Klaue des Thieres,
welche sich auf den Schenkel des Silens projicirt, ist nur mit Firnifslösung angelegt,
nicht mit der Relieflinie gedeckt, wie die übrigen Conturen. Diese Beispiele werden
sich vermehren lassen, aber sie werden deshalb nicht sehr häufig sein, weil die
alten Vasenmaler auch in dieser Beziehung mit grofser Sorgfalt arbeiten.
Je mehr wir uns der Blüthezeit des strengen Stiles nähern, desto mehr wird der
Reliefcontur unbedingtes Gesetz. Die Präcision und schöne Klarheit der Zeichnung,
welche wir an den Producten dieser Epoche bewundern, beruht im Wesentlichen auf
der ausschliefslichen Herrschaft der Federfahne. Während beispielsweise noch an
der grofsen Schale des Oltos und Euxitheos in Corneto17 viele Partien, mehr als man
glauben sollte, ohne Reliefstrich geblieben sind, zeigen die Schalen der grofsen
Meister der Blüthezeit kaum noch eine Stelle, wo der Reliefstrich ausbleibt18. Bei
wenigen Partien, welche öfters, ja fast consequent ohne hohen Contur gelassen sind,
glaube ich vielmehr eine Absicht der Vasenmaler herauszufühlen. Flier ist in
erster Linie der ausgesparte Haarcontur zu nennen. Weder die Haargrenze, noch
die Abgrenzung der roten Zone gegen den schwarzen Grund hin pflegen mit
scharfen Linien umrändert zu sein. Es wird dadurch eine weichere, mehr malerische
ehe die Umfahrung mit dem breiten Pinsel fahrungsstreifens herauskommen, gewissermafsen
stattfinden konnte. Auch glaube ich, dafs die
Untermalung der Linien mit hellem Firnifs noch als negative Silhouetten.
Correcturen zuliefs, die bei der schwarzen Firnifs-
linie unmöglich sind. Bei nebensächlichen Dingen
haben sich die Vasenmaler allerdings bisweilen
sowohl Vorritzung als Vorzeichnung mit ver-
dünnter Farbe erspart. So kann man auf der
bekannten Neapler Vase mit der Probe der Schau-
spieler (3240) an der Musterung der Gewänder,
welche liegende Thiere und dergleichen wieder-
giebt, beobachten, dafs die rotthongrundigen
17) Ich notirte mir: ohne Reliefstrich ist der Kopf
der Schlange auf der Seite mit bakchischen
Scenen, die Mähne des einen Pferdes, die linke
Hand des leierspielenden Silens u. s. w.
18) Man könnte die Frage aufwerfen, ob die Vasen-
maler der Blüthezeit nicht die Untermalung mit
verdünntem Firnifs weggelassen und gleich mit
der Relieflinie gearbeitet hätten, aber die eben
genannten Beispiele, wo die Untermalung stehen
geblieben ist, beweisen das Gegentheil.
Figuren nur durch das Ziehen des schwarzen Um-
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIV.
13164 Hartwig, Die Anwendung der Federfahne bei den griechischen Vasenmalern.
Wirkung erzielt19. Dasselbe scheint mir beabsichtigt, wenn die Mundpartie der
Figuren häufig ohne Reliefcontur bleibt, wenn der untere Abschlufs eines Gewand-
saumes bei schreitenden weiblichen Figuren in den dem Auge des Beschauers
ferner liegenden, hinteren Partien ohne scharfe Abgrenzung gelassen wird, ja auch,
wenn zum Beispiel die Pfand eines Leierspielers, welcher in die Saiten greift,
keine Reliefconturen zeigt, wenn sie hinter diesen, also in gröfser Entfernung,
verschwommener, sichtbar wird.
Weniger streng als auf der rotfigurigen Schale der Blüthezeit scheint mir
auf den gröfseren Gefäfsen dieser Epoche das Princip unbedingter Relieflinien-
Umgrenzung eingehalten zu werden. Unter den Fragmenten der Burg zu Athen
finden sich ausgezeichnete Stücke rotfiguriger Amphoren des strengen Stiles, die
relativ sehr wenig Reliefconturen haben. Dasselbe gilt, um nur ein weiteres Bei-
spiel anzuführen, von der mit der Inschrift ΣΟ KPATES KAUOS bezeichneten schönen
Amphora der Münchner Sammlung No. 9. Es macht den Eindruck, als seien bei
den gröfseren Figuren auch minder scharfe Abgrenzungen als genügend für das
Auge erachtet worden29.
Auf die grofsen Meister des strengen Stiles folgt, wie bekannt, eine
Übergangsepoche, wo die Vasenmalerei, tvenigstens auf dem Gebiete der Trink-
schale, sichtlich erlahmt. Das Nachlassen der Kraft macht sich nicht nur in der Er-
findung und im zeichnerischen Können, sondern auch in immer geringer werdender
Technik fühlbar. Wieder, wie auf den Gefäfsen frühesten rotfigurigen Stiles, wird der
Contur nur noch hier und da mit der hohen Relieflinie gedeckt. In vielen Fällen
(vgl. z. B. Röm. Mitth. 1897 Taf. 4/5 S. 101) verschwindet die glänzende Firnifslinie
ganz. Der breite schwarze Firnifsstreifen wird um die matte Relieflinie gezogen,
die nun als definitiv gilt. In der Blüthezeit hatte man allerdings eine mühsamere,
eine doppelte Arbeit, jetzt findet man sich mit der halben ab. Der flaue, ver-
schwommene Eindruck, den sehr viele Vasenbilder dieser Übergangszeit machen, ist
im Wesentlichen auf jene Erscheinung zurückzuführen. Häufig findet man im Innenbilde
der Schale noch eine reichlichere Verwendung der Relieflinie, als an den Aufsenbildern21.
Doch die Kunst der Vasenmalerei erstarkt ja auch wieder mit der Ausbildung
des sogenannten schönen Stils. Die guten Leistungen dieser Epoche, sowohl die
19) Wo diese Abgrenzung mit zwei parallellaufenden
ovalen Relieflinien thatsächlich erfolgt, wie ab
und zu bei Meistern des Epiktetischen Kreises
und ganz besonders bei den späteren eleganten
Malereien des Duris, erhält der Schädelbogen
jene stereotyp langweilige Form, die ich in den
Meisterschalen S. 588 geradezu als ein Charak-
teristicum Duris’scher Köpfe bezeichnet habe.
Ich war mir damals nur noch nicht über, den
Grund dieser Erscheinung klar.
20) Für die zeichnerische Wiedergabe ergeben sich
hier sehr eigenthtimliche Consequenzen. Das
mit Reliefstrich ausgeführte Vasenbild setzt der
linearen Wiedergabe auf weifsem Grunde (in Um-
rifszeichnung) mit Feder oder Pinsel keine wesent-
lichen Schwierigkeiten entgegen, jene matten
Conturen jedoch, die vielfach mit dem schwarzen
Grunde zusammenfliefsen, lassen sich oft sehr
schwer fassen. Die Ausfüllung des Grundes mit
Schwarz ist hier fast unerläfslich.
21) Die wenigen erhaltenen Fragmente griechischer
Vasen, welche uns in einem unfertigen Zu-
stande überkommen sind, stammen zufälliger
Weise alle aus dieser und etwas späterer Zeit.
Ich kenne im Ganzen fünf, ein gröfseres, noch
unveröffentlichtes Stück im Nationalmuseum zuHartwig, Die Anwendung der Federfahne bei den griechischen Vasenmalern. 165
Schale, wie Gefäfse gröfserer und auch kleinerer Form, haben fast immer gewissenhaft
durchgeführte Reliefumgrenzung. Ich konnte das zum Beispiel an dem Neapler
Gigantomachiefragmente 2883 und an der grofsen Schauspielervase ebenda 3240 fest-
Athen, die bekannte, im Muse,e Ceramique zu
Sevres aufbewahrte Scherbe einer Trinkschale
(abgebildet bei Birch, Ancieni pottery Fig. 1212;
einem oder mehreren weiteren Bränden dauer-
haft gemacht wurde. Die Scherbe in Sevres mit
Bliimner, Technologie II Fig. 14; Schreiber,
Bilderatlas Taf. 68), das Bruchstück einer rot-
figurigen Schale in Würzburg (Inv. 635), bei-
stehend abgebildet in Fig. 4, ein aus Athen
stammendes Fragment eines Kraters im Berliner
Museum, einst bei Rhusopulos und sicher nicht
von der Akropolis zu Athen, abgeb. in der
Festschrift für O. Benndorf S. 306 nach einer
Zeichnung und beistehend nach einer Photo-
graphie (Fig. 5) und eine anscheinend zu dem-
selben Krater gehörige, ebenfalls von Rhusopulos
erworbene, im Akademischen Kunstmuseum zu
Bonn aufbewahrte Scherbe mit einem männlichen
Kopfe (Fig. 6). Sämmtliche Stücke zeigen die
schwarze Umfahrung des mit dem Griffel vorge-
drückten und mit matter Firnifsfarbe ausgeführten
Conturs, sowie die Innenzeichnung, abernochnicht
die Ausfüllung des Grundes mit schwarzer Firnifs-
farbe. Wir müssen darum annehmen, dafs diese
Ausfüllung und alles, was auf den schwarzen
Grund aufgesetzt wird (Inschriften und sonstige
Zusätze in roter oder weifser Deckfarbe) in
Resten von zwei männlichen Figuren hat Feder-
fahnenstriche in den Gewandfalten, nicht aber
an den äufseren Conturen. Auf der Würzburger
Scherbe sind nur am Profil des Kopfes der Figur
L'ig- 5·
13*166 Hartwig, Die Anwendung· der Federfahne bei den griechischen Vasenmalern.
stellen. Die staunenswert!^ Feinheit der Zeichnung auf kleineren Gefäfsen dieser
Epoche (Önochoe, Aryballos) wird man nicht darauf zurückzuführen haben, dafs die
Vasenmaler ein noch subtileres Instrument als die Federfahne anwendeten, sondern
die Virtuosität in der Handhabung der Spitze der Schnepfenfeder hat hier ihren
Höhepunkt erreicht.
In ihrem Übergange vom griechischen Mutterlande in die Colonien Unter-
italiens hat die rotfigurige Technik auch das hauptsächlichste Mal-Instrument, die
Federfahne, mitgenommen. Freilich zeigen hier nur sehr gute, sorgfältige Stücke
durchgeführte Spuren ihrer Arbeit. Die geringeren Vasen haben nur ab und zu
einen Federfahnenstrich, bisweilen fehlt er aber ganz. Dasselbe gilt auch von den
etruskischen Nachahmungen rotfiguriger griechischer Gefäfse. Nur die besten haben
Reliefcontur und Reliefinnenzeichnung. Bei Trinkschalen, wie zum Beispiel der im
Katalog der Vasen des British Museum IV pl. XII abgebildeten, ist das Innenbild
aufs Sorgfältigste mit der Federfahne ausgeführt, während die Aufsenseiten ganz
breite Pinselstriche zeigen.
Endlich sei noch darauf hingewiesen, dafs wir durch die Erkenntnifs der
Federfahne eine neue Handhabe für die Constatirung der Echtheit rotfiguriger
flache Umrifslinien zu erkennen; jegliche Innen- der Umrifs des Armes und die feineren Falten
zeichnung fehlt noch. Das Berliner Fragment sind mit Relieflinien wiedergegeben. Eine Relief-
linie begrenzt auch den oberen Rand der Schale.
zeigt folgenden Zustand: Die Conturen sind mit
hellerer Firnifsfarbe gezeichnet, was besonders
am Profil und am Halse der Figur deutlich her-
Ähnlich verhält es sich mit dem Bonner Frag-
mente. Nur am Nasenrücken, an der Naeken-
Fig. 6.
vortritt. Um den hellen Contur ist der breite
Firnifsstreifen herumgeführt. Von der Innen- linie und an den Faltenzügen des Gewandes ist
die Anwendung der Federfahne sichtbar. Über
zeichnung sind einzelne Gewandfalten und die
Ovuli an der Buckelschale, welche die Frau hält,
mit matten Linien gemalt. Das Ohr, das Auge, die interessante Verwendung dieser Scherbe
als Brandprobe siehe Loeschcke in einem der
nächsten Hefte der Athenischen Mittheilungen.Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna. II.
167
griechischer Vasen gewinnen. So fand sich an einer im Ganzen sehr wohlgelungenen
Copie der grofsen Schale des Oltos und Euxitheos, welche vor Kurzem im Pariser
Kunsthandel auftauchte, zwar eine überrraschend gute Wiedergabe des hohen Relief-
striches, aber es fehlten die eigenthümlichen Furchen und Borte, welche die Arbeit
mit der Federfahne hervorbringt. Wenn die Fälscher diesen Wink verstehen, soll
es uns wenigstens freuen, ihnen die Arbeit wiederum etwas erschwert zu haben.
Rom, Mai 1899. P. Hartwig.
DIE WASSERLEITUNGEN VON SMYRNA.
II.
2. Die Wasserleitung von Ak-Bunar.
In den Athenischen Mittheilungen des Instituts, Band X S. 212, erwähnte
ich gelegentlich der Beschreibung der Burg von Akdsche-Kaya einen eingefallenen
Aquaedukt, nahe bei dem Dorfe Tachtadschi-Köi, mit dem ich damals nichts an-
zufangen wufste. Bald nachher ergab eine genauere Untersuchung der Überreste,
der über den Sattel sich hinziehenden Mauern, westlich vom zweiten Aquaedukt
(O.sman-agha-Su), da wo die alte Strafse von der Stadt her in das Meiesthal hinunter-
steigt, dafs sie ebenfalls zu einer antiken Wasserleitung gehörten. Bekanntlich wurden
diese Mauerreste schon von Pococke bemerkt1, der sie aber schlechthin eine Schutz-
mauer nennt; die Stelle trägt den Namen Tireh-Kapussi (Thor von Tireh). Drittens
erfuhr ich durch Rücksprache mit den Ingenieuren, die mit der neuen Wasseranlage
für die Stadt beschäftigt waren, dafs eine Quelle in der Nähe von der Dschimovassi-
Station, laut dortiger Volksüberlieferung einst nach Smyrna geleitet war. In der Stadt
selbst und der nächsten Umgegend ist diese Tradition verschollen. Zwei Inschriften
endlich aus römischer Zeit (C. I. Gr. 3146. 3147), berichten, dafs Wasser in die Um-
gebung des Zeustempels eingeführt wurde. Alle diese Anzeichen erlaubten den
Schlufs zu ziehen, dafs es sich wirklich um eine alte, aber heute verschollene
Feitung handelte. Meine Aufgabe war also, deren Verlauf annähernd festzustellen.
Wie schon in der Einleitung (oben S. 5) bemerkt, konnte hier von einer Hoch-
druckleitung keine Rede sein. Nur eine Kanalleitung mit schwachem Gefälle
war im Stande, Wasser von der Quelle Ak-Bunar (130 m Meereshöhe und 17 km
') Travels I, S. 79.168
Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna. II.
Entfernung) auf den Mühlenhügel (75 m) bei Smyrna zu bringen, wo allem Anscheine
nach der Zeustempel stand2. Es folge nun die Beschreibung der aufgefundenen
Reste dieser Anlage.
Die Quelle entspringt am südlichen Fufse der Hügelreihe, welche die Ebene
von Budscha von dem Thal des Tachtali-Tscha'i trennt, ein wenig östlich von dem
modernen griechischen Dorfe Kissik. Sie ist in einem kuppelförmigen Brunnenhause
gefafst, das mit einem Durchmesser von 1,80 m im Lichten und aus gewöhnlichen,
mit hartem Cement verbundenen Bruchsteinen ausgeführt ist; der vordere Theil ist
abgebrochen. Die Umwohner nennen sie Ak-Bunar, die weifse Quelle. Das Wasser
wird zuerst in einem kleinen Teiche aufgefangen; eine längere Mauer trennt ihn von
der tieferen Niederung des Thaies. Aus diesem Teiche wird heute noch das
Wasser durch einen Kanal an den Hügeln westlich herumgeführt bis zu einer Mühle,
Kerner genannt, 2 km von der Quelle entfernt. Dafs dieser Mühlbach der alten
Leitung folgt, beweist der Aquaedukt, der 300 m oberhalb dieser Mühle das Seiten-
thal überspannt und genau in demselben Niveau liegt.
Dieser Aquaedukt ist eigentlich eine einfache Mauer, etwa 160 m lang, in
der Mitte noch 3 m hoch und 1,80 m dick, nur mit einigen gewölbten Durchgängen
versehen. In der Mitte (Planskizze, Fig. 1) ist sie auf eine Länge von 25 m voll-
ständig abgetragen. Hier stand der Hauptbogen, um den Bach durchzulassen. Bei
a stehen noch die beiden Wangen eines gewölbten Durchgangs von 2 m Spannung;
oben ist er durchgebrochen. Bei b stehen nur noch die Basen eines solchen Durch-
gangs. Auf der anderen Seite des Thaies, bei c, mag noch ein dritter gestanden
haben; die Mauer ist hier sehr zerstört. Die Technik hat eine gewisse Ähnlichkeit
mit den Mauern an der Kara-Bunar-Leitung, bei Ivara-Kapi: gewöhnliche Bruchsteine
in Kalk gebettet, an den Fassaden etwas gröfser und zu rohen Quaderwürfeln zu-
geschnitten. Die meisten sind von den umwohnenden Bauern herausgenommen
worden. An einer Stelle sieht man im Innern eine dreifache Lage von Ziegel-
steinen. An der Nordseite der Mauer befinden sich endlich grofse Massen von
Kalksinter, den das durchsickernde Wasser zurückgelassen hat. Von dem Kanal
oben auf der Mauer ist keine Spur mehr zu sehen.
Auf dem der Mühle gegenüberliegenden Hügel und auf der gegebenen
Höhencurve ist dann die Leitung herumgeführt worden, wie das an zerbrochenen
Thonrohren, von 13 cm innerem Durchmesser, zu ersehen ist. Dafs das Wasser
2) C auf der Karte Taf. 2.Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna. II.
169
nach der Hochebene der Kasamir-Station (bei Sediköi) geführt wurde, schien also
annehmbar. Der Volksmund in dieser Gegend behauptet bestimmt, dafs dieses
Wasser nach Smyrna geleitet wurde.
Ein zweiter Angriff der Untersuchung erfolgte dann von der Kasamir-Station
aus. Sie liegt in 126 m Meereshöhe auf dem Rücken einer leichten Anschwellung
des Terrains, das gegen Osten und Süden flach, gegen Norden aber sehr stark
abfällt. Die Leitung konnte also nur östlich um die Station herumgeführt werden.
Nach langem Suchen gelang es mir eine halbe Stunde südlich von der Station, nahe
bei der Eisenbahn, die hier in 120 m Meereshöhe liegt, ein Stück der Leitung auf-
zufinden. Es ist ein gemauerter Kanal, der das Bett eines kleinen Nebenbaches des
Tachtali-Tschai an dieser Stelle kreuzt (Fig. 2).
Am Südufer erstrecken sich die Mauerreste 10 m in das Feld, am Nordufer
nur 5 m, aber hier ist die Construction des Kanals klar nachzuweisen. Die Seiten-
mauern, je 0,52 m dick, sind aus kleinen Bruchsteinen, mit Cement verbunden,
hergestellt; der Kanal selbst, 0,40 m breit, war verputzt und mit Bruchsteinen
überwölbt, wie es die noch vorhandenen Ansätze der Wölbung zeigen. Die Felder
nördlich liegen 1 m höher. Die Leitung wurde also in dieser Tiefe, unterirdisch in
weitem Bogen und mit dem nöthigen Gefälle, um die Station herumgeführt, um
dann im Norden die starkabfallende Eisenbahnlinie zu kreuzen.
Von dieser unterirdischen Leitung wissen die Bauern von Sediköi sehr
bestimmt Bescheid; an vielen Stellen ihrer Weinberge und Felder haben sie dieselbe
aufgefunden. Ihre Aussagen über den Befund stimmen vollkommen mit dem, was
ich soeben beschrieben habe.
Meine nächste Untersuchung galt nun den Einschnitten der Bahnlinie, die
aus der Ebene beim Paradies (62 m Meereshöhe) durch das bewegte Terrain herauf-
steigt. Nur die Strecke zwischen den Höhen von 115 bis 110 m konnte in Betracht
kommen. Leider war es mir nicht möglich, irgend eine Spur aufzufinden; die
Terrassirungsarbeiten haben sie verschwinden lassen.
Es handelte sich nun darum, das Hügelland zwischen dieser Stelle und der
Stadt selbst zu untersuchen, und womöglich zu den zwei anfangs besprochenen
Aquaedukten noch weitere aufzufinden.170
Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna. II.
Von den oben erwähnten Eisenbahneinschnitten in der Meereshöhe von
115 m wendete ich mich links durch die Weinberge, über die Strafse von Sediköi
in ein kleines Thal, das von Südwesten nach Nordosten die Hügelreihe durch-
schneidet, und bald hatte ich die Freude, eine lange Mauer, quer über das Thal
gebaut, zu erblicken. Sie liegt in einer Meereshöhe von 110 m und hat den in Fig. 3
gegebenen Grundrifs (bei III auf der dem ersten Aufsatze beigegebenen Karte
Taf. 2: die Wasserleitungen von Smyrna). Etwa 135 na lang und 2 m dick, erreicht
sie über dem Bache eine Höhe
von beinahe 12 m. Bei a sind
noch Spuren des Kanals zu sehen,
der 0,80 nr breit und mit Cement
verputzt war. Die Technik ist
im Allgemeinen dieselbe wie am
Aquaedukt bei der Mühle. Nur
scheint die Uberwölbung des Baches sehr sorgfältig gewesen zu sein. An dem ziemlich
steilen linken Ufer ist ein Mauerstück aus grofsen Quadern mit regelmäfsigen Fugen
erhalten. Vier Schichten liegen noch in situ (0,50 bis 0,70 m hoch). Ein weiteres
Mauerstück stöfst hier in schrägem Winkel an den Aquaedukt, augenscheinlich um
ihn gegen das bei starkem Regenfall anprallende Wasser zu schützen. Diese Stützmauer
besteht noch aus fünf Schichten regelmäfsiger Quadern, deren Höhen, von unten
herauf gezählt: 0,60, 0,30, 0,60, 0,39 und 0,60 m betragen. Die vierte ist sogar aus
profilirten Steinen als Gesimse gearbeitet. Der Bogen über dem Bache ist zerstört.
Weiter nördlich wird diese Hügelreihe durch ein zweites, viel tieferes Thal
durchbrochen. An der Stelle, wo zwei gegenüberstehende Anhöhen es stark ver-
engen, sind jene von mir schon früher aufgefundenen Reste eines Aquaedukts noch
erhalten. Hier war es aber keine einfache Mauer, sondern ein regelrechter Aquaedukt,
etwa 25 m hoch und mehrstöckig ausgeführt. Am rechten Ufer des Baches erkennt
man in einer Höhe von 4 bis 5 m noch den Ansatz des untersten Bogens, welcher
den Bach überspannte. Drei schön behauene Quadersteine, in der nöthigen Rundung,
ragen aus dem Schutt hervor. An der Westseite dieses Bogenansatzes sind noch
die Reste eines Strebepfeilers erhalten, ebenfalls aus regelmäfsigen Quadern
(0,94X0,72) ohne Kalk ausgeführt. Die Bogen dieses Aquaedukts sind sämmtlich
eingefallen und verschwunden; nur grofse Mauermassen stehen noch an beiden
Anhöhen. Die Fassaden derselben weisen auch eine bessere Ausführung auf.
Schichten von mittelgrofsen Quaderblöcken wechseln mit Ziegelschichten ab; das
Innere der Mauer besteht aus grofsen Bruchsteinen, alles mit Kalk verbunden. Oben
in dem südlichen Mauerstück ist ein niederer Bogen ausgespart. Wie die Planskizze
(Fig. 4) zeigt, ist der Aquaedukt an beiden Abhängen mit Strebepfeilern gestützt.
Vom Kanal oben (etwa 100 m Meereshöhe) sind keine Spuren mehr vorhanden, wie
dieser Aquaedukt überhaupt sehr beschädigt ist.
Von dieser Stelle bis an die Stadt giebt es keine Thäler mehr; lange Mulden
ziehen sich an den klügeln hinauf. Die Leitung wurde durch Schleifen in ihnenWeber, Die Wasserleitungen von Smyrna. II.
I7I
herumgeführt. Nur bei Bos-Kaya (V auf der oben erwähnten Karte Taf. 2) fand ich
wieder, in der Meereshöhe von 90 m, eine Mauer, etwa 70 m lang, 2,40 dick und noch
5 m hoch über dem Bache stehend. Sie ist quer über eine solche Mulde gezogen.
Die Technik ist dieselbe wie bei dem in Fig. 1 gegebenen Reste. Die rohbehauenen
Quadern der Fassaden sind auch hier bis auf einige Reste herausgenommen. Der Bogen
über dem Bache hat seine Wandungen verloren, nur oben sieht man noch die ein-
fachen Keilsteine. 20 m westlich vom Bache stand in dieser Mauer ein zweiter, in
Spuren kenntlicher Bogen als Durchgang für den Pfad (Fig. 5).
Es bleibt die Beschreibung des sechsten, letzten Aquaedukts dieser Leitung.
Es steht auf dem etwa 160 m breiten Sattel (80 m Meereshöhe), über welchen die
grofse Strafse aus dem Meiesthal auf das Plateau im Süden der Stadt hinaufsteigt.
Da die Maueransätze an beiden Abhängen noch 5 bis 6 m hoch sind, so darf man
wohl annehmen, dafs der Spiegel der Leitung in einer Flöhe von wenigstens 85 m
lag. Hier hat auch starke Zerstörung stattgefunden, doch sind hinreichende Über-
reste vorhanden, um zu erweisen, wie der Bau ausgeführt war. An beiden Enden
geschah es (Fig. 6) durch eine 2 m starke Mauer in der schon mehrfach beschriebenen
Technik. Am Nordende ist die Mauer an vielen Stellen mit Kalksinter bedeckt.
Über der Strafse, 11 m breit, stand dann ohne Zweifel ein breiter Bogen, daher der
heutige Name Tireh-Kapussi. An der Nordseite ist die Mauer, unten an der Strafse1^72 Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna. II.
3,24 m stark, aus grofsen Kalksteinquadern hergestellt, die noch in drei Lagen
erhalten sind und gewifs zum Thorbau gehörten.
Die moderne Strafse folgt hier der antiken nach Ephesus; man hat hier
Gräber, Sarkophage und einige Grabinschriften gefunden.
Die mittlere Strecke des Aquaedukts aber dürfte als Pfeilerstellung zu denken
sein. Die Bauern haben nämlich eine ganze Reihe von Löchern längs der Leitung
gegraben, um grofse Quadern herauszunehmen. Bei c und d liegen noch je eine
Schicht in situ. Die Trachytquadern sind 0,68 m hoch und ohne Mörtel verbunden.
Die Pfeiler hatten eine Front von über 2 m und standen in einem Abstand von
wenigstens 5 in. Die Stärke der Pfeiler ist ohne Ausgrabung nicht festzustellen, da
die moderne Stützmauer eines breiten Weges auf dem Westende steht; sie übertraf
aber gewifs nicht die der Mauer (2 m) an den beiden Abhängen.
Nach den Mauerresten an beiden Seiten der Pfeiler zu schliefsen, war die
ganze Pfeilerstellung durch eine niedere Mauer verbunden. Dafs auch für archi-
tektonische Durchbildung des Baus Sorge getragen war, beweist eine grofse
Marmorplatte, 2,22 lang, 0,63 m breit und 0,30 m dick, die hier kürzlich ausgegraben
wurde; die eine Schmalseite ist reich profilirt und dürfte zu einem Gesims gehört
haben, welches den Bau krönte.
In einem der Gräben liegt noch ein bearbeiteter Stein, an beiden Seiten
abgebrochen, etwa in beistehendem Durchschnitt (Fig. 7).
In der Mitte (auf dem Sitz) ist der Stein noch 0,40 m breit.
Seine Bestimmung mufs ich dem Fachmann überlassen.
Ein Laie, eingedenk der schönen Lage dieses Baues, so nahe
bei der Stadt (etwas über 2 km) an einer Hauptstrafse, würde
vielleicht an eine lange Steinbank denken, die hier irgendwo
angebracht war und den Spaziergängern einen Ruheplatz bot3.
Auf dem etwas bewegten Plateau, das sich zur Stadt
und dem Mühlenhügel erstreckt, gelang es mir noch zwei
weitere Reste derselben Leitung aufzufinden. Der erste am Bergabhang, 200 m
nordwestlich von Tireh-Kapussi, ist eine noch 4 m lang und in zwei Schichten erhaltene
Stützmauer, die genau in der Flucht der Leitung liegt. Der zweite, etwa einen halben
3) In Philadelphia fand man kürzlich oben auf der
Akropolis, an der Stadtmauer entlang, eine Reihe
von Sitzen, mit Inschriften versehen, die den-
selben Durchschnitt haben wie der obige.Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna. II.
173
Kilometer weiter nördlich, immer am Abhang der Anhöhen, wurde erst kürzlich aus-
gegraben. Auf eine Strecke von 10 m ist eine gegen den Hügel gelehnte Stützmauer
mit der ersten Reihe der die Wölbung bildenden gröfseren Blöcke blofsgelegt; die
äufsere Front ist wahrscheinlich schon viel früher abgebrochen worden. Die Technik
ist dieselbe wie an jener Stelle (Fig. 2) im Süden von der Kasamir-Station. Auch
hier ist Sinter vorhanden.
Weiterhin mufste die Leitung um die Anschwellungen des Terrains im
Westen herumgeführt werden, bis sie die Tempelarea, oberhalb des alten jüdischen
Friedhofs, erreichte. Die Niederlassungen der Muhadschir aus Thessalien und viele
türkische Landhäuser, die in jüngster Zeit in dieser ehemals verlassenen Gegend
errichtet wurden, haben aber jede Spur der Leitung verschwinden lassen.
Der Vollständigkeit halber ist hier noch ein kleiner byzantinischer Bau zu
erwähnen, der nicht mehr unserer Leitung angehören kann, aber in deren Höhe liegt
Einige hundert Schritte südlich von der Tempelarea (C auf der mehrfach er-
wähnten Karte Taf. 2), links von der Strafse, die hoch oben nach Gös-Tepe führt, steht
ein Aquaedukt über eine kleine Schlucht gebaut, mit nebenstehendem Grundrisse (Fig. 8).
Er ist 13 m lang, 1,06 dick, bei einer Höhe von 4 bis 5 m. Zwei Bogen durchbrechen ihn,
der eine, um den Winterbach durchzulassen, der andere als Fenster. Die Fassaden sind
aus gewöhnlichen Blöcken, auf allen vier Seiten mit Ziegeln eingefafst, ausgeführt; doch
wurden auch hergeschleppte ältere Quadersteine verbraucht. Die Wölbungen
hingegen sind aus porösen, gelblichen Kalksteinplatten (pierres de Malte nennt man
sie heute in Smyrna), die regelmäfsig mit Ziegeln wechseln, ausgeführt. Obenauf
lag eine Thonrohrleitung. Am Ende der schrägen Mauer, links, steht eine Art
Thurm, dessen nördliche Wand einen viereckigen Einschnitt hat, in dem das Wasser,Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna. II.
174
wohl durch Rohre, zwei Meter tiefer in ein irdenes Bassin (i m Durchmesser) fiel,
das in eine dicke Mauer eingebaut ist; diese letztere führte das Wasser dem Zeus-
tempel zu.
Diese Mauer scheint der älteren Anlage angehört zu haben. An dem
Bassin ist aufsen ein Laufbrunnen angebracht worden. Obwohl schon lange aufser
Gebrauch, ist dieser Aquaedukt doch sehr gut erhalten; nur die lange Mauer links,
noch 1,20 hoch, an der Strafse entlang, ist stark mitgenommen.
Noch sind die zwei Inschriften [C. I. Gr. 3146 und 3147), welche sich auf
den Bau einer Wasserleitung in Smyrna beziehen, hier anzuführen.
Die erste lautet:
Έκ του είσαχθέντος | υδατος επί τον Δία τον | Άκραΐον επί Ουλπίου | Τραϊανού του
άν hu πάτου, | έν ταΐς στρατηγίαις | ταΤς Μάρκων Ιουνίων | υίοΰ και πατρδς.
Boeckh sagt dazu: 'Ύδωρ εισαχθέν esse aquaeducium patet. Iraianus est
pater Imperatoris, Proconsul Asiae Imp. Vespasiano, circa a. u. c. 852. Waddington,
Fastes Asiatiques, n. 100, setzt das Proconsulat des M. Ulpius Traianus in das
Jahr 78/80.
Von der zweiten Inschrift ist nur erhalten:
Τραϊανού | υδατος άποκα- | τασταθέντος | ύπδ Βαιβίου | Τουλλου | ανθυπάτου.
Dafs es sich in beiden Inschriften um dasselbe Wasser, in der zweiten also
um eine Ausbesserung der Leitung, handelt, dürfte aufser Zweifel stehen.
Über die Datirung dieser Inschrift hatte Prof. Dr. Otto Hirschfeld die Güte,
mir noch Folgendes mitzutheilen: »Baebius Tullus ist vielleicht, wie Borghesi ver-
mutet hat, identisch mit dem Consul Tullus d. J. 109. Wenn es derselbe ist, fällt seine
Statthalterschaft von Asien wahrscheinlich in den Anfang der Regierung Hadrian’s
(Waddington a. a. O. n. 131).« Dann wären etwa 40 Jahre seit der Gründung der
Anlage verflossen gewesen, flach denen eine Ausbesserung angezeigt sein mochte.
Sollte es nun nicht erlaubt sein, diese Inschriften auf die Wasserleitung von
Ak-Bunar zu beziehen? Eingedenk der Entwickelung und Blüthe, deren sich die
kleinasiatischen Städte im ersten, und zweiten Jahrhundert n. Chr. erfreuten, wäre
die Anlage einer solchen Leitung in jener Epoche höchst zeitgemäfs gewesen. Als
Riickschlufs ergäbe sich dann, dafs die Kara-Bunar-Leitung älter wäre, und schliefslich,
dafs der Tempel des Zeus Akreus auf jenem Mühlenhügel stand und nicht auf der
Akropolis selbst, wie vielfach angenommen wird.
3. Die Wasserleitung von Ivapandschoglu.
(Beim Dianabade.)
In der Nähe von Kalka-Bunar, an der Südseite der grofsen Strafse nach
Nimfio, da, wo der neue Weg nach Kukludscha sich abzweigt, steht ein grofser
türkischer Laufbrunnen4 mit reichlichem Wasser, dessen Quellen, unabhängig von
den viel zu tief liegenden des Dianabades, weiter oben in den Abhängen des Hügels
9 A auf der Karte Taf, 2,Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna. II.
175
liegen, auf welchem das Hochdruckbassin der heutigen Wasserleitung für Smyrna
steht. Dieser Brunnen wurde von einem reichen Türken, Kapandschoglu, angelegt.
Früher stand er ein paar hundert Schritte westlicher, an der Nordseite der Strafse,
wie aus einigen Resten zu ersehen ist.
Östlich vom Tependschik macht die heutige Strafse einen Bogen gegen
Süden, die alte Strafse hingegen ging in gerader Linie vom Eisenbahnübergang bis
an das Dianabad. Das hat sich bei der Legung des Eisenrohres für die neue
Wasserleitung klar ergeben. Von der Karawanenbrücke bis an die Gärten im Osten
von Tependschik stiefs man in einer Tiefe von 1 bis 1,50 m immer wieder auf
schönes Pflaster mit regelmäfsigen Quadern. Im Verlaufe jener Strafsenausbiegung
fehlte es, aber sobald die Strafse wieder die besagte Linie erreichte, erschien auch
wieder das Pflaster in dem aufgeworfenen Graben. Dann hat der Besitzer eines
der an jener Strafsenbiegung liegenden Gärten auf seinem Grundstücke nach Steinen
gegraben. Er hob jenes Pflaster, so weit es in seinem Eigentum lag, auf und fand
dabei eine ganze Reihe von schönen Thonrohren (Fig. 9), welche an der Nordseite
dieses Pflasters lagen. Ihre Technik an Muff- und Schwanzende
dürfte beweisen, dafs sie antik sind. Die Byzantiner, wie wir
weiter unten sehen werden, und wie es schon Dr. Forchheimer
bemerkt hat5, vereinfachten die betreffenden Formen.
Diese Thatsachen veranlafsen mich zur Annahme einer,
Fig. 9.
wahrscheinlich noch aus römischer Zeit stammenden Leitung,
welche das Wasser bei Kapandschoglou einst in die Unterstadt brachte. Ob ich das
Rechte getroffen, bleibt dem Fachmann zu beurtheilen überlassen. Von einer Über-
führung dieser Leitung über die Karawanenbrücke ist keine Spur mehr ersichtlich,
doch dürfte die starke, alte Kruste von Sinter, welche die östliche Wandung des
Brückengewölbes bedeckt, wohl von einer solchen herrühren. Die Brücke selbst, in
ihrem obersten Theil, ist zu verschiedenen Zeiten umgebaut worden.
4. Zwei byzantinische Leitungen im Melesthale.
Die Untersuchung der Hochdruckleitung bei der Mühle von Koravili erwies
den Bestand von zwei späteren Thonrohrleitungen, welche, in geringer Höhe, dem
Flusse auf je einer Seite folgten (vgl. oben S. 21). Die am linken Ufer liegt etwa 4 m
über dem Flufsbett, die am rechten etwas höher, 7 m. Beide hatten ihren gemein-
samen Ursprung oberhalb des Osman-Aga-Aquaedukts, in dem Gelände des rechten
Ufers. Selbstverständlich ist, dafs sie den Flufs überschreiten mufsten, um in die
Stadt zu gelangen. Bei der einen geschah dies auf der niedern Brücke, die ehemals
unterhalb des Osman-Aga-Aquaedukts stand, und in welcher man in der Brüstung
rechts die eingemauerten Thonrohre sehen konnte. Diese Brücke wurde vor vier
Jahren abgebrochen und durch eine viel höhere ersetzt, als man die neue Strafse
baute. Die andre Leitung hingegen setzte weiter unten, ganz nahe am Vesir-
>) Byzant. Wasserbehälter in Constantinopel, S. 22.Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna. II.
i j6
Aquaedukt, über den Flufs. Beide folgten dann, wahrscheinlich vereinigt, der
Richtung der heutigen Strafse und erreichten die Stadt in einer Meereshöhe von
25 Meter (siehe die dem ersten Aufsatze beigegebenen Specialkarte Taf. 3).
Südlich vom kleinen Kaffeehause an der Hochdruckleitung steht noch am
Felsen ein Stück der Stützmauer, welche hier die Thonrohre trug. Am Kaffeehause
selbst sind solche ausgegraben; sie haben den beistehenden Durch-
schnitt (Fig. 10). Von der andern Leitung, die am rechten Ufer ver-
blieb, findet man in der Nähe der Kaffeehäuser bei der Kirche des
Propheten Elias eine grofse Anzahl von Thonrohren von ähnlichem
Fig. io. Durchschnitt (Fig. n). Liier tritt die Vereinfachung der byzantini-
schen Thonrohre klar hervor. Die eintretende Muffe wurde weg-
gelassen, der Durchmesser aber etwas stärker gehalten, das Schwanz-
ende leicht eingebogen. Diese Construction wird noch heute von
den Türken angewendet. Zwischen der Hochdruckleitung und dem
Vesir-Aquaedukt ist endlich eine lange Strecke der Stützmauer dieser
Leitung noch erhalten.
Doch der interessanteste Theil der Anlage dürfte wohl in der Überführung
über das Flufsbett liegen. Sie wurde nämlich nicht, wie weiter oben bei der andern
Leitung, durch eine Überbrückung bewerkstelligt, sondern nach guter alter Tradition
Fig. 11.
durch einen regelrechten Siphon, der, wie es die Überreste klar beweisen, durch
das Flufsbett hin angelegt wurde. Am Ende jener horizontalen, hier 1,66 m breiten
Stützmauer ist ein rundes Bassin von 0,75 m Durchmesser eingebaut, in welches das
Thonrohr der Leitung (0,21 im Lichten mit 4 cm Wandstärke) mündet. Gegenüber
liegen dann zwei Thonrohre von 0,16 innerm Durchmesser und 1,5 cm Wandstärke,
die das Wasser aufnahmen und es in starkem Gefälle den Abhang hinunter auf einer
Stützmauer leiteten, in deren Oberfläche sie, fest eingekittet, heute noch zu sehen
sind. An dem modernen Bewässerungskanal, der die Stützmauer durchbricht, biegt sie
stark ab, um vollends das Bett des Flusses zu erreichen. Am linken Ufer liegt ein altes,
breites Mauerstück, das auf seiner Oberfläche wieder dieselben zwei eingemauerten
Thonrohre aufweist. Interessant ist es, zu bemerken, dafs die Ingenieure hier auch
in der eigentlichen Druckleitung, wie viel früher in Laodicea, einen doppelten Strang
anlegten (siehe Fig. 16).
Der Aufbau des Vesir-Su-Aquaedukts an derselben Stelle hat im Jahre 1674
natürlich die alte Anlage sehr zerstört. Im Frühjahr 1898, bei der Ausbesserung
der neuen Strafse, besonders aber bei der Herrichtung einer kleinen Brücke, etwa
100 m östlich von dem Aquaedukt (3 bis 4 m über dem Flufsbett) wurde eine ganze
Strecke unserer Leitung blofsgelegt und die Rohre herausgenommen. Dasselbe
geschah in der Nähe der Stadt. Überall waren diese Rohre, in Mafs und Charakter,
gleich den in Fig. 10 dargestellten.
Die Annahme also, dafs diese Leitung durch Hochdruck unter dem Flufsbett
hindurch geführt wurde, dürfte wohl aufser Zweifel stehen.
Ob diese beiden Leitungen vom Vesir-Aquaedukt an getrennt oder vereinigtWeber, Die Wasserleitungen von Smyrna. II.
177
in die Stadt einmündeten, ist ohne Nachgrabung nicht zu entscheiden. Da sie in
derselben Höhe liegen, dürfte das Letztere wahrscheinlich sein. Andererseits ist
auch nicht ausgeschlossen, dafs es sich blofs um eine Umlegung einer und derselben
Wasserleitung handelt, dafs die Anlage am rechten Ufer, wahrscheinlich die älteste,
am Siphon versagte und das Wasser dann weiter oben, auf jener abgebrochenen
Brücke, über das Thal geleitet wurde und von da an am linken Ufer verblieb.
5. Die Osman-Aga-Leitung.
Bis hierher haben die zum Theil verschollenen und aufser Dienst getretenen
Wasserleitungen unsre Aufmerksamkeit in Anspruch genommen, wir haben nun
noch, um das Gesammtbild zu vervollständigen, die noch in Wirksamkeit befindlichen
kurz anzuführen.
Die beiden6 malerischen Aquaedukte im Melesthal beziehen ihre Wasser
aus der Budscha-Ebene, bei dem grofsen und kleinen Paradies, etwas südlich von
der Eisenbahnstation. Die Quellen des Osman-Aga-Su (62 m Meereshöhe) liegen in
einem türkischen Anwesen; sie sind in einem offenen, vieleckigen Bassin gefafst. Ein
mit Steinplatten bedeckter Kanal leitet das Wasser in einer Tiefe von 1,50 m durch
die Felder und unter dem Eisenbahnkörper durch bis an den grofsen Aquaedukt7 * * *.
Ganz nah bei diesem
Bassin entspringt eine zweite
Quelle, deren Wasser als Mühl-
bach offen der Leitung folgt, um
die beiden Mühlen an jenem
Aquaedukt in Betrieb zu setzen.
An der Flanke der Hügel
am linken Ufer des Meies ver-
läuft dann die Leitung als ge-
mauerter Kanalbau, beistehen-
den Durchschnittes (Fig. 12),
umzieht den Pagus in weitem
Bogen und erreicht die Stadt in
der Meereshöhe von etwa 55 m.
In der Region der Hochdruck-
leitung ist der Kanalbau an ^ \ /
manchen Stellen in neuster Zeit Flg' I2'
durch lange Tröge aus Eisenblech, mit Zinkplatten bedeckt, ersetzt worden. Spuren
6) Es sind eigentlich drei, allein der dritte ist wenig
bekannt.
7) Im Sommer 1899 wurde die Leitung von dem
Aquaedukt an bis an die Quelle ganz erneuert;
der mit Platten bedeckte Kanal wurde vergröfsert
und ein wenig tiefer gelegt. Dabei kamen die
Überreste einer antiken Thonrohrleitung zu Tage,
die beweisen, dafs die ganze Anlage vorbyzan-
tinisch ist. Diese Rohre sind 0,55 m läng, haben
0,245 m inneren Durchmesser und eine Wand-
stärke von 3 bis 4 cm; sie haben auch Muffe
und Schwanz wie Fig. 9.i;8
Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna. II.
eines ältern Baus sind nur spärlich erhalten. Der interessanteste Theil dieser Anlage
ist aber der Aquaedukt selbst, von dem ich einen Grundrifs beigebe (Fig. 13).
Einundzwanzig Meter hoch, überschreitet er in einer zweimal gebrochenen
Linie das Thal. Seine Länge beträgt 120 m. Man kann ihn als zweistöckig be-
Fig. 13.
zeichnen; 14 Bogen bilden die obere Reihe, während nur zwei Bogen die Sohle des
Thaies überspannen (Fig. 14).
Auf den ersten Blick auffallend ist die scheinbare Unregelmäfsigkeit dieser
Bogenstellung; allein bei näherer Untersuchung des Terrains dürfte sich ergeben,
dafs die Ingenieure ihm ihre Anlage ganz kunstgerecht angepafst haben. Am rechten
Ufer, von wo das Thal allein zugänglich ist, bilden die meisten überwölbten
Öffnungen hohe Durchgänge; am linken hingegen, das schroff zum Thal ab fällt,
sind sie fensterartig angelegt; nur die letzten westlich können als Durchgänge angesehen
werden. Die Osthälfte ist also als richtige Pfeilerstellung ausgeführt, die Pfeiler von
unten an mit Quadern an den Rändern, und nur wo die Durchgänge zu hoch aus-
fielen, wurden sie nachträglich, bis zur halben Flöhe mit Füllmauern geschlossen.
Die Westhälfte hingegen ist als durchgehende Mauer mit ausgesparten Fenstern
behandelt. Die Wölbungen auf dieser Seite nähern sich dem Spitzbogen, mit Aus-
nahme der zwei letzten, während auf der andern Seite reine Rundbogen erscheinen.
Alle Bogen des oberen Stockes sind wieder, mit Ausnahme jener zwei letzten, ausWeber, Die Wasserleitungen von Smyrna. II.
179
grofsen Ziegeln hergestellt, die auf schwach vortretenden Kämpfern ruhen; die
Wölbung der untern Reihe erfolgte hingegen aus gut behauenen Keilsteinen. Die
Innenwandungen des schönen Rundbogens über dem Flufse sind aus grofsen Quadern
mit profilirter Kämpfervorlage ausgeführt. Alles übrige Gemäuer besteht aus Bruch-
steinen, die mit Kalk verbunden sind. Bemerkenswerth ist auch die doppelte
Bogenstellung über dem Hauptbogen in der Mitte, und das Flachgewölbe des mittleren
Fensters (Fig. 14) Von den Strebepfeilern, die den Aquaedukt auf beiden Seiten ver-
Fig. 14.
stärken, sind die zwei nördlichen auf beiden Ufern zu erwähnen. Sie erheben sich nach
oben verjüngt auf breiter Basis. Alle schliefsen in halber Höhe des Aquaedukts
mit einer schrägen Fläche ab. Durch die Jahrhunderte hindurch haben diese Pfeiler
sehr gelitten, einer derselben, am Miihlweg links, wohl durch schlechte Funda-
mentirung; er steht jetzt oben über 1 m von der Leitung ab.
Zur Zeitbestimmung dieses Baues fehlt leider jeder bestimmte Anhalt,
muthmafslich könnte man das fünfte oder sechste Jahrhundert n. Chr. annehmen.
Bevor wir mit diesem Aquaedukt abschliefsen, ist ein zweiter zu erwähnen,
der nur etwa 50 m weiter oben, an einer engeren Stelle, das Thal heute noch über-
spannt, aber aufser Gebrauche ist (Fig. 15). Etwa 50 m lang, ist er auch zweistöckig,
unten mit 3, oben mit 7 Bogen. Alle Gewölbe, ausgenommen das mittelste oben, sind
spitzbogenförmig aus grofsen Backsteinen ausgeführt. Dieses wie die ganze Technik
weist auf türkische Zeit. Dieser Aquaedukt ist über 2 m niedriger, als der vor-
genannte, brachte aber doch das Wasser, durch Hochdruck, auf dieselbe Höhe, wie
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIV. 14ι8ο
Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna. II.
jener. Anstatt eines Kanals, trägt er einen doppelten festummauerten Strang von
Thonrohren (0,33 Durchmesser). Am Westende biegen diese senkrecht auf bis
zu einer Höhe von 2,10, wo sie in einen gemauerten Kanal münden, der sich nach
50 m mit dem der ältern Leitung vereinigt.
Wie ist nun diese verwickelte Doppelanlage zu erklären? Ohne dem Fach-
mann vorzugreifen, möge es mir erlaubt sein, folgende Ansicht auszusprechen. In
einer unbestimmbaren Zeit des Mittelalters versagte der grofse Aquaedukt seine
Dienste. Durch Vernachlässigung sickerte zuerst das Wasser durch das Gemäuer
und bildete jene grofsen Sinterablagerungen, von denen Chandler (Travels S. 90)
Fi g- 15·
erzählt, und von denen man heute noch grofse Massen an der Südwand der Leitung
erblickt. Schliefslich kam gar kein Wasser mehr auf die andere Seite des Thaies.
Als man dann zur Wiederherstellung der Leitung schritt, so geschah es nicht durch
Ausbesserung des grofsen Aquaeduktes, sondern, nach einheimischer Art, durch
Erbauung eines zweiten an engerer Stelle, und mit Anwendung des Hochdruck-
Princips. Dieser Bau erfolgte zu einer Zeit, in welcher die kleine Leitung, die ich
byzantinisch genannt habe, noch in Thätigkeit war; denn unten an der Mauer, etwa
4 m über dem rechten Ufer des Flusses, ist ein kleiner Bogen (0,66 breit u. 1 m hoch)
ausgespart, in dessen Boden heute noch, zwar eingeschlagen, die byzantinischenWeber, Die Wasserleitungen von Smyrna. II.
181
Thonrohre liegen. Nebenan und etwas tiefer steht ein zweiter gröfserer Bogen, der
einen Durchlafs für den Mühlbach bildets.
Wie lange nun dieser zweite Aquaedukt fungirte, entzieht sich unserer
Kenntnifs. Allein wie es die heutige Sachlage zeigt, fand sich ein Wasserbau-
ingenieur, den die Ausbesserung des alten Aquaeduktes nicht mehr abschreckte.
Dessen Kanal oben wurde wieder hergestellt, und die ganze westliche Hälfte des
Aquaedukts langsam erhöht, so dafs am Endpunkt der heutige Kanal 0,80 über
einem ältern liegt. Diese Erhöhung ist oben am Unterschied des Mauerwerks leicht
zu erkennen9.
Die Zeit dieser Ausbesserung wird sich vielleicht bei Besprechung des
folgenden Aquaeduktes ergeben.
6. Die Vesir-Su-Leitung.
Das Quellgebiet dieser Leitung ist das des Osman-Aga-Su. Die Hauptquelle
liegt 234 m südlich. Sie ist in einem etwa 53 m langen, 6 m breiten und 3 m tiefen,
ausgemauerten Bassin gefafst, welches drei Strebebogen in vier offene Kammern
theilen. Im Winter steigt das Wasser bis an den Rand, im Sommer erreicht es
kaum eine Elöhe von 0,40 m. In der Südwest-Ecke fliefst das Wasser am Boden
durch ein Eisengitter in eine Thonrohrleitung ab, die weiterhin gegen Südw'esten
in neuerer Zeit in einer Tiefe von 4 bis 5 m durch Eisenröhren ersetzt worden ist.
Im Melesthale angekommen, erscheint diese Leitung an einer Stelle, die 52 m Meeres-
höhe aufweist, als Kanal. Wenn man diese Leitung so tief gelegt hat, so geschah
es wohl, um alle Quellen aus dieser Region, auch die der früheren byzantinischen
Leitung, aufzunehmen. Der Kanalbau ist unterirdisch als Stollen ausgeführt, nur
an drei Stellen tritt er ans Tageslicht: 1) an dem oben angeführten Punkte,
2) zwischen den beiden Osman-Aquaedukten bei den Mühlen, 3) an der Nieder-
lassung am kleinen Paradies. Diese Stellen werden jetzt als Brunnen von den
umwohnenden Bauern benutzt. Weiter nördlich hat. der Bau der Eisenbahn eine
Veränderung der alten Anlage erfordert, so dafs sie stellenweise in eiserner Fassung
aufserhalb des Bahnkörpers herumgeführt wird. Am Durchschnitt bei der Hochdruck-
leitung kreuzt sie die Bahn zweimal und der untere Übergang ist als kleiner Siphon
angelegt. Am Vesir-Aquaedukt überschreitet sie auf einer 5,50m hohen Brücke
die Bahn. Das Wasser folgt, auf der andern Seite des Thaies angekommen, in
einem bedeckten Kanalbau dem Abhang des Pagus, etwa 8 m unterhalb der Osman-
Aga-Leitung und erreicht die Stadt in der Meereshöhe von 45 m. Kürzlich erst hat
8) Beachtenswert]} ist die Verschiedenheit der beiden
Öffnungen für diese Anlagen am grofsen Aquae- die Bresche wieder ausgemauert. Der Kanal
ist 1,58 breit.
dukt. Für die byzantinische Thonrohrleitung 9) Beiläufig sei hier bemerkt, dafs die von Chandler,
als »Homer's cave«. bezeichneten Grotten weiter
wurde eine Füllmauer einfach durchbrochen, und
die Rohre in die Bresche gelegt. Der Mühlbach
hingegen, der unter einen Pfeiler zu liegen kam,
wurde mit platten Steinbalken überbrückt, und
nichts sind als kleine Schachte, die zwischen beiden
Aqaedukten in den Tuffstein gegraben wurden, um
die byzantinische Thonrohrleitung aufzunehmen.
14*i82
Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna. II.
man nahe bei dem Aquaedukt den Kanalbau auf eine kleine Strecke durch grofse
Eisenrohre ersetzt.
Der interessanteste Theil dieser Anlage dürfte wieder der Aquaedukt sein
(Fig. 16), nicht sowohl durch seine Bauart, die höchst einfach ist, sondern durch
die verschiedenen Angaben seiner Entstehungszeit, zu der er Anlafs gegeben hat.
Pococke meint10: »towards the bottom of it, there are remains of an old
rnsticated wall after the manner of the city zu alls, which show that an antienter
aqiieduct had beeil there.«
Storari11 und die, welche ihm gefolgt sind, sehen in diesem Bau ein Werk
der Genuesen, bekanntlich eine in Kleinasien sehr beliebte Benennung alter Bauten.
Und doch hat Arundell12, oder besser der englische Consul Rycaut, genau die Zeit
angegeben, zu welcher diese Leitung angelegt wurde. Der englische Geistliche sagt:
» The bed of the river behind the castle is crossed by a lofty aqiieduct, zvhich supplied
the fountains in Smyrna. This was built by the Visier Achmet in i6]q, and the
advantages of it are thus described by Rycaut: »Achmet erected a stately aqueduct and
joined so many streams of water into one current that not only the new buildings (the
Vezier Khan, the Bezesten etc.) were supplied therewith, but also 73 new fountains
zuere added to the old, besides 10 old ones which zvere dug and again repaired; so
that whereas some houses were forced to fetch their zvater from far, nozv every
family is zueil accommodated and every Street as zuell supplied therewith, as most cities
are, seated in the great continent of Asia.«
Der Vesir-Aquaedukt ist etwa 160 m lang, zweistöckig, unten mit 4, oben
mit 9 Bogen. Die Gewölbe, alle spitzbogig, sind aus grofsen Ziegeln hergestellt,
ohne vorragende Kämpfer.
Die starken Pfeiler des unteren Stockwerkes sind auf allen Seiten mit schönen
10) Travels I, S. 79.
n) Guida di Smirne, S. 59.
12) Asia Minor II, S. 403.Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna. II.
183
Quadersteinen verkleidet. Diese Thatsache hat Pococke und Storari zu ihren
falschen Muthmafsungen verleitet. Sie haben nicht bemerkt, dafs diese Blöcke alle
von anderen Bauten herrühren; die einen haben Bosse und Randbeschlag, andere
sind glatt, an vielen sieht man andre architektonische Details, die nichts mit dem
jetzigen Bau gemein haben. Diese Blöcke stammen von der Schlofsmauer oben,
von wo sie sehr leicht den Berg herunter geschafft werden konnten. Wie schon
früher bemerkt, sind auch vier Lochsteine der Karabunar-Leitung der Art mit
verbaut.
Das obere Geschofs wird durch eine einfache Mauer aus Bruchsteinen
gebildet, in welcher die Bogen ausgespart sind.
Da der Bau von vornherein ziemlich breit, unten etwa 4 m stark, angelegt
wurde, so konnte man auf Strebepfeiler verzichten. Nur auf der Westseite sind
niedere Vorlagen an den Pfeilern angebracht, um sie gegen das anprallende Wasser
zu schützen. An der Ostseite und am Abhange des Pagus stehen zwar drei schmale
Strebepfeiler an der Leitung, die aber allem Anscheine nach erst später an-
gebaut wurden.
Im Flufsbett selbst wurde ein hölzerner Rost, mit einem starken Pflaster
bedeckt, angebracht; es ist heute zum Theil aufgerissen. Dieser ganze Bau hat,
wie schon oben bemerkt, den Siphon der byzantinischen Leitung stark zerstört.
Der Kanal des Gerinnes oben ist 1,68 m breit, die Wandungen sind 0,55 stark
und 1,60 m hoch; er mifst im Lichten 0,58 m Breite und ist mit Steinplatten bedeckt.
Vor etwa zwanzig Jahren mufste eine Ausbesserung dieses Aquaeduktes
vorgenommen werden, in Folge derer der vierte Bogen von Norden neu überwölbt
und tiefer unten ein zweiter Bogen hineingesetzt wurde. Auf der nördlichen Hälfte
wurde auch der Kanal oben durch mit Zinkplatten bedeckte Eisentröge ersetzt.
Dieses ist also die einzige Wasserleitung in Smyrna, über deren Erbauungs-
zeit eine bestimmte Angabe vorliegt.
7. Die Cisternen auf dem Schlofsberge.
In Constantinopel haben bekanntlich die Cisternen eine grofse Rolle gespielt;
ich verweise den Leser auf das schöne Werk der HH. Dr. Strzygowski und Forch-
heimer13. In dem heute bewohnten Theile von Smyrna sind bis jetzt keine solche
Bauten zum Vorschein gekommen; möglich wäre höchstens, dafs dergleichen in dem
schwer zugänglichen Türkenviertel sich erhalten hätten. Im Burgring auf dem Pagus
hingegen sind deren mehrere aufzuweisen, die aber nur als Regensärge aufzufassen
sind. Sechs kleinere sind langgestreckte, mit je einem Tonnengewölbe bedeckte Recht-
ecke und so in den Boden eingelassen, dafs der Scheitel nur wenig über das um-
liegende Niveau emporragt. Die Seitenwände, wie die Gewölbe, sind aus Bruchsteinen
untermischt, mit nur wenigen Ziegeln, ausgeführt, der Verputz ist 1 bis 2 cm dick, die
Ecken erscheinen überall abgerundet. Die Gewölbe sind sämmtlich eingefallen, und
13) Die Byzantinischen Wasserbehälter in Konstantinopel, Wien 1893.184
Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna. II.
Schutt bedeckt das Innere. Vier dieser Cisternen liegen im Westen, in dem eigent-
lichen Schlosse selbst, die zwei übrigen aber im Osten auf dem grofsen Burgplatze.
Die eine von diesen letzteren ist 10,50 m lang, 3,80 breit und durch eine Quermauer
in zwei ungleiche Kammern getheilt; die andere ist nur 3x2 m grofs. Die vier
ersteren haben folgende Abmessungen: 8,20X4; 6,10X3,73; 5,70X2,58; 3X2,15.
Die Gewölbe sind alle rundbogig, bis auf eines in der Nordwest-Ecke des
Schlosses, das sehr flach gehalten ist; bei der Breite von 2,58 ist der Pfeil nur 0,60
hoch. Die Spuren der bei der Erbauung benutzten Schalbretter sind hier noch erkenn-
bar, was an den Gewölben der andern nicht der Fall ist.
Neben diesen sechs Regensärgen ist aber wohl die interessanteste Anlage
die grofse Cisterne auf dem Burgplatz, in der Nähe der verfallenen Moschee. Es
ist, wie beistehende Planskizze (Fig. 17) zeigt, ein unregelmäfsiges Rechteck. Der
a
CcT lUadriSS .
Fig. 17.
Boden istmit dem Schutt dertheilweiseeingestiirzten Gewölbe bedeckt. Die Umfassungs-
mauer besteht aus gewöhnlichen mit Kalk verbundenen Bruchsteinen und ist an der
Südwest-Ecke 2 m stark. Sie hat auf allen vier Seiten Pfeilervorlagen für die Gurt-
bogen, mit Ausnahme der beiden Ecken S.O. und N.O., wo die Gurten direktWeber, Die Wasserleitungen von Smyrna. II.
185
in die Seitenwand hineingebaut sind. Der Verputz reichte, wie noch an vielen
Stellen sichtbar ist, bis an den Anfang der Wölbung. Der Innenraum hat eine
mittlere Länge von 34 m, eine Breite von 25 m mit 5X4 = 20 Pfeilern in Abständen
von etwa 4 m. Die Pfeiler sind quadratisch, von ungleichen Mafsen, mit Bruchsteinen,
hier und da von Ziegeln umrahmt, ausgeführt, ohne irgend welche Kämpferaufsätze
oder sonstige Profilirung, und bis an die Gurten verputzt. Diese letzteren sind über
1 m breit und haben je 4 Ankerlöcher auf jeder Seite (Fig. 18). Wo die Pfeilerabstände,
wie an den Seitenwänden, geringer sind, ist der abgerundete Spitzbogen in An-
wendung gekommen. Die Gewölbe bestehen aus byzantinischen Kappen11, in
Bruchsteinen und Kalk hergestellt. In der Mitte haben viele eine viereckige Öffnung,
die zum Wasserschöpfen diente. An manchen Hängezwickeln sieht man Thonrohre
eingelassen.
Q tLe/tX» c(roa ott
0 1 ü/ y 4. r 10
j iO. m
1-1_2_I_I_I___|_
Fig. 18.
In der N.O.-Ecke, der besterhaltenen, sind die Pfeiler 3,30 m hoch, das
Gewölbe 1,90 m, was eine Gesammthöhe von 5,20 m giebt, und es ist wahrscheinlich,
dafs die Anlage überhaupt nicht mehr Höhe hatte15. Im Norden führte eine durch
einen Pfeiler halb versteckte Treppe von aufsen in die Cisterne hinunter.
So grofs diese Anlage auch ist, so steht sie doch, in Betreff der Technik,
weit hinter den Cisternen von Constantinopel zurück. Es macht den Eindruck, als
wäre man mit der gröfsten Eile zu Werke gegangen. Die Pfeilerfassaden stehen
nirgends in einer Flucht. Der Grundrifs ist dieser Unordnung in der Pfeilerstellung
nicht gefolgt. Man wird wohl nicht fehl gehen, wenn man den Bau dieser Cisterne
demselben Kaiser, Johann Ducas Vatatzes, zuschreibt, der um 1225 den grofsen
14) Strzygowski und Forschheimer a. a. O., S. 130.
15) Ganz kürzlich, mein Text war schon geschrieben,
hat irgend ein Schatzgräber in der S.O. Ecke Ziegelschichten vermauerte Sohle zumTheil durch-
brochen; allein durch die Festigkeit des Gemäuers
ermüdet, hat er, bei der oben angegebenen Tiefe,
ein 0,50 m tiefes Loch gegraben und dabei den den Versuch aufgegeben, bevor er den ge-
Beweis geliefert, dafs der Boden der Cisterne nicht wachsenen Boden erreichte.
tiefer lag; er hat nämlich die verputzte und mitWeber, Die Wasserleitungen von Smyrna. II.
186
Mauerring um das ganze Plateau errichtete, wie es eine Inschrift (C. /. Gr. IV, 3749)
bezeugt. Während die Lateiner in Konstantinopel herrschten, bestrebten sich die
griechischen Kaiser, ihre asiatischen Provinzen zu reorganisiren und zu befestigen;
sie bauten die von Ephraemios angeführten Neocastra16.
In Smyrna wurden zwei Burgen errichtet17, die eine in der Unterstadt, am
alten Hafen, hundert Jahre später durch die Johannesritter Chäteati de Saint-Pierre,
seither Eremidokastro benannt, und die andre auf dem Pagos, durch Erneuerung
und Vergröfserung der antiken Burg. Hier war die Wasserversorgung damals eine
Lebensfrage. Die Hochdruckleitung von Karabunar war schon längst zerstört, sonst
hätte man nicht, wie wir oben gesehen, deren Steinrohre als Baumaterial für die
neue Mauer verwandt. Es blieb also nichts übrig, als Cisternen zu bauen, um das
Regenwasser aufzuspeichern. Da aber das Regenfeld um die Cisterne verhältnifs-
mäfsig klein, nur 5 bis 6 Mal gröfser als deren Oberfläche ist, so konnte bei einem
mittleren Regenfall von 0,61 m die Cisterne kaum 3 m hoch gefüllt werden. Deshalb
wurden auch wohl die sechs weiteren Regensärge gebaut.
In Smyrna selbst haben diese Anlagen die merkwürdigsten Deutungen
erhalten; es sei hier nur die von B. Slaars in Appendice seiner Übersetzung von
Ikonomos’ »Etüde de Smyrne« (Smyrne, 1668) S. 122 erwähnt: »La pretendue citerne
sur le Pagus est un » Tresor des Le leg es«, en tout pareil au »Tresor des Atrides« a
My eenes.«
Wie schon früher bemerkt, haben die Türken viele Brunnen in der Oberstadt
gegraben. Allein in byzantinischer Zeit hat man ein anderes Verfahren angewandt.
Es wurden nämlich mannigfach verzweigte Stollen in den Berg getrieben, um das
Quellwasser aufzufangen und es in Horizontal-Leitungen an das Tageslicht zu
fördern.
Zwei solche Anlagen liegen oberhalb der Johannes-Kirche, im sogenannten
Apano-Mahalla. Die eine, κρυφή Παναγία, auch Γαλακτοΰσα Παναγία genannt, hat bei-
stehenden Grundplan (Fig. 19). Im Hofe eines Hauses steigt man durch eine überwölbte
Thür A auf einer Treppe von 14 Stufen in den 3 m tief gelegenen Stollen. Nach
4 m Länge biegt er östlich um; in der Sohle enthält er ein ausgeputztes kleines,
mit Steinplatten bedecktes Gerinne, in dem das spärliche Wasser hinfliefst. Zehn
Meter weiter biegt der Stollen wieder gegen Süden um und erreicht dann nach
8 m eine westlich eingelassene Nische, über welche sich ein zwei Meter hoher, mit
Steinplatten abgedeckter Schacht erhebt. Diese Nische bildet heute das Heiligtum
der »Milchspendenden Mutter Gottes«. Ein Marienbild steht auf einem altarförmigen
Ansatz, über welchem ein Öllämpchen brennt, und eine Öffnung im Kanal erlaubt
16) De Theodor Lascari 7755 ff· Bekker (Corp. scrißt. γάμος πόλις Κελβιανόν τε καί χλιαρά καί Σμύρνα)
hist. Byz. Bonn): συν τοϊς κατ’ ευθύ κειμένοις καί πλαγίως άπαντ’
ώς αν . . . Κάλαμος ή κώμη δέ, παρ’ ου τό άνεΐται βασιλεΐ ΛαΟκαρίψ.
κλίμα των Νεοκάστρων την καταρχήν λαμβάνει, 17) Α. Fontrier, Le Monastere de Lembos im Bull.
έρημος άοίκητος ή τε καί μένη. τα δ’ από τοϋ- de Corr. hell. XVI, S. 392.
δε καθ’ εω νενευκότα (Νεόκαστρα ταϋτ’ εστι, ΙΙερ-Weber, Die Wasserleitungen von Smyrna. II. 187
hier, das heilige Wasser zu schöpfen. An dieser Stelle biegt der Stollen wieder
gegen Osten ab, der eingeschnittene Kanal hört auf, und das Wasser rieselt auf
dem felsigen Boden hin. Es folgt 4 m weiter ein anderer Stollen, der aber etwas
tiefer liegt und zu einer anderen Anlage gehört. Was die Technik anbelangt, so
sind die Seitenwände alle aus mit Kalk verbundenen Bruchsteinen mit wenigen
Ziegeln dazwischen hergestellt; nur am Gewölbeansatz sind sie regelmäfsig mit einer
leicht vorragenden Ziegelschicht abgeglättet. Wie der Durchschnitt B zeigt, ist der
Stollen an diesen Kämpfervorlagen etwas breiter als am Boden. Bis zur Nische ist
er mit einem Tonnengewölbe von Ziegeln bedeckt. An vielen Stellen sind diese
Ziegel am Scheitel quer eingelassen, so dafs man zur Annahme kommt, die Gewölbe
seien ohne Schalbretter ausgeführt worden. Der letzte, viel niedrigere Theil des
Stollens C ist mit Steinplatten bedeckt18.
Die zweite Anlage liegt um eine Häuserreihe weiter siid-östlich, höher oben
am Berge hinauf. Eine Treppe führt ebenfalls in einen hier vielfach verzweigten
18) In Philadelphia fand ich diesen Sommer dieselben Stollen.188
Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
Stollen, in dem auch wieder eine Wasserrinne vorhanden ist. Es ist anzunehmen,
dafs im türkischen Quartier noch manche solcher Stollenbrunnen vorhanden, nur
bis jetzt unbekannt sind.
Zum Schlüsse meiner Beschreibung habe ich nur noch dem Wunsche Aus-
druck zu geben, dafs es dem Fachmanne und Historiker möglich sein werde,
Bestimmteres über die Entstehungszeit der einzelnen Leitungen festzustellen. Der
Neuzeit (1865) gehören die artesischen Brunnen an, welche für Smyrna zu einer
grofsen Wohlthat geworden sind, ebenso wie das nach den modernsten Regeln der
Kunst von einer belgischen Gesellschaft ausgeführte Wasserwerk, welches das Quell-
wasser des Dianabades mit Maschinenkraft in ein grofses, 80 m hoch gelegenes
Druckbassin bringt (B auf der Karte Taf. 2), von wo es durch Eisenrohre in die
Stadt geleitet wird.
Smyrna, Mai 1899. G. Weber.
GEOMETRISCHE VASEN AUS
GRIECHENLAND.
(Fortsetzung.)1
ATTIKA.
Auf dem Boden von Attika hat sich der geometrische Stil in der Vasen-
malerei am meisten entwickelt. Eine Fundgrube der attisch-geometrischen Vasen
bildet der antike Friedhof im Iverameikos, in der Nähe des Dipylon. Nach dieser
Hauptfundstätte sind früher alle geometrisch verzierten Vasen Dipylonvasen genannt
worden. Da es sich indessen herausgestellt hat, dafs jede griechische Landschaft
einen eigentümlichen, von dem anderer Gegenden verschiedenen geometrischen Stil
gehabt hat, ist dieser Ausdruck als Bezeichnung für die geometrisch decorirten
Vasen im Allgemeinen nicht zutreffend; ich beschränke deshalb in dieser Abhandlung
den Ausdruck Dipylonvasen auf die attischen Vasen mit geometrischen Orna-
menten, sei es, dafs sie am Dipylon oder anderswo in Attika gefunden sind. Wie
die Decoration, so ist auch die Technik der Dipylonvasen bedeutend höher ent-
wickelt als die anderer Gefäfse der geometrischen Gattung. Der Thon ist fester
und besser geschlämmt als an den geometrisch verzierten Vasen der anderen Land-
schaften; die Farbe des Thons ist in der Regel mehr oder weniger gelblich, öfters
ins Rötliche oder Braunrötliche spielend; der Firnis ist dunkel schwarzbraun und
9 Vgl. oben S. 26ff. 78fr.Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
189
glänzend und geht mitunter in Rot oder Rotbraun über. Gröfsere Abweichungen
werde ich bei den einzelnen Stücken verzeichnen. Besonders stark glänzend ist
der Firnis an den sogen. Schwarz-Dipylon-Gefäfsen, an denen der gröfste Teil des
Gefäfses von einem metallisch glänzenden schwarzen Firnis überzogen ist, während
nur kleinere Flächen für die linearen Ornamente ausgespart sind2.
Was die Decoration betrifft, lassen sich diejenigen Vasen, welche ganz oder
gröfstenteils mit linearen Ornamenten verziert sind, in zwei grofse Hauptgruppen
scheiden. In der einen Gruppe laufen die Verzierungen in horizontalen Streifen
rings um das ganze Gefäfs. Nur an einer Stelle, wo die fortlaufende Decorations-
reihe selbstverständlich unterbrochen werden mufs, d. h. an den zwischen den Henkeln
befindlichen Flächen, fängt eine verticale, metopenartige Einteilung an, sich geltend
zu machen. Für die Decoration der ununterbrochenen Streifen eignet sich vorzüglich
der Mäander und wird auch öfters zu diesem Zweck verwendet. Diese Decorations-
weise läfst sich besonders an den grofsen Grabamphoren beobachten.
Die andere Decorationsweise hat eine besondere Vorliebe für die verticale,
metopenartige Einteilung der fortlaufenden horizontalen Decorationsbänder, auch an
den Stellen, wo diese nicht durch die Henkel unterbrochen werden. Jedoch wird
das andere System nicht verdrängt. Für die metopenartigen Felder eignen sich
zur Ausfüllung besonders Ornamente, wie das Vierblatt, das Hakenkreuz und der
Rhombus mit an den Seiten hinzugefügten Dreiecken. Die fortlaufenden Streifen
werden meist mit Dreiecken oder Schachbrettmustern verziert; dagegen findet der
Mäander hier wenig Verwendung. Diese Decorationsweise ist besonders auf den
grofsen Kannen mit weitem, cylinderförmigem Halse vertreten.
Die riesengrofsen attischen Grabamphoren waren dazu bestimmt, Grab-
denkmäler, επιτύμβια σήματα, zu sein, wie es sich besonders durch Brückner’s und
Pernice’s Untersuchungen herausgestellt hat (Athen. Mittheilungen 1893 S. 91 ff.).
Dafs sie nicht einem praktischen Zweck gedient haben, geht auch daraus hervor,
dafs mehrere von ihnen einen hohlen Boden haben3. Die anderen Gefäfse dienten
teils zur Aufhebung gebrannter Knochen, teils als Grabgeräte. Über die ver-
schiedenen Arten des Grabgeschirrs vgl. Brückner und Pernice a. a. O. S. 141 f.
Leider fehlen für die meisten Dipylonvasen die nötigen Fundnotizen, um
unter ihnen ein Zeitverhältnis feststellen zu können. Über die einzige gröfsere
systematische Ausgrabung von Dipylongräbern, von dem wir sichere Fundnotizen
haben, ist von Brückner und Pernice in den Athen. Mittheil. 1893 S. 73fr. berichtet
2) Eine besondere Gruppe bilden die den trozeni- Totenopfer bestimmt waren. Im Laufe der Zeit
scben Gefäfsen (vgl. oben S. 86) ähnlichen attischen scheint die ursprüngliche Aufgabe dieser Schalen
in Vergessenheit geraten zu sein oder wenigstens
vor einem anderen Zweck zurückgetreten zu sein.
Amphoren, die unten zuerst besprochen werden.
3) Wie die Sitte entstanden ist, die Gefäfse als
Grabdenkmäler zu verwenden, läfst sich besonders
nach der Ausgrabung bei Aphidna(Athen. Mittheil.
1896 S. 385 ff.) gut verfolgen. Im Grabtumulus
bei Aphidna standen oberhalb der Gräber grofse
Schalen, die natürlich für die Aufhebung der
Die Vasen werden gröfser und gröfser, immer
reicher mit Verzierungen ausgestattet, und zuletzt,
als der ursprüngliche Zweck nicht mehr so ganz
klar war, wurden sie zu σήματα έπιτΰμβια, wie
die grofsen Grabamphoren.Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
190
worden4. Aus den mir von Brückner freundlichst zur Verfügung gestellten Fund-
notizen sehe ich, dafs Stücke, die wir im Hinblick auf die Decoration für älter
halten möchten, zusammen in demselben Grabe gefunden sind mit solchen, die ihrer
Decoration nach jünger erscheinen; es bestätigt sich so, was ich schon vorher ver-
mutet hatte, dafs nämlich die Dipylonperiode eine verhältnismäfsig kurze Dauer
gehabt hat.
Die ungeheure Masse der Dipylonvasen läfst sich nicht so leicht nach der
verschiedenen Decorationsweise in Gruppen einteilen; ich ziehe daher vor, die
Vasen nach ihren Formen zu gruppiren.
I. Amphoren.
A. Zu dieser Gruppe gehören die Amphoren, deren Typus uns schon durch
die zwei trozenischen Gefäfse bekannt geworden ist. Besonders charakteristisch für
diese Gefäfse ist das stumpfe Profil der Mündung, während die Dipylongefäfse sonst
an der Halsmündung ein sehr scharfes Profil haben. Der Bauch ist gewöhnlich kugelig
und mit horizontalen Firnisstreifen versehen. Die Henkel sind in der Regel schlank
und dünn. Die ganze Form des Gefäfses scheint von den Vorraths-πίθοι abgeleitet
zu sein. Die Decoration beschränkt sich bei den Exemplaren, die dem ursprüng-
lichen Typus näher stehen, auf den Hals und ist sehr einfach.
Andere Exemplare dieser Gattung sind schlanker gebaut, und die Decoration
wird auf Schulter und Bauch ausgedehnt, bedeckt sogar mitunter den ganzen Vasen-
körper 5.
1) Fig. 48. Athen, Nat.-Mus. 770, von Stais’ Ausgrabungen im Jahre 1891, Grab XIII
(Brückner-Pernice a. a. O. S. I28f.). H. 0,63. Dm. d. Mdg. 0,24. Gr. Umf. 1,31.
Der Henkel rechts mit einem Stück des Halses ist neu, der Henkel links
dagegen alt. Der obere wie der untere Teil des Gefäfskörpers ist mit
schwarzem Firnis ganz überzogen, der mittlere Teil hat horizontale, parallel
gehende Streifen. Decoration am Halse: in der Mitte ein System von Drei-
ecken, zu jeder Seite ein Kreis, der concentrisch in sich ein Radornament
einschliefst.
2) Fig. 49. Athen, Nat.-Mus. 683, von Stais’ Ausgrabungen im Jahre 1891, Grab X
(Brückner-Pernice, Athen. Mitth. 1893 S. 120). H. 0,60. Dm. d. Mündung 0,30.
Gr. Umf. 1,39. Gelblicher Thon, polirte Oberfläche, schwarzbrauner Firnis,
der dicht aufgetragen ist. Die Henkel sind ergänzt.
Die Proportionen sind schwerfällig; der Vasenkörper ist mit zahlreichen
4) Dies wurde, wie schon oben mitgeteilt worden
ist, im J. 1897 geschrieben, als die Ergebnisse
von Skias’ Ausgrabungen der eleusinischen Nekro- Gefäfs auch bei den jüngsten Ausgrabungen auf
Thera gefunden worden. Ein derartiges Gefäfs
finden wir abgebildet bei Pottier, Vases antiques
pole (s. jetzt Έφ. άρχ. 1898 S. 29 ff.) mir noch du Louvre, Salle D 39 (PI. 30). Wenn es auch
nicht bekannt waren.
5) Solche Gefäfse sind nicht nur in Attika gefunden:
zwei aus Trozen sind schon besprochen, und, aus Caere stammt, bezweifle ich doch, dafs das
wie mir Dragendorff mitteilt, ist ein solches
Gefäfs italisch ist, und möchte vielmehr ver-
muten, dafs es aus Griechenland importirt ist.Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
I9I
horizontalen Firnisstreifen überzogen. Der Hals ist niedrig und trägt als
Ornamente Rautensterne und Kreise mit eingesetztem Kreuz, die mit ein-
ander abwechseln. Decoration an der Hinterseite dieselbe wie vorn.
3) Fig. 50. Athen, Nat.-Mus. 175. H. 0,50. Dm. d. Mündung 0,19. Am Halse
zwei einander gegenüber gestellte Dipylonvögel, Grätenmotive zur Ausfüllung
des Raumes. Decoration an der Hinterseite dieselbe wie vorn.
4) Fig. 51. Athen, Nat.-Mus. 721, von Stais’ Ausgrabungen im Jahre 1891,Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
192
Grab III. (Brückner-Pernice a. a. O. S. 105). H. 0,43. Dm. d. Mündung 0,19.
Gr. Umf. 0,91. Der Gefäfskörper ist oben und unten ganz mit Firnis über-
zogen, über den mittleren Teil laufen horizontale Firnisstreifen. Am Hals
das Bild eines \'rogels. Die Henkel sind mit einem schrägen, sog. Andraeas-
kreuz verziert.
5) Fig· 52. Museum in Eleusis. H. 0,91. Dm. d. Mündung 0,26. Gr. Umf. 1,56.
(vgl. Philios, Έφημ. άρχαιολ. 1889 S. 174 Anm. 3).
Der Bauch ist eiförmig gewölbt, oben und unten ganz mit Firnis über-
zogen, in der Mitte laufen parallele horizontale Firnisstreifen. Am Rande
des Flalses eine punktirte Linie. Die Halsfläche wird durch senkrechte Linien
in zwei Felder geteilt. Jedes enthält einen Dipylonvogel und verschiedene
Füllmotive6.
6) Fig. 53. Athen, Nat.-Mus. 224. H. 0,585. Dm. d. Mündung 0,20. Gr. Umf. 1,13.
Gelblicher Thon, geglättete Oberfläche, schwarzbrauner Firnis. Die Hals-
Fig. 52·
fläche ist durch verticale Striche in drei Felder geteilt; das mittlere enthält
ein Vierblatt, jedes der beiden äufseren einen Dipylonvogel mit Füllmotiven.
Decoration an der Hinterseite dieselbe wie vorn.
G) Noch ein zweites Getäfs derselben Gattung findet
sich im Museum von Eleusis. Der Bauch ist
sehr kugelig, der Hals ist in der Mitte mit einem
Dreieckmotiv verziert, an jeder Seite eine senk-
rechte Wellenlinie.Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
193
7) Fig. 54· Athen, Nat.-Mus. 223, aus dem Kerameikos. H. 0,84. Dm. d. Mündung
0,27. Gr. Umf. 1,53. Jeder Henkel ist mit zwei sog. Andreaskreuzen verziert.
Bei diesem Gefäfs beginnt die ornamental verzierte Fläche sich über den
Hals auszubreiten. Der Hals zeigt einen Dipylonkrieger mit Dipylonpferd,
daneben Füllornamente. Am Bauche finden wir einige Streifen mit Zickzack-
linien und Rhombenreihen.
8) Fig. 55. Athen, Nat.-Mus. 769, aus dem Kerameikos. H. 0,79. Dm. d. Mündung
0,26. Gr. Umf. 1,32. Erhalten ist der Deckel, auf welchen ein kleiner Becher
aufgesetzt war, dessen Fufs noch erhalten ist. An den Henkeln plastisch
aufgesetzte Schlangen. Die decorativen Elemente bedecken das ganze Gefäfs
von oben bis unten. Die Verzierung besteht aus horizontalen Bändern von
Mäandern in verschiedenen Mustern, Rhomben, Dreiecken und Schachbrett-
mustern. Die Decoration ist durchgehend horizontal, ohne Unterbrechung
durch verticale Trennungsglieder.
9) Fig. 56. Athen, Nat.-Mus. 184. H. 0,52. Dm. d. Mündung 0,195. Gr. Umf.
0,85. Thon etwas heller als gewöhnlich. Firnis nicht glänzend, schwarzbraun.
Fig· 54·
Fig. 56.
Fig· 55·
Auch hier erstreckt sich die Decoration über das ganze Gefäfs von oben bis
unten. Der Hauptstreif am Bauche zeigt ein Wagenrennen, oben und unten
laufen horizontale Bänder mit Mäandern, Stäbchen, Rhomben, Grätenmotiven
und Punkten.
10) Fig. 57. Museum von Plleusis. Hellgelber Thon, glattpolirte Oberfläche, schwarz-Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
194
brauner, ins Rötlich spielender Firnis. H. 1,17. Dm. d. Mündung 0,39. Gr.
Umf. 2,15.
?Üsä
?4 zJL
Fig· 57·Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
195
In der Gröfse, Decoration, und teilweise auch in der Form erinnert dies
Gefäfs an die grofsen attischen Grabamphoren. Der grofse Hauptstreif be-
findet sich mitten am Bauche und stellt einen Zug von Wagen, die mit
Kriegern zu Fufs abwechseln, dar; die letzteren sind mit grofsen ausgeschnittenen
Dipylonschilden ausgestattet. Oberhalb und unterhalb des Hauptstreifens
laufen rings um das Gefäfs horizontale Bänder, die verschiedene Ornamente
enthalten, Mäander, Rhomben, Dreiecke, verticale Zickzacklinien und Kreise.
Die Fläche am Halse ist durch ein verticales Trennungsband in zwei Hälften
geteilt, deren Decoration durchaus dieselbe ist. Jede Hälfte zerfällt in ein
oberes und ein unteres Rechteck; das obere enthält in der Mitte concentrische
Kreise, oben und unten Dreiecke; das untere Feld ist mit einem Pferd und
Füllornamenten verziert.
Die Ornamente sind im Allgemeinen die auf den Dipylonvasen üblichen,
jedoch lassen sich Abweichungen nachweisen, die vielleicht auf einen fremden
Einflufs zurückgehen. Die durchlaufende Reihe concentrischer Kreise, die
sich unten am Bauche befindet, läfst sich sonst nicht im Dipylonstil nach-
weisen, findet sich aber häufig auf den boiotischen Vasen. Auch die Art
und Weise, wie zwei einander gegenübergestellte Dreiecke durch Schlangen-
linien verbunden werden, ist sonst nicht auf den attischen Dipylonvasen
nachweisbar, wohl aber auf argivisch-geometrischen Vasen, vgl. die Scherbe
bei Schliemann Tiryns Taf. XXa. Die Decoration der oberen Felder am
Halse stimmt mit der Verzierung dieser Scherbe fast vollständig überein.
Was die Bemalung anlangt, gehören die drei folgenden Gefäfse zu der
sog. »Schwarzdipylongruppe«. Sie haben den gröfseren Teil des Gefäfses mit
schwarzem, metallisch glänzendem Firnis überzogen und scheinen Metallgefäfsen
nachgebildet zu sein. Unter den für die Schwarzdipylonware charakteristischen
Ornamenten bemerken wir an den folgenden Vasen besonders das Motiv der mit
Firnis ausgefüllten Zacken.
ϊί) Fig. 58. Athen, Nat.-Mus. 186, aus dem Kerameikos. H. 0,50. Dm. d.
Mündung 0,15. Gr. Umf. 0,81.'
Am Halse ein Mäander, der oben und unten begrenzt wird von einer
Reihe durch Tangenten verbundener Kreise, die je einen mit Firnis gefüllten
Kreis concentrisch umschliefsen. Am Bauche zwischen zwei horizontalen
Reihen sogen, falscher Spiralen ein horizontaler Streif, der durch senkrechte
Striche in regelmäfsig sich wiederholende Felder zerlegt wird. Diese kleinen
Felder sind durch Diagonale aufgeteilt und von den vier dadurch entstandenen
Dreiecken sind die zwei links und rechts mit Firnis ausgefüllt. Dieses Orna-
ment, das auf den Schwarzdipylonvasen sehr häufig vorkommt, findet sich
nicht selten auch in der protokorinthischen Vasenornamentik.
12) Fig. 59. Athen, Nat.-Mus. 187, aus dem Kerameikos. Gelblicher Thon. H. 0,39.
Dm. d. Mündung 0,15. Gr. Umf. 0,67. Eigentümlich ist das auf Schwarz-
Jahrbueh des archäologischen Instituts XIV. I 3196
Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
dipylonvasen sonst nicht nachweisbare Vogelmotiv, das sich in drei Reihen
am Gefäfse selbst wiederholt und auch die Henkel verziert. Dieselbe Deco-
ration an der Hinterseite.
Ϊ3) Fig. 60. Athen, Nat.-Mus. 818, aus dem Kerameikos. H. 0,53. Dm. d. Mündung
0,175. Gr. Umf. 0,90. Die Henkel sind strickförmig gewunden, die Verzierung
zeigt die gewöhnlichen Schwarzdipylonmotive7.
Zu dieser Gruppe ziehe ich der Form wegen eine Amphora, deren oberer
Rand freilich nicht so stumpf ist, wie bei den vorher beschriebenen. Indessen gehört
dieses Gefäfs sicher zu den letzten Ausläufern des Dipylonstils, wie unten nach-
gewiesen werden wird, und dadurch läfst sich die von dem gewöhnlichen Typus
dieser Gattung etwas abweichende Form leichter erklären.
14) Fig. 61. Athen, Nat.-Mus. 894. Hellgelber Thon, Dipylonfirnis. H. 0,78 (mit
Deckel 0,88). Dm. d. Mündung 0,27. Gr. Umf. 1,14.
Um die Mündung, an den Henkeln und an den Schultern laufen plastisch
aufgesetzte Schlangen. Um den Bauch ziehen sich zwei durchlaufende Bild-
7) Zu derselben Gruppe wie die drei letzten Vasen in fortlaufender Reihe wiederholen — ein auf
gehört die im athen. Nat.-Mus. unter Nr. 117 Schwarzdipylonvasen nicht ungewöhnliches Or-
aufbewahrte Schwarzdipylon-Amphora (H. 0,485. nament.
Dm. d. Münd. 0,165. Gr. Umf. 0,72). Am Halse
ein Zickzackornament, Mäander und Zackenmotiv.
Auf der Schulter ein ausgespartes Viereck, das
von Diagonalen gekreuzt wird. Am Bauche
geometrisch stilisirte Blattverzierungen, die sich
Diese Amphora stammt aus Kypros, ist
aber trotzdem ein achtes attisches Dipylon-
gefäfs und bietet als solches einen interes-
santen Beleg für den attischen Export von
Dipylonvasen nach jener Insel.Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
197
streifen, oben ein Zug von Gespannen mit abwechselnd zwei und vier Pferden,
auf den Zweigespannen steht nur ein Krieger, auf den Viergespannen deren
zwei, unten eine Reihe von bewaffneten Kriegern
zu Fufs.
Ich ziehe diese Vase zu den späteren Dipylon-
vasen, trotzdem dafs ich sonst im Dipylonstil
Älteres und Jüngeres nicht sicher unterscheiden
kann. Es geschieht dies aber wegen der grofsen
Übereinstimmung mit einer Berliner Amphora aus
Attika (publ. von Furtwängler, Arch. Anz. 1892
S. 100). Die Berliner Amphora, deren Überein-
stimmung mit unserer Vase sowohl in der Form
wie in der bildlichen und ornamentalen Verzierung
geradezu überraschend ist, hat nämlich auf der
braunschwarzen Firnisfarbe dunkelrote oder weifse
Farbe vielfach aufgesetzt, eine Eigentümlichkeit,
die den Dipylonvasen fremd ist, während sie auf
X . G
> * ? * V
den darauffolgenden »frühattischen« Vasen häufiger
auftritt. Wir dürfen also die Berliner Amphora in
die »frühattische« Zeit verlegen und folglich gehört
die mit ihr so nahe übereinstimmende Athener
Amphora in die allerletzte Dipylonzeit. Damit
stimmen auch die runden Schilde, welche die
Krieger auf unserer Vase tragen und ebenso die
unschöne Häufung der Füllornamente, die gerade Flg· 6l*
für den Übergang vom Dipylonstil zum »frühattischen« Vasenstil charak-
teristisch ist, vgl. Pernice, Athen. Mittheil. XX (1895) S. n6ff. Taf. III 1.
B. Amphoren mit eckiger, scharf profilirter Mündung. Diese Gruppe zerfällt
in zwei Abteilungen: a) Schwarzdipylonvasen, b) die grofsen Grabamphoren, die
als έπιτόμβια σήματα verwendet wurden.
a) Schwarzdipylon.
Ein grofser, gewöhnlich der gröfsere Teil des Gefäfses ist mit schwarzbraunem,
metallisch glänzendem Firnis überzogen. Hier und da sind horizontale Streifen
oder viereckige Flächen ausgespart, die mit linearen Verzierungen gefüllt sind. Die
decorativen Elemente sind Mäander, Zackenornamente, Zickzacklinien, Rhomben,
Dreiecke, punktirte Linien, Punktrosetten und das schon oben erwähnte, dem proto-
korinthischen Stil entnommene Motiv, Vierecke, die durch Diagonalen in vier
Dreiecke geteilt werden, von denen die zwei seitlichen mit Firnis gefüllt sind.
Eigentümlich für diese Gruppe ist die Vervielfältigung der linearen Ornamente,
Zickzacklinien, Rhomben u. dgl. Die meisten zu dieser Gruppe gehörenden Am*
15*198
Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
phoren haben die decorative Hauptfläche zwischen den Henkeln. Um diese Fläche
zu beleben, wird sie durch verticale Trennungsglieder in zwei Felder geteilt. Diese
Felder werden öfters unten durch einen Ornamentsaum so zu sagen abgeschnitten.
In jedem Feld ist ein radähnliches, aus concentrischen Kreisen zusammengesetztes
Ornament gemalt.
15) Fig. 62. Athen, Nat.-Mus. 225. Gelblicher Thon, Oberfläche glatt polirt, schwarz-
brauner Firnis. H. 0,545. Dm. d. Mündung 0,245. Gr. Umf. 1,05.
Wie die Schwarzdipylongetäfse im Allgemeinen, so scheinen besonders dies
und das folgende Gefäfs Nachbildungen von Metallvasen zu sein. Das bezeugt
nicht nur der metallisch glänzende Firnisüberzug und das scharfe Profil der
Mündung, sondern auch die Form der Henkel, die fast wie angelöthet erscheinen.
16) Fig. 63. Athen, Nat.-Mus. 218. Thon und Firnis, wie an der vorigen Vase.
H. 0,74. Dm. d. Mündung 0,28. Gr. Umf. 1,32. Zwischen den Henkeln
sind 3 Flächen vom Firnis ausgespart und mit linearen Ornamenten gefüllt,
eine gröfsere in der Mitte, jederseits eine kleinere. Bemerkenswert sind die
drei Füfse, welche ungefähr wie die Henkel gebildet sind. Auch dies scheint
auf Metallgefäfse als Vorbilder hinzuweisen.
Fig. 62.
17) Fig. 64. Athen, Nat.-Mus. S15. H. 0,715. Dm. d. Mündung 0,21. Gr. Umf.
1,37. Abgesehen von der scharf profilirten Mündung erinnert die Form an
die unter Gruppe A beschriebenen Vasen.
Ein eigentümliches Ornament haben die zwei Streifen, die am Halse und
am Bauche oberhalb der Hauptstreifen laufen. In einem und demselben
Streif sind zwei Reihen mit den Spitzen von einander gekehrter, mit Firnis
gefüllter Zacken. Die dadurch entstandenen leeren Flächen sind punktirt.Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
199
Die oben gedachte Vervielfältigung der linearen Motive auf den Schwarz-
dipylonvasen kommt hier zum Vorschein sowol im Mäanderornament am
Bauche, wie an den Rhomben, die an den Henkeln gemalt sind.
18) Fig. 65. Athen, Nat.-Mus. 219, aus dem Kerameikos. Gelblicher Thon, glatt-
polirte Oberfläche, schwarzer glänzender Firnis. H. 0,74. Dm. d. Mündung
0,245. Gr. Umf. 1,24.
Diese Vase und die folgenden haben an der Mündung, die besonders
scharfe Profilirung, die, um einen architektonischen Ausdruck zu gebrauchen,
aus einem nach oben ausladenden trochilus besteht. Beachtenswert sind auch
die Henkel, deren jeder in zwei arkadenförmige Hälften geteilt ist, wie die
Henkel an den grofsen Grabamphoren. Die Oberseite des Henkels ist mit
schraffirten Linien versehen.
19) Fig. 66. Athen, Nat.-Mus. 216, aus dem Kerameikos. PI. 0,81. Dm. d. Mündung
0,25. Gr. Umf. 1,35. Das Radornament an diesem Gefäfs und an dem nächst
lug. 64.
Fig. 66.
Fig· 65.
vorangehenden hat die »Speichen« ausgespart, und die Form der Speichen
ist ein griechisches Kreuz. Dagegen haben die 2 folgenden Vasen ein Rad-
ornament, dessen Speichen mit Firnis gemalt sind und der Form nach an
ein modernes Ritterkreuz erinnern.
20) Fig. 67. Museum in Eleusis. H. 0,70. Dm. d. Mündung 0,23. Gr. Umf. 1,28.
Wie eben hervorgehoben wurde, erinnern die »Speichen« des Radornamentes
an ein modernes Ritterkreuz. Der äufserste von den concentrischen Kreisen
ist zackig — was sonst nur einmal im Dipylonstile vorkommt. Diese Vase
ist bei Eleusis gefunden. Ein Gegenstück zu diesem Ornament finden wir
auf derselben Schliemann’schen Scherbe aus Ticyns (Schliemann, Tiryns Taf.200
Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
XXa), welche bereits oben zur Beurteilung der eleusinischen Ornamentik heran-
gezogen worden ist, vgl. oben S. 195.
21) Fig. 68. Athen, Nat.-Mus. 217. H. 0,715. Dm. d. Mündung 0,16. Gr. Umf. 1,20
(Mündung ergänzt.)
Die Mündung des Halses ist falsch ergänzt. Man beachte die Verviel-
fachung des Mäanderornaments am Halse und des Rhombenmotivs an der
Trennungswand des Hauptstreifens.
b) Die grofsen Grabamphoren.
In der Decoration unterscheiden sich diese von den Schwarzdipylonamphoren
dadurch, dafs sie ganz oder wenigstens gröfstenteils mit Verzierungen bedeckt sind,
welche den Thongrund durchblicken lassen. In der Form stimmen die grofsen
Grabamphoren, deren Bestimmung es war, Grabdenkmäler zu sein, mit den meisten
unter a) aufgenommenen Schwarzdipylonvasen sehr überein. Sie haben denselben
schlanken Aufbau, dieselbe scharfe Profilirung der Mündung, endlich auch dieselben
Henkel. Auch in der Decoration haben manche Vasen aus den beiden Gruppen
vieles Gemeinsame: so die Mäander, die mit Firnis gefüllten Zackenornamente, die
punktirten Linien und die Reihen geometrisch stilisirter Blätter. Auch hier ist der
decorirte Hauptstreif zwischen die Henkel verlegt, und dieser breite Streif wird durch
verticale Bänder in Felder zerlegt, die öfters ein radähnliches Ornament mit con-
centrischen Kreisen enthalten, ganz wie im Schwarzdipylonstil. Mitunter werden
auch solche viereckigen Felder mit Hakenkreuz gefüllt, wie vereinzelt auch bei der
Schwarzdipylonware. Auch darin stimmen manche Gefäfse der beiden Gruppen
überein, dafs die durch verticale Bänder abgeteilten Vierecke des zwischen denWide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
201
Henkeln gelegenen Hauptstreifens öfters durch einen Ornamentsaum unten ab-
geschnitten werden. Alle diese Umstände berechtigen uns zu der Annahme, dafs
die Schwarzdipylonamphoren die grofsen Grabamphoren beeinflufst haben oder
umgekehrt. Jedenfalls ist es unmöglich, sie zeitlich scharf von einander zu trennen.
22) Fig. 69. Athen, Nat.-Mus. 804, von Stais’ Ausgrabung im Jahre 1891, Grab II
oder IV (Brückner-Pernice, Athen. Mittheil. 1893 S. 103f.). H. 1,60 (der Hals
allein 0,52) Dm. d. Mündung 0,48. Gr. Umf. 2,50.
Rings um das Gefäfs gehen paral-
lele Horizontalbänder, die mit ver-
schiedenen geometrischen Verzie-
rungen gefüllt sind. Der Hauptstreif,
der vorn und hinten eine bildliche
Darstellung enthält, wird durch die
Doppelhenkel unterbrochen, und so
entstehen zwei Bilder. »Das vordere
ist von dem hinteren durch gröfsere
Länge ausgezeichnet, in Folge da-
von konnte das Vorderbild rechts
und links nur durch je zwei senk-
recht gestellte Mäanderstreifen ab-
geschlossen werden, während hinten
Raum bleibt, beiderseits vom Bilde
zwischen zwei senkrechten Mäander-
streifen einen grofsen Stern einzu-
legen. Hier sind acht klagende
Figuren dargestellt, wohl Frauen zum
Unterschied von den bewaffneten
Männern der Vorderseite.«
»Auf dieser sehen wir die Pro-
thesis. In der Mitte steht die Bahre
mit dem Leichnam. Dafs es ein
Mann ist, obwol die Beine nicht
getrennt gegeben sind, zeigen die
kurzen Haare, die den Kopf wie
Stacheln umgeben. EinBaldachin —
ist über der Bahre ausgespannt. Unter
der Bahre knieen zwei Frauen nach rechts, die Hände auf den Kopf legend.
Rechts davon sitzen zwei Männer auf Stühlen nach links gewendet. Der eine
legt die Hände auf das Haupt, der zweite streckt die eine Hand aus. Rechts
von der Bahre folgen fünf grofse, eine mittelgrofse und eine kleine Figur. Alle
sind in der Haltung der Klagenden dargestellt, nur die kleinste fafst mit einer
Hand die Bahre an. Auch links von der Bahre stehen fünf Gestalten, deren202
Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
vorderste die Bahre berührt. Hinter diesen folgen zwei mit Schwert be-
waffnete, welche die eine Hand an das Haupt legen« (Briickner-Pernice a. a. O.).
Am Halse laufen zwei Bildstreifen, mit weidenden, beziehungsweise
liegenden Hirschen im gewöhnlichen Dipylonschema. Sonst besteht die
Decoration des Gefäfses ausschliefslich aus geometrischen Mustern in durch-
laufenden Horizontalbändern. Diese Bänder sind bald breiter, bald schmaler;
die breiteren Bänder enthalten verschiedene Mäandermuster und eine Reihe
geometrisirte Blätter; die schmaleren Bänder haben durchlaufende Reihen von
kleinen Rhomben, Dreiecken und Punkten.
23) Athen, Nat.-Mus. 803, von Stais’ Ausgrabungen im Jahre 1891, Grab I.
H. 1,78. Dm. d. Mündung etwa 0,40. Gr. Umf. 2,67 (Fufs ergänzt). »Am
Halse folgen 7 Mäanderstreifen untereinander, von denen ein jeder durch ein
schmales Zickzackband vom anderen getrennt ist. Diese Streifen zeigen den
Mäander in vier verschiedenen Spielarten. Die reichste Form findet sich in
der Mitte. Auch am Bauche besteht die Decoration wesentlich aus den
gleichen Arten von Mäanderbändern. Indessen concentriert sich das Haupt-
interesse auf den breiten Mittelstreifen, der die Darstellung enthält. In der
Anordnung der Streifen über dem Bilde zeigt sich das Bestreben, das Auge
des Beschauers auf den Mittelstreifen zu lenken; das erreichte der Maler,
indem er sie nach der Mitte breiter und im Muster reicher werden liefs.
Dargestellt ist im Mittelstreifen der Leichenzug. Ein mit vier Pferden bespannter
colossaler vierrädriger Wagen trägt ein schachbrettförmig gemustertes Brett,
auf welchem die Bahre steht. Auf dieser ruht der Leichnam. Dafs es der
einer Frau ist, geht wol daraus hervor, dafs die Beine nicht, wie auf der
bekannten Vase Momunenti IX Taf. 39 von einander getrennt sind, sondern
mit einem langen Gewände bekleidet erscheinen: die Arme liegen an den
Seiten. Hoch über dem Wagen ist ein grofser Baldachin von sonst bekannter
Art ausgespannt. Die untere Linie dieses Baldachins ist nicht gerade ge-
zeichnet, sondern den Formen des Leichnams, auf den er herabreicht, ent-
sprechend, hie und da ausgeschnitten (vgl. Collignon Hist, de la Sculpture
grecque I S. 76). Unter der Bahre knieen auf dem Wagen drei nach rechts
gewendete Figuren, rechts davon safsen ebenfalls auf dem Wagen, wahrschein-
lich (in Übereinstimmung mit der weiter unten beschriebenen Grabvase) ebenso
viele auf Stühlen. Hinter der Bahre stehen auf dem Wagen hinter, das soll
bedeuten nebeneinander, zwei gröfsere und eine kleinere Figur, wol die
nächsten Angehörigen, zu denen auch die unter der Bahre zu rechnen sind.
Es folgen zwei grofse männliche Figuren. Soviel auf der vorderen Seite.
Der Hauptstreif ist nämlich durch die Doppelhenkel in zwei Hälften
zerlegt, so dafs eigentlich zwei Bilder zu scheiden sind, welche ihrerseits
durch senkrechte Streifen rechts und links abgeschlossen werden.
Auf der Rückseite befanden sich mindestens 10 Gestalten, in der üblichen
klagenden Gebärde die Hände auf das Plaupt legend. Der Platz unter denWide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
203
einzelnen Bügeln der Doppelhenkel ist durch je drei Frauen eingenommen,
welche als solche durch lange mit grofsen Schleppen versehene Gewänder
charakterisirt sind.
Ein kleiner Bildstreifen findet sich auch am unteren Teile des Gefäfses.
Nur etwa zwei Drittel desselben sind erhalten. Es waren etwa 90 nach rechts
schreitende Menschen in der Haltung der Klage dargestellt« (Brückner-
Pernice a. a. O. S. ioif.).
24) Fig. 70. Athen, Nat.-Mus. 805, von Stais’ Ausgrabungen im Jahre 1891, Grab IV
oder II. (Brückner-Pernice a. a. O. S. 107). H. 1,38. Dm. d. Mündung 0,28.
Gr. Umf. 2,14 (Mündung ergänzt).
Die Ergänzung der Mündung ist falsch,
es soll ein ähnlich profilirter Rand da sein
wie auf den vorher besprochenen grofsen
Grabamphoren. Das Gefäfs ist oben ganz
mit linearen Ornamenten bemalt: nur unter
den einzelnen Bügeln der Doppelhenkel
ist je ein Vogel gemalt. Der Hauptstreif
zwischen den Doppelhenkeln wird durch
senkrechte Mäanderbänder in drei fast qua-
dratische Felder zerlegt, die unten durch
einen ornamentirten Saum abgeschnitten
werden. Sie enthalten je ein Hakenkreuz
mit Füllmotiven. Die sonstige Decoration
besteht aus mehreren Streifen mitMäandern
in verschiedenen Spielarten, einer Reihe
geometrisch stilisirter Blätter und einem
Bandornament, das in Wellenlinien gelegt
ist. Dieses Motiv, das im geometrischen
Stil nur ein paar Mal vorkommt, ist wol
aus der mykenischen Kunst herüber ge-
nommen, wo wir es auf den getriebenen
Goldplättchen und auf Grabstelen von
Mykenai wiederfinden. Eine geometri-
sirende Vereckigung dieses wellenartigen Bandornaments finden wir am Halse
unseres Gefäfses in der Spielart des Mäanders, welche den nächst oberen breiten
Streifen verziert. Die schmalen Horizontalbänder sind mit Zickzacklinien und
Zackenornament verziert. Die sechs untersten Horizontalstreifen sind mit
Firnis gänzlich ausgefüllt und entbehren jeder linearen Verzierung.
25) Athen, Nat.-Mus. 990. H. 1,20. Dm. d. Mündung 0,73. Gr. Umf.
2,71. Beschrieben von G. Hirschfeld in Annali delV Inst. 1872 S. 142ff.,
und abgebildet in Mon. delV Inst. IX Taf 39. 4er.Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
Streng genommen ist wol dies Gefäfs eigentlich ein glockenförmiger
Krater auf einem hohen Fufs oder Untersatz. Da es aber sowohl mit Hinsicht
auf die Verzierung wie auf den Zweck mit den grofsen Grabamphoren auf’s
engste zusammengehört, hege ich kein Bedenken, dieses Gefäfs hier auf-
zunehmen.
Auch hier befindet sich die Hauptdarstellung zwischen den beiden Henkeln,
wo ein altattischer Leichenzug gemalt ist. Der Tote liegt auf einem hohen,
mit einem Baldachin bedeckten Paradebett, das auf einem mit zwei Pferden
bespannten vierrädrigen Wagen steht. Rechts von dem Wagen stehen vier
mit Schwert bewaffnete Männer, deren erster die Zügel des einen Pferdes
fafst, weiter rechts klagende Weiber. Rechts vom Paradebett oberhalb der
vier bewaffneten Männer sind klagende Weiber dargestellt, welche die Arme
erheben und die Hände auf das Haupt legen. Links vom Leichenwagen in
langer Reihe wiederum klagende Weiber in verschiedenen Gröfsen: die
vorderste berührt mit der einen Hand das Paradebett, mit der anderen den
Wagen. Oberhalb dieser Reihe, links vom Toten drei gröfsere Figuren,
deren Vorderste ein Kind führt. Ganz links und rechts oben sind Felder
abgeschnitten, die Radornamente enthalten. Die leeren Flächen sind mit
verschiedenen Füllmotiven versehen.
Im unteren breiten Streifen sind zweispännige Rennwagen dargestellt, die
an den Leichenspielen teilnahmen. Die Figuren auf dem Wagen sind mit
ausgeschnittenen Dipylonschilden bewaffnet. Man beachte die etwas unbe-
holfenen Versuche, den Wagen eine perspectivische Darstellung zu geben.
Unter den beiden Doppelhenkeln stehen wiederum klagende Figuren,
unter dem einen acht, unter dem anderen vierzehn.
Sonst sind die horizontalen Streifen entweder ganz mit Firnis gefüllt
oder mit verschiedenen Mustern, wie Mäandern, Zickzacklinien, verticalen
Wellenlinien und Punkten verziert.
II. Kannen (und Becher).
Die Becher werden hier in Zusammenhang mit den Kannen besprochen,
weil ihre Form derjenigen der Kannen sehr ähnelt, so dafs es schwierig ist, einen
Becher von einer kleinen Kanne zu unterscheiden. Die Kannen zerfallen in zwei
grofse Gruppen: A. Kannen mit weitem, fast cylindrischem Hals und mit weiter
Mündung (von Brückner-Pernice »Hydrien« genannt). B. Kannen mit engem,
schmalem Hals.
A. Zu dieser Gruppe gehören die hier aufgenommenen Kännchen oder Becher.
Sie sind einhenklich und zur Erhöhung der Flaltbarkeit ist der lange und spröde
Henkel, gewöhnlich etwa in der Mitte, durch einen Steg (mitunter sogar durch zwei
Stege) mit dem Halse des Gefäfses verbunden. Mehrere der gröfseren Kannen
haben einen Deckel, auf welchem ein Miniaturgefäfs sitzt.Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
205
Was die Decoration betrifft, so ist in dieser Gruppe die verticale oder
sogenannte Metopendecoration vorherrschend, indem die breiten, horizontalen Streifen
durch verticale Einteilungen in metopenartige Felder zerfallen. Begreiflicher Weise
läfst sich der Mäander mit diesem Decorationsprincip nicht vereinigen, und in der
That finden wir in dieser Gruppe den Mäander selten. Dagegen treten hier andere
Decorationselemente auf, welche für die metopenartigen Felder besser passen,
nämlich Vierblatt, Blattstern, Rhombus und Hakenkreuz. An zwei von den unten
abgebildeten Kannen ist die verticale Zerstückelung der Decoration so weit getrieben,
dafs die Kannen grofse verticale säulenartige Verzierungsglieder enthalten und die
horizontale, längslaufende Decorationsweise fast aufgegeben ist.
a) Grofse Kannen.
26) Fig. 71. Athen, Nat.-Mus. 226. H. 0,70 (mit Deckel 0,82), Dm. d. Mündung
0,34. Gr. Umf. 1,28.
Die verticale Zerteilung der horizontalen Decorationsbänder tritt hier
weniger hervor. Nur an einem decorirten Horizontalstreifen tritt die Metopen-
einteilung ein. Sonst erinnern die decorativen Elemente und ihre Anordnung
an die Verzierung der grofsen Grabamphoren mit Mäandern, Schachbrett-
mustern, Rhomben und Zickzacklinien.
27) Fig. 72. Athen, Nat.-Mus. 858, aus dem Kerameikos. Hellgelber Thon, sehr
breit aufgemalter Firnis. H. 0,27. Dm. d. Mündung 0,14. Gr. Umf. 0,64.
Fig. 71.Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
20 6
Die metopenartige Einteilung tritt auch an diesem Gefäfs nicht besonders
hervor. Unter den decorativen Elementen begegnen uns die im Dipylonstil
nicht sehr gewöhnlichen Kreise, die durch Tangenten mit einander verbunden
sind, und zwar in drei Reihen. Die Vögel sind voller und runder gebildet,
wie sonst auf den Dipylonvasen. Auch die Verwendung des Rhombus als
Ausfüllung eines Metopenfeldes ist im Dipylonstil fast alleinstehend. Die
Vase trägt also ein von den übrigen Dipylonvasen etwas abweichendes
Gepräge.
28) Fig. 73. Athen, Nat.-Mus. 706, aus dem Kerameikos. H. 0,39. Dm. d. Mündung
0,14. Gr. Umf. 0,765.
An dieser Vase tritt die verticaleDecorations-
weise mehr hervor, wie an den beiden nächst
vorangehenden. Der Mäander ist ganz auf-
gegeben, die metopenartigen Felder sind mit
Hakenkreuzen und Vierblättern ausgefüllt. Zwei
Bildstreifen sind da, der eine mit weidenden
Rehen, der andere mit Dipylonvögeln. Die
schmalen horizontalen Streifen sind durchgehend
mit Dreiecken, Zickzacklinien, Schachbrett-
mustern und einer weiteren Verflüchtigung der
sogen, falschen Spiralen gefüllt.
Fig. 74. Athen, Nat.-Mus. 771, von Stais’ Aus-
grabungen im Jahre 1891, Grab XIII (Brückner-
Pernice, Athen. Mittheil. 1893 S. 128). H. 0,55.
Dm. d. Mündung 0,21. Gr. Umf. 0,94.
Auf dem Gefäfsdeckel eine Miniaturkanne,
auf welcher ein plastisch gebildeter kleiner
Vogel sitzt.
Die Metopeneinteilung ist hier an zwei Horizontalstreifen des Gefäfses
durchgeführt. Zur Ausfüllung der metopenartigen Felder auf der Kanne selbst
wird nur das Hakenkreuz verwendet, an dem Kännchen auf dem Deckel tritt
auch der Rautenstern zu diesem Zweck hinzu. Am Henkel desselben kleinen
Gefäfses ist eine Reihe sogen, falschen Spiralen gemalt. Sonst sind die
gewöhnlichen Ornamente verwendet, Schachbrettmuster, Rhomben, Dreiecke,
Punkte. Der Mäander fehlt gänzlich.
30) Fig. 75. Athen, Nat.-Mus. 782, von Stais’ Ausgrabungen im Jahre 1891,
Grab VII (Brückner-Pernice a. a. O. S. H2f.). H. 0,555. Dm. d. Mündung 0,24.
Gr. Umf. 0,93. Höhe des Deckels 0,18.
Der Deckel hat eine eigentümliche Bildung: er ist mit einem Griff ver-
sehen, dessen oberster, hohler Teil einen durch kleine Dreiecke durch-
brochenen Rand hat. Die von Brückner-Pernice a. a. O. gegebene Erklärung
gefällt mir wenig. Dieser merkwürdige Deckel scheint mir nichts anderes zuWide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
20 7
sein als eine umgestiilpte Trinkschale, ein Prototyp zu
den schwarz- und rotfigurigen attischen Trinkschalen.
Es lag auch nahe, den Deckel so einzurichten, dafs er
zugleich alsTrinkgefäfs benutzt werden konnte. So pflegen
Fig. 74 a.
noch heut zu Tage bei uns auf dem Lande die Ernte-
arbeiter aus dem Gefäfsdeckel zu trinken. Mit dieser
Fig. 74·
Erklärung verträgt sich auch gut der durchlöcherte Rand
des Fufses, denn auch sonst finden wir unter den Dipylon-
vasen die Füfse der Näpfe oder Schalen durchlöchert.
Fig. 75 a.
Am Henkel ist eine Schlangenlinie gemalt, die
zu jeder Seite von einer parallelen punktirten Schlangen-
linie umgeben ist. Zu jeder Seite des Henkels an der
Schulter des Gefäfses eine plastische Warze.
Die Metopeneinteilung erstreckt sich hier auf
die drei breiten Horizontalstreifen. Der unterste decorirte
Fig. 75·
Streif ist mit verticalen Zickzacklinien verziert.208
Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
31) Fig. 76. Athen, Nat.-Mus. 189, aus dem Kerameikos. Gelblicher Thon. H. 0,39
(mit dem Deckel 0,44). Dm. d. Mündung 0,18. Gr. Umf. 0,80.
Der Deckel ist mit einer kleinen Schale versehen. Am Henkel ein
Grätenmuster. Am Gefäfse selbst finden wir zum ersten Mal das Bestreben
die Ornamente in lange verticale Streifen einzupassen. Unter den hier
verwendeten decorativen Elementen fällt besonders auf der in ein Hakenkreuz
endende Mäander. Ein aus der mykenischen Kunst hergeleitetes, geometrisch
stilisirtes Motiv sind die übereinander gemalten, mit Doppelschraffirung ge-
füllten Dreiecke.
32) Fig. 77. Athen, Nat.-Mus. 174, aus dem Kerameikos. H. 0,415 (mit Deckel
0,50), Dm. d. Mündung 0,18. Gr. Umf. 0,89.
Fig. 77.
Fig. 76.
Auf dem Deckel sitzt eine kleine Kanne. Der Henkel ist mit einer
plastischen Schlange versehen. Im Grofsen und Ganzen herrscht hier das-
selbe decorative Princip, wie auf dem nächst vorangehenden Gefäfs. Neben
der Metopeneinteilung finden wir auch hier die langen, säulenartigen verticalen
Streifen, die hier oben abgerundet sind.
b) Kleinere Kannen (oder Becher).
33) Fig. 78. Athen, Nat.-Mus. 707, aus dem Kerameikos. H. 0,27. Dm. d. Mündung
0,14. Gr. Umf. 0,50.
Dieses Gefäfs vertritt das horizontale Decorationsprincip, und man findet
hier keine metopenartige Zerstückelung der fortlaufenden Horizontalbänder.
Neben dem ziemlich complicirten Mäander sind als decorative ElementeWide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
209
verwendet: Schachbrettmuster, Dreiecke, zickzackförmiges Band und zwei
Vogelreihen.
34) Fig. 79. Athen, Nat.-Mus. 150, aus dem Kerameikos. Rothgelber Thon.
H. 0,28. Dm. d. Mündung 0,17. Die äufsere Seite des Henkels ist durch
mehrere Gruppen von horizontalen Strichen in mehrere kleine Felder zerteilt,
deren jedes mit einem Stern verziert ist.
Unter den Verzierungen am Gefäfse selbst bemerken wir das in Wellen-
linien gelegte Bandmotiv, das wol, wie oben nachgewiesen wurde, auf die
mykenisclie Kunst zurückgeht.
35) Fig. 80. Athen, Nat.-Mus. 138. H. 0,14. Dm. d. Mündung 0,095. Becher mit
frühattischer Decoration besonders in dem obersten und dem untersten
decorirten Streifen.
Fig. 79.
36) Fig. 81. Athen, Nat.-Mus. 210, aus dem Kerameikos. H. 0,16. Dm. d.
Mündung 0,11. In dem metopenartigen Feld grade gegenüber dem Henkel
ein mit Zacken versehener Kreis, innerhalb dessen sieben kleine durch
Tangenten verbundene Kreise sich befinden.
37) 38) 39) Fig. 82. 83. 84. Athen, Nat.-Mus. 157. 208. 209, aus dem Kerameikos.
Fig. 81.210
Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
Diese drei Becher haben alle dieselben Mafse (H. 0,09. Dm. d. Mündung 0,08)
und fast dieselbe Decoration, scheinen also aus derselben Fabrik zu stammen.
B. Kannen mit schmalem, engem Hals. Diese Kannen haben alle kleeblatt-
förmige Mündung und kugeligen Bauch. An der Schulter sitzen öfters warzenartige
plastische Erhöhungen. Auf dem Deckel ist mitunter ein Vogel plastisch dargestellt.
Das horizontale Decorationsprincip ist hier überwiegend.
40) Fig. 85. Athen, Nat.-Mus. 811, aus dem Kerameikos. H. 0,79. Dm. d.
Mündung 0,195. Gr. Umf. 1,40. Die Ornamentstreifen laufen hier ohne
verticale Abschnitte. Die decorativen Muster sind die der grofsen Grab-
amphoren: fünf Mäanderbänder in verschiedenen Spielarten, die durch schmale
Streifen mit kleinen Rhomben von einander getrennt sind. Unten eine durch-
laufende Reihe weidender Rehe im Dipylonschema. Der unterste Streif
enthält eine Reihe geometrisch stilisirter Blätter.
41) Fig. 86. Athen, Nat.-Mus. 700, aus dem Kerameikos. H. 0,50. Dm. d.
Mündung 0,14. Gr. Umf. 1,08.
Fig. 85. Fig. 86.
Der Deckel ist mit einem bügelförmigen Griff versehen. Der Henkel hat
eine gemalte Schlangenlinie, zu deren beiden Seiten parallele punktirte
Schlangenlinien laufen. Die Schulter hat vorn zwei warzenförmige plastische
Erhöhungen, von jeder geht vertical gegen den Hals zu ein decorirter Streif.
Diese beiden Streifen zerteilen das breite horizontale Band oben an der
Schulter in drei Abschnitte. In dem mittleren Abschnitt ist ein Schachbrett-
muster, jedes von den beiden Seitenfeldern wird wiederum in drei schmaleWide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
21 I
horizontale Streifen zerlegt: im obersten eine Reihe geometrisch stilisirter
Blätter, im mittleren Streifen eine Reihe Dipylonvögel, ganz unten kleine
Rhomben.
42) Fig. 87. Athen, Nat.-Mus. 178, aus Kerameikos. H. 0,46. Kleeblattmündung
ergänzt. Gr. Umf. 0,95.
An der Schulter zwei warzenartige Erhöhungen. Nur ein Horizontalstreif
ist mit metopenartigen Feldern versehen, die mit Hakenkreuzen oder Blatt-
sternen gefüllt sind. Unter den sonst für die horizontale Decorationsweise
gewöhnlichen Mustern bemerken wir in zwei Streifen das in Wellenlinien
gelegte Band.
43) Fig· 88. Athen, Nat.-Mus. 722, aus Stais’ Ausgrabungen im Jahre 1891, Grab III
(Brückner-Pernice, Athen. Mittheil. 1893 S. 105). Bräunlich gelber Thon,
geglättete Oberfläche. H. 0,22. Gr. Umf. 0,49.
An der Schulter vorn ein schmaler verticaler Streif mit über einander
gezogenen kurzen Zickzacklinien. Der untere Teil des Halses hat einen
rings umlaufenden decorirten Saum, dessen Verzierungen aus spitzwinkligen
Dreiecken besteht, zwischen deren Spitzen kleine Kreise zur Ausfüllung des
Raumes dienen 8.
8) Brückner-Pernice haben die Ähnlichkeit dieser
Vase mit dem von Furtwängler in den Athen.
Gefäfs hervor. Dafs jenes Gefäfs ziemlich jung Analogie darf man keinen Schlufs für das Alter
unseres Gefäfses ziehen; denn erstens ist die
Form nicht ganz dieselbe, und zweitens zeigt
sich ein beträchtlicher Unterschied in der De-
ist, zeigt nicht nur die eingekratzte Inschrift coration. Eine Kanne mit kugeligem Bauch,
(ος νϋν ορχηστών u. s. w.), sondern auch die Decoration, welche einen Übergang vom Dipylon- engem Hals und kleeblattförmiger Mündung be-
findet sich schon unter den Funden von Aphidna,
stil zum frühattischen bildet. Allein aus dieser vgl. Athen. Mittheil. 1S96 Taf, XIV 4, 5.
Mittheil. VI Taf. 3 abgebildeten athenischen
Jahrbuch des archäologischen Instituts. XIV,
l6Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
212
44) Fig. 89. Athen, Nat.-Mus. 726, aus dem Kerameikos. H. 0,22. Gr. Umf. 0,45.
Die Schulter ist ganz mit Firnis bedeckt. Der Bauch hat als Verzierung
mehrere schmale horizontale Bänder. Die eigentliche Decoration befindet
sich am Halse: in einem viereckigen Feld ein Rautenstern (Rhombus, an dessen
vier Seiten je ein Rhombus angehängt ist).
45) Fig. 90. Athen, Nat.-Mus. 193, aus dem Kerameikos. FI. 0,22. Gr. Umf. 0,46.
Diese kleine Kanne hat eine für den Dipylonstil ungewöhnliche Decoration.
Die rechte wie die linke Seite ist mit concentrischen Kreisen verziert, deren
die äufsersten durch einen Ornamentsaum mit einander verbunden sind. Unter
diesem Saum sind Wellenlinien gemalt, oberhalb des Saumes steht zu jeder
Seite eines dreifufsähnlichen Gegenstandes ein Dipylonpferd, das dem anderen
gegenübergestellt ist.
46) Fig. 91. Athen, Nat.-Mus. 151, aus dem Kerameikos. H. 0,22. Gr. Umf. 0,51.
Der Bauch ist auch hier mit concentrischen Kreisen verziert, die die
ganze Bauchfläche bedecken. Innerhalb des innersten Kreises der vier
concentrischen Kreissysteme sind kleinere Kreise die mit einander durch
Fig. 89.
Fig. 90.
Fig. 91.
Tangenten verbunden sind. Als Raumfüllung dienen unten Dreiecke, oben
Doppelbeile, ein mykenisches Motiv, das hier in den Dipylonstil Eingang
gefunden hat.
Die Mafse der vier letzteren Kannen sind im Allgemeinen dieselben,
woraus man schliefsen darf, dafs sie einem bestimmten gemeinsamen Zweck
gedient haben.
III. Kratere.
47) Fig. 92. Athen, Nat.-Mus. 190, aus Analotos. Hellgelber Thon, schwarzbrauner
Firnis. IT. 0,28 (mit Deckel 0,38). Dm. d. Mündung 0,27. Gr. Umf. 1,04.
An der auf der Abbildung sichtbaren Vorderseite befindet sich der Aus-
gufs. Von dieser geht ein breiter verticaler Ornamentstreif aus, der drei
horizontale Bänder, ein breiteres und zwei schmalere, in eine linke und eine
rechte Hälfte schneidet. Die Hauptdarstellung befindet sich zwischen den
Henkeln und ist für die beiden Hälften des breiten Bildstreifens dieselbe.Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
213
Jedes dieser beiden Felder wird oben in der einen Ecke von einem kleinen
quadratischen Feld abgeschnitten; von diesem läuft bis unten ein verticaler
Ornamentsaum von derselben
Breite wie das quadratische Feld.
Die Hauptdarstellung besteht in
jedem Feld aus einem Mann, der
in beiden Händen die Zügel
zweier einander gegenüber stehen-
der Pferde hält. Als Raumfüllung
dienen Vögel mit hohen Beinen,
ein liegendes Reh mit zurück-
gebogenem Kopf, Zickzackmotive
u. dgl. Die bildliche Darstellung
hat innerhalb des attischen Dipy-
lonstils etwas befremdendes und
dürfte vielleicht zum Teil auf Vor-
bildern von den Inseln zurück-
gehen, wie das abgeschnittene
quadratische Eckfeld entschieden nach Thera hinweist. An der Hinterseite,
wie an der Vorderseite, befinden sich am oberen Rande 2 Buckel. Hinten
dieselbe Darstellung mit ganz unbedeutenden Abweichungen in den Füll-
ornamenten.
Der gewölbte Deckel ist mit einem
Griff versehen, der oben in einem Knopf
endet. Neben gewöhnlichen Dipylon-
motiven finden sich an dem Deckel zwei
Reihen mit Tangenten verbundener Kreise.
48)
Fig. 93. Museum in Eleusis, aus Eleusis.
Gelbbrauner Thon, schwarzbrauner (jetzt
meistens rötlicher) Firnis. H. 0,30. Dm.
d. Mündung 0,31. Gr. Umf. 1,13.
Die Fläche zwischen den Henkeln wird
durch zwei Gruppen senkrechter Linien
Fig. 93·
in drei Abschnitte geteilt. Das mittlere
Feld wird durch Diagonalen gekreuzt. Jedes der beiden anderen Felder ist
durch horizontale Linien in einen oberen und einen unteren Abschnitt geteilt.
Diese seitlichen vier Felder enthalten jedes eine gemalte Schlangenlinie mit
kleinen Sternen als Füllmotiv.
IV. Schalen und Näpfe.
49) Fig. 94. Athen, Nat.-Mus. 727, aus dem Kerameikos. H. 0,08 (ohne Henkel).
Merkwürdig sind die zwei langen Henkel, die oben in eine Spitze zu-214
Wide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
sammen laufen. Es scheint, als ob diese eigentümliche Einrichtung auf eine
alte Sitte, die Gefäfse durch Stricke aufzuhängen, zurückginge.
5°) Fig· 95· Athen, Nat.-Mus. 686, aus dem Kerameikos. H. (ohne Henkel) 0,08.
5i — 57) Die folgenden Abbildungen (Fig. 96—102) zeigen die in den Dipylon-
Fig'· 95·
Fig. 94.
Fig. 96.
Fig. 98.
gräbern gewöhnliche Form der Näpfe. Sie bestehen aus einem oberen, fast
cylindrischen Teil und einem unteren, etwas bauchigen Teil. Das Ver-
hältnis zwischen diesen beiden Teilen wechselt an verschiedenen Gefäfsen:
bald tritt der obere, bald der untere Teil mehr hervor. Die zwei horizontalenWide, Geometrische Vasen aus Griechenland.
215
Henkel sitzen immer an dem unteren Teil. Einige Gefäfse sind mit durch-
löchertem Fufs versehen. An einigen sind die Deckel erhalten, die einen
knopfartigen Griff haben.
Es ist interessant auch an diesen kleinen Gefäfsen die zwei verschiedenen
Decorationsprincipien des Dipylonstils zu beobachten. Wir finden an einigen
Gefäfsen eine durchlaufende Decoration in horizontalen Streifen (mit Vorliebe
Fig. 99.
Fig. 100.
Fig. 101.
für den Mäander); an anderen dagegen werden die Horizontalbänder durch
verticale Trennungsglieder in kleine viereckige Felder zerlegt, welche die in
diesem Stil beliebten Motive, Hakenkreuz, Vierblatt u. dgl. enthalten. An
diesen Näpfen finden wir neben den gewöhnlichen Verzierungselementen des
Dipylonstiles mitunter die sonst verhältnifsmäfsig selten vorkommenden sogen,
falschen Spiralen.
Die Höhe dieser Näpfe (ohne Fufs) beträgt im allgemeinen ca. 0,10 m,
der Durchm. der Mündung wechselt zwischen 0,12—0,16 m.
(Schlufs folgt.)
Lund. Sam Wide.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIV.
17REGISTER
I. SACHREGISTER
Die Seitenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind cursiv gedruckt.
Abkürzungen: — Bronze, etr. = etruskisch. G. — Gemme. L. = Lampe. J/os. —Mosaik. Mze.= Münze. ße?. = Relief.
Sk.= Sarkophag. Sp.— Spiegel. Sta.- Statue. Stta. = Statuette. T. = Terracotta. F. = Vase. Wgm. = Wand-
gemälde.
Abraham Mönch 203
Abydos Funde 202
Achilleus Vn. 47. 144f.
Adler am Giebelgeison 133; Blei-/*/. 131; Fels-
Ai/. 188. igo. ig2; Vn. g4. 206; Ahn. ig2
Ado ran t G. 13g; Cylinder 203
Adu I. Grab des — 133
L. Aebutius Faustus, Agrimensor 131
Aedicula auf dem Forum 4
Aegypten Katzen in— 138f. 142f.; Funde 37 ff.;
ägyptische Altertümer in Boston 133. 143, im
an 4,1; Sta. 1 ff.; Br.-Stta. 3; Kopf 133; Mos. 3;
Mzn. 3
Alexandrien Funde 58. 133f. 208; alexandrini-
sche Kunst 6g. 208
Algier Archäologisches aus — 72ff. 131
Al kamen es Athena des — 77
Altar aus Kreta 148; als Technopaignion 52. 57f.;
Grab — 60; — inschrift 58; — der Schutz-
flehenden des Aischylos igo; — der Agathe
Tyche und des Agathos Daimon 186, des Amen-
British Museum 202ff., in Oxford 14b; — Götter, Ra 203, der Artemis 188. igi, Athena 183,
Dioskuren i8j. ig2, Homonoia 188f. ig2, des
Heiligtum in Priene 33; Holzsculpturen 76; Mithras 14, der Nantosvelta 77, des Poseidon 183,
Mos. 143; Porzellan 60. 206; Vn. 206f.
Ähren G. 14
Aemilia Basilica — 2. 7
Aetolien Athena Br.-Stta. aus — 14g
Affe Tn. 73; Grab-/*/. 141
Afrika Funde 66ff.
Agamemnon V. 144
Agathe Tyche 186
Agathos Daimon 186
Agora in Ephesos 36; Thera 182ff.
Agrippa Mze. des — 77
Agrippina Geburtstag 63; Porträts 73. 186
A i ägypt. König 203
Aigeus 201
Aigin a Tn. aus — 73. g6; V. aus — 129,29
Aigis der Athena 777. 203
Aineias Mos. ja
Ai nippe Amazone V. 143
Akbunar Quelle 4. 6. 168; Wasserleitung von —
167 fit'.
Akrai Funde 62
Alabaster ägyptische Gefäfse aus — 133. 203;
Sk. aus — 203
Alexander d. Gr. siedelt Soldaten in Magnesia
Ptolemaios 188, der samothrak. Götter 188. ig2,
des Volcanus 13; — auf G. 13g, T. 93, Vn. 106.
128. 144. 206
Althiburus Funde 69
Amasis Vasenmaler 159
Amazonen Vn. 143. 158,12
Amenartas ägypt. Königin 203
Amen-em-heb ägypt. König 203
Am enophis III. Palast des — 37
Amenti Geister des — 146
Amisos Juppiter 71 aus — 96
Amiternum Weihung aus — 63
Ammon Oase des — 146; Priesterin des — 203;
Tempel in Theben 203
Amorgos Funde 146
Amphipolis Schleuderblei aus — 204
Amphitheater in Bene Vagienna 63; Tebcssa 73
Amule te ägyptische 133
Amyklaion Vn. aus dem — 83 f.
Ananke 54,16
Andromache Amazone V. 143
Andromeda V. 132
Amphoren Fund in Heddernheim iS; im Grab
von Menidi 124. 128; geometrische 190 ff.Register.
An-Antef-ager Grabstele des — 204
Andokides Vasenmaler 157 ff.
Anna Mos. 70
229
Astoreth Weihung an — bj
Astragalenspielerin Goldring 141
Athen Archäol. Institut 32ff. g8f. 132. 207;
Anopolis (Kreta) Vn. aus — 36 ff. 41 ff.
Antef ägypt. König 203
Antikyra Poseidontempel in — 201
Antilope Rel. 131
Antinoe Funde 38
Antiochis Phyle 206 Finlay’sche Bibliothek 208; Akropolis, archaische
Architektur 133; Attalos-Stoa 34; Parthenon 14;
Theater 183; Wasserleitungen 33
Nationalmuseum: bemalter Marmorkopf 143ff.;
Antoninus Tempel des ■— 4/.; Sta. 7b; Kopf 190 ff.
147 \ Mzn. 204
Apa En och Grabstele des — 203
Apbidna Ausgrabung bei — 189,3
Aphrodite Heiligtum in Kencbreai 200; Epitragia
Br. 14g; Venus Genetrix 74; — von Knidos bi;
Lutrophoros der — 133; in Muschel fahrend
V. 145; Syrinx Weihung an —; 57; — Kopf
7 b. 138; — Sita. 61. 14g. 204f; Br.-Sp. 137
Apis 203
Apollon Tempel des — 34. 6j. 182; Br. i3Öff.; \
G. 13g; T. g6; angeblicher -— Sta. 1 ff.; beim |
Dreifufsraub V. 143; ■—- und Löwe 184; unter
Musen V. 143; Stephanephoros 188. ig2; Thym-
braios igj
Aptera (Kreta) Inschrift aus — 148
Aquaedukte bei Smyrna 167ff.
Aquilo. mutatio Aquilonis 63
Arap-Dere Thal 7. 23
Archäologie Entwickelung der — im 19. Jahr- }
Poseidon Br.-Stta. igg; Schildchen 71 119;
Vn. 27. 29 ff. 33 f. 38. 79 ff. 83 h 86. 165,21.
Funde: Frauenkopf 148; Aphrodite Stta. 204;
''samische’ Sculpturen 75; Gefäfsfiguren 71 73!!.;
Vn. 204. 20b
Athena (Minerva) Rel. 21. 14g; Br.-Sttn. 137. 14g;
Bleifigürchen 131; Kopf 89,1; G. 13g; Silber-
medaillon 204; panath. V. 144; — des Alka-
menes 73; Altar der — 183; —- und Dionysos
159,12; beim Dreifufsraub 143; im Gigantenkampf
20b; bei Hektors Tod 144; — und Herakles
159,12. 143; — Hygieia des Pyrrhos 134/. 203;
Lemnia 134. 13g; Parthenos 133. 147. 204/.;
Schilde der — geweiht 120; — mit Schlange
203/.; schreitend 120; beim Stieropfer der Nike
143; in der Töpferwerkstatt 153; Tempel in
Metapont 55, Tebessa 73
Athenodotos Lieblingsname 143
Athlet Br.-Stta. 138; Gemmen 130. 20b
Atlas G. 13 g
Attalos Stoa des — in Athen 34
hundert 202
Attika geometrische V?z. aus — 188 ff.
Architektur archaische der Akropolis 133
Atys 7>r.-Büste 21
Arezzo Funde 61; arretinische Dz.-Formen 146 \ Augen schütz eines Pferdes Br. 20
Ar gar prähistorische Funde 14b/.
Augusta Bagiennorum b3
Argolis geometr. Vn. aus — 84 ff.
Augustae Nutrices — 13
Argos Tn. aus — 73; V. in — 85; Heraion bei — Augustus Sta. bo. igj. 208; Fürsorge für Thera 18b
140
Aristion Grab des — 71
Armband Br. 21 f.; Gold 38 f.
Artemidoros Temenos des — auf Thera 187ff.
Artemis (Diana) Tempel 33. 6j. 14g. 1S3; Br.136;
Bleifigürchen 136; Blei-Bel. 131; 0.13g; Tn. 128;
Ausgrabungen in Ägypten 3 7ff- MS- 14b;
Alexandrien 133f.; Apkidna 189,3; Athen 133;
»auf dem Forum iff. 3g. 208; in Griechenland
34ff·! Italien 3gff·,' Menicli 103 ff.; Nordafrika
bbff.; Pettau 13/.; Priene 33. 133; Rumänien
208; Südrufsland 3bf.; Thera 190,5. iSiff. 202;
V. 143; —■ Eukleia 183; Kindyas 133; Kuro- Westdeutschland 2bff.
trophos 184; Diana Mattiaca 18; Pergaia Ausgufs bei Vn. 129. 132
Soteira 188. igi; Dianabad bei Smyrna 174 h Avle Vipinas 44 ff. 48
A r t i 1 e s 43 f.
Arvalakten 63
Aryballo.s in Form eines Stierkopfes 206
Ashmolean Museum zu Oxford 14bf.
Asklepieion auf Paros 33, auf Kos 33
babylonische Cylinder 13g. 14b; Erwerbungen
des British Museum 203
Bacchantinnen Br. 137. 14g; G. 140; Mos. 70;
Rel.-V. 20b; Vn. 86. 143/.
Asklepios Sta. bj; Kopf 201
Bacchus s. Dionysos
! Bad V. 158,12; als Totengabe 133!.; Dianabad
Assteas Vasenmaler 132
bei Smyrna 174 f.; Badeanlage bei Kertsch 3b,
assyrische Cylinder 14b; Erwerbungen des British
Museum 203
Archäologischer Anzeiger 1899.
in Lambaesis 73, am Limes g2, in Thera 182.183
1723Ο Register.
Baebius Tullus Consul 174
Bäckerinnen Tn. 95 Boscoreale Villa in 63; Silberschatz von — 132.
Ball Technopaegnion 53
Ballas Funde 207
Bankett Mos. 67 ff.
barberinischer Faun 208
Bargylia ?ιουτροφόρος in — 133 Boston Museum in — 121. 133ff.
Bari Vn. in — 132f.
Bariakli 23
Basalt Sculpturen aus — 203f.
Basilica Aemilia 2. 7; Basilike Stoa in Thera
182ff.; Bau einer — Mos. 71
Baum von Schlange umwunden, Grab-AV. 22;
heiliger — G. 206
Bayern archäologische Karte von — 233
Beba Grab des — 133
Becher geometrisch verziert 204 ff.
Bedürfnisanstalt 183. 187
Beil als Technopaegnion 52 ff.
Beinschiene Br. 237
Beit Jab rin Mercurius, Knochen-AV/. aus — 206
Bel 203
Beli-iddinam Babylonier 203
Belit 203
Bellona Weihung an — 63
Bene Vagienna Funde 63
Benevent Schlofs 147
Bengazi G. aus — 130
Berlin Sitzungsberichte der Archäol. Gesellschaft
12ff. 230ff. 197ff.; Feriencurse 96f.
Museum: Erwerbungen des Antiquarium 129/,·
Ausgrabungen in Priene 33. 133; Räuchergefäfse
aus Thon 60 ff., aus Marmor 71 f,; Marmorkopf
!5o
Brautbad 133 f.
Brescia Funde 61f.; Athenakopf in — 89,1
Brettfigur Typus der — 76
Bronzen ägyptische 133. 146. 202 ff., etruskische
63 Erwerbungen des Museums in Boston
23 b ff., des British Museum 204 ff., des Louvre
149; Erfindung des Bronzegusses 77 f.
Figürlich: Alexander d. Gr. 3; Athena Hy-
gieia des Pyrrhos 134f, 203; Atys 21; geo-
metrische Figur 146; ägypt. Götter 202 f
Hahn 146; Hund 18. 37; Mercur 21; Nike 21.
37; Poseidon 199. 201 f.; Ringer 133/.; Silen
mit Bacchuskind 20; Sphinx 73; Taube 14b;
Vogel 21
Geräte in Darmstadt 17, Mainz 19, Speier 28;
Armband 21; Candelaber 133; Casserole 36;
Diadem 186; Fibulae 20. 14b. 203; Kessel 20;
L. 20 f; Pfanne 20; Pferdegeschirr 3b; Räucher-
becken b3f. 70; Situlae 233; V. 14b
Brunnenhaus 22. 3b
Bucchero-F. 14b
Budscha bei Smyrna 6. 23
Bügelkanne aus Denderah 37
Burg mykenische auf Melos 33
Burnabat 23
Bybon Inschrift des -— 58
byzantinische Cisternen 185; Kirche S. Maria
in Foro zu Rom 2; Kloster bei Tebessa 73;
Periode von Thera 187; Wasserleitung im Meles-
thal 5. 175 ff.
Sabouroff 87 ff.; Schildchen 71 119; Hildes-
heimer Silberschatz i2iff.; Vn. 140. 158,12. 197 I C a c u 43 f. 48
Cacus und Hercules 45
Berytos Inschrift aus— 148
Caele Vibenna 43 ff. 46. 48 f.
Bes geflügelt G. 206; Kopfschmuck des — 203
Caere Wgm. in — 140; 'Caeretaner’-Fi 143
Be sh ägyptischer König 146
Bestattung Vn. 202 ff.; ägypt. Malereien 202./.
Birkenfeld Antiken in — 21 Caesar Tempel des — 4. 74; Grab des — 4;
Blei-Ak/. 146; Gewichte 131; Schleuderbleie 131. 204 Caesarea Funde 73
Candelaber ägyptischer 133; römischer 13b
Canossa Grabfunde 4?
Bock Rel. 17; V. 143; von Hermes getragen 71
93; Aphrodite auf — Br. 149
Bogen homerischer 22 fvorderasiatischer, tur-
kestanischer 12; skythischer 12f.
Boiotien Funde: 7?r.-Fibula 203; 71 141; Thon-
schildchen 119; Vn. 78 ff. 93f. 142; boiot. In-
schriften 242. 148
Bologna Funde 60; Athena, Kopf in — 134
Bonete Satyr Br.-Stta. aus — 149
Bonn Funde 21; Provinzialmuseum 2if.; Akad.
Kunstmuseum 72,27. 119. 165,21; Feriencurse 96/.
Bordeaux Rel. in — 141
Sta. 74 f.
Capitelle polychrome 38
C a p u t i S ammlung 152h
Caracalla Kopf 7b; G. 130; Triumphbogen des —
73; Falschmünzerformen der Zeit des — 92
Carmel Berg 131
Carmina figurata 51 ff. 14
C a r r e y 14
Cassel Athena Sta. in — 234
Castortempel in Rom 99
Ceglie V. aus — 297Register. 231
chalki dische V. 742 Athena V. 159,12; im Gigantenkampf Br.-Sp. 137,
Chariten auf Thera 182
Chennu ägypt. Priester 202
Cheramyes Hera Sta. des — 75 V. 144; als Kind Rel. 18, Br.-Stta. 20; — und
Mercur Rel. 18; —· und Pan 60; mit Panter
Sta. 67; zwischen Satyr und Frau V. 37; —
und Silen Br.-Stta. 20, V. 159,12; bakchische
Cherchel Funde 73
Chersonesos Funde 36
Christus Monogramm 131 Dioptra des Heron 91 ff.
Chronologie der griechischen Kunstgeschichte 202 Dioskuren Bi'csten 60; Altar der — 187. ig2;
Chytren 113
Χυτρόπους 130 f.
Cistenfufs Löwenkopf als — 138
Scene G. 140, Vn. 158,12
Weihung an die — 203
Dipylon -Vn. 110. 124. 188 ff. 142.; Schwarz-
dipylongruppe 1951!.; Ornamente 141
Cisternen auf dem Schlofsberge bei Smyrna iSsff.;
auf Thera 183 Diskos Br. 14g. 203; Elfenbein 206; G. 206;
Civita Lavinia Weihung aus — 63 Divus Julius s. Caesar
Dolon V. 132
Domitian Büste 60; Limes des — 86; Stadium
Cloaca Bau einer — 7; — Maxirna 4
Columbarien 60
Concordia Tempel der — 2
Constantin I. Mze. 21
Constantine Funde 73
C onstantin op el Museum: Alexander d. Gr.
Sta. 1 ff.; Hadrian Sta. 2
Constantius II. Kaiser 6. 22
Corneto Wgm. in — 140; V. in — 163
Cult der Heroen I27ff.
Cumae Tn. aus ·— 74
Curse des Arch. Instituts 32. 132. 207
Curvenlineal der Vasenmaler 157dl
Cylinder 13g. 146. 203f. 206
geflügelt G. 206
des — 3g
Doryphoros des Polyklet 133
Dosiadas Altar des — 52. 57h
Drehscheibe 153 f.
Dreifufs V. 212; 7>z. 63 fr. 142f.; Silber i2if.;
Dreifufsraub des Herakles V. 143
| Dreizack T.-Rel. 131; G. 201
j Dresden Feriencurse g6f.; Museum: käufliche
Gipsabgüsse 22ff.; Aphrodite V. 145; Athena
Sta. 134; Poseidon Stta. 201
j Dungi König von Ur 203
Duodecim scripta Spiel 203
Duri-E-ulbar Babylonier 203
Daidalos und Pasiphae Tel. 60
Duris Vasenmaler 144. 164,19
Dämm des Scipio im Hafen von Karthago 8. nf.
Darmstadt Museum in — 17
Eabani im Löwenkampf 203
Deianeira V. 206
Eannadu assyr. König 203
Delos Funde: Tn. 73; Nikandre Sta. 75
Eber G. 13g; V. 142; Kopf, Dz.-Form 142
Delphi Ausgrabungen 33; Funde: Goldschmuck \ Ehnas Ausgrabung in — 38
130, Wagenlenker 204
Delphin Bleigewicht 131; Elfenbeingriff 2i\ G. 14.
21. 131; Henkel einer Silberschale 130; Rel. 188.
ig2; T.-Rel. 21; Eros auf — reitend Br.-Sp. 137;
Ei Technopaegnion 54,16. 56F
Eidechse Vn. 84. g3
Löwe einen — verzehrend, Goldring 141; Eisen Funde bei Speier 18, bei Oberlahnstein 20/.;
Einsatz in Kohlenbecken 665 Feldmefsinstrument
131; Nagel 204
Poseidon mit — igg. 206
Demeter Heiligtum in Priene 33, Tanagra 148; Elche Mos. aus — 7g8f.
Eleusis prähistorische Nekropolis 34; Kerchnoi
Sta. aus Cherchel 73; eleusin. Rel. 73; Kore auf
dem Schofse haltend T. g3 im Cult von — 69 f.; Weihgaben an die eleusin.
Demokrit 53 Gottheiten 120; Funde: Tn. 73. 120, eleusin.
Rel. 73; Museum: Schilde T. 120, Vn. 161,14.
Denderah Funde 37. 3g. 133. 146. 204 192F 199. 213
Der el-Bahari Funde 203f.
Dexamenos Herakles bei — V. 206
Diadem mit Porträtköpfen Br. 186; Gold 204
Diana s. Artemis
Dido Mos. 70
Elfenbein Erwerbungen des Louvre 137, des
British Museum 206; Messergriff (Delphin) 21;
ägyptische Schnitzereien 133
Elis Funde: Br.-Sp. 203f, V. 206; elische In-
schrift 136
D i 0 m e de s 57 Empedion V. 743
Dionysos Tempel 182. 184. 186; Tn. g6; — und έ γ γ u θ ή κ η 131232
Register.
enkaustische Malerei 58
Enkomi myken. Goldring· aus — 204
Ente Rel. 141
Ep eios Beil des — 54f.
Ephesos Theater in — 55f· 185 Fels-Altar der Artemis Pergaia 188; — Geburt
des Mithras Rel. 14; — Warte bei Smyrna ib
Fensterornament Vn. 28
Feriencurse für Gymnasiallehrer 9bf.
Epidauros Ausgrabungen 54; Theater 185; Satyr
Br. aus — 137
Epiktet Vasenmaler 161
Ήρεσι'δες 133 Fikellura -Vti. 74
Eretria Grabtumulus in — 120; V. aus — 20b
Erinnys 208
Eros G. 200. 206; Goldring 141; Tn. 121. 95f.; Flötenbläser Mos. bg; Vn. 104. 106; Flöten-
V. 144; Aphrodite und — 74. 137. 205; bärtig
54; auf Delphin reitend Br.-Sp. 137; Flügel des
— als Technopaignion 52 ff.; mit Keule des Flügel des Bes G. 20b, des Eros, Technopaignion
52 ff. 56, des Hermes 53; Flügelfigur: -weibliche
Br. 138. 149. 205, V. 143, Schildzeichen 120;
männliche V. 142; geflügelter Diskos G. 20b,
Stier, Cjdinder 20 b
Herakles 147; — des Hesiod 54,16
Erwerbungen der Antikensammlungen in Berlin
129/., Boston 133ff., im British Museum 202 ff.,
im Louvre 92ff. 147 ff., in Oxford 146/., in West-
deutschland 16ff.
έσχάριον 132
Etrurien Katzen in ·—- 140; Funde 63/.; etrus-
kische Br. 136ff. 149. 205, G. 139. 200f. 206,
Inschriften 139. 200f., Schmucksachen 140,
Rn. 73, Vn. 14b. 166
Eubuleus 75
Eucheiros Vasenmaler 160
Eule V. X12; Vn.-Form 14b
Eumastas Inschrift des — 58
Euphronios Vasenmaler 155
Euripides 208
Europa Sita. 147
Fibulae silberne 20; bronzene 13b. 138. 14b. 205
Finlay’sche Bibliothek 208
Fisch 7?r.-Fibulae 205; G. 14. 151; Vn. 34. 93.20b
Flamen Martialis Mze. 74f.
bläserin T. 95
Florenz V. in — 161,14
Flufsgott Sta. bi
fornix Fabianus 5
Fortuna (s. Tyche) Sta. bo; Vicus der — 19f.;
Tempel der — 13/.; Weihung an ·— 148
Frankfurt a. M. Museum in — 18
Frau G. 140; Sita. 147. 149; Rel. 2if. 135f. 147/.;
Tn. 95f. 141. 14b; badend V. 158,12; geflügelt
Br. 149, V. 143; mit Flügelschuhen Br.-Sita.
137; klagend Vn. 201 ff.; mit Kranz V. 161;
schreitend Sita. 202; spendend V. 20b; mit
Spiegel V. 144/.; tanzend V. 86; ein Vier-
gespann besteigend V. 143
Frauenkopf 147f. 183. /8b; Blei 151; Elfen-
beinnadel 151; Rel. an silbernem Haarpfeil 130;
G. 150; Sp.-Rel. 203; Vn. 144
Eurytion Kentaur V. 20b
Eurytos Herakles bei — V. 107 Frosch Lai?ipe 38
Füllhorn Rel. 17; der Tyche 18b
Euxitheos Vasenmaler 163. 167
Excursionen des deutschen archäologischen In- Funde archäologische — (des Jahres 189S) 54ff.
Fufssohle G. 147
stituts 152; der Philologenversammlung 208
E x e d r a in Thera 184
Gallienus Mzn. 22
Gamil-Sin König von Ur 203
Fabianus fornix 5
Fackellauf V. 20b
faliskische Br. Sita. 138
Falschmünzer Werkstatt 58, Formen 92
Farnese Athena -— 134
Fasces der Lictoren 63
Faunus 45; barberinischer 208
Faustina Büste bo; Tempel der — gff.
Faustulus G. 140
Fayencen aus Denderah 59
Fayurn Funde 57
Federfahne der griechischen Vasenmaler 147 ff.
Gans Vn. 62,10. 107. 109
Gaza Herakles Sita, aus — 203
Gazelle V. 93; von Greifen überfallen, Gold-
plättchen 57; von einem Löwen verfolgt V. 94
Gefäfsfiguren Tn. 73ff. 95
G e mm e n ägyptische203; hellenistisch-römische 14;
Erwerbungen des Museums in Boston /38ff.,
des British Museum 20b; Delphin 14. 21; Isthmos
199/.; Poseidon 200/.
Gemse Gold-Rel. 140
Genius der Stadt Berytos 148
Genua Schachtgräber in — öy
F el dmefskunst antike 91 ff.; Instrument der I geometrische Br.-Fibula 205; T. 14/; Vn. 26fl'.
röm, Feldmesser 130 ff.
78 fr. 188 ff. 14. 92ff.Register.
Gerhard Eduard Gerhard-Stiftung 24/. g8
Germanicus als Zeus 186
Geschichte- und Altertumsvereine, General-Ver-
sammlung 207/.
233
Silberring 140·, T. 64; am Helm der Partlienos
147; — Kopf 130; Protome 141
Greifswald Kothon in — 72, 27
Grenz wehr des Limes 78
Gespann (s. Wagen) Vn. 106; Viergespann 106, Griechenland geometr. Vn. aus — 20ff. 78fr.
109. 122. 128. 197. 202. 14s; Zweigespann 122.
197. 204. 64. 141. 143
Geta G. 130 93/·
groma 130 ff.
Gymnasion in Delphi 33; Priene 33; Gymnasial-
unterricht und Archäologie g6
Gewichte antike 131. 206
Gigant Dionysos und — 137. 144-, Gigantomachie
Vn. 165. 206; Poseidon und — 144; Reiter und
— 21
Gilgamesh im Löwenkampf 203
Gipsabgüsse käufliche 22ff
Glas Erwerbungen des Museums in Boston 143, des
Louvre 131; ägypt. Cylinder 133·, rnyken. Hals-
band 140; Mos. 133; Pasten 13gff; Urne 22
Glaukos Erzbildner 131
Gliederpuppe Tn. g3. 141
Globus Mann mit — G. 13g
Götter Typen bärtiger — 207
Göttin Br.-Stta. 149; geflügelt Br. 203■ mit Füll-
horn Rel. 77, Lamm und Löwen Rel. 148, Schlange
Rel. 147, Steinbock G. 13g', sitzend T. 206;
Weihung an die eleusin. Göttinnen 120
Gold Erwerbungen des Louvre 14gf., des British
Museum 204·, Armband 38/.·, Mze. 6/; myken.
Plättchen 203; Ring 21; Schmuck in Boston
140/., aus Südrufsland 36/., Wetulonia 63; Stirn-
band 59; vergoldete Br.-Stta. 134] Goldschmiede
in Alexandrien 133
Gorgo s. Medusa
Gortyn V. aus — 40
Grab des Aristion 71, des Caesar 4, der Christin
13, des Romulus 3/.; Gräber in Chersonesos 36,
Karthago 66f., Kertsch 36, Metz f6f.t Piti-
gliano 64, Rheneia 34, Satricum 64, der Via
Ostiensis do; Brandgräber 17. 2if. 64, Hügel-
Haar-Contur Vn. 163; — Nadel Br. 136·, — Pfeile
von Silber /70; — Tracht: keltische 16, des
Marmorkopfes Sabouroff 87 ff.
Habicht Mumienkasten eines — 204
Hadrian Sta. 2; Kopf 147·, Mze. 200·, — Olympios
52; Weihung an — 52. 58; Limes des — 86;
Rede des —- 148
Hadrumetum Funde 6gf.
Hafen von Ilici igg\ von Karthago 7ff. 66. ig3 ff.\
von Korinth 200
Hahn Br. 146, 14g; Rel. 17Vn. 128, 23. 159. 57.
142; Wgm. 140
Hakenkreuz Inselstein /yd; 71-Idol 741·. Vn. 36.
40. 79. 82. 200. 203. 205 f. 215 h
Halikarnassos Herakles Br.-Stta. aus — 204
Halka-Bunar Quelle 6
Halsband 140f. 203
Hammel Rel. 17
j Hanau Museum in — 18
Hand Br. 206·. Handdouche aus Thon 37
Harpokrates 38. 131. 202
Harpyien Stuck-Figuren 60
Hasen-Jagd Br.-Sp. 137; Knabe mit einem — spielend
183
Hathor Br.-Stta. 202; Weihung an — 72; Priesterin
133; Priester 202·, Brustschmuck 733
Haurän Funde 14g
I Haus griechisches — 133. i86f.\ römisches — ig.
21; auf Vn. 744; als Form eines Grabsteins 17
gräber/7. I2°> Kammergräber 120f. 63, Kuppel-
grab 103 fr., Schachtgräber 63; Grabfunde, ägyp- \ Hauser Dr. F. — 14f.
Heddernheim Funde 18
tische 202 ff., römische ig. 21 f.
Grab-Altäre 60. 206; — Amphoren 189. 195. Heiligtum in Athen 133, Pitigliano 64, Pompeji
200 ff.; — Inschriften 17ff. 148; —- Lekythoi 147;
207, Telessa 73, Tunis 7//.; der ägyptischen
•— Reliefs: griechische 140. 133römische 16f.
Götter 33; Aphrodite 200; Artemis (Diana) 33.
21. 141; — Stelen: ägyptische 146, griechische
67. 14g. 183; Concordia 2·, Demeter 33. 148;
Fortuna 13/.; Heroen 62·. Kaiser 186· Nutrices
147, mykenische 203; — Stein eines röm. Feld-
Augustae /y; Ptolemäer 184; Tyche 186; Vesta
messers 131
3; Voltumna 61; des Amen-Ra 203·. Antoninus
Gräbchen des Limes 7gf. 83ff.
und der Faustina 4/.; Apollon 34. 67. 182. ig7;
Grätenmuster Vn. 35h 38. 78. 85. 191. 193. 142
Artemidoros 1S7 ff; Asklepios 33; Caesar 4;
Granit ägyptische Werke aus — 203
Granmichele Funde 63
Castor gg; Dionysos 182. 184. 186; Herakles
G r a t i a n Mze. 21
33. 61; Mars Ultor 74; Mercur 97,· Mithras 14;
Poseidon 201; Saturnus 7; Zeus 467
Greifen G, 13g. 206; Goldplättchen 37; Rel. 14.6;234
Register.
H e k a b e V. 144f. Homburg v. d. Höhe Museum in — 18
Hekate Weihung an — 187. igi Homer Büste 60; homerischer Bogen 12/.; homeri-
sche Thür 13
Hektor V. 144/.
Helios Schildzeichen 121; Br. 14c)
Helm Br. 137; zwischen zwei Greifen V. gp; be-
helmte Büste, Bleigewicht 131;— der Parthenos 147
Hera Sta. — des Cheramyes 75; Heraion in Argos
140
Heraklea (Lucanien) Mze. von — 131
Herakleion (Kreta) Vn. in — 36ff. 39ff. 42f.;
Sculpturen aus — 147
Herakles (s. Hercules) Br.-Stta. 204/.; Tn. 61. gb\
Maske 131·. Bogen des — ij\ Heiligtum des —
33 \ — im Amazonenkampf Vn. 159,12. 143·,
und Atlas G. 13g; beim Dreifufsraub V. 143;
Homonoia Altar der — 188f. ig2
Honorius Mzn. 22
Hope Athena — 134f.
Horus Br.-Stta. 203
Hüttenböden 62f.
Hund Bleigewicht 131; Vn. 109; Wgm. 140 f.;
auf Hasenjagd Br.-Sp. 137, Hirschjagd G. 13g,
Kaninchenjagd Mos. ig8; Plundekopf Br. 18,
Schildzeichen 120 f., Schwertgriff zyo; Plunde-
Einführung in den Olymp V. 143; Eros mit vorderteil Br. 37; laufender —, Ornament 31
Hydra Herakles und — Br. 203
hydraulische Anlagen in Tunis 71. 132
Hygieia 203
Keule des — 147; — und Eurytion V. 206; bei Ü7TOXp7)T7)ptStOV 13 I f.
Eurytos V. 107; gelagert V. 159,12; Harpo-
krates mit Keule des — 13/; — und Hydra Br.
203; und Kerberos V. 158,12: und Löwe V. g4\ Jagd Br.-Sp. 137; G. 13g/.; Afos. 67 ff. 76. ig8;
und Nereus V. g4; und Omphale V. 146; Jahreszeiten Mos. 6 g
las on 57
Jatta Sammlung — 136!.
schiefsend Br. 136; eine Sphinx fortführend V.
143· und Triton, Giebel-Tb/. 133; im Wahnsinn
V. 132
Herculaneum Funde: Alexander d. Gr. Br.-Stta. 3
Hercules (s. Herakles) Rel. 21; ■— Victor Mze. 21,
Tempel 61; Maximianus — 21; und Cacus 45
Hermaphrodit 71 73
Hermes (Mercurius) Heiligtum 97/ Br.-Stta. 21.
Vn. g3. 146
Ichneumon 202
Idole 123. 141. 146f.
Ilici igg
In sei-Idole 146/.; -Reise des Arcli. Instituts g8f.
132; - Steine 13 g. 146
Institut Kaiserliches deutsches archäologisches -—
138; G. 13g; Kopf 89; Rel. 17. 206; Sta. 17; —
und Athena V. 159,12; mit Bacchuskind Rel. 17; 30ff. g8f. 132f. ig7f. 2.07f.
Iolaos Br.-Fibula 203; V. 143
bärtig, einen Bock zum Altar tragend 71 g3;
Flügel des — als Technopaignion 53; — des I o v i n u s Mze. 2 /
Isispriesterin Sta. 67
Praxiteles ig8; neben Viergespann V. 143
Herrn 0genes Vasenmaler 160 Isthmos von Korinth G. iggf.; isthmische Spiele
Hermopolis Silberfund von — I2gf· Italien Funde 3g
Heroen 127 ff.; Heroa auf Sicilien 62
Heron Dioptra des — 91 ff. Juba II. Büste 73; Grab des — 73
H e s t i a Bulaia 186
Hi er akonp ol i s Ausgrabungen in — 133. 146
H i e r ο η Vasenmaler 144
Hildes heim Silberschatz aus — i2Iff· *32
Hippokamp Goldring 204; Thetis auf — Br.-Sp.
137; Nereide auf — Silberring 141
Hirsch Bleigewicht 151; Vn. 34. 80. 109; 71-
jRel. 64; Hirschkuh säugend Br. 136, gejagt
G. 13g, neben Apollon V. 143
Hirtenleben Mos. 76
hittitisches Marmorsiegel 14b
hockende Dämonen Tn. 73
Holz Malereien 38; römischer Pflug 38; Rad 204;
Säulen 184; ägyptische Sarkophage 202f.· Scul-
pturen 76. 202; Türme des Limes 81 ff. gr.
200
Jüngling Br. 137f.; G. 140; Kopf 121. 133.
204; Sta. 147; Tn. g6. 141. 147; Vn. 143J). 206;
auf Blitz 121; bei Grabstele V. 206; ein Pferd
führend Br.-Rel. 137; spielend Br.-Sp. 203
Iulia gens, Mausoleum der — 4
I u 1 i a Titi G. 13 g
Iunius Valentinus, Stadtpräfect 2
Iuppiter (s. Zeus) Stta. 21; Kopf 71 gb; Maske
71 gb
Ivrea Grabstein des L. Aebutius Faustus in — 131
Izdubar G. 13g
Kabiren 133. 137
Kadmos 183
Kahlkopf Meister mit dem —, Vasenmaler 144
Kaiser Cult auf Thera 1S2. 18bRegister.
235
Knochen Altertümer von —■ 20b
Knossos Vn. aus -— 39 f., 43
Kalamis 204
Kalathos T. 141. 204
Kalb mit Kuh G. 13 g
Kalchas V. 144 Kochtöpfe 113. 115
Köcher Weihung 59
Kalkstein ägyptische Sculpturen aus — 14b. 202ff. Köln Funde 21; Museum 22
Kamiros Funde 139. 150
Kampf eines Mannes mit einem Löwen V. 80 f.
Kanal der Wasserleitung bei Smyrna 21
Kandalaru babylon. König 20J
Kanea Inschrift aus — 148
Kaninchen Mos. ig8
Kanne silberne 128; Dipylon —· 204 ff.
Kapandschoglu Wasserleitung von — 5. 174h
Karabunar Hochdruckwasserleitung von — 4. 7 ff. König Brustbild einessassanidisclien — G. 13g; ägyp-
tische Könige 202ff., assyrisch-babylonische 207,
mauretanische 73
22 f.
Karnak V. aus — 14b
Karthago Häfen von — 7ff. bb. igjff.; Funde
bb ff. 14b. 130
Kohlenbecken 66 f.
K 0 m o s V. 144
Konstanz Museum in — 17
Kopenhagen geometrische V. in — 29. 32h
Kopfkissen ägyptisches aus Stein 202
Koptische Grabstelen 203
Kore Heiligtum in Priene 33, Tanagra 148; auf
dem Schofse des Demeter T. gs
Korinth Peirene in — 33; Isthmos G. iggf.;
korinth. Inschrift g4; Funde: 14g; Br. 203;
Kastell römisches 17. ig. 21. 87ff.
Katze im Altertum 136 ff.; Kopf 140; Mos. ig7 Vn. 112. 120. 123. b4. 142f. 204
Kos Asklepieion auf — 33
Kaupert J. A. —, Nekrolog 1
keltische Haartracht ib Kothon Trinkgefäfs 60 ff. ib. 143; Kriegshafen
Kenchrea Eponymos von Kenchreai G. 200
Kenchreai personificirt G. 200
Kentaur G. 140; Silberring 140; V. 20b
Kephallonia Br.-Diskos aus — 203
Kerberos Herakles und — V. 158,12
Kerchnos 69 ff. 72,25
Kerdylion Schleuderbleie aus — 131
Kertsch Funde 3b
Kessel Vn.-Form 125
Keule Br. 64
Khammurabi babylon. König 203
Khensu-unkh Ägypter 203
Khentet-ka Ägypterin 202
Khufu ägypt. König 202
Kiepert H. —, Nekrolog 4g
Kind mit Weintraube Grab -Bel. 21; Kopf T.-Rel.
von Karthago bb
Krabbe Schildzeichen 119,6; beim Hydrakampf
Br. 203
Kranich V. 85
Krater silberner 124ff. 132; Dipylon — 212f.
Krebs mit Menschengesicht V. 146
Kreta Funde: Blei 131; Br.-Sp. 203; Är.-Ring
14g; G. 13g; Gläser 151 ; Silbermedaillon 204;
Hadrian Sta. 2; Steinsculptur 148; Tn. 20b;
Thymiaterion 72; geometr. Vn. 35ff.
Krieger G. 13g/·; Bel. 147; Vn. 85. 105 f. 109h
193. Ι95· Ι97· 143· 20b; Kopf als Vn.-
Form gs
Krisa Inschrift aus — 58
Krobylos V. 109
Krokodil V. 143
Kryadagara 23
Kufen zum Keltern bp
Kithara V. 84; Goldring 141; Leierspieler Vn. \ Kuh G. 13g; V. 143
104. 106. 108. 158, 12. 163; Leierspielerin Tn. gb j Kukludscha Hügel bei Smyrna 7
Kitt der Steinrohre, Analyse i6f., 6
Kupfer-Zeit auf Kypros 20; Säge aus — 204
Kuppelgrab von Menidi 103 ff.
Klageweiber Vn. 201 ff.
Klazomenai Funde 148. 151. 20b; Aufkommen | Kybele Kerchnoi im Dienste der — 69,21
der rf. Technik in — 160,14
Kyprische Altertümer in Athen 196,7; in Boston
13g', im British Museum 204. 20b; im Louvre
Kleinasien Projectionsbilder — aus 208
g2f.; in Mainz 20; in Oxford 14b
Kleitor Br. aus — 14b
Kleitosthenes’ Bautätigkeit auf Thera 18b
Kyrene Funde 151. 148ff.
141; Kinderhalsband 130; Kindermumien 203
Klio 70
Kloster byzantinisches bei Tebessa 73 Lagash Stadt 203
Knabe mit einem Hasen spielend Sita. 183; bekränzt,
Gokldiadem 204; auf einem Fisch reitend V. 20b Lager römisches in Bonn 21, Lambaesis 72,
Knidos Aphrodite von — bi. 204 Lakonien geometr. Vn, aus — 83 f,
Neufs 21236 Register.
Lambaesis Funde 72/.; Rede Hadrians in — 148 Mädchen Br. 137/.; Kopf 18. 143; in .Schaukel
Lampen Br. 20f. 14g; T. 58. 6g. 204; Lampen-
halter Br. 138, Goldring 204
Lampsakos Br.-Funde 14g
Landleben Mos. 76
Languste G. 14 V. 143; spielend Br.-Sp. 203
Magnesia am Mäander, Inschriften aus — 52,7
Magnesia am Sipylos, Alexander d. Gr. Sta. aus
Lanuvium Br. aus — 203
Lanze Alexander d. Gr. mit der — 3h
Laokoon V. ig7; G. 206 Mahl Wgm. 140; Vn. 146
Larnaka Altertümer aus — 206 Makarios Grabstele des — 203
Laterani Haus der — 3gf. Malerei (s. polychrom) ägyptische 202ff.; enkausti-
sche 38; etruskische Wgm. 45h 140; bemalter
Lauta Grabstele des — 133
λέβης γαμικός 129h; νυμφικός 129,2s
Lechaion personificirt G. 200
Leches Eponymos von Lechaion G. 200
•— 1 ff.; Militärcolonie Alexanders d. Gr. in
— 4.1
Main ade s. Bacchantin
Mainz Antiken in — igf.
Marmorkopf 143fr.; sogenannte Malerfedern 148 h
Mann Br.-Stta.14g; QxRa-Rel. 21. 147f.; Cylinder
206; Kopf, Elfenbein 131; angebl. Porträt eines
Legion III: 8g; IV: ig; VIII: ig. g2; XIV: 18f.; — 87 ff.; Feuer anblasend Sita. 202; leier-
XXII: 18f. g2
Leichenzug Vn. 202ff.
Leiden geometr. V. in — 32 spielend Vn. 104. 106. 108; mit Löwen kämpfend
Leier s. Kithara
Leipzig V. in — 159,12
Lekythen aus Menidi 123; Grablekythen 147/.
Le o chares 4
Leukothea G. 200
Vn. 80 f. gsf·,' im Mantel Vn. 143/.; in
obscöner Haltung V. 62,12; — und Ochse Rel.
204; zwei Pferde führend Vn. 34. 81. 213;
sitzend G. 13g; tanzend Vn. 84. 144; einen
Vogel haltend V. g3
Mannheim Antiken in ·— 17
Mannum-Ki ma-S in Babylonier 203
Licodia Eubea Nekropole 62h
Lictoren Fasces der — 63 m ap p a 200
Limes Arbeiten der Reichslimeskommission 77ff.; Marduk-shäpik-zerim babvlon. König 203
Marcus Kaiser 186
Feriencursus am — 97/ der österreichische —208 Marmor Erwerbungen des Askmolean Museums
Lippe archäologische Untersuchungen an der 146f., des Museums in Boston 133f., des British
— b'j
Locri Tn. aus — 74
Löwe Br. 138. 14g. 203; G. 13g. 206; Gold-
plättchen 37. 141; Ohrring 147; Rel. 146. 148.
Museum 204, des Louvre 147f.; Csamische’
Sculpturen 75ff.; Idole 146; Köpfe: Agrippina I.
73, Alexander d. Gr. 133, bemalter 143 ff.,
Domitian, Faustina, Homer 60, Juba II. 73,
Sabouroff’scher 87fr., L. Verus 71; statuarisch:
ig2; Siegelcylinder 203; Sta. 183/.; T. 146;
Vn. 64,13. Soff. io6f. 110. 112. 128,23. gjf. Alexander d. Gr. 1 ff, Antoninus Pius 76,
142/. Athena Parthenos 204, Augustus 60, Dionysos
London British Museum: geometr. V. 33; Er-
zwischen Pan und Panter 60, Fortuna 60,
Luterion 132
Lutrophoros 133
Lykaon V. 47 Hadrian 2, Knabe mit einem Hasen spielend
183, Poseidon 20if., Torso aus Cherchel 73,
Tyclie 186, Venus 61; Reliefs: Grab-Rel. 16f.
2i. 140h; Jagd Sk. 76; Mithras 76; Musen Sk.
6g; hittitische Siegel 146; Thymiaterion 71 ff.
Mars Sta. 73f.; Tempel des — Ultor 74
Lykos Lieblingsname 143 M a r s y a s 44 f. 49
Lyra s. Kithara
Lysimachos Mzn. des — 3
Lysippos 200
Lyttos T.-Rel. aus — 14b Maske Bleigewicht 131; T. 73. 36. g6. 146;
werbungen 202 ff.
Lotos Ornament 143. 204
Lusoi Artemistempel in — 33
Macellum in Pompeji 61; in Thera 182/.
Mactaris Funde 71/.
Mäander auf geometr. Vn. 38. 82. 85. 193. 195.
J97- 200ff. 203 fr. 206. 208, 210. 215. 142
punische Sepulcralmasken 67; Schauspieler mit
— V. 143; Löwen — Sk. 14g; — des Herakles
Blei 131
Mastaba ägyptische 202
Mast arna 43ff. 46. 49
Matera Funde 63
Mater Matuta Tempel der — 64
Matrensa Ausgrabung 62Register.
Matronen Weilrung an die — 21
Mauer Rel. 73 ; Stützmauer der Agora in Thera 183 f.
Maulkorb V. 106
Maultier 67. 206
Maus G. 14
Mausoleum der gens Iulia 4; in Nordafrika 73
Maximianus Hercules Mzn. 21. igg
M e d e i a 57
Me dem a Funde 6g
Medusa Br.-Rel. 136; Rd.-V. gj; Kopf Br. 136,
Golddiadem jg, Goldring 140, Schildzeiclien
121, V. 206
Megales 44
Megalopolis Theater von — 183
Megara Blei-Ak/. aus — 146
Meister mit dem Kahlkopf, Vasenmaler 144
M e 1 e a g e r V. 132
237
— des Agrippa 17, Antoninus Pius 204,
Constantin I. 21, Constantius II. 22, Gallienus 22,
Gratian 21, Hadrian 200, von Heraclea Lucaniae
131, des Honorius 22, Iovinus 21, Lentulus 74f,
Lysimachos 3, Maximianus 21. igg, von Meta-
pont 131, des Philipp II. 61, Ptolemaios Soter
18g. ig2, Theodosius II. 6g, Valentinen I. 21 f.,
Valens 2/, von Vetulonia 64
M umi en ägyptische 203
Murmeltier Br.-V. 14g
Muschel Aphrodite in einer — segelnd V. 143
Musen Sk. 6g; Gemälde 70; V. 143
Musikunterricht Vn. 139. 146
Mutardus Grabstele der — 133
Mutatio Aquilonis 63
Mut-hetep Priesterin 203
Mykenai geometr. Vn. aus — 84 f.; Telephos in
Meies Flufs 5. 7. 167. 175 ff. — V. 144; mykenische Burg auf Melos 33; Funde
Melikertes G. 200
Me 11a Flufs Sta. 61 in Ägypten 37; Goldsachen 14gf. 203. 204;
Halsband 140; Kunst, Einflufs auf Kreta 35.
Melos mykenische Burg auf — 33; Funde: geo- 41 ff.; T>2. 122; Vn. 113 ff. 116. 124. 62. 206
metr. Vn. 33 ff.; Odysseus und Penelope T.-Rel.
g6; Inselsteine 146
Memphis Funde: rnyken. Henkelschale 37; Gold-
fund 38f.
Mena Grab des — 133. 204
Menidi Kuppelgrab von — 103 fr.
Nabonides babylon. König 203
Näpfe geometrisch verziert 213 ff.
Naeratius Cerialis, Stadtpraefect 6
Nagel eiserner 204
Men-Kau-Ra ägypt. König 202
Mentuhotep 146 Naiaden Weihung an die — 188. ig2
Nantosvelta Sla. 17
Narce Br.-Rel. aus — 130
Mercurius s. Hermes N a r c i f s Sta. 73
Merer-ager Grab des — 204 N arm er ägyptischer König 133. 146
Naukratis Ausgrabungen in—33-37; Tn. aus—73
Merra Grabstele des 133
Metall antike — Federn 147,2; — Technik in
Thon nachgeahmt 37 h 63. 71. 76fr. 80
Metapont Beil des Epeios in — 55; Mze. von — 131
Metz Antiken in — ibf.
Naxos Aphrodite Epitragia Br. aus — 14g
Neapel Museo Nazionale: Alexander d. Gr. Br.-
Stta. 3; Alexander-dÄu·. 3 f.; Athena Farnese 134;
Gigantomachie V. 165; Narcifs 73; Schau-
Milet λουτροφόρος 133
Minerva s. Athena spieler V. 163, 16. 165
Neb uka dn ezar .babylon. König 203
Mithras Heiligtum 14; Felsgeburt Rel. 14; den Nefennesut 146
Nefer-senna Grab des — 204
Stier tragend Rel. 14; den Stier tötend Rel. 76
Mithridatesberg bei Kertsch 36
Μ o h n k o p f G. 14
Molo des Scipio in Karthago 8. nf. 66
Monate Mos. 6g
Mosaik ägyptisches 133. 143; aus Elche ig8f.;
aus Nordafrika 67ff.; aus Trier 21; Alexander-
schlacht 3 f.; Katzen 297/ Philosophen 63
München Feriencurse in— g6f.\ Vn. in — 157.
158,12. 164; barberinischer Faun 208
Münzen Erwerbungen des British Museum 207·,
Bildnisköpfe auf — igo; Falschmünzerwerkstatt
38; Funde vom Hunsrück 22, in Sinalunga 6r,
Tiriolo 63, Trier 21; Uncialasse 61
Nefert ägypt. Princessin 202
Neger Vn. 144/.; Porträtkopf 202
Nemi Funde 14g
Neptunus s. Poseidon
Nereide Silbe ring 141
Nereus Vn. 159,12. g4; G. 200
Nesi-Amsu Ägypter 203
Neufs römisches Lager bei — 21; Mercur Br.-
Stta. aus — 21
Nif-Dagh Berg 5. 21
Nikandre Sta. 75
Nike (Victoria) Br. 21. 37; Goldringe 140f.; Mze.
21; Rel. 148; Vn. 143. 206238
Register.
Nikias Yasenmaler 206
Nil Mos. 6g; personificirt 202
Nin-gal Gott 20J
Ningirsu Gott 203
Nin-shakh. Göttin 203
Nisyros Poseidon mit — V. 144
Nivellirinstrumente antike 91 ff. 98
Nutrices Augustae Heiligtum der — 13
Pap kos Aphrodite Br.-Stla. aus — 14g
Paris Louvre; Erwerbungen gsff. 147ff·) Stta. des
Cheramyes 75, Vn. 158,12; Cabinet des Medailles:
V. des Amasis 159: Bibliotheque Nationale:
Handschrift des Heron περί διόπτρας 91 ff.
Paros Ausgrabung auf — 33
Pasiphae Rel. 60
Patroklos Totenopfer für — 48
N y m p li e von Satyr verfolgt V. 143 Pegasos 147. 203f.
P ehl ewi-Inschrift G. 13g
Oberlahnstein Antiken in — 20f. Peirene in Korinth 33
Peleus und Thetis V. 36
Peloponnes Reise durch den — 132
Odysseus 57. gö. 144
Ofen römischer Töpferofen iS. 21
Oltos Vasenmaler 163. 167
Olus Proxeniedecret von — 148
Olymp Herakles’ Einführung in den — V. 143
Olympia silberne Haarpfeile aus — 130
Olympiadentafel 202
Olympios Beiname des Hadrian 52
Olympos bei Smyrna 5
Omphale Kopf 61; Vn. 146
Opfer Vn. 146; Speise — 114. 117; Stier — 143;
Toten— 48. 114. 117; — Altar 4; —Diener
104; —Zug Vn. 104. 106. 128
Optatianus Gedichte des — 52 f.
Oran Funde 73
Orchestra des Theaters von Thera 183f.
Orchomenos Tn. aus — 74
Orestes V. 132
Ornamentik des geometrischen Stils 14
Orpheus 53
Orvieto Vn. in — 159,12
Osman-Agha-Wasserleitung 5. 177 ff.
Ostraka aus Ägypten 203
Oxford Ashmolean Museum 146/.
Penelope und Odysseus T.-Rel. g6
Pen-sen-Heru Ägypter 203
penus Vestae 3
Pepa Schreiber 202
Pergamon Gemmen aus — 14. 13g; Sculpturen aus
— 132; Aufnahme von — 36; Arbeiten in —
208
πεpιρραντήp 10v 132
Per messe in italienischen Sammlungen 133
Personification der Häfen von Korinth G. 200
Peta-Heru-pa-khrat Ägypter 203
Peta-Khensu Ägypter 203
St. Petersburg V. in — 163
Petraloni 23
Petschaft Br. 136
Pettau Ausgrabungen in — 13f.
Pfahlbauten Sammlung in Konstanz 17; Pfahl-
graben des Limes 77 f.
Pferd Z>r.-Fibula 136. 203; Elfenbein - Rel. 206;
G. 200; Gravirung 21; Goldohrring 140; Tn.
123; Vn. 34. 82. 106. in. 193. 195. 197. 202.
204. 212 f.; Augenschutz eines — Br. 20; —
Kopf Br.-L. 20; ■— Geschirr Br. 36; — Symbol
Paetovio colonia Ulpia Traiana — 17f.
Palamidi Gräber am -— 121
Palissaden des Limes 79f.
Palladion Raub des — V. 132
Palmbaum V. 144
Pan T. 95; in bakchischer Gruppe 60; Weihung
an — 57. 188. igi
Panaitios Lieblingsname 143
panathenäische V. 144
Panckoucke Sammlung — 139
Pandaros Bogen des — 13
Panopolis Funde 203
Pantariste Amazone V. 143
Panter Kopf, Elfenbein 131; Rel. 146; Vn. 64,13.
108. 163. 143; Dionysos und — 60. 67; Jagd
auf — 6g; Vogel mit Panterkopf V. 110 P h i n e u s V. 160
P a p n d e s Tn. 74 f. Phintias Vasenmaler 155
des Heros 128; thönerne Pferdchen als Grabbei-
gabe 108. 112. 115. I2if.; — geführt vonPIerakles
V. 143, von Jüngling Br.-Rel. 137, von Mann Vn.
34. 81; liegend V. 81; bei Tötung der Medusa
V. g3 \ weidend V. 142
Pflug römischer 38
Phaleron - Vn. 123
Phallus oculatus V. 143
Ph anas V. 143
Pheidias 134. 13 g. 147. 207
Philipp II. Mze. 61
Philippeville Museum in — 73f.
Philoktet 57
Philologenversammlung 208
Philosoph Λ/os. 63; T. g6Register.
Phoinikien Tn. aus— 73; Gemmen 206; Schmuck-
sachen 140; punische Funde 67. 72
Piankhi ägypt. König 203
Pinakes Tn. 121. 127
Pinsel antike 153
39
Prometheus V. 129,25
Prothesis V. 201P
Proxenie-Decret von Olus 148
Ptah 202
Plataiai Br.-Stta. aus - - 199 Ptah-hetep Grab des — 202
Ptolemäer Cult auf Thera 182. 184. 189. 19/.
punische Funde 67. 72
Pyrrhos Athena Hygieia des — 134. 203
Plynterien 133
Polybotes V. 144 Quellen bei Smyrna 6. 21 f. 167p 177
P i t h o i 118
Pitigliano Funde 64
polychrome Vn. 37. 143; Capitelle 38
Polygnotos Vasenmaler 206
P olyklet 133
Pompeji Arch. Cursus in — 32. 132; Katzen in
— 137. 140. 197; Tempel in — 207; Funde:
60f, 63f.
Poros (Kreta) Inschrift aus — 148.
Portara bei Smyrna 21 f.
Porträts ägyptische 202/.; angebliches 87 fr.;
römische 17. 2if. 139. 147. 147. 204. 206; weib-
liche 6t. 147; Agrippina I. 73. 186; L. Alen-
nius 60; Alexander d. Gr. 1 ff. 133; Antoninus
Pius 76. 147; Artemidoros 188f; 191f; Augustus
60; Caracalla 76. 130; Domitian, Faustina 60;
Germanicus 186; Geta 130; Hadrian 147; Juba II.
73] Iulia Titi 139; Marcus Aurelius 186; Neger
202; Ptolemaios Soter 191; sassanid. König
139; Septimius Severus 130; Titus 139; sieben
Tragiker 186; L. Verus 71. 186; Vespasian 186
Portus Ilicitanus 199
Porzellan ägyptisches 60. 206
Poseidon Darstellungen 148. 19 9ff.; im Giganten-
kampf Vn. 144. 206; — und Atliena, Cult auf
Thera 187] Pelagios 188. 192; Tempel in An-
tikyra 201
Rad-Ornament Vn. 28. 3off. 34. 120. 190. 199
Räuchergefäfse antike 16. 60ff.
Ragusa Funde 63
Rautenstern Ornament 191, 212
Rebhuhn Wgtn. 140
Rednerbühne auf dem Forum 2. 4
Regenmenge in Smyrna 5 f.
Reggio Funde: Tn. 74; Goldring 204
Reh Vn. 108. 206. 210. 213
Reisen und Ausflüge des Arch. Instituts 32/. 98/.
132; Schülerreise nach Rom 97f.
Reiter Br. 137; Br.-Sp. 203; G. 139/.; Mos. 69;
Sk. 76; Sta. 6; Tn. 123. 64; Vn. 93. 206;
Alexander d. Gr., — Stta. 3; Aphrodite auf
Plippokamp reitend Br.-Sp. 137; Eros auf Delphin
Br.-Sp. 137; — und Gigant 21; Nereide auf
Hippokamp, Silberring 141
R e m u s G. 140
Rhenäia Ausgrabungen auf — 34
Rhodos Tn. aus — 73. 74,22
Rhoikos Erzgiefser 77 f.
Richtlatten 91. 102
assyrischer 203·, Wohnungen für — 62; — der Rind Rel. 17
Ringer AV.-Gruppe 133f.
Rohrfedern antike 147,2
Rom Archäol. Institut 32. 132f. 207; Schülerreise
nach — 97f] Funde 39ff. 204; Ausgrabungen
auf dem Forum Romanum iff. 39. 208
Basilica Aemilia 2; byzantin. Kirche S. Maria
in Foro 2; Columbarien 60; Gräber 60; Haus
der Laterani 39; Rostra 2; Schola Xantha 2;
Stadium 39; Stadtplan 99] Tempel der Con-
cordia 2; Via Ostiensis 60
Capitolin. Museum: Katze Rel. 141; Vatican:
Athena Sta. J33; Villa Albani: Athena Sta. 133
Iiathor 202; der Polias 183; des Ptah 202; römisch-germanische Altertümer 133, Forschung
Artemidoros als — 189
Priesterin des Amen 203; einen Candelaber be-
kränzend 204; der Hatkor 133; der Isis 67 208; römische Funde in Westdeutschland 16ff.]
P ozz u ο 1 i Funde 60
prähistorische Altertümer 16ff. 206f.; Nekro-
polis in Eleusis 34
Praeneste etr. Sp. aus — 203
Praisos T.-Rel. aus — 14b
Praxiteles 133. 198. 204
P r i a m o s V. 144 f.
Priapos Tn. 73. 96; Weihung an — 187. 192
Priene Ausgrabungen in — 33. 133
Priester Rel. 67; Vn. 104. 206; ägyptische 202f.;
Prinia V. aus — 43
Prioni Berg 22
Proj ectio nsb ild er aus Syrien und Kleinasien 208
Fufsboden 207; Gräber 17/.; Häuser 19. 21;
Kastelle 17ff. 2i] Lager 21; Mos. 21; Schmiede
18] Thermen 182] Töpferofen 18] Villen 17. 21.
60. 63. 67. 69. 198
Romulus Grab des — 3f.; — und Remus G. 140240
Register.
Rosette Ornament 16r, 14. 197. 142/. 146f 14gf.
2 04 ff.
Rostra 2
Rufianus Legat 18
Rumänien 208
Rufsland Funde j6f.
Ruvo Sammlung Jatta 136f. 140. 143,0; Sammlung
Caputi 152
Saalburg 18
Saarburg römische Villa bei — 17
Laokoon und die — G. 206; — zwischen
Sphingen V. 142; Vogel mit — auf geometr.
Vn. 29
Schleier der Leukothea G. 200
Schleuderbleie 131. 204
Schmetterling Goldschmuck 36
Schmiede antike — 18
Schminkpaletten ägyptische 146
Schnepfenfedern zum Malen 148h
Schola Xantha auf dem Forum 2
Salbgefäfse aus Menidi 123. 128
Samos Funde: Tn. 73; Sta. des Cheramyes 75 ff.; Schrauben Verwendung der — im Altertum 131f.
Schreiber ägyptischer 202
Sch ul stube V. 139; Schul Wandtafeln des Arch.
Instituts ig7 f. 208; Schülerreise nach Rom g7f.
Schwalbenfedern zum Malen 148 f.
Schwan Vn. 62.10. 64,13. 142
Sch weinehirt Rel. 60
»samische« Vn. 74· 207, Tn. 74, Sculpturen 75 f. Schwert Haltung des — bei römischen Kaiser-
Säge steinerne 202; kupferne 204
Säulen auf dem Forum 2; geschuppte mit Köpfen
am Capitell 18
Sakonides Vasenmaler 160
samothrakische Götter, Altar 188 f. 192
Samsun Silbernadel aus — 204
Sandale Fufs mit — F/z.-Form 142
S. Maria in Foro Kirche 2
Statuen 2; silbernes als Haarpfeil 130; Chalce-
donknauf eines — 140
Sarapiasten 148 Scipio Hafendamm des — in Karthago 8. nf. 66
Sebek-hetep Ägypter 202
Sebu ägypt. König 203
Sardeis Ar.-Würfel aus —14g Sediköi 5
Sarkophage ägyptische 203, punische 67, rö- Seelandschaft Mos. 6g
Selene Br. 14g
Selinunt Ausgrabungen 62
Senbeba ägypt. König 203
Septimius Severus G. 130
Serapeum in Alexandrien 38
Seti I. ägypt. König 203
Set-Sebek Ägypter 202
Shepses-ka ägypt. König 202
mische 22. 6g. 76; Löwenmaske von einem —
14 g
sassanidische G. 13g
Satricum Funde 64/.
Saturnus Tempel des — 7
Satyr 44. 37. 61. g6. 137. 140f. 143/. 14g; Satyr-
knabe 143; Satyrweibchen 147
Sau G. 13 g
Scarabäen 13g. 200. 203. 206
Scepter ägyptisches 133; Hundskopf, Griff eines —
140
Schachbrett Ornament 193. 205h 209. 142
Schalen geometrisch verziert 213fr.
Schaukel V. 143
Schauspieler römischer Br.-Stta. 138; Vn. 163.10.
165. 143
Scheere antike 18
Schiefer ägyptische Reliefs von — 133. 146
Schiff Mos. 6g; L. 204; Ar.-Fibula 203; eiserner
Schifferhaken iS
Schild aus Fayum 38; Tn. 10S. 111. 118ff. 121.
127; Dipylonschilde Vn. 195; Schildträger 128
Schlange plastisch an Vn.-Henkel 193· 142;
Symbol des Heros 128 ; Atliena mit ·— Br.-Stta.
203, Vn. 206; Baum von — umwunden Rel. 21;
Dionysos mit — V. 144; Götterbild von — um-
wunden V. 197; Göttin mit — Rel. 147; — der
Hesperiden G, 13g; — und Krebs V. 146·,
Shirpurla 203
Sicilien Funde 73. 62
Sieb g4
Sikeon Funde 146
S i k u 1 e r 62
Sikyon λουτροφόρος in — 133; Schleuderblei
aus — 131
Silber Erwerbungen des Berliner Antiquariums
12g f., des Louvre 130, des British Museum 204;
Schatz von Boscoreale 132, von Hildesheim i2iff.
132; Armringe 147; Fibula 2o\ Ringe 140f.
Silen Tn. 73. g6\ F/z. 159,12. 163; mit Bacchus-
kind 20
Sirnias Gedichte des — 52. 56
Sinalunga Funde 61
Sippara Stadt 203
Sirene Tn. 73. 206; Vn. 124. 99. 143; Schild-
zeichen 119,7
Situlae ägyptische Br. 133
Sitzungen des Arch. Instituts 32. gS. 132. 207;Register.
der Arch. Gesellscliaft 12ff. 130ff. 197 ff.; der
Philologenversammlung 208
241
Syrien Projectionsbilder aus — 208
Syrinx des Optatianus 53; des Theokrit 51. 52,5.
Sklave Br. rj8; T. 96 57; Weihung an Pan 57, an Aphrodite 57;
skythischer Bogen 13
Smirli Quelle 22 Syrinxbläser Mos. 69
Smyrna die Wasserleitungen von — 4ff. 167ff. 13.
36- Stadtmauer der Unterstadt, Lage von Alt-
Smyrna 13; Funde: Blei 131, Br. - Diskos 14.9,
Elfenbein 131, Gläser 131, T?t. 96
Sokrates 208
Soldat römischer 22
Sophilos Vasenmaler 103. 108. 112. 126. 128
Sorrent V. aus — 206
Sosipolis 133
Sota des Vasenmaler 143
Spanien prähistorische Funde 146/.
Tacape Funde 71
Tachtali-Tschai 6
T a1o s 57
Tanagra Funde: Dreifufs aus — 63h, Inschrift
148; Tn. aus — 119. 122. 204
Tanit Weihung an — 67
Tanz von Frauen Br. 137, Mos. 69, V. 86; Männern
Vn. 84. 143f. 146; Satyrn Br. 137, G. 140
Tarchnas 49
Tarchon 44 f.
j Tarchu 45h 49
Spannvorrichtung der antiken Bogen 13 tarentinische Tn. 141/. 147
Spei er Museum in — 18
Speiseopfer 114. 117; Speisetisch V. 106
spelaeum des Mitbras 14
Sphinx Br. 73; Goldschmuck 140; am Helm der
Parthenos 147; Vn. 63, 12. 94. 142f. 146
Spiegel griechische 137. 204/.· etruskische 138. T a r q u i n i u s 49
203; Frau mit — Vn. 144f.
Spiele isthmische 200; duodecim scripta 203
Spiralen auf Vn. 33. 78. 80. 93; falsche — 31.
33· 39· I95· 206; Spiralfibulae Br. 136
Stadion in Priene 33; in Rom 39
Stadt-Mauer von Smyrna /y; römischer — Plan 99
Staurakia (Kreta) Vn. aus — 37. 42
Stein (s. Kalkstein) Bildwerke des Louvre 148/.]
ägypt. Kopfkissen 202; Löwe in Thera 183/.·
Taube Br. 146. 203; Mos. 198; Aphrodite mit —
138. 149
Tcbe-hra Priester 203
Tebessa Funde 73
Technopaegnia 51 ff.
Telamon V. 143
Telephos V. 144
Telesphoros Sla. 67
Teller silberne 127
Teil Salahiyeh Funde 203f.
Tempel s. Heiligtum
Terracotten s. Thon
Terranuova Goldring aus — 204
Terrassenmauer der Agora von Thera 184
Steinmetzzeichen 11 f. 18 6 \ Steinrohre der Wasser- Teukros 55,1s
leitung bei Smyrna 9 ff. 12 ff. 15. 17,6. 18 ff. 21.
24 f.; Steintürme des Limes 80f. Theater in Athen 183, Ephesos 33f. 183; Epi-
dauros 1S3, Megalopolis 183, Thera 183 f.;
Steinbock G. 139; Vn. 64,13. 93. 142
Stier Br. 137f. 203·, G. 203. 206·, Vn. 106 f. 94/.; Europa auf — Sita. 147; geflügelter, Cylinder 206; Thugga 71; Vn. mit scenischen Darstellungen
132; Gröfsenverhältnisse antiker — 183
Theben (Ägypten) Funde 37. 146. 203f.
Kopf, rnyken. Goldring 204, V. 206; mit Izdu- Theben (Boiotien) Kabirion bei — 137; Funde:
bar kämpfend G. 139; zwischen Löwen V. 64,13;
Mann und — Bel. 204; menschenköpfig G. 139 ; Br. 149; Goldschmuck 130; Halsband 131; Tn.
von Mithras getragen Bei. 14, getötet Bel. 76;
von Nike geopfert V. 143
Stirnband goldenes aus Memphis 39
Stoa des Attalos 34; Basilike in Thera 182ff.
Straufseneier bemalte 67
strickförmige Henkel Vn. 196
Studienreisen des Arch. Instituts 98f'. 132/.
Stuttgart Antikensammlung in — 17
Sunion Funde 34. 147f.
Superaequum 63
1x9. 93. 206; Vn. 93f. 206
Theodoros Erzgiefser 77h
Theodosius II. Mze. 69
Theokrit Syrinx des — 51. 52,5. 57
Thera Ausgrabungen 190,5. 181ff. 202; karto-
graphische Aufnahme von — 14\ Funde: Hermes-
kopf 89; Inschriften 58; Tn. 73 ff.; V?t. 28 ff.
161,14
Susa Augustus Sta. aus — 60 Thermen s. Bad
Thermon Ausgrabungen in — 34
Theseus G. 201
Thessalien geometr. Vn. aus — 83,7
Suten-abu Grab des — 204 T h e t a Priester 202242
Register.
Thetis und Peleus V. 36; auf Hippokamp reitend
Br.-Sp. 137
Thon (s. Vasen) Erwerbungen des Louvre 93 f.
iS 1, des Museums in Boston 141/., in Oxford
14bff., des British Museum 204. 206; Funde in
Kertsch jd, Menidi 112, Pitigliano 64, Satricum
Unenkhu ägypt. König 203
Unterbrechungen der Limesbefestigung 78f.
Unterricht V. 139
Untersatz von Krateren 131b
U r Könige von — 209
Pferde 108. mf. x 15. 119 ff. 122; Pinakes Valens Mze. 21
Valentinian Mze. 21
121; Räuckerget'äfse 60 ff.; Csamische’ Tn. 73 ff.; Vasen Erwerbungen des Louvre 92ff., des Museums
Schilde 108. mf. 115. n8ff. 121. 127; Trink- in Boston 142ff., des British Museum 206/.;
horn 19; Wagenlenker 122; Wasserleitungsrohre Sammlung Caputi 136 b 140, Panckoucke 139;
12ff. 16. iSf. 21. 23ff. 173. 175h iSof.; Zwei- aus Kamiros 139, dem Kaukasos 37, Kypros
gespann 122,17 Thür homerische 13
Thugga Funde 71
Thunfisch Attribut des Poseidon 199 92f., Menidi 103 ff., Naukratis 37, Rom (Forum)
3; ägyptische 203. 206, boiotische 142, Dipylon
110. 124. 188ff., Fikellura 74, geometrische 26 ff.
78 ff. 188 ff. 14. 93/., italisch-korinthische 142f.,
Thymiaterion 67ff. korinthisch 112. 120. 123. 64. 142f. 204,
Thysdrus Funde 71
Tiber Regulirung des — 60
Tirngad Funde 72 Phaleron 125, protokorinthisch 110. 123b 64.
64, Tebessa 7s; Handdouche S7> Herakles 61;
Timiades V. 14s
Tintenfisch Rel. 150
Tiryns V. aus — 199 h
Tisch silberner I2if. 132
Titus G. 139
Tivoli Funde 61
Tleson Vasenmaler 143
Töpferei römische 20; Töpferofen 18. 21
142. 204, römische Amphorenhenkel 18, csami-
sche’ 74
Formen 28. 35b; Chytropus 130b; in Eulen-
form 146; Gefäfsfiguren 73 ff. 93; Hypokrete-
ridion 131 ; Kanne 124. 128; Kessel 125. 128;
Kochtopf 113. 115; Kothon 60 ff.; Kylix 124.
128; Lebes 129; Lekythos 123; Pithos 118;
Salbgefäfs 123. 128; Skyphos 124; Vn. mit
Strickhenkeln 196
Toten-Bad 133b; — Cult in Menidi 117; — Technisches 28. 35. 37; Reihenfolge der
techn. Proceduren 162b; Aufkommen der rf.
Mahl Rel. 19. 128; — Opfer für Patroklos 48; Technik 160; Federfahne der Vasenmaler 147 ff.;
Bestattung Vn. 201 ff. Haarcontur 163; Stellung der Inschriften 58;
polychrome Vn. 37; Relieflinie 163b; Rel.-Vjz.
93; hellgelber Überzug 28. 33; unfertige Vn.
Tragiker die sieben -— 186
Traian Limes des — 88
Trier Provinzialmuseum 21; Feriencurse 96ff.
Trinkhorn T. 19/. 142. 144 ff.; Trinkgefäfse im
Grabe von Menidi 124. 128
Triptolemos V. 143,»
Triton V. 94; Giebel-AW. 133
Triumphbogen in Susa 60, Tebessa 73
Troas Tn. aus — 73
Trogodyten 188. 191
Troia Institutsreise nach — 99. 132
Trozen geometr. Vn. aus — 86
Tum ulus 17. 37
Tunis Archäologisches aus —· 66f.\ hydraulische
Anlagen in — 71. 132
Turm des Limes Soff. 91; Wasserturm iof. 173
Tyche (s. Fortuna) Tempel auf Thera 186;
Weihung an — 188. 192
Typhon 133
Uash Priester 202
Udna Funde 72
164 ff.
Ornamente: Andreaskreuz 193; Fenster 28;
Flechtmotiv 42; Grätenmuster 35 b 38. 78. 85.
191. 193. 142; Hakenkreuz 36. 40. 79. 83. 200.
203. 205b 215. 93f; laufender Hund 31;
concentr. Kreise 34. 36b 38b 41b 78. 81. 195.
198. 200. 212. 93; Lotos 93. 143. 204; Mä-
ander 38. 83. 85. 193. 195. 197. 200fit. 203ff.
206. 208. 210. 215. 142; Rad 28. 3off. 34. 120.
190. 199; Rautenstern 191. 212; Rhomben 193.
195. 197. 199. 205b 210; Rosetten 107. in.
114. 161,14. 197. 92ff. 142/. 146; Schachbrett
193. 205 b 209. 142; Spiralen 33. 78. 80. 93;
falsche Spiralen 31. 33. 39. 195. 206; Zickzack
193. 195. 197. 205b 211
Vasenmaler, dargestellt auf Vn. 152b 155;
s. die Einzelartikel
Venus s. Aphrodite
Vergil Mos. 69f.; Malerei im Codex Vaticanus 70
L. Verus Kopf 71. 186Register.
Verwandlungen des Nereus V. g4
Vesi r-Su-Wasserleitung 5. i8iff.
Vespasian 186
Vesta Tempel der — 3; penus Vestae 3
Vetulonia Nekropole 63f.
Via Ostiensis bo\ Portuensis 60
V i b e η n a 43 ff.
Victoria s. Nike
Viergespann s. Gespann
243
Schilde und Pferdchen T. 108. mf. 115. 119fT.;
Votivstelen 147f.
—- an Apollon Stephanephoros 188. ig2\
Artemis 184. 188. igi; Astoreth 67; Athena
120; Bellona 63; Dioskuren 187. ig2. 203;
Fortuna 148; die samothrak. Götter 188f. ig2;
die eleusin. Göttinnen 120; Grabheroen 118.
127f·; Hathor 72; Plekate 187. igi; Hera 75;
Hercules 63; Homonoia i88f. ig2; Kabiros
Villa römische 17. 21. 60. 63. 67. bg. ig8f.
Vipinas s. Vibenna
Visirinstrumente antike 91 ff. 97 f.
Vogel Br. 21. 136. 203; Goldring 140-, Marmor-
siegel 146·, Porzellan 206; Vn. 29. 32 ff. 36 f.
82h 85. 112. 115. 125. 191h 196. 202 f. 206.
209 f. g3. 141/3 Wg/n. 140; Gefäfsfonn 111;
auf dem Rücken einer Hirschkuh sitzend 136;
Kind mit — Rel. 21·, Knabe mit — Grab-Rel.
140; — mit Panterkopf V. 110; Wasservogel
133f. 142. 144
Volcanus Altar des — 13
Volt um na Heiligtum der — 6/
Vorträge des deutschen archäologischen In-
137; Matronen 21; Najaden 188. ig2; Ningirsu
203; Pan 188. igi; Poseidon 188. ig2. igg·,
Priapos 187. ig2; Ptolemaios 184; Tanit 67;
Zeus 188. ig2. 20b
Weintraube Kind mit — Grab-Rel. 21
Weisen die sieben — 186
Westdeutsche Altertumssammlungen 16ff.
Widder Blei-Ai/. 131; Sta. 148; V. 143; Ru.-Form
g4; Frau einen — köpf haltend Br. 14g
Wien G. in — iggf.
Wiesbaden Funde 18
Winckelmannsfest 202
Wölfin mit Romulus und Remus G. 140
Wohnhaus s. Haus
Worms Museum in — 18f.
Würfel Br. 14g; würfelnde Helden V. 158,12
stituts 132
Votiv s. Weihungen
Vulci Grabgemälde aus — 45h
Würzburg V. in — 160
Wagen 106. 122. 128. 159,12. 37. 203; Wagen-
lenker 110. 122 f. g6. 204; Wagenrennen 146.
193. 204; Wagenzug 195; Leichenwagen 202. 204
Wandgemäde s. Malerei
Waschbecken 132
Wasser-Leitungen in Alexandrien 133, Athen 33,
auf dem Forum 7, in Pergamon 36, Priene 33,
Xenokles Vasenmaler 143
Zaubersprüche 53
Zeus Br.-Stta. 138; G.206; Kopf 201; im Giganten-
kampf V. 20b; Bulaios 186; Olympios 188. ig2 ;
Sabazios 20b; Tempel in Smyrna 167 h
Zickzack Ornament 193. 195. 197. 202. 205 t.
Smyrna 4ff. 167 ff. 13. 36·, ägyptische Be- 209. 211
wässerungsanlagen Rel. 146; Wasserturm 10 f. Ziege V. 143
173; Wasservogel s. Vogel; Wasserwage 98. Ziegelstempel der Legio IV: ig, VIII: ig. g2,
XIV: i8f., XXII: 18f. g2; der coh. IIII Vinde-
102
Weihrauch Einführung des — in Griechenland 16
Weihungen des Artemidoros 187ff.·, vom Limes
gi; aus dem Kabirion 177; Technopaegnia als
— 54ff.; Voti\-Br. (Kuh mit Kalb) 14g; Votiv-
licorum g2
Zollpächter ägyptische 203
Zweigespann s. Gespann
Zwischenkastelle des Limes 87/
II. INSCHRIFTENREGISTER
Die Seitenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind cursiv gedruckt.
Inschriften Erwerbungen des Louvre 148/.; 134. 143ff. 147. 14g. 131. igg. 203 ff.; korinthische
Richtung der Schrift 58; ägyptische 202/.·, 97; kyprische 147; Pehlewi 779; punische 67·,
assyrische 203; boiotische 142·, chalkidische 142; römische 129B 2. bf. I7ff. 20ff. 63/ 8g. g2.
elische 136; etruskische 43 ff. 64. 13g. 200; 148. 131. iggf. 203·, trilingue 72
griechische 52,7. 155. 159,12. 164. 167. 174. i82ff.Register.
244
a. Griechische Inschriften
Αγ 204
Αγάσιλερο 142
άγγελος ig2
άγήραος, άγήρατος ic)2
Γρύτων 142
Δαιδαλεία 7j>0
δεκάς igi
δελφίς ι92
άγω ig2 Δελφοί igi
άδ(δ)ιής 182
αέναος κ)2 δεύτε 792
δήμος 792
αετός ig2
αθάνατος igif.
Αθηναίος 134 Διοκλς 7j7
Αθηνόδοτος 145
Α’ίνησις 182
Αίνίππη 143
Αίολος 147
Αισχρών 147
Διόσκουροι 792. 2oj·
δοκεϊ 143
ε (Zahlzeichen) 757
έδαφος 792
εισάγω 174
Εκάτη igi
Έκτωρ τ/.χ
έκχράω igi
ελαία ι92
Θηραιος igif.
ίαρός igg
ΙΔ (Zahlzeichen) 757
ίερεύς 792
θέρων 144
Ιούνιος 174
'Ιπποκράτης 159>12
"στη μι 792
Κάβιρος 757
Καλλιφάνης ζ/χ
καλός 155· 159Α2- 164· H3ff·
Κάριτες 182
Καρπάδας 148
καρπός 792
καταλείπω 792
κατέχω igi
Αίσχυλϊνος 9^
ακάματος 792
Ακραίος 174
άμεμπτος 792 Έμπεδίων 145
Έμπυλος 182 Κεφαλήθεν 7^χ
Κεφαλλάνες 203
Κίκιννος 182
άναξ igi ένιαυτός 792 Κορύβα 14 9
Αναξίων 7^9
Αναφλύστιος 2ob
Ανδρομάχη 7/j> έννέα igi ένοικέω ι92 κούρος 205
κρατήρ 132
ένύπνιον 792 κτίζω 792
άνεμος 792 Έπαμείνων 148 άνθρωπος 79.2 έπεύχομαι 792
έπήκοος 792 λάβε 7J7
Λαμψακηνός ι92
λείπω 792
λέων 792
λίθος 792
Λύκος 145
μαραίνω 792
Μάρκος 174
ανθύπατος 174
άνταποδίδωμι 792
Αντίμαχος 143
άποκαθίστημι 174
Απόλλων 131. 792
Απολλώνιος τχχ. igif.
Αριστοκλής 2ob
άριστος 182
Αρσίνοα ig2
Επιμένω .. 148
Ιπιγίγνομαι 792
επίσημος 792
έπιστατεύω 2θό
έπίστατον 132
έπιτέλλω 792
'Βρμοκλής 2οό
Ματυηνή τχί
μεγάθυμος 203
μέγας ι92; μείζων 792
Αρτεμις igi έρνος 792
ευεργέτης 792
εύνους 792 άστρα ig2 Εύοδος igi Μέδων ζχ,χ
μέλας 792
Μενιάδας 182
Ατια 2ob εύχομαι 792
Έχσοίδας 205 μένω 792
Μιλησία 7^7
Ζεύς ΐ74· 192' 2°Sf- μνημόσυνον igif.
ηθμός 132
ήκω 792
ήλιος 792 ναός 297
Αρτεμίδωρος igif.
αυξάνω 792
άφθιτος ig2
Αχιλλεύς 144
Βαίβιος 174
βασιλεύς igi
βάτθρα ig2 c Ηρακλής 143 βίος igi ήρως igi βοηθός ig2 θαλερός 182 Βρέττιοι 6j θεά 148. ig2 νικάω 2oj·
Νικίας 2ob
νομίζω ι92
βωμός ig2 Θέαρος 182 ξένος 792
Γαιάοχος 183 θειος igi
θεός 148. igif.
Θήρα igif. Όλύμπιος 792
‘Όμολώϊχος 757
'Ομόνοια 792
γη ι92
γράφω 144· 2°6
νέος 792
Νέρων 757
Νηίδες 792Register.
245
πόλος ig2
Πολύγνωτος 206
πολυώνυμος igi τέμενος 148. ig2
Ούλιάδης 148
Ούλπιος 174 πόρνος 182 -αϊς 144- 155ποίϊς 787 - παϋς Πρίαπος ig2 Τιμιάδης 143
Τοΰλλος 174
Τραϊανός 174
πρατος 182 τρέφω igif.
Πάν igi πρότερος igi Τρωγοούται igi
τι αν προφήτις igi Πανάτιος 145
Πανεπι 50J·
Πανταρίστη 143 πρόχους 131 Πρωτογένη . . 14g Τύχη Σ92
ύδωρ 174
υιός 174
Πτολεμαίος igi ΰποκρητήριον 131 Τ·
Παπάς /J/. 2οχ
πάππος igi Πόρος 142 στρατηγία 174 υψιπετής ig2
φαίνω ig2
Φάνας I4S
Φανυλίς 204
φέρω ig2
φράζω igi
φώσφορος igi
χαίρω 14S■ 2°b
χάλκεος 20s
χαρίζω ig2
σύντροφος 147 Χαριτέλης 14 g
σώζω igi Σωκράτης 164
Σωκύδης 20S χειροτονέω ig2
χ&ών ig2
Χιμαρίδας /J0
Πολέμαρχος ι31 Σώτειρα igi
Σωτήρ igif. Χίος iS1
χρησμός igi
πόλις igif. Τελαμών 143 πολίτης ig2 τελέω ig2
Όνασιχλ . . 14g
ονομα ig2
δρος 148
τ44
πάρειμ.ι ig1/·
παρέχω igi
πατήρ 174· Ι9Ι
πατρίς /«ρ-?
Πελάγιος
πέμπω igi
ΓΙεργαϊος, Περγαία igif.
Πέργη ig2
Πεταλάς g4
πέτρα ig2
Πλάνων 2θό
πλούτος ig2
ποιέω ΐ44· ζο6; έποί^εσε 142
Ποσειδών ig2. igg
Σαβάζιος 2θΰ
Σαμοθράζ ig2
Σάμων 63,12
σελήνη ig2
σεμνός ig2
Σήμων 63,12
Στεφανηφόρος 192
στέφανος, στεφανόω ig2
τεύχω igif.
τιμάω ig2
I χώρα igi
b. Lateinische Inschriften.
Accoleius ό>3
Aebutius 131
aedilis dj
Aelius
ago <?p
ala ig
Alennius 60
annus 21. igg
Antonia 18
Antomnus 8g
Aquilo 63
Armeniacus 8g
Artemidorus 60
Astures 18
Aucti 20
Augusta 13
Augustus 66. 8g. 148
Aurelius 63. 8 g
Aurora 21
Auspicius 21
Archäologischer Anzeiger 1S99.
Bassiania 21
Bellator 17
Bellatullus 17
Breuci 8g
\ Burrus 8g
Burspra 22
bustmn 7
Caesar 3. 8g. 148
Calpurnius 20
Cantognatus 17
Capito 21
Caprasius 66
Cench(rea) 200
centuria 8g
centurio 8g
cohors 18. 21. 8g. g2. 148
Commodus 8g
conductor 14
coniux 21
consul 8g
cura 8g
curo 4. 17. ig. 22
decennalia 3
defunctus 21
deus 14
devinco 203
Diadumenianus 60
Diana 18
Dis Manibus 2if.
Diuturna 21
\ Cerialis 6. 8g
■ civis ig Divitianus gi
Elvetius ig
| classis 63
I cleivus 7 Esunertus 17
! cognitio 6j Fahinehae 21
facio 4. ig. 2if. 8g
iSRegister.
>46
Faustus 131
feliciter 3
Felicula 21
Felix 66
fidelis 18. 63
frlia 18
filius 17. 19
Flavius 19
Fortis 89
Fortuna 13 f.
Fortunatus 148
Frei . . 148
Gallicus 7
genitrix 14
Germanicus 89
Germanus 63
Hadrianus 148
Hercules 21. 63
beres 19
borreum 14
Illyricum 14
imperator 89. 148
Ingenius 19
intimus 7
invictus 14
Italicus 89
item 89
Iulia 18. 22
lulianus 89
Iulius 19. 22. 89
Iunius 2
Kalvisius 22
karissimus 21
Lariscolus 63
latus 60
Lecb(aeum) 200
legatus 18. 89
legio 18. 89. 92. 148
longitudo 7
Lucretius 63
Lucus 63
Maccius 66
magister 66
Manes 2if.
Marcellinus 21
Marcellionius 21
Massa 19
Matronae 21
Mattiacus 18
Maximus 20. 130
Mercurius 17
miles 63
missus 19
Mitbras 14
multus 199
Naeratius 6
natura 14
Nigrinus 63
numerus 91
Nutrices 13
Octavius 63
octo 129
omnes 199
Opelius 60
optimus 21
pagus 66
Parthicus 89
pater patriae 89. 148
pecunia 4
Saccomainus 17
sacer 67
salus 18
salvus 199
Sanctus 17
Sarmaticus 89
scala 7
scripulum 129
securitas 22
Selus 63
semuncium 130
senatus 4. 21
Senuatius 21
signurn 18
singuli 7
situs 19
soror 22
Sosia 18
Sounus 18
Spicius 89
suburbanus 66
perficio 89 Sulla 66
perpetuus 22 summus 7
pes 7. 60 templum 13
Tertius 21
Traianus 148
transitus 14
petra 14
pius 18. 63
Placidus 21
pondo 129f.
pono 18
populus 4. 21
Porcia 18
Porcius 18
porta 89
potestas 89
praedium 199
praepositus 89
praetor 89
primigenius 18
princeps 21
procurator 63
publicus 4. 14
quattuorvir 63
Quieta 21
Romanus 4. 21
Rufiana 18
Rufianus 18
Sabinia 21
Saccetius 17
tribunicius 89
tribunus 21
turris 89
uncia 130
Ursulus iS
vale 131
Valentinus 2
vallum 89
Vettius 66
vexillarius 89
via 7. 60
Victor 21
Vicus 13
Vindelicus 92
vivo 199
vivus 21
Volcacius 60
vorsus 7
votum 18Register.
247
c. Etruskische Inschriften.
Aril ijg
Caile 44 ff. 48 f.
Macstrna 46
Nethunus 200
Rumach 45
Artiles 43 f.
Avle 44 ff. 48
Cacu 43 f.
| Statues 64
\ Tarchu 45 h 49
Vipinas 44 ff. 48 h
III. REGISTER ZUR BIBLIOGRAPHIE
I. A1110 r e n.
*= Autor einer ßecension.
der Name auf derselben Seite erscheint.
Abamelek-Lazarew 118**
Abraham 170*
Aitchinson 105 (2)
Alacevic 33. 163. 216. 217(2)
Alcover 104
Aleandri 111
Alfonsi 171 (3)
Allard 25. 43*'*. 216**
Allcroft 25. 209. 223*
Allen 176 (2)
Almgren 106**
Ambrosoli 107**. 116**. 118**.
171. 17 7**
Amelineau 43**. 99. 154 (2). 160.
174*. 224 **
d’Amelio 154
Amelung 158(2). 169(2). 209
Anderson (J. G. C.) 38. 113*.
161. 168
Anderson (W. C. F.) 214
d’Andrade 41. 171. 222
v. Andrian 39*
Angelopulos 42**. 225***
Angles d’Auriac 105
Anthes 99. 110. 154. 226**
Anton 209
Apostolides 25. 225**
d’Arbois de Jubainville 25. 173 **.
175**. 2l6**. 220**. 225**ff.
Ardaillon 114 ** f. 165**. 175**.
225*
Arendt 154. 227**
Arkwright 109
Arnaud 154
Arndt 25. 33**. 118*. 154. 209(2)
v. Arnim 158
Arnold 48
Arvanitakis 163
Arvanitopullo 154
Arz 25
Ashby jun. 42. 42**. 113 (2).
173. 220
**= Autor einer recensirten Schrift. Die eingeklammerten Zahlen deuten an, wie oft
Asmus 45*
Assandria 40
Aismann 46*
Aucler 25. 222**
Audollent 44. 114*. 175*
Aust 154
Aveneau de la Granciere 161
de Azevedo 103. 214(3)
Babeion 34f. 36(2). 43 f. 31**.
99. 105. 108. ii4f. 114 ** ff.
175. 177*. 178**. 179*. 221**.
222**. 225*. 225**. 227*
Baumann 107
Baumstark 1x8**. 158
Baunack 29. 177**
Bauron 154
Baye, Baron de 163. 216 (2)
Bayer 220**
Bayersdorfer 176**. 215**
Bazzoli 154
116(4). 118**. 167*. 169.209. Beasley 175
216 (4). 224. 225 (3) Beauchet 177**
Beaudouin 44(2). 106 *
Beaupre 160**
Bechtel 29. 166(2). 178**
Becker 179*
Belck 45. 118. 169f. 176. 178(2)
Belda 215
de Beifort 42
Babucke 99. 220**. 226** (2)
Bach 107 (2)
Bacher 118
Back 110. 220. 227
Bädeker 43**(2). 99. 154. 178**.
224**
Bahr 154
Bahrfeldt 118**. 225
Baier 162 *
Ball 160**. 209. 215 **
Balladoro 164
Ballet 178**
Ballu 114**. 209
Baisamo 154
Balzano 209
Banko 26
Bannier 222
Barbour 113**
Bardt 25. 39**
Barnabei 41 (3). 42. 171. 172(5).
223
Barnett 42*
de Barthelemy 216*. 225
Basis 103. i6if.
Basset 25
Bassi 43**. 46**. 178**. 220**
Bates (F. O.) 44**. 46**. 165 **
Bates (W. N.) 219
Baudrillart 100
Bauer 48^(2). 99. 109. ii8*(2).
Beiger 46(4). ii6*f. 177. 226(3)
Belli 166
Bel och 47**. 165*. 170. 179*
Benndorf 109(2). 219(2)
Benson 25. 30**. i04**f.
Benzinger 168*
Berard 113
Berger 105. 107. 165. 175. 217.
218. 220**
Berjano 113
Beringer-Ferand 209
de Berlanga 113(2). 223
Bernard 46
Bernoulli 213
Bersa 217(2)
Bertliele 216
Berthelot 110
Berthoud-Monay 161
Bertrand 105(2). 173*. 176
Bertsch 209
Besnier 34. 38, 107. 169. 173*
Beswick 32(3). 104(2). 215
Bethe 38*. 47*
18*248 Register.
Beule 174 Bornemann 154
Bezold 103*. 220'*
Bianchi 25
Bidez 209. 226**
v. Bienkowski 26 Borrmann 225*
Biermann 221
Billerbeck 178**. 224**
Biileter 46**f. 107**. 115**.
174 **(2). 176**
Birt 31
Bisckoff 40
v. Bissing 106**. 108. 119
Bissinger 168
Blanchet (A.) 105(4). 106. 106 *.
154. 165**. 174. 174**. 216(3).
224
Blanchet (D.) 99. 154
Blanchet (J.-A.) 33. 42 (2). 43.
44* (2). 116. 116* (4). 225.
225*
Blanchet (P.) 214
Blanckenhorn 209
Blasco 223
de Blasio 154
Blazquez 32
Blinkenberg 30. 43. 221
Bloch 101
Blümner 31*. 101. 109**. 166.
226**
Bodensteiner 32*
Bodewig xxo. 168
Boecklin (Freifrau v.) 30. 107**
Böger 99
Boehlau' 26. 41. 38**. 47**.
115**. 117**. 168**. 179
Böhm 36
Boeswillwald 114**
Bohnenberger 116
Borsari 32. 40. 41 (2). 171.
106 f. 110**. 114* (3). 114**.
175
Bosanquet 161**.
Bose 209
Bossi 154
Botsford 162**
168
173*· 173**· 174**· 209. 218.
224. 226**
Cahen 32
Callegari II5**(2)
Bouche-Leclercq 99. 224
Bourdais 172
Bourguet 32 Calleja 223
Bousrez 105
Campbell 99. 116**. 225**
Campi 164
Capart 43**. 119
de Cara 34(6). 161**. 217
Carette 44**
Cartailhac 31 * (2). 173. 213*
Carter 42**. 117**. 173**
Bowdoin 162
Brandes 25
Brandis 158
Breal 37
Brehier 25
Breitner 38**
Brissaud 44*
Brizio 40. 41 (2). 11 I
Brodrick 42
Brogi 162
Brown 36**. 155. 168**
Brunecke 176* Castagnedi 155
Castelfranco 209
Caton 172
Cau-Durbant 106
Brunn 25. 33**. 42 ** Cavaniol 173
154. 177**. 209
Brunner 227
Bruns 227** Cebes 25
Brunsmid 46(5). 46**
Buche 165
Buchwald 111 **
Budge 155. 209(2)
Büchsenschütz 46*
Biirchner 158(3). 222'··'. 226*
Bugge 27
Bulic 27. 33(9). 163(2). 164.
216(5). 217(7). 219
Bulle 28(2). 32. 33**. 104**.
107**. 116**. n8f. 177* (3)
Boissier (G.) 37 *. 99. 107(2). 115.
168**. 209 Bulliot 155
Bunte 2x9
Boll (E.) 177*
Boll (F.) 218 Burckhardt 34**. 40**. 117**.
Borchardt 45**. 117**. 119
Borghesi 46**. 115 **
Bormann 27. 109
115. 161**. 163. 169. 173.
Botti 99. 163(8) Boissier (A.) 42. 44. 116. 116**.
154. 174**
Bonasi 156
Bondurand 38 (2). 105
Boni 159. 161
Bonneil 111 **
Bonsor (G.) 224
Bonsor (J.) 223
Caetani-Lovatelli 161
Caflci 164
Cagnat 43. 37**f. 43*. 99. 105(4).
166**. 177 **(2)
Burdick 104
Buresch 31**. 111**. 113
178**
Burger 110**. 116 **
Burrows 38. 38 **. 42 *
Bury 173. 173**
Busche 216
Busolt 108. 115**
Caballero-Infante y Zuazo 104
Cauer (F.) 46* (4). 47*. 110*.
168*. 177*. 178* (2). 226*.
227
Cauer (P.) 178*. 220*
Ceci 159. 175. 209. 225
Cerasoli 33
Cestari 209
de Ceuleneer 115*'. 170
Chabas 172
Chabot 224*
Chaillon 106
Chaix 37
Chantepie de la Saussaye 44**.
103**
Chantre 108**. 166**
Chartraire 220
Chastel de la Howardries (Comte
A. du) 25. 106**. 114**
Chatelin 175
du Chatellier 173
Chatzi-Zogides 103
Chatzidakis 35
Chaumeix 110. 169
Chevreux 213
Cheyne 172
Chipiez 108**. ii4**f. 174** (2).
225**
Clioisy 174**
Christ 225**f.
Chrysochoos 112Register.
Church 99
Ciaceri 26. 46**
Ciavarini 40. 112
Ciccotti 48**. 110**. 178**. 209
Cirera 104
Ciszewski 213
Clair 209. 214. 217**
CI einen 37
Clerc 34
Clermont-Ganneau 34 (4). 35 (2).
43· 43*· 107. 167. 173.
128(2) *
Cocchia 155. 175. 177**. 215
Colin 32. 163 (2)
Colini 164(3)
Collignon 34*. 157. 165. 209.
224
Collinet 225*
Collitz 29. 177 **f.
Colombo 155
Colonna di Stigliano 155. 164(2)
Columba 178**. 226**
Combarieu 163
Comparetti 161
Conrads 221
Contoleon 174
Conway 113 *
Conwentz 209. 217**
Conze 27. 45 (2). 108. 176. 221
Cook (A. B.) 42
Cook (St. A.) 112. 172
Coppee 157
Corazzini 26
Cornish 26. 42**
Coronini (Graf) 221
Correra 45. 164
Cortese 159
Cosenza 155
Costa (Marques de) 214
Costanzi 175
Cotton 32
Courbaud 155. 209. 220**
Cousin 32. 106. 163
Couve 32. 99. 175* (2)
Cowper 167
Cozza-Luzi 215 (2)
Creusot 116
Crewdson 162
Croce 31
Crönert 37*
Croix (C. de la) 155
Croix (L. de la) 213
Crostarosa 164
Crowfort 161. 167
Crudo 155
Crum 172
da Cruz 103
Csallner 26
Cumont (F.) 27. 117**. 163**
Cumont (G.) 160
Cunningbam 115 **
Cuntz 109
Cuq 99. 100(3). 225
Curtius 162**
Daguin 169. 216
Damm an n 41
Daninos-Pacha 155
Dannenberg 161**
Daremberg 99. 210
Daressy 43. 110. 113(3). 163 (2)
Dareste 44. 44**. 47**. 218
Davies (G.) 32
Davies (N.) 162
Davis 26. 31**
Decharme 43*. 99. 225
Dechelette 43. 175
Dedekind 48
Deecke 179*
Degering 117*. 226*
Deichmüller 33*
Delamain 114
Delattre 34(2). 43 (2). 99. 105.
io7(2)· 157· 169· I73(2)· 216(2).
217. 220
Delbrück 99
Delitzsch 43**. 48**. 104. 209.
Dembitzer 178*
Demoulin 222
Dennison 37. 109 (2)
Derenbourg 224
Desnoyers 38
Dessau 179**
Destandau 216
Detlefsen 117*
Dettweiler 116*
Diehl (Ch.) 160**
Diehl (E.) 109. 226**
Diels 45
Diener 170*
v. Diest 170*
Dieterich 32**
Dietrich 26. 39 *
Dieudonne 44. 175
Dieulafoy 34
Dill 26. 104**. 173** (2). 210
Dimitsas 210
249
Dittenberger 34**. 117**. 174**.
177**. 227**
Doebner 167
Dörpfeld 100. 115**. 117. 217*.
221
Dolot 105
v. Domaszewski 40. 109. 168 (2).
219
Donner-v. Richter 39. 221
Dorez 114. 173. 224
Dortei 106
Dragendorff 36. 38*. 100
Drago (Principe del) 155
Draper 113
Drappier 100
Drerup 38**. 47*. 48**. 110.
114**. 167
Dressei 26. 118(2)
Drexler 28. 101
Driver 154
Drumann 155
Duchesne (A.) 102. 155
Duchesne (L.) 217
Dümichen 44**
Dürst 155
v. Duhn 101. 110*. 117*. 177
Dujardin-Beaumetz 100
Dumesnil 174**
Dumon 47
Durand 33. 169
Durrbach 99(2). 115*
Dussaud 217. 224
Dutilli 35(3). 163. 218
Earle (M. L.) 113*
Earle-Fox (Η. B.) 34. 166
Eber 223
Ebers 119
Ebner 169
Ebstein 210. 225**. 226
Eck 105 (2)
Edgar 161
Eginitis 100
Ehrhardt 167*
Eitrem 172
Elisei 26
Eiste 39**
Emerson 46
Endt 210
Engel (A.) 115. 174
Engel (F. J.) 210
Engelbrecht 26
Engelhard 31
Engelmann 34**. 167. 227’’Register.
250
Enmann 28
Eratosthenes 210
Erman 119(2)
Ermatinger 116**. 118**
Ernault 216*
Ernst 118* (2)
Escher 158
Esperandieu 220
Espinasse-Langeac (Vicomte de Γ)
io5
Evans 34*. 102
Fabia 44*
Fabricius 108
v. Fabrizy 227
Fabrngruber 39. 110
Fajarnes 104. 215
Fairley (M.) 26. 43**
Fairley (W.) 47**
Fairon 40. in
Fossum 37
Foster 214 Garstang 103
Gasquet 115. 156
Foucart (G.) 43. 43*
Foucart (P.) 43. 174. 175 (3)
Fougeres 27. 33**f. 46**f. 109**. Gatt 168**
114** f. 167 **(2). 170**. 173**.
174**·
Fouquet 103**.
Fourdrignier 163
Fournier 32 (2)
Fowler (Η. N.) 37 (2). 109 (2).
109 *. 219
Fowler (W. W.) 210
Fox (G. E.) 42
Fox (G. F.) 31. 113**
Foy 118. 176*
Frankel 177**
F rancken 111
de Faye 177** Franco tte (H.) 170
Francotte (M.) 222
Frank 39
Frankfurter 48
Fraser 112. 172
Fedele 161 Frazer 31**. 42**. 109**
Federici 31
de Feis 26. 32. 155
v. Fellenberg 213
Fellner 104'** Freemann 32 **. 115 ** (2). 174**
Farrand 106
Faure Biguet 105
Faust 26
Ferguson 155(2). 176. 220**
Ferrere 26. 45**
Ferrero 111 (2)
Ferri 155(2)
Fick 162
Ficker 179*
Fiebiger 158
Filangieri di Candida 41. 164
Finäly 36. 40
Fiocca 155. 210
Fisch 3 8 ** f.
Fita 104
Flach 156
Flamand 218
Fleay 210
Flick 100 (2)
Foerster 156. 226**
Foglietti 27
Forchhammer (J.) 46* (2). 46**.
210
Forestie 163
Forrer (L.) 175. 218
Forrer (R ) 210
Förster 27
Fossey 172
Fregni 27(2). 156(2)
Friedrich 159
v. Fritze 170*. 178*. 226*
Fritzsche 27. 39**
Froehner 100
Fuchs (J.) 173**
Fuchs (R.) 32**. 47* 226 *
Führer 47**. no**f. 174**.
179** (2)
Fulcheri 210
Furchheim 156
Furrer 179
Furtwängler 27. 36. 38**. 46**f.
100. 103**. 109**. 114**.
*116 **(2). ii7*(2). ii7**f.
119. 157. 170«·. 173**. 174**.
217 **. 222**.
Gaebler 35
Gaheis 158
Gamurrini 41. 159. 172. 222
Garcia (de Guillen) 210. 215**.
223*
Gardner (E. A.) 42* (2). 154.
167. 216**
Gardner (P.) 42*. 170. 223*
Garnier 100
Garofalo 104. 113. 156. 162. 223
Garovaglia 172
Gatteschi 164
Gatti 33. 41. mf. 164(2).
171 (6). 172. 222 (2)
Gau ekler 34b 37**. 44*. 100.
105(3). 106. 16 x **. 165. 173**.
i74**(4). 216(2). 218. 226**
Gauliard 44
Gay et 106**
Geffckcn 167
Geisberg 221
Geizer 221**
Gerardi 164
Germer-Durand 105. 107. 224
Ghirardini III. 156. 161 **. 164.
172(2)
Giambelli 162. 172
Gibbon 173**
Gilbert (G.) 47**
Gilbert (O.) 34**. 38**. 117**·
162**. 167**. 177**
v. Gilsa 168**. 179
Gilson 156
Giovenale 171
di Girolamo 210
Glachant (P.) 115. 174. 225*
Glachant (V.) 115. 174
Glaser 179. 221
Glasson 35*
Gleditsch 226*
Glotz 44*. 115*
Goblet d’Alviella 44
Götze 33*. 106*. 166. 217.
217*
Goez 215
Golling 218* (2)
Gomperz 27
Gori 212
Gosset 27. 177
Gourlay 25. 30**. 104 **f.
Gowland 31
Gradenwitz 225 *
Gradmann in
Graef 108
Graeven 108. 167. 214. 222
Greenidge 173*
Gregoire 210
Grenfell 37**. 42*. 46**. 48**.
in**. 226**
Griffith 32. 45**. 158
Grisar 34(3)· 210(2). 217Register.
Groag 48*. 158. 219
Groebe 155
Groff 163
Groll 100. 110*. 220
Grossi-Gondi 33
Grossin 31
de Groutars 40. 222
Grünenwald 168*. 220(2)
Hauser (F.) 46*
Hauser (O.) 27. 36** Hirsch 39*. hi*. 221 *(2)
Hausmann 30 Hirschfeld 26. 43**. 44h 114.
I Haussoullier 44 (2). 44*. 44**.
47**. 174*. 175(4)
Hauttecoeur 106
Hauvette 115. 174
j Haverfield 31. 103. 154. 161.
Grundy 38*
173· 173*· 176 (3)· 177 (5)
Gruppe π8δ*. 176**. 214*. 219* | Head 165*
Gsell 105(2). 106. 110. 113. 217 j Headlam 154
Heberdey 26. 109
Guarducci 175
Heegaard 176*
Günther (A.) 36
Heiberg 100. 110. 210
Günther (S.) in
Heierli 100. 221**
Güthling 47*
Guignet 100
Heisenberg 215*
Guillaume 210
Heisterbergk 47**. 172
Guimet 107 Helbig 27. 46**. 110**. 114*
Gurlitt (L.) 46**f. 176** 118**. 173** (2). 210. 217**
v. Heldreich 100
Gurlitt (W.) 109 h 219
Habich 166
Hachtmann 27. 117 ** f. 166**.
179**. 220**. 225**
Haeberlin 178* (2)
Haehnel 179*
Hämmerle 210
Hahn (E.) 108. 214
Hahn (V.) 156. 178**
Haigh 38**. 156
Halbherr 35. 37
Haie 109
Halevy 116(2). 116*. 154. 225
Halkin 175**
Hall 32**f. 35**1. 114**. 177**.
225**
Hamdy-bey 218
Hampel 156. 176**
Hamy 156. 161**
Hann 33 (2). 39
Hannezo 103. 106
Hansen (J.) 38**
Hansen (R.) 44*. 45*(2). 176*
Harder 178*
Harmand 174*. 226**
Harrison 209
Hartmann 109
Hartwig 26. 39. 107. 219
Hartzenbusch 110
Hassebrauk 156
Haug 38. 43**. 46**. 116**,
117*. 168**. 226*
Hellems 219
Hellmuth 162
Hirschberg 100
176. 220*
Hirth 27
Hitzig 101. 109**. 226**
Hodgkin 42. 100. 103. 222
Hodgson i76f.
Höck 38**. 47* (3). 47**· 107**.
118*. 179**. 227* (2)
Hofer 211
Hoernes 26. 46**. 221*
Hoffmann (M.) 47*
Hoffmann (Ο. A.) 210. 220**
Hoffmann (Th.) 106
Hogarth 154. 160. 160**. 217**.
223 **
Holder 227 *
Holl 221
Holleaux 114 h 174
Holm 34**. 38**. 40*. in**.
115 * (2). 117 * (2). 118**. 176**.
Helm 40. 226* 177* (5)· 179**· 215**· 226*(2).
Helmke 220
Henderson 37. 117**
Henriquez 214
Herepey 106**
Hermanin 166 227
Holtzmann 211
Holwerda jun. 110. 211
Hommel 112. 118. 176. 178**
Homo 106. 110. 169. 218
Heron 156. 165**
Herrlich 39** Homolle 32h 117*. 163. 178.
Hernnann 219
Hertzberg 116*. 117* (2)
Herzog (E.) 38 Hope 31. 113**
Herzog (R.) in. 168. 210
Hettler 179**
Hettner 108(2). 117**. 119. 119
168. 220. 220*. 222
Heuzey 107 (2). 217
| Hey 162*
Heydenreich 39*. 221 *(3)
Hilaire 105 (2). 106
Hilberg 109
Hild 99. 100 (2)
Hill 34 (2). 35. 38. 42**. 44**.
107. 115** (2). 116**. 165.
168. 173*. 174**. 210. 217.
219
van Hille 46**
Hiller v. Gaertringen 27. 38*.
44**. 47*. 100. 110. 118 *·
219. 226**
Hilpreclit 46!. 116. 176. 178.
]) In Hill verdruckt.
25'
178**
223
Houzelle 211
Hovorka Edler v. Zderas 39
How 100
Howorth 167. 223
Hubert 43*. 114*
Huddilston 107**. 177**. 219
Hübner 35. 113. 162. 174. 179*.
223 (2)
Hülsen 106. 108. 158(2). 165**.
167 **. 170**. 177. 177 **.
217*. 220**. 221. 226. 227**
Hula 27
Hultsch 167
Humbert 99. 100 (2)
Hunt 42 *. 46 **. 48 **. 111 **.
226 **
Hunziker 161
Hutton 107. 163
Jacobi 119**
Jacobs (E.) 100
Jacobs (F.) 162**
Jacobsthal 118Register.
252
Jacoby 113
Jacquot 105
v. Jan 44
JastrOw’43**. IO7**. 214**. 220‘‘”’:.
224**
Jatta 170
Ibarra y Ruiz 113 f. 223
Jenny 28. 39
Jensen 168*. 177 *. 178* (3).
220*. 226*
Jeremias 101 (2)
Jerusalem 221*
Jex-Blake 173*
Ihm 38*. 156
Ilberg 109. 167* (2)
Illing 222 **
Imhoof-Blumer 27. 29. 38
Inama 223
Intra 32
Jolly (A.) 105
Joly (H.) 156
de Jonghe 174
J^rgensen 157
Jostes 221
Joubin 28f. 173. 224. 225 **
Jouguet 33*. 163. 216*
Joulin 216
Jouron 156
Jozzi 156(2)
Irvine 105
Isham 28. 113**. 165 **
Issel 164
Judeich 221
Jüthner 26
Jullian 100. 114!. 115*. 169(2).
174. 175* (2). 220
J ung 48 **. 116*. 2 2 7 *
Jurenka 118*
Jurgewitsch 31 (3)
Justi (C.) HO**. 117**. 166**.
167**
Justi (F.) 46*. 118. 178*. 226*(2)
Ivancan 46
Kabatnik 118
Kabbadias 107. 112. 177**
Kabierski 156. 179**
Kaerst (G.) 177*
Kaerst (J.) 107**. 179
Kaindl 221 (2)
Kalinka 27. 118*
Kalkmann 38**. 117** (2). 173**
Kan 106. 165
Kandiloros 211
Kanzler 164
Kapff 107(2). 168
Karbe 28. 39**. 44**. 47**
Karo 168
Karolides 177**
Kärpäti 36
Kastriotis 107
Katcheretz 43. 114. 173(3). 224
Kaufmann 175 **. 211
Kaulen 211
Kautzsch 223
Kayser 100
Kazarow 101. 178**
Keiffer 114. 173
Keil 108. 177*. 222
Kekule v. Stradonitz 26. 116.
117 **. 170.
Keller 156(2)
Kemke 217*
Kemmann 165* (2)
Kenner 39. 103. 169(2). 179*
Kenyon 32**. 42**
Kern 156. 170**. 179*
Keune 37. 38 (2)
Kjellberg 45**. 110**. 178**.
221
Kiepert 166
Kieseritzky 108
Kinch 35
King 28. 174**. 214**
Kiraly 40
Kirchhoff (A.) 45
Kirchhoff (Chr.) 28. 107**. 226**
Kirchner 118
Kisa 157
Klein (J.) 37
Klein (W.) 157
Klement 38 **. 115 **. 174 **.
178**. 218**
Klett 168*
Kluge 48**. 168**
Knaack 46*. 220* (2)
Knight 157
Knoke 28. i$7. 168. 170**. 178**.
225**
Kobert 167
v. Kobilinski 32**. 213
Koch (J.) 48**
Koch (L.) 176*
Koechlin 32
Köhler 45
Koenen 30
Ko epp 46*. 46**
Korber 38. 110. 117**. x68. 220
Koerte (A.) 27. 31*. 169. 178*.
220*
Koerte (G.) 117*. 177*
Koester 28. 39**
Kötzschke 109*. 219
Kohaut 39
Kolbe 166
Koldewey 211
Komnenos 46**. 11S**. 225**
Konstantopoulos 166. 218
Kornemann 47**. 109. 211. 226**
Korrodi 105
Kourouniotis 35. 112. 218
Krall 157. 224**. 226**
Krause 166
Kretschmer 172. 178*
Kroehnert 178 **
Kroll 33**. 220**
Kromayer 36
Kronfeld 37
Kubitschek 27. 109. 158(2). 169.
219 (2)
Kübler 47* (3)
Kühl 170
Kulakowsky 28
Ivuttler 108
Kuzsinszky 36 (3). 109. 223 (2)
La Blanchere 174**
Lach-Szyrma 37
Lafaye 99. 216 (3)
Lafon 175
Laforgue 163
Lagrange 165. 224. 224*
de Laigue 43. 161
Laloy 33* (2). 106*. 161* (2).
165*
Lamarre 211
Lambros 162
Lammert 109
Lanciani 42. 104(4). 117**·
162 (3). 164(6). 214(3). 217**
Landau (Frlir. v.) 211
Landsberg 37
Lange (J.) 157
Lange (R.) 178* (2)
Larfeld 28. 47**. 117* (2). 117**.
177* (2)
La Rocca 225
de Lasteyrie 105
Lattes 172 (2). 223
Latyschew 30
de Launay 224Register.
Laurent 42
de Laurentiis 42
Le Beau 115*
Le Camus 114**
Lechat 108(2). 114. 163. 174
Le Clert 110. 211. 213**
Lecrivain 44"· 99- 100(3).
115" (4)· 175"· 225 *
Lefebure 176 (2)
Legrand 46**. 115**
de Leguina 215
Lehmann (C. F.) 34**. 45. 118.
169 t. 176. 178
Lehmann (E.) 28
Lehmann (K.) 220*
Lehner 37. 110(3). 11 !· 168(3).
220
Leiner 107
Leite de Vasconcellos 31 **. 103(2).
114**. 211. 214(7). 216.
223 —
Ludwig 176
Ludwigstorff (Frhr. v.) 27
Lübke 101. 118**. 168** (2).
253
Marx (V.) 104
Marye 105 f. 209
Maspero 43 * (6). 44*. 157. 165.
167*. i72f. 176**. 224* (6)
Massarini 28
176**
Lugari 157. 215
Lumbroso 39. 42
Lundström 46 **f. Mau 28. in**. 117** 158. 221
Lupus 32**. 115** (2). 174**
v. Luschan 27. 36. 178
Luterbacher 47. 225*(2) Mauceri 31
Maumene 100
Maurenbrecher 226*
Maas (M.) 41. 117 * Maurice (E.) 175
Maurice (J.) 217. 225
Maurin 220
Mayer 157. 169
Mayor 161
Mayr 39. 178*
Mazegger 119. 170
McKenny Hughes 32
Megnin 157
Maafs (E.) 38*. zio*
Macall um 161
Macdonald (G.) 101. 104**. 165.
165**. 177**f. 223** 225** (2)
Macdonald (J.) 43**. 113
Macdonald (L.) 28
Macias 104. 215
Mackenzie 27. i6of.
Macler 224
Maes 28(2). 157(2). 211
Matzas 162
Mehlis 31. 166**. 177**. 214(2)
Meier 176*
Lengle 157. 227**
Leo 103*
Leonardon 224*
Leonardos 35(2). 107(2). 177**
Leonhard 170 Mahler 109
Maionica 27. 219. 221 Lersch 211 Mair 222** Melber 32*. 215* (2)
Melfi 162
Letaille 106
Levy 173. 225
Lex 103
Lidzbarski 28. 107**. 168*. 220*.
224**
Liebbe 105
Liebenam 46*
Liebiein 172
Lincke 117**
Lindemann 116
Lindskog 118**
Linnitschenko 31
Lipsius 47**. 215 **
Loche (Comte de) 169
Loe (Baron de) 160 Maitre 163
Manatt 33**
Mancini (C.) 45. 157. 214(2). 223 Melida 101 (2). 104(2). 113. 115**.
215. 223
Mellet 161
Mancini (G. B.) 28
Mandybur 28. 48** de Mely 211
Mendel 212. 225**
Menrad 32*
Meomartini 41. 171(3)
Merckel 165** (2). 217**. 226 **f.
Loebbecke 118
Löschhorn 225^(2)
Loewy 45
Lölling 2x1
Longfellow 28. 105**
de Longraire 216
Lopo 214(2)
Lord 109
Loring 173*
Lucchetti 28
Luckenbach 109**
Magani 211
Magnus 48**
Mahaffy roi. 103**. 162**. 166
Mann 157
de Marchesetti 47
de Marchi 44**
Marcuse 157. 226**
Maresca 223
Mariani 164. 171 (2)
Marindin 173*
Marks 162
Marquand 37
Marquet de Vasselot 165*
Marsy (Comte de) 33*
Martha 216
Martin (A.) 43. 43* (2). 44*. 113.
i74*f·
Martin (J.) 103
Martin (J. R.) 33**
Martin (L.) 161. 214
Marucchi 31**. 32. 33**. 43**.
164 (8). 166 (2). 211. 215.
226**
Marx (F.) 26
Meinecke 157
Meifsner 48
Meister 104. 178**. 215
Melani 211
Merimee 173
Merkel 28
Merrill 161
Mestwerdt 157
Mettler 110
Meunier 157
Meuss 212. 225**
Meyer (Ed.) 34*. 38*. 109**.
117**. 17 8**
Meyer (E. H.) 36*
M’Gibbon 32
Michaeli 29. 212
Michaelis (A.) 38**. 176**. 215
Michaelis (W.) 225**
Michel (A.) 225*
Michel (Ch.) 44. 177**
Michon 216(2). 220(2)
Mies 33*Register.
254
Milani 40. 45(7). 117**. 170.
i7S«
Milchhöfer 29
Milhavet 106
Miliarakis 35. 112
Milleker (B.) 36
Milleker (F.) 106* (2)
Miller 29. 220
Millet 163. 212
van Millingen 212
Milne 101. 103**. 162**
Minjon 36
Miskaoueih 25
Müller (F.) 218
Müller (G. A.) 101
Müller (M.) 157
Müller (W. Max) 109. 119. 172.
214**
Müntz 217
Münzer 158. 173**
Müller 103. 225. 226**
Murray (A. S.) 42*. 101. 117**
Murray (J.) 157
Murray (J. O. F.) 42
Mylonas 35. 112(2)
Myres 38. 157
Odelberg 48**
Oder 41. 167**
Öfele 37
Oeliler 46*. 108. 117. 117* (2).
118**. I77*f. 219. 226* (3)
Oeri 47**
Offord 172
Ohnefalsch-Richter 157. 178 (2).
227
Olck 158
Olcott 219
Oliveri 212
Olivieri 46**. 158
Ollivier 100
Mistral 114
Modestov 46**. 117**. 157. 227**
Möhler 42
Möller 166 Naber 170 Nardini (A.) 157
Nardini (O.) 172
Nash 42. 112. 172 Oltramare 44*
Oppenheim (Frhr. v.) 158
Moewes 40. 222
Moiragki 172
Moliere 175 Naso-Calogero 212 Ornstein 158
Natoli 175
Nau 116 Orsi 39. 40(2). 41. 103**. 112.
Molinier 220
Mommsen (A.) 43**. 115**. 172.
173**. 213**. 226* Naville 45*. 113. 162**. 167**. Mommsen (Th.) 36 (2). 45 (3). Nervegna 222
Nestle 107 (2) 171 (5). 222
Osiander 179
Osterritter 107
Osthoff 32
173**. 218. 221
Monaco 212
Monnier 101
172 (2)
Nerrlich 114**. 179**
Neumann 167*
Newberry 25
Monsalud(Marques de) 32. 104(2).
113. 162
Montanari 212 Niccolini 45
Nicol 157
Montelius 172. 214
Montet 42. 223
de Moor 101
Moore 109
Moratti 29
Mordtmann 178
Moret 116*. 173 Nicolle (M.) 36
Nicolle (Th.) 162 **
Niebuhr 119. 157. 227**
de Morgan 29. 34. 106**. 113. de Nino 41(2). m. 171(5).
118**. 163. 173
Mortet 216
Morton 42
Moschetti 162
Moser 165*
Mougin 45
Moulton 157
Mowat 116. 175. 216
Mücke 101. 170**
Nicola'ides 212
Niese 48**. 101. 110*. 170*'*.
218 f.
Nikel 111 * (2)
Nikolaidis 112
222 (2)
Nissen 36. 38. 222
Noack 37. 41. 101. 109. 165*
de la Noe 169
Nordhoff 33**. 38**
Norenberg 30
Normand 30. 160(3)
Oppert 34 178. 218(2)
158. 164. 165(2). 170(2).
Ott 29
Pageot 106
Pais 29. 45. n6**f. 162*'". 178**
Pallu de Lessert 115*
Palmieri 32
Papabasiliu 161
Papageorgiu 47. 117
Papillault 106
Parat 43
Pargoire 106
Paris 114. 115(2). 174. 218
Parmentier 209. 226**
Partsch 48*. 170 *(2)
Paschalis 35
Pascual 215
Pasquier 106
Passmore 169
Patigler 29
Paton 38. 42. 101. 173
Patroni 41. 45. 103**, m. 164.
Norton 40. 170
Notopoli 44 172. 217
Patsch 27
Paul 222
v. Mülinen 179** Nourrisson 99 Paulcke 47**. 174**
Müller (A.) 41(2). 47*. 117**. Novak (D.) 105!. Pausanias 31 **. 42**. 101. 109**.
226**
165**. 176**
Müller (C. O.) 114 **. 117*1·.
165 *4 225**
Müller (E.) 178
Novak (R.) in. 170*
Nowotny 27
Oberhummer 29. 114**. 158. 166.
166**. 170** (2). 178**. 21 5**
Pedersen 46*. 168*. 176*
Peers 167
Peet 161Register.
Peiser 39 Piette 31
Pellegrini (A.) 43**
Pellegrini (F. M.) 15S
Pellegrini (G.) 31. 40(3)· 4*· 45· Pigorini 156. 164(2). 172. 217
mf.
Pennisi 158
Peppmüller 226*
Perdrizet 32(3). 33. 100. io6f.
Pinclies 172(3)
Pinza 33. 161 **
Piot 105
Pirro 226**
Pitt-Rivers 113**
Platon 158
114· 115(2). 103. 174(2). 220. i Plüfs 219
Pöhlmann 48*. 168*
224
Pereira 214
Poggi 158
Perera 223
Pohl 36
Poils 160
de Peris 158
Pernice (A.) 226**
Polascher 179*
Pernice (E.) 26. 29. 108. 117*. Polifilo 158
Politis 112
167. 179
Pernot 43
Polivka 31
Perot 176
Pollack 158
Perrone 29. 43 **
Pollak 110*. 212
Perrot 108 **. 109*. ii4**f.
167^(2). I74:;''(2)· 174 **(2).
I75. 220*. 225**
Pompa 158
Pomtow 41 (3). 47
Poncet 175
! Port 105
Persichetti 41(3). mf. 117**. de la Porterie 31
Perruclion 116. 154
168**. 171 (2)
Persson 45. 45** Pottier 26. 31**. 99(2). 113.
Pertsch 38**. 47**. 107**. 179**
Peter 103**. 177**. 178* Poulaine 224
Pradel 227*
Praechter 161
Praetorius 118
Petermann 158
Peters 107**
Petersen (E.) 26. 39. 101. 108.
117**. 162**. 169(3). 170**.
221 (2). 222**. 223**
115. 115*. 174**. 210
255
Radet 29. 113**. 114. 114* (3).
115* (3> H7**· 225**
Radtke 29. 39**
Raeymaekers 103
Ramsay 32. 113*. 115**. 176(2)
Rappaport 212
Rauch 159
Read 31
Reber 176**
Regling 35
Rehm 210
Reichel 26. 33i:*. 109
Reinach (S.) 31. 33**. 34*f· 43 (2)·
43*. 44. 103. 103* (2). 106.
114(3). ”4* (6)· 115* ”5**·
t6i * (5). 173(2)· i73* *74-
174* (3)· Ι75· 212. 2i7(2).
218 (2). 224. 224*
Reinach (Th.) 36. 44**. 47**.
99. 115(2). 115* (i3)· 173-
174(4)· 174* (10). 225. 225*
Reinecke 47. 106**. 161**
Reisch 26. 115**. 158(2). 210
Renel 44**
Reville 44*
Revillout 159. 175
Rey 105
Reyboubet 100
Riano 104
Ribbeck (O.) 159. 218**. 227**
Präsek 40. 47*. in. in * (4).
Ribbeck (P.) 212
Ribbeck (W.) 37
117*. 119. 165**. 170. 170* (2).
176**. 222. 222*. 226^(4). Ricci (C.) 112
Petersen (H.) 166
227 *
1 Ricci (S.) 161
Petersen (P.) 46*
de Ricci (S.) 114. 224
Praun 32*
Richards 38
de Petra 40. 214
Preger 47. 178
Richardson 37 (4). 107. 109. 167.
Petrie (Flinders) 43**. xoi, 104. v. Premerstein 27. no
222
116**. 158. 167. 174**
Preuschen 158. 177*
Petter 169
Richly 169(2)
Price (F. G. Hilton) 214
Pfister 160*
de Ridder 32h 99. 106. 174*
Price (J. M.) 158
Phardys 35
Riedl 39(2). no. 169. 221
| Prosdocimi 170h
Riegel 102
Philadelpheus 101. 225**
J v. Prott 219*. 221
Riese 38. 39 (2)
Philhellen 225* (2)
Prou 175. 220. 225
Philios 218
Puchstein 211
Riggauer 48. 116**
Rindfleisch 118. 170**
Philipon 224
Puglisi-Marino 212. 226**
Ripoche 31. 165**
Philippson 100
I Puig y Larraz 104
Photiadis 103
Ritterling no
Pulszky 106**
Pick 29. 35. 114**. 167**. 170**. j Quagliati 112
Rizzi 159
17 3 **· 179**
Pickard 37. 109
Piehl 45(2). 45*(2). 116. 116 *(2).
176* (3)
Piepenbring in**
Quesvers 216
Quibell 224** (2)
Quilgars 106 (2)
j Quilling 39. 118
Radermacher 112
Robert 33**. 38*. 45**. 102.
104 **. 115 **. 118 **. 168*.
170. 212 f. 213* (2). 220**.
227**
Roberts 48**2 5 6 Register.
Rocchi 41 Saunier 108. 166(2). 218
Rocha (A. d. S.) 112(2)
Roclia Diaz (E.) 105
de Rocliemonteix 45**. 172 Savigne 159
Rodocanaclii 29
Roersch 170
Savignoni 35. 41. 110
Sayce 37. 42 (4). n2 (3). 212
v. Scala 43**. 11 o **. 117**.
i68:!:. 168**. 177**. 221 **f.
Schadow 118*
Schumacher 48. 107. 110. i66f.
168* (2). 218. 220
Schurz 29. 39**. 114**
Schwab 47**. 225**
Schwartz (Ed.) 166
Schwartz (J.) 45. 158
Schwarz (J.) 116
Rolide 218**
de Rohden 179**
Rollet 222 Schaeble 108
Schäfer 119 Schweinfurth 43**(2). 45. 47.
Roman 169. 215
Ronzevalle 218
de Roquefeuil 34. 107
Roques 163 v. Scheffer 159
Scheil 29. 113
Scheller 108
Schenkl (H.) 26 Scorpil (K.) 31
Scorpil (W.) 30 (3)
Scrinzi 32. 162
Roscher 28(3). 101. 177*. 211 Schenkl (K.) 26. 48*. 109 Rose 160
Rosenberg 226*
Rofsbach 26. 109. 111
Rossi 44
Rostovcev, Rostovtsew s. Rostow- Schiff 100
v. Schlumberger 118
Schmeding 118
zew
Rostowzew 41. 116. 159. 175. 225
Rothert 179**
Rouch xi5
de Rouge 43**. 169
Rouvier 35. 37. 44. 44«. 105 (2).
165 f. 224
Roux 29
Rubensohn 169
Rück 162**
Ruelle 115*. 212
Rüter 227**
Rüge 159. 178*
de Ruggiero 155
Ruhemann 212
Runze 103*
Rutar ixo
Rylands 42. 112
Rzepiriski 48 *
Saavedra 215*
Sacchi 215
Saglio 99. 210. 216
Saletti 159
v. Sallet 46**. 11S. 162**
Samter 117 *
de Sanctis 107**. 115**
San Rome 158
Santarelli 171 (3). 222
Sinz 113. 223
Sarmento H2f. 223
Sartori 214
v. Sarwey 117**. 119. 179
Sauer 28. 102. 168**. 176**.
177**(2). 224«
Schrnid (Η. A.) 100
Schmid (W.) 117**
Schmidkunz 168
Schmidt (E.) 102. 119. 178**
Schmidt (J.) 101. 211
Schmidt (L.) 36
Schmidt (M.) 102
Schmidt (Ο. E.) 167. 219
Schmidt (W.) 156. 165**. 167
Schmitt (A.) 179
Schnarrenberger 29
Schneider 117 *. 178*
Schneider (L.) 39
v. Schneider (R.) 219
Schneidewin 116**. 179*
v. Schoeffer 177*.
Schoemann 47**. 215**
Schöne (H.) 166
Schöne (R.) 35
Schräder 176. 227
Schreiber 26. 33* (4). 165* (2).
217* (2)
Schreiner 159. 168**. 177 **f.
Schröder 167
Schröter 159
Schuchhardt 221 (2)
Schuermans 119
Schütz 159
116. 176
Seeck 37. 116**. 118. 167(3).
i67**f. 219. 227**
Seeliger 178*
Seliwanow 29
Seltman 34. 107. 218 (2)
Semrau 101. 118**
Sencie 170
Serrano Gornez 114
Sethe 226*
Seure 106
Seymour 109
Shebelew 177**. 220*
Siebourg 36 h
Sieglin 222
de Silva 112
Simond 163
Sitte 27
Sittl 29. 116*. 225 *
Sitzler (J.) 225*
Sitzler (W.) 225*
Six (J.) 169
Six (J. P.) 27. 34f. 110*
Sixt 43**. 46**. 107. 116**.
168**
Skias 112 (2)
Sladek 29
Slameczka 48*
Smith (A. H.) 38
Smith (C. PI.) 113. 159. 161**
Smith (C. L.) 109
Smith (G.) 107**. 117**
Smith (R.) 105
Srnitt 29
Schulten 36. 39. 48. 108. 110*.
117 **· 161* 168*. 174**. 212.
217**. 219** Sogliano 40. 41(4). 111(2).
112(2). 171(4). 172. 212.
Schultefs 110** Schulthefs 116*. 159. 165**. Solari 159. 176** ff.
Soldi 102
176**. 226*. 226**
Schultze (V.) 47*
Schulze (E.) 177*. 179*. 226* Soltau 47 *
Sotiriadis 112
Souchon 35 **
222 (2). 223Register. 257
Soutzo 44. 116
Spencer 219
Spiegelberg 102. 113(2). 119.
176**. 224** (2)
Spiro 226 *
Teglas (G.) 36 (4)
Teglas (J.) 36
Tkalheim 38*. 46*. 117* (2). 177*
Thedenat 33**. 165. 216. 217 (2).
218
Ussing 46**. 102. 176*. 213
Vacchetta 40
Vaglieri 41. 163**. 164. 171. 222
Vaissier 39
Valdez 105
Springer 38**. 175**
Stadler 104* Theobald 107 Valeton 39. in
Thiele 42**. 47** (2). 162**. Stadtmüller 154
Staehelin 45 **. 47 **
Stais 112. 218
Stavropoullos 112
Stearns 46. 176
Stein 109. 158(2). 219
Steindorff 162
Steiner 33**
Steinmetz 212
Steinweg 179 Sticotti 27. 212. 219 177**. 220**
Thiers 34
Thiersch 159. 226 *
Thode 27
Thoison 105. 225
Tholin 216
Thomas (Chr. L.) 39. 214
Thomas (E.) 102. 160**. 175**.
214**
Thomas (P.) 163*
Thomsen 168**
Thureau-Dangin 43*. 174*
Tiele 48 *
Tille 38 *. 159
Tocilesco 109
Toepffer 174**
Tomassetti 164
Torelli 159 Vareka 213
Vasnier 30
Vassiliu 100
Stoedtner 102 Torp 45. 168** 174**. 216
Vincent 224
Stolle 159. 220** Tournier 212
Toussaint 100. 105 (2) Virchow 33**. 103. 118*
Virey 106. 113. 172
Strack 42**. 48**. 115 ** f.
Strazzulla 44. 159. 222
Strong-Sellers 173* (2). 223*
Struck 118
Stucken 102
S tudni czka 27. 11 o **. 115 ** f.
174** f- 2I9
Stürenburg 47*
Sunden 45. 47**
Supan 170* Toutain 44** (2). 99.115. 115**.
154. 174* (2). 174**· 175· 216. Vitelli 47**
Super 103
Svoboda 30
Svoronos 35 (13). 44. 118**. 165. Treuber 46*
Tropea 30. 46** (2)
Tsountas 33**. 35. 218 166 (4). 213**. 218 (3). 226**
Swoboda 27. 116*. 118*. 176*.
179*. 225*. 227 * T ürk 211 Synesios 159
Szanto 27. 47 * f. 109
Szaraniewicz 221
Tamassia 215 de Uhagon 104
Stengel 43**. 46** f. 166. i76**f.
218
v. Stern 29 b 103. 165*
Sterrett 222
Steuding 47^(2). 109**. 117*.
177* (2). 17S* (4)
Steuernagel 36
Straberger 221
Tamponi 112
Tannery 107
Taramelli 222
Tegge 159. 179 ■·■'■’■'·
Teglas (B.) 36
225
Tozer 113**
Trachsel 224
Trampe 102. in**. 226**
Travers 106
Traverso 30
du Tremond 175
Treu 26. 219
Turner 159
Tylor 32**
Uhl 46**
Uhlig 108
v. Ujfalvy 31. 31*. 108**. 161**.
214
Urlichs 38**. 47**. 109**. 116**.
118*. 215*. 217**. 227 **(2)
Usener 43**. 114**. 159. 227.
227 **
Vatelet 102. 114**
Vauville 163 (2). 216 (2)
Vazquez Niinez 104
de Velilla 215
Venturi 31 (2). 166
Vercoutre 114
Vergilius 159
Verneau 31. 163. 165**
Verrall 42
Viereck 46*
Villaamil y Castro 223
de Villefosse 33*. 34(2). 35. 101.
105 (2). 106. 160. 163*. 216(5).
217. 220
de Villenoisy 43. 154. 165**.
Vitruvius 160
Vivanet 30. 40
Vlasto 35. 165. 166
Voetter 179
Vogel 30
Vogel (A.) 213. 226**
v. Voigt 112
Vollbrecht 47*
Vollmer 158
Volpe Rinonapoli 29. 43**
Vysoky 40. 170*. 222. 222*
de Waal 42 (2). ii2f. 222(2). 223*
Wachsmuth 177
Wackermann 176*
Wagener (C.) 116
Wagner (E.) 32**. 107. 213
Wagner (G.) 102. 226**
Wagner (R.) 32**. 109*
Waldstein 37
Walker 112. 167
Wallis 30. 214**
Walter 106. 165*
Walters 38. 42(2). 102. 113(2).
168. 173. 174**. 223 (2)Register.
258
Walther 218 * White (R. E.) 38 Wolfenstetter 119
Waltzing 30. 40. 44**. 115 **· Whyte 112. Wolff (E.) 178*
Wolff (G.) 38*. 39. 46* (2). 110.
168(3). 214. 226*. 227
170. 220
Walz 213. 218**
Wanner 102
Ward (A.) 99
Ward (W. H.) 37. 109. 112. 116.
174»
Warsberg (Frhr. v.) 213
Waser 30. 38**. 43**. 103. 107**.
177** (2)
Washington 37
Waszynski 218
Watzinger 102. 226**
Webb 42*
Weber (F.) 213
Weber (G.) 108. 114*. 219
Weckerling 220
Weichardt 102. 213
Weil (H.) 167 *
Weil (R.) 46*. 110*. 177*. 179*.
226* (3)
Weinzierl (Ritter v.) 160
Weise 160. 178**
Weifs 160
Weifsenfels 117 * f.
Weifshäupl 26. 109. 219
W eifsmann 176 *
Weizsäcker 41. 45. 45 * (2). 47*.
101. ii6*(3). 117*. 168 *(2).
176"· (2). 211(2). 225* (2)
Wendland 46*
Wendt 108
Wernicke 26. 47 *(2). 114**.
117i,: (2). 117**. 165**. 225«
Werra 36*. 166*
Wessely 213. 218**
Weymann 162 *
Wherry 30
White (J. W.) 109
Wide 26. 46* (2). 47*. 108(2).
116*. 176 *(2). 219. 226*
Wiedemann 31*
Wiegand 32. 108
Wierzejski 209
Wieseler 114**. 117**. 165**.
Wolfram 37
Wolter 214
Wolters 26. 100. 111. 167(2).
211. 221
Woodhouse 38**. 42**. 103**
225 **
v. Wilamowitz-Moellendorff 34*.
38* (2). 108. 110*. 168*. 221
Wilberg 100
Wilbrandt4i. 165**. 168 **.177**
Wilcken 116**. 213
Wilhelm 27. 42. 111 (2). 219(2).
Worin stall 221
Wrede 38
Wright 162
Wrigley 161
Wroth 160. 165. 223*. 226**
Willems 222 Wünsch 113** ff.
Wünsche 170
Wüscher-Becchi 222
Willenbücher 36**. 47**. 179**. Wulff 46**
221
220**
Willers 38**. 118. 118*. 179.
220
Willing 47**. 118**
Willrich 108 (3)
Wilms 102
Wilpert (G.) i6of. 164(2). 223**
Wilpert (J.) 30. 178
Wilski 100
Wilson 213. 217**
Winckler 30. 160 (2). 168**
Wingenroth 161 *
Winkelmann 168
Winnefeld 26. 110*. 213. 220*(2)
Winslow 103. 161
Winter 40. 108. 111. 167
Wisnar 30
Wissowa 38*. 158(2). 168*
Witkowski 226
Wlassak 158
Wölfflin 110*
Wörner 211 (2)
Wunderer (C.) 41. 162
Wunderer (W.) 32*. 39. 162 *(2)
Xanthoudidis 37
Yorke 38
Zahn 221
Zanardelli 217
Zangemeister 26. 38. 107. 168**
Zapf 119
Zeman 111 *
Zemp 31
Ziebarth löpf. 222
Ziehen (J.) 26. 39. 112(2). 170
Ziehen (L.) 215. 221
Zielinski 115**. 167
Zimmer 220
Zimmerer 29. 114**. 166**.
170**. 178**. 213. 215**
Zimmerhaeckel 160. 165**. 218**.
223**. 226** (2)
Zimmern 103. 118. 178. 213
Zingerle 27
Zumoffen 33**
II. Zeitschriften
Aarbjzfger for Nordisk Oldkyndighed og Historie
30. 103
Abhandlungen der Kgl. Preufs. Akademie der
Wissenschaften 103
Academy 30. 103. 160
L’Ami des Monuments et des Arts 30. 160. 213
Annalen d. Kais. Odessaer Gesellschaft 30
Annales de l’Acad. de Macon 103
Annales de l’Est 160
Annales du Musee Guirnet 160
Annales de la Societe d’archeologie de Bruxelles
103. 160
Annales de la Societe d’emulation de l’Ain 31
Annales de la Societe d'emulation des Vosges 213
Annual of the British School at Athens 160
Anthropologie 31. 103. 161. 213
Antiquarian, The American 103. 161. 213
Antiquary 31. 103. 161. 213
An toi ogi a, Nuova 161
Anzeigen, Göttingische gelehrte 31. 103. 161. 213Register.
Anzeiger d. Akad. d. Wissenschaften in Krakau 213
Anzeiger d. Kais. Akad. d. Wissenschaften in
Wien 103
Anzeiger für Schweizerische Altertumskunde 31.
161. 213
Anzeiger, Archäologischer 31. 103. 161. 214
Anzeiger d. German. Nationalmuseums 103. 161
Archaeologia 31
Archaeologia Aeliana 103
Archeologo, Portugues 103. 214
Architect 31. 161
Archiv f. Anthropologie 31. 214
Archiv f. Frankfurts Geschichte und Kunst 214
Archiv f. latein. Lexikographie 31
Archiv f. Religionswissenschaft 31. 103. 214
Archiv es, Nouvelles, des Missions scientifiques et
litteraires 214
Archivio della Societä Romana di storia patria
31· 161
Archivio storico Lombardo 161
Archivio storico per le province Napoletane 31
Arte 31. 161. 214
Atene e Roma 31
Άθηv5 103· ιόι
Athenaeum 32. 104. 162. 214
Atti della R. Accad. di archeologia di Napoli 214
Atti dell’ Accad. Dafnica di Acireale 162
Atti della R. Accad. di Torino 162
Atti dell’ Accad. Virgiliana di Mantova 32
Atti del circolo di studi Cremonesi 215
Atti del R. Istituto Veneto 32. 162
Atti e Memorie della R. Accad. di Padova 215
259
Boletin de la Sociedad Espanola de Excursiones
104. 215
Bollettino del Museo Civico di Padova 162
Builder 32. 105. 162. 215
Bulletin de l’Acad. Delphinale 105. 215
Bulletin de l’Acad. Royale de Belgique 105
Bulletin archeologique du Comite des travaux
histor. et scientifiques 105. 216
Bulletin archeologique et hist, de la Societe
archeol. de Tarn-et-Garonne 163
Bulletin de l’Art anc. et moderne 32. 106. 163
Bulletin de la Classe des Lettres etc. del l’Acad.
Royale de Belgique 163
Bulletin de Correspondance hellenique 32. 106.
163
Bulletin critique 33. 106. 163. 216
Bulletin de la Diana 33
Bulletin de l'Institut Egyptien 163
Bulletin monumental 33. 106. 216
Bulletin de la Societe des Amis de l’Univ. de
Lyon 163
Bulletin de la Societe archeol. d’Alexandrie
106. 163
Bulletin de la Societe archeol. de Nantes 106
Bulletin de la Societe Nationale des antiquaires
de France 163. 216
Bulletin de la Societe Royale Beige de geo-
graphie 106
Bulletin et Memoires de la Societe archeol. et
hist, de la Charente 106
Bulletins de la Societe d’Anthropologie de Paris
163. 216
Bullettino di archeologia e storia dalmata 33.
Bauzeitung, Deutsche 32. 215
Beiträge z. Assyriologie 104
Beiträge z. Kunde d. indogerm. Sprachen 32. 162
Berichte d. Freien Deutschen Hochstiftes 215
Berichte üb. d. Verhandl. d. Kgl. Sächsischen
163. 216
Bullettino della comm. archeol. comunale di
Roma 33. 164
Bullettino, Nuovo, di archeologia cristiana 164
Bullettino di paletnologia italiana 164. 217
Gesellschaft d. Wissenschaften 104. 215
Bessarione 32. 215
Biblia 32. 104. 162. 215
Biographie, Allgemeine deutsche 215
Blätter f. d. Gymnasial-Schulwesen 32. 104.
162. 215
Boletim de la R. Associagäo dos architectos,
civis e archeologos Portuguezes 104
Boletin de la R. Acad. de Bellas Artes de
S. Fernando 104
Boletin de la Real Acad. de la Historia 32. 104.
162. 215
Boletin de la R. Acad. Sevillana 104. 215
Boletin de la Comision prov. de Orense 104. 215
Boletin de la Sociedad arqueologicaLuliana 104.215
Carinthia I. 33
Centralblatt f. Anthropologie 33. 106. 165. 217
Centralblatt d. Bauverwaltung 106. 165
Centralblatt, Literarisches 33. 106. 165. 217
Century 107
Chronicle, Daily 165
Chronicle, The Numismatic 34. 107. 165. 217
Chronique des Arts 34. 107. 165
Civiltä cattolica 34. 165
Commentari dell’ Ateneo di Brescia 34
Compte Rendu del’ Acad. des inscriptions 34.
165. 217
Compte Rendu del’ Acad. des Sciences morales
et politiques 35. 218200
Register.
Correspondenzblatt d. deutschen Gesellsch. f.
Anthropologie 218
Courier, The Manchester 35
Journal, The Archaeological 167
Journal Asiatique 37. 167
Journal of the British Archaeological Association
37. 167. 219
Έφημερ'ις αρχαιολογική 35. 107. 2i8
Έφημερίς, Διεθνής, τής νομισματικής αρχαιολογίας J ournal, Geographical 37
Journal of the Anthropological Institute 167
35· ι65· 2ΐ8
Ephemeris epigraphica 35
Ertesitö, Akademiai 35
Ertesitö Archaeologiai 36
Forschungen, Indogermanische 36
Fundberichte aus Schwaben 107 Journal of Philology 37. 220
Journal des Savants 37. 109. 167. 220
Journal of Hellenic Studies 37. 167
Korrespondenzblatt d. Gesamtvereins d.deutsch.
Geschichts- u. Alterthumsvereine 168
Korrespondenzblatt, Neues, f. d. Gelehrten-
Gallerie, Le, Nazionali Italiane 166
Gazette des Beaux-Arts 36. 107. 166. 218
Gegenwart 166
Geschichtsblätter, Rheinische 36
Giornale arcadico 166
Globus 36. 108. 166. 218
Graphic 36
Graphic, Daily 36
Grenzboten 166
Guardian 36
Gymnasium 36. 166. 218
u. Realsch. Württembergs 168. 220
Korrespondenzblatt d. Westdeutschen Zeit-
schrift 38. 110. 168. 220
Kritik 38
Kunst f. Alle 168
Kunstbladet 110
Kunstchronik 38. 168
Limesblatt 110. 168
Listy filologicke 110. 220
Litteraturzeitung, Deutsche 38. 110. 168. 220
Gymnasium, Das humanistische 108. 218
Herrn athena 166
Hermes 36. 108. 166. 218
Hunyadm egy ei törteneti es regeszeti tarsulat
Evkönyve 36
Jahrbuch, Biographisches 166
Jahrbuch, Geographisches 166
Jahrbuch d. Gesellsch. f. bild. Kunst zu Emden 218
Jahrbuch d. Kais. Deutschen Archäol. Instituts
108. 166. 219
Jahrbuch d. kunsth. Sammlungen des A. H.
Kaiserhauses 167
Jahrbuch d. histor. Vereins Dillingen 108
Jahrbücher, Bonner 36
Jahrbücher d. Gesellsch. f. lothring. Geschichte
u. Alterthumskunde 37
Jahrbücher, Neue, f. d. klass. Alterthum u. s. w.
37. 108. 167. 219
Jahrbücher, Neue Heidelberger 167
Jahrbücher, Neue, f. Philologie u. Pädagogik 109
Jahrbücher, Preufsische 37. 167
Jahresbericht üb. d. Fortschritte d. klass. Alter-
tumswissenschaft 219
Jahreshefte d. Österr. Archäol. Institutes 109. 219
Janus 37. 167
Independent 37. 109. 167. 219
Journal, American, of Archaeology 37. 109. 219
Magazine, The Wiltshire 168
Melanges d’archeologie et d’histoire 38. xio. 169
Melusine 220
Memoires de l’Academie de Nimes 38. 220
Memoires de l’Acad. de Savoie 169
Memoires presentes ä l’Institut Egyptien 110
Memoires de la Societe academique etc. de
l’Aube 110
Memoires de la Societe arch. et hist. del’Orleanais
38
Memoires de la Societe d’emulation du Doubs 38
Memoires de la Societe Nationale des Antiquaires
de France 169. 220
Memorie della R. Accad. dei Lincei 39
Miscelanea Turolense 110
Mitteilungen der Altertumskommission f. West-
falen 221
Mittheilungen der k. k. Central-Commission für
Erforsch, u. Erhalt, d. Kunst- u. histor. Denk-
male 39. 110. 169. 221
Mittheilungen üb. röm. Funde in Heddernheim 39
Mittheilungen der Anthropologischen Gesellschaft
in Wien 39. 169. 221
Mittheilungen der geograph. Gesellschaft in
Hamburg 169
Mittheilungen der Vorderasiat. Gesellschaft 29.
221
Mittheilungen des Kais. D. Archäol. InstitutsRegister. 261
Athen. Abth. 110. 169. 221
Rom. Abth. 39. 169. 221
Mittheilungen a. d. histor. Litteratur 39. m.
170. 221
Mittheilungen, Petermanns m. 170
Mittheilungen d. Vereins f. Geschichte u. Alter-
tumskunde v. Erfurt m
Mnemosyne 39. m. 170
Monatshefte, Westermann’s 39
Monthly, The Atlantic 170
Monumenti antichi dell’ Accad. dei Lincei 170
Musee beige 40. m. 170. 222
Museum 40. ux. 170. 222
Museum, Ceske, Filologicke 40. in. 170. 222
Museum, Rheinisches 40. in. 170. 222
Muzeum, Erdelyi 40
Rendiconti dell’ Istituto Lombardo 172. 223
Rendiconto della Accad. di Napoli 223
Repertorium für Kunstwissenschaft 223
Review, Asiatic Quarterly 42. 223
Review, Classical 42. 113. 173. 223
Review, Contemporary 42
Review, The Edinburgh 113. 173
Review, The English Plistorical 173. 223
Review, The Quarterly 173
Revista de archivos, bibliotecas y museos 113. 223
Revista de la asociacion artist.-arqueol.Barcelonesa
113. 223
Revista critica 113
Revista de Extremadura 113
Nation, Die 40. in. 170 Revista de Guimaräes 113. 223
Revista de Menorca 223
Revue archeologique 42. 113. 173. 224
Revue de l’Art anc. et moderne 43. 114. 173. 224
Revue beige de numismatique 114. 174. 224
Revue biblique 224
Revue celtique 114. 174. 224
Revue critique 43. 114. 174. 224
Nation, The 40. 170. 222 Revue epigraphique du Midi de la France 43.
Nachrichten üb. deutsche Alterthumsfunde 40.
170. 222
Nachrichten v. d. Kgl. Gesellschaft d. Wissensch.
zu Göttingen 170. 222
Nationalzeitung 170
Nord und Süd 170
Notizie degli Scavi 40. in. 171. 222
Otia Merseiana 172
Παρνασσός ii2
Periodico della Societa storica di Como 170
Philologus 41. 112. 172
Portugalia 112
Post, The Morning 42
Πρακτικά H2
Proceedings of the Society of Antiquaries ofNew-
castle-upon-Tyne 222
Proceedings of the Society of Biblical Archaeo-
logy 42. 112. 172
Proceedings of the Cambridge Philological
Society 42
Proces-verbaux de la Societes frangaise & numis-
matique 42
Quartalschrift, Römische 42. 112. 222
Rassegn a Abbruzzese 42
Recueil de travaux relatifs ä la philol. et a
114. 224
Revue des etudes anciennes 114. 174
Revue des etudes grecques 115. 174. 225
Revue des etudes juives 115. 174. 225
Revue de l’histoire des religions 44. 174
Revue historique 44. 115. 175. 225
Revue historique et archeologique du Maine 44
Revue de l’instruction publique en Belgique 115
Revue du Lyonnais 175
Revue du Midi 175
Revue des Deux Mondes 115- x75
Revue, Nouvelle 115
Revue, Nouvelle, de droit frangais et etranger 44.
115. 175. 225
Revue numismatique 44. 115. 175. 225
Revue de philologie 44. 175
Revue des questions historiques 175
Revue savoisienne 44
Revue semitique 44. 116. 225
Rivista abbruzzese 225
Rivista archeologica della prov. di Como 175
Rivista d’Italia 175. 225
Rivista italiana di numismatica 44. 175. 225
Rivista militare italiana 175
Rivista di storia antica 44. 175
Regisegei, Budapest 223 Rivista storica Calabrese 44. 175
Rundschau, Neue Philologische 44. 116. 175. 225
Reichsanzeiger 172
Rendiconti della R. Accad. dei Lincei 42. 172. Sitzungsberichte d. Kgl. Bayer. Akad. d.
l’archeol. egyptiennes et assyriennes 113. 172
223
Archäologischer Anzeiger 1899.
Wissenschaften 116
192Ö2
Register.
Sitzungsberichte der Kgl. Preufsischen Akademie
der Wissenschaften 45. 1x6. 176 Vierteljahrshefte, Württembergische, f. Landes-
Sitzungsberichte d. Kgl. Böhm. Gesellsch. d. Vierteljahrsschrift, Historische 177
Wissenschaften 176
geschichte 116
Vjesnik Hrvatskoga Arheoloskoga Drustva 46
Skrifter utgifna af K. Humanistiska Vetenskabs-
samfundet i Upsala 45
Skrifter, Norsk Videnskabs Selskabets 45
Societe d’emulation etc. du Bourbonnais 176
Societe des Sciences et des arts de Vitry-le-
Frangois 45
Sphinx 45. 116. 176
Stimmen aus Maria-Laach 45. 116
Studj Italiani di filologia classrca 45
Studi e materiali di -archeologia. e numismatica
pubbl. per cura di L. A. Milani 45
Studi storici 45
Studies, Harvard 176
Studi es in Classical Philology,, Chicago 225
Sun, New York 45
Tidskrift, Nordisk, for Filologi..45. 116. 176
Time and the Hour 46.; 176
Times 176
Times, Sunday School 46. 116. 176
Transactions of the C'umberland and West-
moreland Antiquarian Society 176
Travaux de l’Academie. Nationale de Reims 177
Wochenschrift, Berliner philologische 46. 116.
177. 225
Wochenschrift, Deutsche medizinische 226
Wochenschrift f. klassische Philologie 47. 117.
177. 226
Zeitschrift des Münchener Altertumsvereins 118
Zeitschrift für Assyriologie 178
Zeitschrift, Byzantinische 47. 178
Zeitschrift f. Ethnologie 47. 118. 178. 227
Zeitschrift, Geographische 47. 178
Zeitschrift f. d. Geschichte d. Oberrheins 118
Zeitschrift d. deutschen morgenländ. Gesell-
schaft 118
Zeitschrift f. d. Gymnasialwesen 47. 118. 179. 227
Zeitschrift f. d. österr. Gymnasien 47. 118. 179. 227
Zeitschrift, Historische 48. 179. 227
Zeitschrift f. bildende Kunst 179. 227
Zeitschrift f. Numismatik 118
Zeitschrift, Numismatische 118. 179
Zeitschrift.d. Deutschen Palästinavereins 118. 179
Zeitschrift f. ägypt. Sprache u. Alterthumskunde
Tribüne, New York 46 ”9
Zeitschrift des Vereins f. hessische Geschichte 179
Verhandelingen d. Koninkl. Akad. van Weten- Zeitschrift, Westdeutsche 119. 179. 227
Zeitung, Meraner 119
Zeitung, Münchener Allgemeine 48. 119. 179. 227
schappen te Amsterdam 225
Vestnik C'eskych Professoru 177JAHRBUCH DES INSTITUTS 1899
TAFEL 1
HELIOGR.D. REICHSDRUCKEREIJAHRBUCH DES INSTITUTS 1899
TAFEL 2
Paris 25°
Graph.Kunstdrucke!ei.Eiah.Fuchs. Berlin,S. 42.TAFEL 3
JAHRBUCH DES INSTITUTS 1899
g||H|
■
Sii
jjl
'eil -Mafsstab.
1 i · T.ri ,
7S 100
wgMim/
HöHen -Mafsstab.
mKm
Horizontale 20,o über demMeers
Special karte
der Hochdruck Wasserleitung von Karabunar
bei SMYRNA.
Dorf der Mohadschir
enommen von G.Weber.
Mafsstab - 1:10000 .
Mauer -Reste
Karakapr
KkCfehf
Graph. Kimstdruckerei Rieh. Puchs, Berlin S.42.JAHRBUCH DES INSTITUTS 1899
INNENBILD EINER TRINKSCHALE
Lichtdruck von Paul Schahl, Berlin S.O.
TAFEL 4VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN.
Die antiken Münzen
Nord-Griechenlands
UNTER LEITUNG VON
F. IMHOOF -BLUMER
herausgegeben
VON DER
KGL AKADEMIE DER WISSENSCHAFTEN.
BAND I.
Dacien und Moesien
bearbeitet
VON
BEHRENDT PICK.
I. HALBBAND.
PREIS: 54 Mark.Inhalt
Seite
Th. Wiegand Ein neues Alexanderporträt. Mit Tafel i und 4 Abbildungen I
G. Weber Die Wasserleitungen von Smyrna. I. Mit Tafel 2. 3 und 35 Ab-
bildungen . 4
S. Wide Geometrische Vasen aus Griechenland. Mit 31 Abbildungen ... 26
E. Petersen Caele Vibenna und Mastarna. Mit 3 Abbildungen.43
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Johann August Kaupert y. 1
Ch. Hu eisen Die neuen Ausgrabungen auf dem Forum Romanum (mit Abbildung). 1
R. Oe hl er Die Häfen von Karthago (mit einer Beilage).. 7
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1899. Januar (mit
Abbildung). Februar (mit 3 Abbildungen). März. ................. 12
Erwerbungen der Antikensammlungen in Deuts-chland. I. Die westdeutschen Alter-
tumssammlungen (F. Hettner) (mit 2 Abbildungen). 16
Nachtrag zum Verkaufsverzeichnis der Dresdener Museumsformerei. 22
Eduard Gerhard-Stipendium.. . 24
Zudenlnstitutsschriften. 25
Bibliographie. 25TA H R B U C Η
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xiv
i899
Zweites Heft
Ausgegeben am 12. Juli
BERLIN
SAV. Anhaltstrasse 12
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1899
Jährlich ein Band von 4 Heften; Preis M. 16.—.
Hierzu eine Beilage von Georg Reimer in Berlin.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. C o r n el i u s s t r afs e 2, II richten.
Prämiirt mit mehreren Staats-, Goldnen Medaillen, Ehrendiplomen etc.
AUGUST GERBER KÖLNa.Rh.
SKULPTUREN-S AMMLUNG UND KUNSTANSTALT
Deutsche Centralstelle für Gyps-Abgüsse
Einrichtung ganzer Museen
Imitation
antiker
ORIGINAL-
Bronzen
GIPS-
ABGÜSSE
auf Gyps in
künstlerischer
Ausführung
Kindische Aphrodite des Praxiteles.
Orig. Rom, Vatican. 1129 215 cm hoch, Mk. 325.
Preis-Catalog m. 600 No. für Museen, Universitäten, Sammlungen etc.
gratis und franco.
Kisten und Verpackungen werden bei francirter Rücksendung nicht berechnet.Neuer Verlag von MAX NIEMEYER in Halle a. S.
Soeben erschien:
Robert, C., Hallisches Winckelmannsprogramm.
XXII. Kentaurenkampf und Tragödienscene. Zwei Marmorbilder aus Her-
kulanum. Nebst einem Excurs über das Heraklesbild in Casa Del
Centenario. Mit zwei Tafeln und sieben Textabbildungen. 40. 1898.
Mk. 4,00.
VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
ALTERTÜMER
VON
HIERAPOLIS.
HERAUSGEGEBEN
VON
CARL HUMANN
CONRAD CICHORIUS WALTHER JUDEICH
ERANZ WINTER
MIT 61 ABBILDUNGEN UND EINEM STADTPLAN
Preis: 24 Mark.
PRO PERGAMO
VORTRAG
GEHALTEN IN DER BERLINER ARCHÄOLOGISCHEN GESELLSCHAFT
AM 9. DECEMBER 1897
VON
ALEXANDER COlNZE
Preis: 60 Pf.Inhalt
U. von Wilamowitz-Moellendorff Die griechischen Technppaegnia. Mit
4 Abbildungen.51
E. Pernice Kothon und Räuchergerät. Mit 20 Abbildungen.60
F. Winter Studien zur älteren griechischen Kunst. I. Mit einer Abbildung 73
S. Wide Geometrische Vasen aus Griechenland. (Fortsetzung.) Mit 18 Ab-
bildungen
.
78
B. Graef Zum archaischen Marmorkopf Saburoff.87
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Heinrich Kiepert·}·. 49
Jahresbericht über die Thätigkeit des Kaiserlich Deutschen archäologischen In-
stituts . 50
Archäologische Funde im Jahre 1898 (Conze). 54
Funde in Südrufsland (G. Kieseritzky). 56
Funde und Erwerbungen in und aus Aegypten 1897—1898/99 (F. W. v. Bissing;. Mit
3 Abbildungen. 57
Italische Funde (H. Graeven). 59
Archäologische Neuigkeiten aus N o r da fr ika (A. Schulten). Mit 3 Abbildungen . . 66
Bericht über die Arbeit der Reichslimeskommission im Jahre 1898 (E. Fabricius.
F. Hettner). Mit einer Abbildung. 77
Erwerbungen des Louvre im Jahre 1897. II. 92
Gymnasial unter rieh t und Archäologie. 96
Eduard Gerhard-Stiftung. 98
Institutsnachrichten. 98
Zu den Institutsschriften. 99
Bibliographie. 99Ta H R B U C Η
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xiv
i899
Drittes Heft
Ausgegeben am 20. Oktober
BERLIN
S.W. Anhaltstrafse 12
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1899
Jährlich ein Band von 4 Heften; Preis M. 16.—.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Corneliusstrafse 2, II richten.
Prämiirt mit mehreren Staats-, Goldnen Medaillen, Ehrendiplomen etc.
AUGUST GERBER KÖLNa Rh.
SKULPTUREN-SAMMLUNG UND KUNSTANSTALT
Deutsche Centralstelle für Gyps -Abgüsse
Einrichtung ganzer Museen
Imitation
antiker
ORIGINAL-
GIPS-
Bronzen
auf Gyps in
ABGÜSSE
'künstlerischer
Ausführung
Knidische Aphrodite des Praxiteles.
Orig. Rom, Vatican. Ϊ129 215 cm hoch, Mk. 325.
Preis-Catalog m. 600 No. fiir Museen, Universitäten, Sammlungen etc.
gratis und franco.
Kisten und Verpackungen werden bei francirter Rücksendung nicht berechnet.VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN.
Die antiken Münzen
Nord-Griechenlands
UNTER LEITUNG VON
F. IMHOOF -BLUMER
herausgegeben
VON DER
KGL.. AKADEMIE DER WISSENSCHAFTEN.
BAND I.
DACIEN UND Moesien
BEARBEITET
VON
BEHRENDT PICK.
I. HALBBAND.
PREIS: 54 Mark.
THERA
UNTERSUCHUNGEN, VERMESSUNGEN UND
AUSGRABUNGEN IN DEN JAHREN i895—1898
UNTER MITWIRKUNG VON
W. DÖRPFELD, H. DRAGENDORFF, D. EGINITIS, TH. VON HELDREICH,
E. JACOBS, A. PHILIPPSON, A. SCHIFF, Η. A. SCHMID, E. VASSILIU,
W. WILBERG, P. WILSKI, P. WOLTERS
HERAUSGEGEBEN VON
F. FRHR. HILLER VON GAERTRINGEN
ERSTER BAND
DIE INSEL THERA IN ALTERTUM UND GEGENWART
MIT AUSSCHLUSS DER NEKROPOLEN
MIT 3i HELIOGRAVÜREN, 240 ABBILDUNGEN IM TEXT UND 12 KARTEN
UND ANSICHTEN IN MAPPE
PREIS FÜR DEN I. TEXTBAND UND KARTENMAPPE ZUSAMMEN M. 180.—Inhalt
Seite
H. Schöne Die Dioptra des Heron. Mit 9 Abbildungen. 91
P. Wolters Vasen aus Menidi. II. Mit 31 Abbildungen.103
R. Engelmann Die Katzen im Altertum. Mit 3 Abbildungen. 136
P. Wolters Bemalter Marmorkopf in Athen. Mit Abbildung.143
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
F. Winter, E. Pernice Zum Hildesheimer Silberschatz. II. Mit 15 Abbildungen. 121
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1899. Mai bis Juli 130
Erwerbungen des Museum of Fine Arts in Boston im Jahre 189S. 135
Erwerbungen des Ashmolean Museum zu Oxford. 146
Erwerbungen des Louvre im Jahre 1898. 1. 147
Institutsnachrichten. 152
Bibliographie .... 154JA H R B U C Η
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xiv
i899
Viertes Heft · V V. ·
fl 15 vm oo v
\Λ / /
'Ausgegeben am 6. Februar
\ΆθΛ
V'"
■η Τ' L3 r"‘ >*
BERLIN
S.W. Anhaltstrafse 12
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1900
Jährlich ein Band von 4 Heften; Preis M. 16.—.
Hierzu eine Beilage von A, Asher&Co. in Berlin.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. C o rn eli u s s t r afs e 2, II richten.
Prämiirt mit mehreren Staats-, Goldnen Medaillen, Ehrendiplomen etc.
AUGUST GERBER KÖLNä.Rh.
SKULPTUREN-SAMMLUNG UND KUNSTANSTALT
Deutsche Centralstelle für Gyps-Abgüsse
Einrichtung ganzer Museen
Imitation
antiker
ORIGINAL-
Bronzen
GIPS-
ABGÜSSE
auf Gyps in
künstlerischer
Ausführung
Knidische Aphrodite des Praxiteles.
Orig. Rom, Vatican. 1129 215 cm hoch, Mk. 325.
Preis-Catalog m. 600 No. für Museen, Universitäten, Sammlungen etc.
gratis und franco.
Kisten und Verpackungen werden bei francirter Rücksendung nicht berechnet.PRO PERGAMO
VORTRAG
GEHALTEN IN DER BERLINER ARCHÄOLOGISCHEN GESELLSCHAFT
AM 9. DECEMBER 1S97
VON
ALEXANDER CONZE
Preis: 60 Pf.
Verlag von Georg Reimer-Berlin.
VORLÄUFIGER BERICHT
ÜBER
DIE ARBEITEN ZU
PERGAMON
18S6 —1898
VON
ALEXANDER CONZE und CARL SCHUCHHARDT.
MIT EINER TAFEL.
Besonders abgedruckt aus den
Mittheilungen des Kaiserlich Deutschen archäologischen Instituts,
Athenische Abtheilung XXIV.
Preis: 3 Mark.
Verlag von Barth und von Hirst-Athen.
Soeben erschien:
ALTGRIECHISCHES BRONZEBECKEN
AUS LEONTINI.
NEUNUNDFÜNFZIGSTES PROGRAMM
ZUM
WINCKELMANNSFESTE
DER
ARCHÄOLOGISCHEN GESELLSCHAFT ZU BERLIN.
VON
Hermann Winnefeld.
9-
Mit 2 Tafeln in Lichtdruck und 15 Abbildungen im Text.
Preis Mk. 5.—.
Vor diesem erschien:
HELLENISTISCHE SILBERGEFÄSSE
IM
ANTIQUARIUM DER KOENIGLICHEN MUSEEN
ACHTUNDFÜNFZIGSTES PROGRAMM
ZUM
WINCKELMANNSFESTE
DER
ARCHÄOLOGISCHEN GESELLSCHAFT ZU BERLIN.
VON
ERICH PERNICE.
Mit 4 Tafeln in Lichtdruck und 9 Abbildungen im Text.
Preis Mk. 5. —.Inhal ί
Sei
P. Hartwig Die Anwendung der Federfahne bei den griechischen Vasen-
malern. Mit Tafel 4 und 6 Abbildungen.14
G. Weber Die Wasserleitungen von Smyrna. II. Mit 19 Abbildungen . . 16
S. Wide Geometrische Vasen aus Griechenland (Fortsetzung). Mit 55 Ab-
bildungen .18
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Sei-
F. Hiller von Gaertringen Neue Ausgrabungen auf Thera. Mit Anhang: Die Inschriften
des Artemidoros (mit 5 Abbildungen). 18
R. Oehler Die Häfen von Karthago (mit einer Beilage) . ic
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1899. November
(mit 2 Abbildungen), December (Winckelmannsfest). 19
Erwerbungen des British Museum im Jahre 1898 2c
Institutsnachrichten.. 2c
Aus Athen. 2c
PhilologenverSammlung . . · . . . . 2c
Bibliographie. 2c
Register. 22Λ&99
V 01 628760 80
01628760Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
