JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XXVI
1911
Erstes Heft
Mit 2 Beilagen, 1 Tafel und 53 Abbildungen
Ausgegeben am 12. Juni 1911
BERLIN W. 35
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1911
Jährlich ein Band von vier Heften; Preis 20 MarkVERLAG VON GEORG REIMER BERLIN W. 35
Über die
Maltechnik der Alten
Mit besonderer Berücksichtigung der
römisch-pompejanischenWandmalerei
Nebst einer Anleitung zur mikroskopischen Untersuchung
der Kunstwerke
Von Professor Dr. E. Raehlmann in Weimar
Mit 3 Tafeln Preis 6 Mark
Die Technik
der alten
Meister,
die Technik
der alten
griechischen
und mehr,
römi-
schen Kunst
ist uns
abhanden
gekommen.
Wir wissen
heute nicht
wie die Werke der großen Künstler aus der Renaissancezeit, die Leinwand-und
Tafelmalereien des 14., 15. und 16. Jahrhunderts zustande gekommen sind. Noch
weniger wissen wir von der Kunsttechnik der alten Griechen und Römer, ob-
wohl eine große Menge von Wandmalereien bei den Ausgrabungen der vom
Vesuv verschütteten Städte Campaniens ans Tageslicht gekommen ist. Über die
Technik, mit welcher diese Zeugen altgriechischer Kunst gemalt worden, über die
Farben, welche verwendet worden sind, über die Art und Weise endlich, wie
diese Malereien auf der Wand befestigt wurden, ist ein Streit unter Kunst-
forschern sowie unter Künstlern entstanden, der zu einer förmlichen Streit-
literatur die Veranlassung gegeben hat.
Der Gelehrte, der Künstler, der die alten Gemälde beurteilt, ist an seine
Erfahrung, an das, was er aus den hinterlassenen Schriften der Alten kennt,
und schließlich an sein Auge gebunden. Aber was der eine zu wissen oder
zu sehen glaubt, stellt der andere in Abrede, sieht der dritte anders!
Wenn wir dagegen das Mikroskop zur Untersuchung der Malereien an-
wenden, dann erschließt uns die Natur einen Teil ihrer Geheimnisse, indem
sie uns das Material schärfer zu sehen erlaubt, welches die Maler längstver-
gangener Zeiten zu ihren unsterblichen Werken verwendet haben.
So gewinnen wir viele und sehr wichtige Anhaltspunkte, um die Stoffe in
den Malschichten der alten Meister zu erkennen.

JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XXVI
1911
MIT DEM BEIBLATT ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1911
Inhalt
Seite
M. Bieber und G. Rodenwaldt, Die Mosaiken des Dioskurides von Samos.
Mit 8 Abbildungen. I
A. Frickenhaus, Hageladas. 24
G. Karo, MinoiscHe Rhyta. Mit 3 Tafeln und 18 Abbildungen. 249
G. Lippold, Jünglingsstatue von Antikythera. Mit 12 Abbildungen. 271
Th. Macridy, Un Tumulus Macedonien ä Langaza. Mit 5 Tafeln und 26
Abbildungen. 193
F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde. Mit 31 Abbildungen... 215
E. Pernice, Aurifex brattiarius. Mit 1 Abbildung. 288
E. Petersen, Meniskos. 48
G. Rodenwaldt, s. M. Bieber
B. Schröder, Artemis Colonna. Mit IO Abbildungen. 34
B. Schröder, Zu Mikons Gemälde der Marathonschlacht in der Stoa Poikile.
Mit 5 Abbildungen . 281
J. Six, Hero und Leander des Apelles. Ein Nachtrag. 22
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen „Thronlehne“. Mit 1 Tafel
und 90 Abbildungen. 50, 97

Inhalt
IV
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Spalte
JahrEsbericht des Kaiserlich Deutschen
Archäologischen Instituts. 85
Verzeichnis der Mitglieder des Kaiser-
lich Deutschen Archäologischen
Instituts. 91
Institutsnachrichten.58 383 488
Zu den Instituts Schriften. 384
Eduard Gerhard-Stiftung. 383
Otto Puchstein f, R. Kekule von Stra-
donitz f. 1
Adolf Struck f. 419
Nordafrika (A. Schulten). Mit 18 Abbildungen 242
Frankreich (E. Michon) . 279
Belgien (L. Renard-Grenson). 283
Britannien 1909—1911 (F. Haverfield). Mit
12 Abbildungen. 288
Schweiz (O. Schultheß). Mit 7 Abbildungen 309
Ungarn (G. v. Finäly). 340
Bulgarien (B. Filow). Mit 12 Abbildungen 349
Erwerbungsberichte 1910
Louvre. 443
British Museum. 453
E.Fabricius. Über die Ausgrabungen
in N um ant ia. 370
Ashmolean Museum in Oxford. 464
Museum of fine arts in Boston. 472
A.S ch u 1ten, Ausgrab u nge n i nN umantia.
Mit 2 Beilagen und 2 Abbildungen. 3
Th. W i eg an d-M. S ch e d e, Ausgrabungen
in Milet und Didyma. Mit 16 Ab-
bildungen . 419
Archäologische Gesellschaft zu Berlin:
April-Sitzung 1910 . 39
Mai-Sitzung 1910. (Mit 2 Abbildungen). . 46
Gymnasialunterricht und Archäologie 1911... 485
Philologenversammlung in Posen 1911. 480
Archäologische Funde im Jahre 1910:
Griechenland (G. Karo). Mit 3 Abbildungen 119
Kleinasien (G. Karo) . 152
Kreta (G. Karo) . *55
Italien (R. Delbrueck). Mit 1 5 Abbildungen 158
Rußland (B. W. Pharmakowsky). Mit 43 Ab-
bildungen . 192
Ägypten (F. Zucker). 238
Verkäufliche Diapositive . 3§2
Verkäufliche Gipsabgüsse. 57
Verkäufliche Tafel. 3^3
Bibliographie. 5& 3§4 4§9
Register. 523DIE MOSAIKEN DES DIOSKURIDES VON SAMOS.
Am 28. April 1763 und 8. Februar 1764 wurden im Tablinum der später
wieder verschütteten sog. Villa des Cicero vor dem Herculaner Tor von Pompeji zwei
von Dioskurides von Samos signierte Mosaiken gefunden1). Beide stellen Komö-
dienszenen dar, das eine eine Gruppe von Musikanten, das andere drei um einen
Tisch sitzende Frauen. Bei der Auffindung des zweiten Bildes war Winckelmann
zugegen, der uns unterrichtet, in welcher Weise die Mosaiken am Boden angebracht
waren: »Diese waren in der Mitte eines Fußbodens von grobem Musaico eingesetzet,
dergestalt, daß sie nicht allein von den Seiten umher, sondern auch unten mit dünnen
Platten von Marmor gefüttert waren.« Die jetzige Umrahmung scheint noch die
ursprüngliche zu sein. Winckelmann erkannte auch sofort ihre künstlerische Be-
deutung und würdigte sie in seiner Kunstgeschichte2). Seitdem sind sie nur gelegent-
lich im Zusammenhänge anderer Untersuchungen besprochen, und nur das eine ist
oft, aber immer ungenügend abgebildet worden3). Noch nie hat man versucht, in
einer besonderen Behandlung ihrer künstlerischen, kunstgeschichtlichen und gegen-
ständlichen Bedeutung gerecht zu werden.
Die Szenerie des ersten und bekannteren der beiden Bilder (Abb. 1) ist äußerst
einfach. Über einem breiten, dunklen, grauvioletten Streifen, dessen Bedeutung
später zu besprechen sein wird, erscheint stark verkürzt der schmale Streifen des
weißen, leicht rötlich schimmernden Bodens, auf dem die Figuren stehen. Daß eine
Straße gemeint ist, lehrt der Hintergrund, die gelblich weiße Außenmauer eines
Hauses mit einem Teil der in verschiedenen grauen und violetten Tönen gehaltenen
Tür. Den oberen Teil der Mauer bildet ein gelber Streifen, der links oben die Künstler-
signatur enthält.
J) Winckelmann, Nachrichten v. d. neuest. hercul.
Entdeck. § 54 ff., Fiorelli, Pomp. Antiqu. Historia
I I5°, I55. Justi, Winckelmann II 362, 364.
2) Geschichte der Kunst, 12. Buch, Kap. 1, § 9 ff.
Pompei 423 f., PI. XII; Winter, Kunstgesch. in
Bildern I 94, 2; Engelmann, Pompeji 32 Abb. 42;
Lucas, Röm. Mitt. XVII 1902, 127; Gauckler,
3) Neapel 9985 u. 9987; Guida d. Mus. Naz. 167 und Daremberg-Saglio III 2, 2097 f.; G. Körte, Röm.
Mitt. XXI 1907, 2; Rodenwaldt, Komp. d. pomp.
169; Mus. Borb. IV 34; Gerhard und Panofka
428, 21 und 434, 40; Ann. d. Inst. 1838, 153
Anm. 2; Brunn, Gesch. d. Griech. Künstler II Wandgemälde 4. Wie uns P. Herrmann mit-
teilt, werden beide Mosaiken in der nächsten
Lieferung der Denkmäler d. ant. Malerei zu-
312; Martha, Archeol. etr. et rom. 265 Abb. 114; sammen mit den in derselben Villa gefundenen
Gemälden abgebildet werden. Für die Inschriften
vgl. Kaibel, I. G. XIV 703 u. unten S. 17.
Schreiber, Bilderatlas IV 4; Arch. Anz. 1895,
121 ff.; Dieterich, Pulcinella 218 f.; P. Gusmann,
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVI.Bieber-Rodenwaldt, Die Mosaiken des Dioskurides von Samos.
Von den matten, stumpfen Tönen dieser Umgebung heben sich kräftig die
farbenreichen Figuren ab. Der Tamburinschläger trägt einen Chiton, als dessen
Hauptfarbe sich aus der Entfernung Blaugrün zu ergeben scheint; sie ist in schmale
Streifen von verschiedenem Blau, Grün und Braun zerlegt. Vielleicht ist wirklich
Abb. i. Komödienszene. Mosaik des Dioskurides.
eine zwischen Blau und Grün changierende Farbe gemeint. Der Mantel ist hellrot,
das Trikot braun, die Sandalen dunkelbraun. Die kräftigste Farbe des Bildes ist
das warme, satte Dunkelrot der Unterseite des Tamburins, dessen silbergrauer Rand
mit weißen, eingelegten Zweigen verziert und von hellroten Streifen eingefaßt ist;
weiße Bänder hängen von ihnen herab. Der Wirkung des dunkelroten Tamburins
kommt einzig das kraftvolle rotbraune Inkarnat des Gesichts der Maske nahe, dasBieber-Rodenwaldt, Die Mosaiken des Dioskurides von Samos.
3
meisterhaft aus wenigen Strichen zusammengesetzt ist. Man darf von Strichen reden,
da selbst die kleinsten Lichter und Schatten nicht von einzelnen Steinen gebildet
werden, sondern von Reihen allerkleinster Steinchen. Durch diese einzig stehende
minutiöse Ausführung sind die Beschränkungen der rein malerischen Ausführung,
zu denen sonst die Mosaiktechnik nötigt, hier überwunden. Die leicht rötlichviolett
getönten Lichter erscheinen wie mit Deckfarbe durch den Pinsel aufgetragen. Ebenso
wirkt das weiße Band, das sich um den Kranz auf der Spira schlingt.
Der Beckenschläger gleicht seinem Genossen in Kostüm und Farbengebung,
die im einzelnen leicht variiert ist, z. B. durch den gelben Mittelstreifen des Chitons.
Sein Mantel ist weiß mit grauen und gelblichen Schatten.
Etwas hinter dem Beckenschläger und zum Teil von ihm verdeckt steht die
Flötenspielerin. Das Gesicht ist weiß, die Schatten darauf hellrot und hellgelb, um das
dunkelbraune Haar ist dreimal ein gelbes Band gelegt. Der nicht von der Maske
bedeckte Hals und die Hände haben denselben rötlichvioletten Ton wie Hände und
Füße der Männer und des Knaben. Die Ärmel sind weiß, der Chiton erscheint oben
braun, unten graugrün. Die Verschiedenheit beruht auf der Zerlegung in wechselnd
gefärbte Faltenhöhen und -tiefen. Unterhalb der Knie läuft ein breiter, gelber Hori-
zontalstreifen um den Chiton1)- Der Mantel gleicht farbig den Chitonen der Männer,
hat aber einen dunkler gefärbten breiten Saum.
Der Knabe links von der Flötenspielerin trägt einen braunen Chiton, sein
Gesicht ist etwas heller als das der Männer, koloristisch tritt er gegenüber den drei
Hauptfiguren ganz zurück.
Die hier gegebenen Farbenbezeichnungen können nur annähernd richtig sein.
Zunächst decken sich die Farben der Steine nicht mit den üblichen Malfarben; so
erklärt sich der violette Ton des Rot aus der Natur der angewandten Steinsorten,
so überhaupt die vielen, schwer mit Worten faßbaren Zwischentöne. Sodann ver-
fügt der Meister bei vielen Farben, z. B. bei Gelb, Grau, Violett, über eine ganze
Skala von nur wenig voneinander abweichenden Nuancen. So schimmert das Grau
der Schatten bald ins Grün, bald ins Violett hinein, und wieder andere graue Töne
sind bei den einzelnen Teilen der Tür verwendet.
Noch feiner abgetönt und daher noch schwieriger zu beschreiben sind die Farben
des zweiten Mosaiks (Abb. 2). Die Szenerie ist farbig mit der gleichen Zurückhaltung
wiedergegeben, aber ungleich komplizierter und schwer zu deuten. Dem dunklen
Streifen des anderen Bildes entspricht hier am unteren Rande ein schmalerer, röt-
lich weißer. Darüber folgt ein schmaler Streifen braunen Bodens. Auf ihm sitzen
rechts und links je ein Pfeiler auf, dazwischen, aber nicht an die Pfeiler anstoßend,
steht eine dreistufige Treppe. Die Pfeiler bestehen, der linke aus drei ungleich breiten
und ungleich hellen, graubraunen, der rechte aus einem breiten grauvioletten und
einem schmalen hellgelben Streifen. Schon der mittlere Streifen des linken Pfeilers
ist als zurückweichend gedacht, da die unterste Treppenstufe ihn überschneidet.
Wenn noch eine dritte Seite sichtbar ist, so läßt sich das nur mit der Annahme er-
’) Zu solchen Streifen in Schauspielergewändern vgl. M. Bieber, Dresdener Schauspielerrelief 35.4
Bieber-Rodenwaldt, Die Mosaiken des Dioskurides von Samos.
klären, daß der mittlere Streifen eine abgeschrägte Ecke des Pfeilers bedeutet1).
Nur unter dieser Voraussetzung läßt es sich auch verstehen, daß von dem rechten
Abb. 2. Komödienszene. Mosaik des Dioskurides.
’) Auffallend ist an ihm die Schattierung am linken schärferen Absetzen gegen den äußeren Streifen.
Rande. Möglicherweise dient sie nur dem Ebenso ist der unterste der drei Horizontal-
streifen unten dunkler getönt.Bieber-Rodenwaldt, Die Mosaiken des Dioskurides von Samos. 5
Pfeiler eine Innenseite sichtbar wird, trotzdem der Augenpunkt fast am rechten
Bildrande liegt. Auf dem linken Pfeiler folgt nach innen ein schmaler schwarzer
Streifen, der unten noch neben der obersten Treppenstufe zu verfolgen ist. Am
oberen Bildrande biegt er um und setzt sich fort, bis er von dem rechten Pfeiler
überschnitten wird. Da sich zwischen beiden Teilen keine Trennung findet, muß
man sie als ungegliederte Fläche, vermutlich als Teil der Rückwand des Raumes auf-
fassen. Auf den schwarzen Streifen folgen nach innen ein grauer und ein hellbrauner.
Beide stoßen oben gegen entsprechende horizontale Streifen, deren untere Begren-
zung über die vertikalen Streifen weg durchgeführt sind. Der übrige Grund hat
ein mattes Grau. Keinesfalls kann man die Streifen als Andeutung einer Schattie-
rung auffassen. Abgesehen davon, daß solch primitiver Versuch der sonstigen Voll-
endung dieser Bilder nicht entspräche, verbietet es die verschiedene Behandlung
des schwarzen und der beiden inneren Streifen, sowie eine Eigentümlichkeit in der
Tönung dieser beiden: von dem äußeren ist der horizontale obere, von dem inneren
der vertikale Abschnitt heller gefärbt. Vielleicht darf man sich die von den beiden
Streifen umrahmte Wand als eine bewegliche Kulisse vorstellen, die auf dem Podium,
zu dem die Treppe führt, und in der Breite ihm entsprechend vor den schwarzen
Hintergrund gestellt ist. Dadurch würde der Gegensatz des schwarzen Streifens
zu den beiden anderen und sein Herabreichen neben der Treppe eine Erklärung
finden. Die Gliederung der Kulisse selbst bleibt dabei ungedeutet. Das Ganze darf
man vielleicht so auffassen, daß in eine feste Architektur hinein, von der wir zwei
Pfeiler und in einigem Abstand dahinter eine schwarze Wand sehen, eine bewegliche
Dekoration gestellt ist, bestehend aus einem Podium mit Treppe und einer Rück-
wand als Hintergrund für die Schauspieler.
Daß diese Treppe wesentlich dekorativen Zweck hat, lehrt die Verzierung
ihrer Stufen; die Vorderseiten sind mit verschiedenen Mustern geschmückt. Die
unterste, weiße Stufe hat helle graugrüne Kreise zwischen Paaren senkrechter Striche,
die zweite, hellgraue zeigt paarweis einander zugekehrte Greife zwischen Kreisen
mit Punkten im Zentrum in gelber Färbung, die oberste endlich, grau und weiß
marmoriert, enthält Bukranien abwechselnd mit stilisierten, aus Kelchen heraus-
wachsenden Figuren in hellem Grüngelb. Die Oberflächen der Stufen sind hellgelb,
der Boden des Podiums dunkelbraun, seine beschattete rechte Seite dunkelgrün.
Auf dem Podium sitzen um einen dreibeinigen runden braunen Holztisch herum
drei Frauen. Auf dem Tisch stehen eine flache Pyxis und ein niedriges Thymia-
terion1). Daneben liegt ein Lorbeerzweig. Links sitzt auf einem vierbeinigen Stuhl
eine junge Dame. Die Maske ist weiß mit bräunlich violetten Schatten, die dunkel-
braunen Flaare sind am Hinterkopf aufgebunden, einige lange, gewellte Strähnen
fallen auf den Rücken herab. Die gelbe Binde ist einmal rund um den Kopf und
zweimal quer über den Scheitel geführt. Unterhalb der Ohren erkennt man, trotz-
dem die Stelle nicht ganz intakt ist, die Reste eines gelben Ohrgehänges. Die Ärmel
) Für diese niedrige Form vgl. Mus. Etr. Gregor. I Taf. 50 (77), 2; Bieber, Dresdener Schauspieler-
relief 73 f.6
Bieber-Rodenwaldt, Die Mosaiken des Dioskurides von Samos.
des Trikots sind rotbraun, der Chiton gelblich weiß mit hellrotvioletten Streifen,
die über der rechten Schulter und unten neben dem Sessel sichtbar werden, der
über die linke Schulter gelegte Mantel hellgelb mit Säumen von demselben Hell-
rotviolett. Die Schuhe sind gelb.
Für diese elegante junge Dame ist ein besonders schöner und bequemer Sitz
hergerichtet. Zunächst ist über den Stuhl eine rot und gelb karrierte Decke
mit lang herabhängenden gelben Troddeln gelegt, darüber ein dickes weiches Kissen,
gelb mit violetten und roten Querstreifen.
Die hinter dem Tisch sitzende junge Frau hat eine Maske von gleicher Färbung
wie ihre Gefährtin. Im Haar trägt sie eine weiße Binde, die über dem Scheitel zur
Schleife gebunden ist, in den Ohren goldene perlförmige Gehänge. Über dem gelben
Trikot trägt sie einen violetten Chiton mit breitem Mittelstreifen, der oben dunkel-
violett, unten im Schatten braun erscheint, außerdem einen gelben Mantel.
Die sehr charakteristische Maske der alten Frau ist hellgelb, die Haare sind
weiß mit gelblichen Schatten. Die Hände haben dieselbe gelbliche Farbe wie das
Gesicht, während sie bei der mittleren Frau weiß sind. (Bei der linken Figur sind die
Hände, weil sie im Schatten liegen, violett.) Von dem gelben Trikot ist nur ein Stück
des Ärmels am linken Unterarm sichtbar. Der hellgraugrüne Chiton hat einen vio-
letten Vertikalstreifen, der aber an der Brust nicht angegeben ist. Der über den
Kopf gezogene Mantel ist gelb, die Schuhe sind braun. Mit der rechten Hand hält
die Alte einen Kantharos am Henkel empor, der silbergrau gefärbt ist wie die beiden
anderen Geräte auf dem Tisch. Die Sorgfalt, mit der die Angabe der Lokalfarbe
bis auf die kleinsten Gegenstände durchgeführt ist, verdient besonders hervorge-
hoben zu werden1).
Halb vom Pfeiler verdeckt erscheint rechts ein Kind; das bis zum Boden rei-
chende Gewand scheint für ein Mädchen, die kurzen Haare eher für einen Knaben
zu sprechen. Koloristisch tritt diese Figur gegenüber den anderen noch mehr zurück
als der Knabe auf dem ersten Bilde; Gesicht, Chiton und Mantel sind in verschiedenen
grauen Tönen gehalten. Das ist besonders bemerkenswert, weil diese Figur im hellen
Lichte steht. Die einheitliche Belichtung, die auf diesem Bilde von links, auf dem
anderen von rechts kommt, ist mit großer Konsequenz durchgeführt. Die beschat-
teten Teile an den Gewändern der beiden jungen Frauen sind in dunklen Zwi-
schentönen, der Schatten am Chiton der sitzenden Alten in tiefem Grün gegeben,
dieses der dunkelste Ton des Bildes mit Ausnahme des schwarzen Streifens am
Rande.
Bei der Beschreibung der Farben haben wir im übrigen wiederholt ihre Hellig-
keit betont. Diese Eigenschaft ist charakteristisch für den farbigen Gesamteindruck
’) Vgl- die Nachricht über die genaue Angabe des
Materials und der Lokalfarben auf dem Gemälde
der Hochzeit des Peirithoos von Hippys (oder
Hippeus) Athen. XI 474 D nach Polemon. Wick-
hoff, Wiener Genesis 51. Nach Hauser (Text
zu Furtw.-Reichhold Taf. 128/9, 55 Anm. 29)
wäre Hippys zwischen Alexander und Polemon
anzusetzen, also in dieselbe Periode, in der
wahrscheinlich die Originale der Dioskurides-
mosaiken entstanden sind.Bieber-Rodenwaldt, Die Mosaiken des Dioskurides von Samos.
7
beider Bilder. Blickt man im Museo Nazionale von ihnen zu den sie umgebenden
Mosaiken mit ihren satten, leuchtenden Farben, so erscheinen sie wie Bastellbilder
inmitten von Ölgemälden. Deshalb mußte der Grund in ganz matten Tönen ge-
halten werden, damit die Figuren sich doch kräftig von ihm abheben konnten. Beide
Bilder, die ja auch in der Form und in den Maßen nicht genaue Gegenstücke sind1),
haben diese Eigenschaften nicht in demselben Grade. Das ungleich farbigere Musi-
kantenbild hat viel kräftigere Töne als die Frauenszene, in der ein helles Gelb die
vorherrschende Farbe ist.
Daß man den künstlerischen Feinheiten bis in die geringsten Einzelheiten
nachgehen kann, verdankt man der ganz einzigartigen Subtilität der technischen
Ausführung. Die Länge der Mosaiksteinchen beträgt im Durchschnitt etwa 2,5 mm;
an manchen Teilen der Figuren und der Geräte, vor allem aber bei der Modellierung
von Gesicht und Händen, sind sie nur etwa I mm lang, 0,5 mm breit, bisweilen noch
kleiner. Der Grund besteht aus regelmäßigen horizontalen oder vertikalen Reihen.
Um zwischen ihnen und den frei angeordneten Steinchen der Figuren zu vermitteln,
sind deren Konturen von zwei Reihen der Steinchen des Grundes begleitet. Es sind
also zuerst die Figuren mit ihren Umrissen, dann der Grund ausgeführt worden.
Dies ist die Technik aller guten Mosaiken, doch beschränkt sich die Konturierung
meist auf eine Reihe. (Alexandermosaik, Choregenmosaik, Geflügelter Dionysos in
Delos.) Den technischen Zwang hat Dioskurides dazu benutzt, die Figuren besser
vom Grunde zu lösen, indem er gelegentlich bei der Konturierung heller Flächen
für die begleitenden Reihen etwas dunkler gefärbte Steine wählte als für den übrigen
Grund, z. B. neben dem weißen Mantel des Beckenschlägers und neben den weißen
Haaren der alten Frau.
Trotz der feinen Zusammensetzung tritt heute das Fugennetz ziemlich stark
hervor. Ursprünglich war dies sehr gemildert durch eine technische Eigentümlich-
keit, die M. Bulard (Mon. Piot XIV 1908, 202 f., Taf. 14 u. 15) an dem delischen
Dionysosmosaik beobachtet und in seiner farbigen Reproduktion wiedergegeben hat.
Die Zementmasse, in die die Steinchen gebettet sind, ist auch bei den Mosaiken des
Dioskurides durchweg je nach der Farbe der betreffenden Steinchen getönt. An
großen Teilen sind die Fugen jetzt verstaubt und grau geworden, aber doch läßt sich
die Färbung an vielen Stellen konstatieren. Am besten dort, wo die Steinchen aus-
gefallen sind und nur der gefärbte Grund mitsamt den Stegen geblieben ist, wie bei
der Frauenszene am gelben Mantel der mittleren, am violetten Mantelsaum der links
sitzenden Frau und in dem grünen Schatten am Chiton der Alten. Mit welch raffi-
nierter Feinheit diese Färbung selbst für die kleinsten Flächen durchgeführt ist,
dafür ist die Ausführung des Tamburins ein Musterbeispiel: die Stege sind an der
Unterseite dunkelrotviolett, an den Händen und den schmalen Randstreifen hellrot,
grau im dunkleren Teil des Randes, weißlich in den helleren Partien und den Zweigen,
weiß in den herabhängenden Bändern.
*) Musikanten H. 0,437 m, Br. 0,417; Frauenszene H. 0,42, Br. 0,33.8
Bieber-Rodenwaldt, Die Mosaiken des Dioskurides von Samos.
Die gleiche Ausführung zeigen das Alexandermosaik *) und die übrigen helle-
nistischen Mosaiken aus der Casa del Fauno, die Schwelle mit den Masken * 2 3 4 *) und die
Streifen mit der Nillandschaft und den Wasservögeln 3), ferner die sehr fein aus-
geführten Mosaikbilder eines Papageis und eines Fisches aus dem Königspalast von
Pergamon 4) und das Kentaurenmosaik aus der Villa Hadrians in Berlin 5). Für
die Beurteilung des Verhältnisses der Mosaiken zu ihren malerischen Vorlagen ist
diese Tatsache wichtig, denn sie bedeutet eine möglichst enge Anpassung der Mosaik-
technik an die des Gemäldes. Auch die originale ästhetische Wirkung des Mosaiks
ist danach zu rekonstruieren. Eine Auflösung der Fläche, von der Winter 6) spricht,
erfolgte nicht durch den Gegensatz der farbigen Steinchen zu einem gleichmäßigen,
hellen Fugennetz, sondern nur durch das Sichtbarwerden ihrer Konturen im herauf-
fallenden Lichte.
Daß die Werke des Dioskurides mit diesen sicher hellenistischen Mosaiken in
der technischen Ausführung genau übereinstimmen, verdient hervorgehoben zu
werden. Allerdings findet sich eine Färbung des Zements bei einer großen Zahl der von
uns in Neapel, Rom und Berlin 7) untersuchten Mosaiken; bei vielen von ihnen ist,
2) Auch hier sind die Fugen, namentlich an den
Rändern, sehr verstaubt. Sicher konstatierten
wir trotzdem von der Färbung z. B. am linken
Rande: helles Rot im Ärmel des Reiters, bis-
weilen in die Fugen der ersten weißen Kontur-
reihe übergehend, dunkles Rot am Kopf des
ihm gehörigen Pferdes, Braun am Pferdefuß
unten links, Gelb in dem rechts daran anstoßenden
Grunde, Braunrot am Schildrande, Hellrot in
5) Mon. dell’Ist. IV 1848 Tav. 50. Gauckler bei
Daremberg-Saglio III 2, 2102 Anm. 11. — Be-
merkenswert ist es, daß an dem Körper der
verwundeten Kentaurin mehrere blutrote Streifen
im Grund gemalt sind, in die dann Steinchen
von der grauweißen Farbe der Haut eingelegt
worden sind. Entweder sollte die Vorzeichnung
korrigiert oder es sollte nur ein leises Sickern des
dem belichteten Teile des den Schild haltenden Blutes angegeben werden.
6) Alexandermosaik 1.
Armes. Ferner: Rot am Kopf von Alexanders
Pferd, Violett an der Schattierung des Kopfes, 7) Neapel: Guida 190, 191, 196, 198, 204, 207. —
Rom, Vatikan: Fußbodenmosaiken in der Sala
Gelb in dem angrenzenden Gewände eines Persers, d. animali Gerhard-Platner 159, Amelung II
400, Nogara, Mosaici antichi del Vaticano e
Braun am Panzer Alexanders, Weiß am Chiton
del Laterano Taf. XXV u. XXVI; Wolf und
und Zügel, ganz Dunkel in den Haaren. Herr
Direktor Spinazzola war so liebenswürdig, uns Leopard, Gerhard-Platner 159, Amelung II 400,
die Beobachtungen am Original zu gestatten und
zu bestätigen.
2) Neapel 9994; Guida 182; Mus. Borb. XIV 14, 1; Nogara Taf. LXXI; Katze mit Hahn, Amelung
II 401, Nogara Taf. XXIV 1; Schauspielermo-
saiken, Amelung II 401 ff., Nogara Taf. LVIff.;
Mau, Pompeji2 303, Fig. 158, Winter, Kunst-
gesch. in Bildern I 94, 3. Meduse, Gerhard-Platner 209, Nogara Taf. XV;
Mosaik d. Sala Rotonda, Gerhard-Platner 223,
3) Nillandschaft, Neapel 9990, Guida 175; Wasser- Helbig 188, Nogara Taf. XXXIX—LH; Helbig
vögel, Guida 171 f., Mus. Borb. VIII 44!. Vgl.
Körte, Röm. Mitt. XXII 1907, 1 f.
4) Eine gute farbige Reproduktion dieser und der 328, Nogara Taf. LIII; Helbig 329, Nogara
anderen Mosaiken aus den pergamenischen Pa-
lästen wird für das Pergamon-Werk vorbereitet.
Wo an den beiden Stücken Steine herausgefallen
sind, ist der Grund jedesmal in der betreffenden
Farbe getönt, z. B. braun am Hals des Papageis,
schwarz und hellrot an einem Fragment vom
Körper des Fischs.
Taf. XXVII 2; Helbig 369, Nogara Taf. XXIV 2.
— Lateran: Helbig 715, Nogara Taf. V u. VI,
und 725, Nogara Taf. I—IV. — Thermenmu-
seum: Helbig 1038, 1153, 1157 (oben links
u. d. beiden darunter eingelassenen), 1159 un<i
Ruggiero, Catal. d. Mus. Kirch. I 267, 2. —
Große Jagdszene im Magazzino Comm. — Villa
Borghese: Gladiatorenmosaiken Helbig II 124 ff.
u. zwei als Tischplatten verwendete MosaikenBieber-Rodenwaldt, Die Mosaiken des Dioskurides von Samos.
sei es durch die geringe Qualität, den Inhalt der Darstellungen oder durch Inschriften,
die Herstellung in römischer Zeit zweifellos. Indessen scheinen bei ihnen einige
Beobachtungen dafür zu sprechen, daß die Färbung nicht in derselben Weise aus-
geführt ist. Wo bei der Frauenszene des Dioskurides die Steine ausgefallen sind,
sieht man, daß nicht nur die Stege, sondern der ganze Grund gefärbt ist. Anders
bei einigen beschädigten römischen Mosaiken, z. B. Helbig, Führer 369, 1038, 1153 *)•
Vielfach blättern dort die Farben von der Oberfläche der Stege ab, und man sieht,
daß nur eine dünne Färbenschicht über einer gleichmäßig grauen Zementmasse liegt.
Ferner liegen bei den hellenistischen Mosaiken die Fugen meist etwas tiefer als die
Oberfläche der Steine; daher konnten sie so leicht verstauben. Dagegen sind bei
den römischen Mosaiken die meist breiteren Fugen so genau ausgefüllt, daß sie, be-
sonders bei den feineren Stücken, mit den Steinen eine vollständig glatte Oberfläche
bilden; bei schlechteren Exemplaren geht die Farbe bisweilen über die Steine herüber2).
Danach scheinen diese Mosaiken so ausgeführt zu sein, daß man die Steinchen in eine
ungefärbte Zementmasse bettete und die Flächen und Streifen dann mit einer ent-
sprechend gefärbten Masse überstrich, die beim Abreiben der Oberfläche die Fugen
ausfüllte. Daher sind wohl auch bei diesen Mosaiken die Konturen so außerordentlich
scharf, während bei den hellenistischen häufig die Färbung in die Fugen benach-
barter, anders gefärbter Flächen übergeht. Möglich ist es natürlich, daß auch diese
Technik schon in hellenistischer Zeit begann; so könnten die dekorativen Streifen
aus Pergamon 3) und die besten Stücke dieser Art in Neapel, der Zwerg mit den
Kampfhähnen (Abb. 3) und die vorzüglich stilisierten Vögel noch hellenistisch sein4).
Bei einigen besonders gut gearbeiteten und stark restaurierten Stücken mit sehr
kleinen Steinchen und schmalen Fugen aus der Villa des Hadrian 5) konnten wir die
Herstellung in der einen oder der anderen Technik nicht entscheiden.
(Eroten am Altar, Flechtbänder) im oberen Stock- Untersuchung der Mosaiken in Berlin zu gestatten
werk. — Berlin: Roter und grüner Streifen mit
schwarzen Zacken, Fragmente einer Lorbeer-
girlande und Mäanderfries aus den Königs-
palästen von Pergamon. An diesen fragmen-
tierten Stücken kann man besonders gut kon-
statieren, daß der Grund ungefärbt ist und daß
nur eine dünne obere Farbenschicht über den
Fugen liegt. — Stillleben mit drei zusammen- und zu unterstützen.
x) Helbig 369 Mosaik mit Küchenvorrat in der
Galeria d. cand.; 1038 Nillandschaft im Hof des
Thermenmuseums; 1153 Mosaik aus Tusculum
im Antiquarium des Thermenmuseums.
2) Das Mosaikbild »Clemens XII. und Kardinal
Neri« aus dem XVIII. Jahrhundert im Palazzo
Corsini an der Lungara und einige modern er-
gebundenen bunten Vögeln u. e. Fisch; Wasser- gänzte Teile an den aufgezählten Mosaiken zeigen
vögel; Hahn mit Wurm im Schnabel; Vögel, Früchte u. Zweige in viereckigem Feld zerstreut; die gleiche Ausführung; bisweilen mag daher
auch bei antiken Stücken moderne Herrichtung
Tauben u. Rehe; Silen u. Satyrn um einen nachgeholfen haben.
Schlauch, oben gelagerter Dionysos u. Satyr;
Oberkörper eines Siegers mit Lorbeerkranz u. 3) Vgl. S. 8 f. Anm. 7.
Lorbeerzweig; Feld aus dem vatikanischen
Tragödienmosaik, Amelung, Skulpt. d. vat.
Mus. II 401 ff., Nogara Taf. LIX 4; für das
Berliner Stück vgl. Wieseler, Theatergeb. und
Denkm. d. Bühnenwesens 48. — Die Herren
Dr. Köster und Dr. Zahn hatten die Güte, die
4) Zwerg: Neapel 10003, Guida 196; Vögel: Neapel
9998, Guida 190; Neapel 9999, Guida 191, Niccolini
III 2, L’arte in Pompei Taf. 38.
5) Kapitolin. Mus.: Taubenmosaik Helbig 458 und das
Maskenmosaik desselben Zimmers. Vatikan: Mosai-
ken desGabinetto delle maschere, Amelung II725,
und der Saladegli animali, Amelung II 331 und 337.10
Bieber-Rodenwaldt, Die Mosaiken des Dioskurides von Samos.
Mit dem Alexandermosaik teilen die Werke des Dioskurides eine andere Eigen-
tümlichkeit, den breiten, glatten Streifen am unteren Bildrande, dessen Färbung
von der des Bodens abweicht, bei der Frauenszene hell unter dem braunen Boden,
bei den Musikanten und dem Alexandermosaik dunkelbraun unter hellem Boden.
Winnefelds Gedanken, diesen Streifen als einen unglücklichen Notbehelf bei der
Abb. 3. Zwerg mit Kampfhähnen. Mosaik in Neapel.
Einlassung des Mosaiks in einen zu großen Rahmen zu erklären, hat bereits Winter
(Alexandermosaik 5) zurückgewiesen durch den Hinweis darauf, daß der untere
Streifen in Farbenton und Struktur der Steine mit den unberührten Teilen des Bildes
zusammenhängt. Es hätte dieses äußeren Grundes nicht bedurft, um die ursprüng-
liche Zugehörigkeit dieses Streifens zum Bilde zu beweisen. Es ist keine vereinzelte
Erscheinung, die sich nur beim Alexandermosaik findet, sondern sie kehrt bei einer
ganzen Reihe von Mosaiken und pompejanischen Gemälden wieder. Will man die
J) Bei Pernice, Röm. Mitt. XXIII 1908, 11.Bieber-Rodenwaldt, Die Mosaiken des Dioskurides von Samos.
11
Bedeutung des Streifens erkennen, muß man auch diese anderen Monumente heran-
ziehen.
Zunächst sind eine Reihe von Theaterbildern zu nennen. Eine genaue Parallele
bietet die Abb. 4 abgebildete Komödienszene Helbig 1472 (Neapel 9037, Guida 1803).
An dem Gegenstücke Helbig 1471 (9035, Guida 1804) läßt sich heute zwar eine hellere
Färbung am unteren Rande, aber kein deutlich abgesetzter Streifen mehr erkennen;
Abb. 4. Komödienszene. Wandbild in Neapel.
dagegen ist dieser, hell unter dem dunklen Boden, auf der Abbildung der Pitture
di Ercolano (IX' 34) wiedergegeben. Dazu kommen die tragische Szene Helbig 1465
(9039, Guida 1802), die Komödienbilder Helbig 1468 und 1469 und die drei von
Dieterich *) publizierten Gemälde im Atrium der Casa del centenario. Der Gedanke
liegt sehr nahe, bei diesen Theaterbildern in dem abgesetzten Streifen die Vorder-
x) Pulcinella, Taf. I—III. Vgl. darüber A. Körte,
Berl. ph.il. Wochenschr. 1897, 1328 ff., v. Wila-
mowitz, Gött. Gel. Anz. 1897, 505 ff-; zum
Heraklesbild Robert, 22. Hall. Winckelmanns-
progr. 38 ff. Wenn auf dem Original des Ko-
mödienbildes bei Dieterich Taf. 2 die Treppe
wirklich über den Streifen herübergeht, kann
ein Irrtum des Kopisten vorliegen.12
Bieber-Rödenwaldt, Die Mosaiken des Dioskurides von Samos.
fläche eines Podiums zu sehen, auf dem die Schauspieler agieren, aber es dürfte schwer-
lich gelingen, solch ein schmales, niedriges Podium mit irgend einer möglichen Form
der griechischen oder römischen Bühne in Zusammenhang zu bringen. Auf eine
andere Erklärung weisen einige Bilder, die zwar inhaltlich mit dem Theater, aber
nichts mit der Bühne zu tun haben: der Schauspieler als König, Helbig 1460 T) (9019,
Guida 1470), das Fragment mit dem sitzenden Dichter, Helbig 1457 Guida
1469), Dionysos und Schauspieler, Helbig 408 (9050, Guida 1414). Diese drei Ge-
mälde gehören samt den Theaterbildern zu der nicht großen Zahl pompejanischer
Gemälde, die schon ihres Inhalts wegen als sichere Kopien griechischer Votivbilder
auzusehen sind. Auch sie haben an der Basis einen abweichend getönten Streifen.
Daß dieser durchaus plastisch und vertikal zur Bodenfläche der Figuren stehend
gedacht ist, zeigt der sitzende Schauspieler auf dem Bilde Helbig 1460, dessen vor-
gesetzter linker Fuß auf den Streifen herüberreicht, aber nicht auf ihm aufsteht,
sondern einen Schatten auf ihn wirft. Dieses Gemälde bildet eine Gruppe mit den
drei zusammengefundenen, der Schmückung zum Festzuge, dem Konzert und dem
von Winckelmann auf Achill und Antilochos gedeuteten Bilde3). Diese Gemälde
hängen gegenständlich nicht mehr mit der Bühne zusammen, sind aber ihrem In-
halte nach sichere Votivgemälde 3). Dasselbe gilt von dem Gegenstück zu dem
Komödienbilde Helbig 1469 in den Fauces der Casa di Lucrezio, Helbig 1399, das
auch den Streifen an der Basis hat. In der gemeinsamen Eigenschaft aller dieser
Bilder als Votivgemälde muß also die Erklärung für den Streifen zu suchen sein.
Betrachtet man die attischen Votivreliefs, so sieht man bei der Mehrzahl von
ihnen, ganz unabhängig von der Art und dem Vorhandensein der sonstigen Um-
rahmung, einen glatten Streifen, der höher ist, als es der technische Zwang, den
Figuren eine Standfläche zu geben, erfordert 4). Bisweilen, z. B. beim Schauspieler-
relief aus dem Piräeus (Svoronos Taf. 82) trägt dieser Streifen Inschriften. Dies mag
seine ursprüngliche Bestimmung gewesen sein, aber in den weitaus meisten Fällen dient
er nur noch gewissermaßen als Basis für das ganze Relief. Dieser Streifen entspricht
nun genau dem der Bilder und Mosaiken. Ob er in der Malerei oder im Relief zuerst
entstanden ist, läßt sich nicht entscheiden, da uns Votivgemälde im Original nicht
erhalten sind, ebensowenig, ob er auch auf dem Gemälde Inschriften getragen hat.
Allerdings finden wir den Streifen mit Weihinschrift am Niinnion-Pinax aus Eleusis
(Ephem. arch. 1901 Taf. I), doch kann dieser nicht ohne weiteres einem Votiv-
bild der großen Malerei gleichgesetzt werden. Greifbar ist er für uns in der
großen Malerei nur als künstlerisches Motiv. Man bezeichnet ihn am besten als
Basisstreifen; denn er dient, z. B. beim Musikantenbild des Dioskurides, nicht
als ein reales Podium, auf dem die Figuren stehen, sondern als künstlerische
Basis des ganzen Bildes, die mit dessen Komposition unlösbar verbunden und
für die Wirkung unentbehrlich ist. Man braucht nur den Basisstreifen zuzu-
9 M. Bieber, Dresdener Schauspielerrelief 56 ff« 1462, 1389 b. Vgl. zuletzt Rodenwaldt, Komp.
Abb. 12. d. pomp. Wandgem. 117 ff., Abb. 21.
2) Helbig 1435 (Herrmann - Bruckmann, Taf. 3), 3) Robert, 19. Hall. Winckelmannsprogr. 6.
4) Vgl. z. B. Svoronos, Das Athener Nationalmus. Taf. 36, 2; 38, 3; 44; 54> 77«Bieber-Rodenwaldt, Die Mosaiken des Dioskurides von Samos.
13
decken, um zu sehen, wie unglücklich die Figuren dann in der Bildfläche stehen.
Selbst der Verfertiger der elenden Kopie (Abb. 5) J) hat das empfunden und mit
der Basis den sonst unproportioniert hohen oberen Teil des Bildes fortgelassen.
Auch beim Alexandermosaik schließt erst der hohe Basisstreifen die friesartige Kom-
position zum Bilde zusammen und bildet die notwendige Ergänzung zu dem hohen,
leeren Raum über den Figuren3). Es war nur konsequent, wenn Winnefeld und
Pernice mit dem oberen Teil des Bildes auch die Basis dem Originale absprechen
wollten, denn beide sind durcheinander bedingt. Nur bei dieser Auffassung des
Abb. 5. Kopie nach Dioskurides. Wandbild aus Stabiae in Neapel.
Basisstreifens als eines Sockels, der das Bild in die Flöhe hebt, erklärt es sich auch,
wenn z. B. bei dem Konzert, Helbig 1462, der Horizont noch tiefer liegt als die Stand-
fläche der Figuren, wie aus der Verkürzung der Fußbänke hervorgeht. Ein ent-
sprechendes Original müssen wir nach der perspektivischen Zeichnung des Stuhls
und der Fußbank für die Figuren des Bildes Helbig 1401, »Schutzflehender Hellene
vor Barbarenkönig«, annehmen 3). Mit dem Basisstreifen mag es auch Zusammen-
hängen, wenn bei der Darstellung eines felsigen Terrains der Boden wie ein erhöhtes
Plateau gebildet ist, dessen abschüssige Vorderseite über dem unteren Bildrande
’) Neapel 9034, Helbig 1473, Guida 1805. fortgelassen ist, z. B. Mus. Borb. VIII 36, Nicco-
2) Man betrachte nur Abbildungen, wo der Streifen lini I 1, 6.
3) Arch. Zeitung XXIV 1866 Taf. 205, Winter, Österr. Jahreshefte V 1902, 105.14
Bieber-Rodenwaldt, Die Mosaiken des Dioskurides von Samos.
erscheint, z. B. bei dem sogenannten Herbstmosaik in Neapel (Abb. 6) I). Künstle-
risch sind beide Motive nahe verwandt.
Sind diese Beobachtungen richtig, so müssen alle Bilder, die Basisstreifen
besitzen, auf griechische Votivgemälde zurückgehen. So können wir uns das Original
Abb. 6. Herbstmosaik. Neapel.
des Alexandermosaiks als Weihgeschenk in einem der großen griechischen Heilig-
tümer aufgestellt denken, entsprechend der Löwenjagd Alexanders in Delphi. Die
1) Neapel 9991, Guida 179, Marx, Röm. Mitt. VII
1892, 26 ff. Vgl. auch das verwandte Dionysos-
mosaik in Delos, das pompejanische Mosaik,
Löwe und Panther im Kampfe (Neapel 114282,
Guida 176, Herrmann-Br. Taf. 9), und das
Kentaurenmosaik. Diese auch auf spätantiken
Mosaiken übliche Form erhielt sich durch die
byzantinische Kunst hindurch bis in die italieni-
sche Malerei des XV. Jahrhunderts. Vgl. Gold-
schmidt, Evangeliar im Rathaus zu Goslar 18.Bieber-Rodenwaldt, Die Mosaiken des Dioskurides von Samos. i 5
Vorlage des Philosophenmosaiks J mag der Gottheit geweiht gewesen sein, in derem
heiligen Bezirke die Stifter des Bildes zusammenkamen, also vielleicht dem Heros
Akademos. Den stehenden Eros, Helbig 602, der als halberwachsener Knabe gebildet
ist, kann man sich als Weihung an Aphrodite, noch aus dem IV. Jahrhundert, denken.
In einem Heiligtum des Dionysos endlich mag ein Plermaphroditenbild gestanden
haben, von dem uns in der Casa del centenario eine genaue Kopie erhalten ist (Abb.
7) 2 * 4 5). Für die Genauigkeit der Wiedergabe des Originals spricht außer der Einfach-
heit der Räumlichkeit und der perspektivischen Zeichnung der Basis links und des
Pfeilers, auf den sich der Hermaphrodit stützt, das Detail, daß wie bei dem »Schau-
spieler als König« der vorgesetzte Fuß des Hermaphroditen über die Basis hervor-
ragt und einen Schatten auf ihre Vorderfläche wirft. Bei den zahlreichen Varia-
tionen dieser Komposition 3), die für die mannigfaltige Umgestaltung griechischer
Originale durch die pompejanischen Maler höchst lehrreich sind, fehlt der Basis-
streifen. Ebenso ist er bei der Replik des Philosophenmosaiks aus Sarsina in Villa
Albani fortgelassen. Bei der Verwendung der Gemälde als Wandbilder ging ja die
ursprüngliche Bedeutung des Basisstreifens verloren, und sein künstlerischer Wert
konnte von den meist recht geringen pompejanischen Malern natürlich leicht über-
sehen werden. Daher fehlt er auch auf der Kopie des Dioskuridesmosaiks (Abb. 5);
wo die Figuren trotz der minderwertigen Ausführung und starken Vereinfachung
doch ziemlich genau wiedergegeben sind. Besonders leicht konnte er dann fort-
gelassen werden, wenn die griechischen Originale in weitgehendem Maße umgestaltet
und mit neuen, besonders landschaftlichen Elementen kontaminiert wurden. Beides
war aus inhaltlichen Gründen bei den Theaterbildern nicht möglich, die infolge-
dessen den Basisstreifen am besten bewahrt haben 4). In einem Falle ist dagegen
auch bei gänzlicher Umgestaltung des griechischen Originals der Basisstreifen bei-
behalten worden, trotzdem zwischen ihn und die Figuren ein breites Stück Terrain
eingeschoben ist, auf dem Jasonbilde Sogliano 551 und den dazugehörigen Bildern
desselben Malers 5). Das Europabild Sogliano 79, wo der Streifen nur ganz schwach
und ohne feste, horizontale Begrenzung angedeutet ist, zeigt, daß der Maler sich
der Bedeutung des Streifens nicht mehr bewußt war.
Innerhalb der dekorativen Wandmalerei sind uns eine ganze Reihe von nach-
geahmten Tafelbildern mit Holzrahmen und Klapptüren erhalten 6); auf ihnen
’) Neapel 124 545, Guida 189. Außer der dort an-
geführten Literatur vgl. Bernouilli, Griech.
Ikonographie 34 ff.; Hiller von Gaertringen und
Robert, Hermes XXXVII 1902, 128 ff.
2) Sogliano 596. Schlechte Zeichnung bei Roscher
M. L. I 2333 f.
3) Helbig 1371, 1372, 1373; Sogliano 594. Vgl.
Herrmann bei Roscher a. a. 0. Dazu kommen
die Bilder, wo Dionysos an Stelle des Hermaphro-
diten dargestellt ist, dem Original am nächsten
das Bild der Casa di Lucrezio Frontone Not. d.
scav. 1901, 164, Fig. 17, Röm. Mitt. XVI 1901,
353, 16, außerdem Helbig 399 ff.
4) Sehr verkümmert haben ihn die Neapler Marmor-
bilder; er fehlt beim Kentaurenkampfe.
5) Sogliano 627, 79, 196, 502, 541, 555, 569. Vgl.
Rodenwaldt, Komp. d. pomp. Wandgem. 66,
Herrmann-Br. Taf. 68 ff. Er fehlt bei der Wieder-
holung des Jasonbildes in der Casa d. Amorini,
Herrm.-Br. Taf. 76.
6) Rom, Haus der Livia: Mon. d. Ist. XI Taf. 22,
23; Casa Farnesina: Mon. d. Ist. XII Taf. 8,i6
Bieber-Rodenwaldt, Die Mosaiken des Dioskurides von Samos.
findet sich, soweit wir sehen, niemals der Basisstreifen. Ferner lassen sich eine ganze
Anzahl dieser Bilder, wie die erotischen Szenen der Casa Farnesina, schwer als Votiv-
gemälde erklären. Endlich sehen wir diese Bilder im engsten Zusammenhänge mit
Abb. 7. Hermaphrodit. Wandbild in Pompeji.
der Innendekoration des Hauses. Sicherlich haben diese Tafelbilder auf den wirk-
lichen Gesimsen der älteren Dekoration genau so gestanden, wie sie uns nachgeahmt
18, 23, 27, Mau und Lessing Taf. 3. — Pompeji:
Casa del centenario, Bull. d. Inst. 1882,
26, 5—10; Villa in Boscoreale, Barnabei 53,
Fig. 11; Villa Item, Not. d. scav. 1910, Tav. 10
u. 11. Ältere Beispiele bei Helbig, Untersuchun-
gen 123. Vgl. Rodenwaldt a. a. 0. 10 ff.Bieber-Rodenwaldt, Die Mosaiken des Dioskurides von Samos.
17
auf den gemalten des zweiten Stils entgegentreten. Nun gab es in hellenistischer
Zeit und wahrscheinlich schon seit dem IV. Jahrhundert eine Produktion von Ge-
mälden, die rein künstlerisch, ohne religiösen Nebenzweck war1 *). Sehr gut möglich
ist es, daß uns in den Tafelbildern mit Klapptüren genaue Reproduktionen dieser
dann auch in der äußeren Form von den Votivbildern abweichenden Gattung er-
halten sind.
Daß die Mosaiken des Dioskurides keine Originale, sondern Kopien von Ge-
mälden sind, bedarf keines ausführlichen Beweises; außer der genauen Anlehnung
an die Maltechnik kann man kleinere Versehen in der Zeichnung noch dafür an-
führen3 4). Die Kopie aus Stabiae würde allerdings kein gemeinsames Original ver-
langen, da sie doch höchst wahrscheinlich nach dem pompejanischen Mosaik an-
gefertigt ist; es wäre ein zu seltsamer Zufall, wenn ohne direkten Zusammenhang
ein zweites Exemplar der Darstellung in die Nähe von Pompeji verschlagen wäre.
Dagegen müssen wir für das Musikantenmosaik und die von Winter herangezogenen
Terrakotten aus Myrinaß) eine gemeinsame Quelle voraussetzen. Die Formen der
■ . ■ ■ ‘
■
Abb. 3. Inschrift auf dem Musikantenmosaik des Dioskurides.
Inschriften (Abb. 8) 4) des Dioskurides geben, wie uns Hiller von Gaertringen auf
unsere Anfrage freundlichst mitteilt, für die Datierung einen Spielraum vom Ende
des II. Jahrhunderts bis in augusteische Zeit, wo man auf ältere und bessere Formen
zurückgriff. Nach dem, was oben über die Technik gesagt ist, würden wir inner-
halb dieser Spanne einen älteren Ansatz für wahrscheinlicher halten. Einen etwas
höheren terminus ante quem geben die Terrakotten, die nach Winter nicht jünger
als das II. Jahrhundert sein können. Da beide Bilder Szenen der jüngeren Komödie
darstellen (s. unten), haben wir als terminus post quem das Ende des IV. Jahrhun-
derts. Aus stilistischen Gründen innerhalb dieser Zeit eine genauere Datierung zu
geben, ist zur Zeit noch nicht möglich. Die Formen der Geräte auf dem Frauen-
bilde scheinen es zu empfehlen, die Entstehung der Gemälde näher an die obere
Zeitgrenze zu rücken. Ihre nächsten Parallelen finden sie in dem frühhellenisti-
J) Reisch, Griech. Weihgesch. 129.
2) Auf dem Frauenbilde scheint der linke Tischfuß Hand des Knaben auf dem Musikantenbilde,
falls dort nicht eine Ergänzung vorliegt.
auf dem Kleide zwischen den Beinen der Frau
zu stehen. Bei dem Sessel fehlt das linke Hinter-
bein. Unter dem Kopf der Frau und unter dem
Sessel sind die Streifen des Hintergrundes nicht
durchgeführt. Unklar ist das Motiv der rechten 3) Arch. Anz. 1895, 121 Winter, Typen d. fig.
Terrakotten II 426, 5 u. 6.
4) Inschrift des Musikantenbildes. Einige Buch-
Jahrbuch des Archäologischen Instituts XXVI.
staben sind nach der Inschrift der Frauenszene
ergänzt.
2i8
Bieber-Rodenwaldt, Die Mosaiken des Dioskurides von Sanios.
sehen Becher aus ägyptischem Porzellan in Berlin T) und in anderen frühhellenisti-
schen Vasen, die sich in den Formen eng an Metallgefäße anschließen2).
Stilistisch würden die Bilder einer Ansetzung noch in frühhellenistische Zeit
nicht widersprechen. Inwieweit man aus den künstlerischen Eigenschaften der
Mosaiken ohne weiteres auf die Originale schließen kann, geht schon aus unserer
Beschreibung hervor. Dioskurides hat genau die Maltechnik des Originals, jeden
einzelnen Pinselstrich nachgeahmt und durch die Zuhülfenahme kleinster Steinchen
wie durch die Färbung der Fugen die Sprödigkeit der Mosaiktechnik in einer Weise
überwunden, die ohnegleichen ist. Die große Zahl der tatsächlich von ihm verwen-
deten Steine aller Farben bürgt dafür, daß er jede Farbe des Originals wiedergeben
konnte. Natürlich aber stimmen die Nuancen der Steinfarben nicht genau mit den
Malfarben überein. Daher können wir sagen, daß wohl die absoluten Farbtöne, nicht
aber die Relation der Farben zueinander abweichen: die koloristische Wirkung ist
verschoben, aber nicht verändert. Da nun die Relation der Farben zueinander das
kunsthistorisch Bedeutsame ist, darf man die Mosaiken des Dioskurides genau so
für die Geschichte der Koloristik verwenden, wie es Winter beim Alexandermosaik
getan hat.
Das Alexandermosaik hat Winter mit Recht als Beispiel der literarisch über-
lieferten Vierfarbenmalerei behandelt. Während dort Blau gänzlich fehlt und Violett
und Grün nur eine ganz sekundäre Rolle spielen, sind bei den Dioskuridesmosaiken
alle Farben verwendet. Gemeinsam haben sie mit jenem die Kühle des Tones, doch
sind sie heiterer und heller. Diese Helligkeit der Farben, dazu die starke Verwen-
dung gebrochener Töne und die Sichtbarkeit der Pinselstriche beweisen uns, daß
wir es auch hier mit Kopien von Temperabildern zu tun haben. Denn die enkau-
stischen Gemälde waren nicht mit dem Pinsel gemalt und zeichneten sich durch reine
und satte Farben aus, wie die literarischen Nachrichten und jetzt auch die Stelen
von Pagasae lehren 3). Wir dürfen also die Mosaiken des Dioskurides als Vertreter
der vielfarbigen Temperamalerei betrachten, während das Alexandermosaik jene
ältere und mit dem IV. Jahrhundert wohl abgestorbene Sonderart der Tempera-
malerei repräsentiert.
Trotz der Verwendung aller Farben ist aber auf den Dioskuridesmosaiken die
Farbengebung verhältnismäßig einfach. Kunstgeschichtlich ist es besonders wichtig,
daß der Grund farbig fast noch so indifferent ist wie auf dem Alexandermosaik
und nur eine mannigfaltig abgetönte Folie für die Figuren abgibt. Ebenso indiffe-
rent sind die Nebenfiguren, und nur die je drei Hauptpersonen sind die Träger der
Farbenkomposition. Diese wird auf beiden Bildern durch einen Grundton zusammen-
gehalten. Auf dem Frauenbilde ist es ein vielfältig und fein nüanciertes Gelb, zu dem
in sehr zurückhaltender Anwendung komplementäres Violett tritt. Auf dem viel
x) Berlin 2941. Sammlung SabourofE I Taf. LXX 3.
2) Vgl. z. B. Berlin 2782, 2861, 2872, 4077, 2783,
353° (Formentafel b. Furtwängler VII271—73).
Athen. Mitt. XXVI 1901, 74, 18. Zeitschrift
f. bild. Kunst 1908, 167 ff., Abb. 4 u. 5 (aus
Sammlung Vogell).
3) Vgl. Winter, Arch. Anz. 1897, 132 ff., Arvanito-
pullos, Ephem. Arch. 1908, 1 ff., Rodenwaldt,
Athen. Mitt. XXXV 1910, 135 ff.Bieber-Rodenwaldt, Die Mosaiken des Dioskurides von Samos.
19
bunteren Musikantenbilde kehrt eine kräftige, zwischen Blau und Grün changierende
Farbe in den Chitonen der Männer und dem Mantel der Flötenspielerin wieder. Der
Verfertiger der Stabianer Kopie hat diese Farbeneinheit zerstört, indem er den Chiton
des Tamburinschlägers blau, den des Beckenschlägers violett und den Mantel der
Flötenspielerin grüngelb malte.
Wenn wir den malerischen Charakter der Bilder bestimmen wollen, so finden
wir einerseits noch ein starkes zeichnerisches Element, indem die Rundung der Figu-
ren in der Hauptsache durch die Linien des Gewandes gegeben ist, daneben solche
Meisterstücke impressionistischer Technik wie die Masken der beiden Männer und
der alten Frau. Andererseits sind die zarten Formen der drei jugendlichen Frauen-
masken mit ganz feinen Übergängen modelliert. Eine eingehende Besprechung
aller koloristischen Feinheiten wäre nur an der Hand farbiger Reproduktionen mög-
lich. Jedenfalls verdienen diese Mosaiken in der Erörterung der Anfänge des Im-
pressionismus in der griechischen Malerei, für dessen Geschichte wir so wenig Monu-
mente besitzen1), in erster Linie berücksichtigt zu werden; vieles spricht dafür,
daß ihre Vorbilder in die Anfänge dieser Entwicklung zu setzen sind.
Viel unmittelbarer noch als die koloristische Feinheit wirkt die meisterhafte
Charakteristik der Darstellung. Es gibt kaum andere antike Bilder, in denen eine
momentane Wirklichkeit mit so feinem Humor und so glänzender psychologischer
Beobachtung festgehalten ist. Das eine zeigt einen Trupp durch die Straßen ziehen-
der Bettelmusikanten. Mit plumpen bäurischen Tanzbewegungen begleiten die
Männer ihre Musik, der Anführer mit ziemlicher Routine, während sein Genosse sich
bemüht, ihm die Bewegungen genau, aber mit wenig Erfolg, nachzuahmen. Gleich-
gültig und mechanisch bläst ihre Begleiterin dazu die Flöten, der verkommene und
verhungerte Junge steht dumm und gelangweilt daneben. Tympanon, Becken und
Flöten waren die Instrumente, mit denen die Bettelpriester der Kybele, eine der typi-
schen Erscheinungen griechischer Städte, durch die Straßen zogen2). Der Typus
der männlichen Masken würde der Deutung als Metragyrten nicht widersprechen.
In ein ganz anderes Milieu führt uns das zweite Bild. In dem elegant aus-
gestatteten Salon einer alten Kupplerin oder Pharmakeutria sind zwei vornehme
junge Damen erschienen. Der einen ist die Umgebung offenbar neu und äußerst
unbehaglich; sehr schüchtern und verlegen sitzt sie da — den Kopf hat sie zwischen
die Schultern gezogen — und blickt mit ängstlicher Spannung zu der schielenden
alten Hexe hinüber. Ihr Anliegen wird offenbar durch ihre lebhaft gestikulierende
Freundin vorgebracht, die vielleicht schon öfters hier gewesen ist und sich jeden-
falls viel sicherer zu fühlen scheint. Die Alte hebt mit wichtiger Miene einen Kan-
tharos in die Höhe, der Gestus der Linken — im Orient auch heute häufig — soll
wohl bedeuten, daß sie überlegt, welche <pccpp.axa nötig sind, vielleicht auch schon,
welchen Gewinn sie bei der Sache herausschlagen kann. Neben dem Thymiaterion
*) Vgl. die Ausführungen von Pfuhl, Arch. Jahrb.
XXV 1910, 25 ff. W. Weisbachs Buch über
die Geschichte des Impressionismus war uns
während der Korrektur noch nicht zugänglich.
Vg^ Jahn, Abh. d. bayr. Akad. 1856 Taf. II 5.
S. 251 ff., Stengel P. W. I 915 ff., Reich, D. ält.
berufsm. Darst. d. griech. Mimus 10 f.
2*20
Bieber-Rodenwaldt, Die Mosaiken des Dioskurides von Samos.
liegt auf dem Tisch schon der Lorbeerzweig, ein Hauptmittel der Liebesbeschwörung;
vgl. den ersten Vers von Theokrits <J)app,axs6xptat:
Hai tjLOi -rat oacpvat; cpsps OearuXr Trat 8s xa cpiXxpa1);
Die cpt'Xxpa werden in der kleinen Pyxis liegen. Für die ganze Szene mag
man an Vers 90 f. desselben Eidyllion erinnern:
xal xtvog oux ircspaoa,
Troia? sXlttov •'fpai’ac 86p.ov, art? s~ai8ev;
Beide Darstellungen sind so lebendig und realistisch, daß man sie beschreiben
kann, als wären es Szenen des wirklichen Lebens. Indessen lassen Masken und Ko-
stüm keinen Zweifel, daß wir es mit einer nachgeahmten Wirklichkeit, mit Szenen
der jüngeren Komödie zu tun haben. Für die Kleidung brauchen wir nur auf
die übrigen Komödienbilder aus Pompeji und Herculaneum zu verweisen (vgl.
Abb. 4); die Masken der jungen Frauen und der Flötenspielerin sind die üblichen,
bei den besonderen Masken der tanzenden Bettelpriester ist deutlich die Spira vor-
handen. Wie immer in der Malerei, sind die Masken, namentlich in der Haarbe-
handlung, naturalistischer, als wir es von den dekorativen Marmor-, Bronze- und
Terrakottamasken her gewöhnt sind. (Vgl. Abb. 4 und den Randfries auf Abb. 6.)
Kostüm und Masken 2 * 4 5) verbieten es auch, etwa an den Mimus zu denken,
an den die Sujets zunächst erinnern könnten. So hat die Frauenszene ihre nächsten
Parallelen in den p.tp.01 'pvatxatot des Theokrit und Herodas. Aber dieser literarische
Mimus steht ja zur neueren Komödie in den engsten Beziehungen.
Beide Szenen sind neu und eigenartig innerhalb der uns erhaltenen Komödien-
darstellungen. Auf dem einen Bilde ist sicher keine Dialogszene, sondern ein von
Musik begleiteter Tanz dargestellt. Innerhalb des Aufbaues eines Stückes der neueren
Komödie gibt es für solchen Vorgang eigentlich nur einen Platz, ein Chor-Inter-
mezzo, in dem Sinne, wie sich Robert den Chor bei Menander denkt 3). Ein solcher
Aufzug tanzender und musizierender Kybelepriester würde ausgezeichnet in Stücke
wie den Metragyrtes des Antiphanes oder des Menander 4) passen. Ja, wir könnten
uns auch vorstellen, daß die Hauptfigur des Stückes, der Metragyrt, in dieser Weise
aufgetreten sei und könnten ihn dann mit dem Tamburinschläger des Mosaiks iden-
tifizieren.
Noch singulärer ist das andere Bild, in dem wir eine Innenszene der neueren
Komödie besitzen. Die Existenz solcher Szenen ist, wie für das ganze antike Theater,
so auch für die neuere Komödie bestritten worden5); indessen besitzen wir in diesem
Bilde ein Zeugnis, das dieselbe Beweiskraft beanspruchen darf, wie eine literarisch
u. 308 ff., Körte, Hermes XLIII 1908, 299 ff.
J) Für die Art der Anwendung des Lorbeers siehe
23 f. und Vergil Eclog. VIII 82 f. und Leo, Monolog 59» 2 linü 88- Anders
2) Für das Fehlen der Masken und der Bühnentracht Bethe, Berichte der sächs. Ges. d. Wiss. 1908/9,
im Mimus vgl. Reich, D. ält. Darst. d. griech.
Mim. 30 f., Mimus 583, 598 ff., Watzinger, Athen.
Mitt. XXVI 1901, 7 f.
3) In seiner Übersetzung und Hermes XLIV 1909,
285 f. Ähnlich Leo, Hermes XLIII 1908, 166 f.
209 ff.
4) Kock, Fragm. comic. Graec. II 74 und III 93.
Vgl. Reich, Darsteller 11.
5) Dörpfeld-Reisch, D. griech. Theater 268 f.,
A. Körte, Berl. philol. Wochenschr. 1897, 1331, 2.Bieber-Rodenwaldt, Die Mosaiken des Dioskurides von Samos.
erhaltene Szene. Dadurch gewinnt auch Bethes Annahme, daß eine Reihe plautinischer
Szenen nicht vor, sondern in der Dekoration gespielt worden sei1), eine neue Stütze.
Die von ihm besonders herangezogene Anfangsszene des Stichus (v. I ff.) hat sogar
eine ausgesprochene Ähnlichkeit mit der Situation des Mosaikbildes. Aus Vers 7
und 87 geht hervor, daß die Schwestern hinter der geöffneten Tür, gewissermaßen
innerhalb der Fauces, sitzen; daher bemerken sie und Antipho sich gegenseitig nicht.
Wenn sie dann später sagen: »Nunc, soror, abeamus intro. — Immo interuisam
domum« so bedeutet das nur, daß sie sich aus den Fauces in das Innere des Flauses
zurückziehen. In der Szene des Mosaikbildes können wir uns sehr gut vorstellen,
daß eine Figur aufstände und ins Innere des Hauses ginge, indem sie hinter einem
Pfeiler verschwindet.
Das führt uns auf die Erklärung der auf den Bildern dargestellten Architektur.
Da wir es mit sehr exakten Theaterdarstellungen zu tun haben, muß sie in der Bühnen-
architektur des hellenistischen Theaters zu suchen sein. Mit dem unteren Spiel-
platz, dessen Hintergrund die Säulenreihe des Proskenions bildet, ist sie nicht zu
vereinigen. Auf dem Musikantenbilde ist der Hintergrund eine glatte Wand mit
einer Tür. Dieselbe glatte Wand hat das Komödienbild Abb. 4, Wand und Tür die
tragische Szene Helbig 1465 (Neapel 9039, Guida 1802) und das eine Komödien-
bild der Casa del centenario (Dieterich, Pulcinella Taf. I). Eine solche glatte, von
Türen durchbrochene Wand ist uns in der wahrscheinlich frühhellenistischen Skenen-
wand des Theaters von Ephesos erhalten2). Die Kopien frühhellenistischer Theater-
bilder bestätigen also die auch sonst empfohlene Annahme 3), daß die Stücke der
jüngeren Komödie schon auf dem oberen Spielplätze gegeben wurden. Die Einfach-
heit der Dekoration steht im Gegensatz zu den prunkvollen späthellenistischen
Bühnenfassaden, wie sie z. B. das Neapler Komödienrelief (Schreiber Taf. 83) zeigt.
Wie war es möglich, auf dieser Bühne eine Innenszene darzustellen? Das
Innere des Hauses konnte nur durch die Türen sichtbar gemacht werden. Sollten
die Figuren nicht ganz im Dunkel des Skenengebäudes verschwinden und auch den
seitlich sitzenden Zuschauern sichtbar sein, so mußten sie sich möglichst nahe der
Türe befinden. Nun zeigt ein Blick auf das von Dörpfeld4) gegebene Schema der
optischen Verhältnisse des ansteigenden Zuschauerraums mit hoher Bühne, daß
auch dann noch ihr unterer Teil für die Zuschauer der tieferen Ränge verdeckt ge-
wesen wäre. Dem konnte nur abgeholfen werden, wenn man den Standpunkt dieser
Figuren erhöhte, was am leichtesten durch einige Stufen geschehen konnte. Die
Türflügel mußten für eine solche Szene natürlich weit geöffnet oder herausgenommen
werden; um dann den Blick in das Innere des Skenengebäudes zu verdecken, mußte
den Figuren noch ein besonderer Hintergrund gegeben werden. Diese hypothetisch
anzunehmende Dekoration stimmt nun genau zu der Architektur des Frauenbildes,
wie sie sich allein schon aus der Interpretation ergab. In die Türöffnung der Bühnen-
*) Proleg. z. Gesch. d. Theaters 311 f.
2) Heberdey, Österr. Jahreshefte I 1898, Beiblatt
77; II 1899, Beibl. 37; III 1900, Beibl. 83. Puch-
stein, Die griech. Bühne 65 u. Nachtrag.
3) Vgl. zuletzt die Bemerkungen von Bethe, Be-
richte d. sächs. Ges. d. Wiss. 1908, 224 f. und
Robert, Hermes XLIV 1909, 285, 4.
4) D. griech. Theater 356, Fig. 92.22
J. Six, Hero und Leander des Apelles.
wand ist für die Figuren ein kleines Podium mit Treppe und Rückwand hineingestellt
worden. Die Figuren mußten natürlich ganz nahe zusammengerückt werden, um in
der Türöffnung Platz zu finden, deren Breite man nach der Größe der Figuren hier
auf etwa 2 m berechnen kann. Türen von dieser Breite muß man selbst für kleinere
Bühnen annehmen, in Ephesos betragen sie 3,70 bis 4,50 m T). Die seitlichen Pfeiler
auf dem Bilde sind also die Türparastaden, die an den vorderen Ecken abgeschrägt
sind, um den seitlich sitzenden Zuschauern den Blick ins Innere zu erleichtern. Mög-
licherweise könnte man auch an eine Verkleidung der Pfosten denken. Die ganze
Inszenierung läßt sich auch hier nur mit dem oberen Spielplatz vereinigen; innerhalb
des Proskenions wäre eine Erhöhung der Figuren ganz unsinnig, da sie ihre Köpfe
für die Zuschauer der oberen Ränge verdeckt hätte. Die Mängel, die dieser Insze-
nierung eines Innenraumes immerhin anhaften, mögen der Hauptgrund für die seltene
Anwendung von Innenszenen sein. So erklärt es sich auch, daß die Szenerie dieses
Mosaiks unter den Darstellungen antiker Theaterbilder ohne Parallele ist.
Die Bedeutung der Mosaiken des Dioskurides für Kunstgeschichte und Bühnen-
wesen berechtigen zu dem Wunsche, daß sie bald einmal in würdiger Form farbig
reproduziert werden möchten.
Rom. Margarete Bieber.
Gerhart Rodenwald t.
HERO UND LEANDER DES APELLES.
Ein Nachtrag2).
Das Unerwartete ist geschehen. Kaum ist das vorhergehende Jahrbuchheft
ausgegeben, in dem ich zögernd und bange, der Leichtfertigkeit geziehen zu werden,
aus Münzbildern und der Lesung geringwertiger Handschriften dem Apelles ein Bild
zuzuschreiben wagte, und schon läßt sich für die Vermutung eine bestimmte Ver-
sicherung einsetzen. Es gibt Fr. Köppner in dem Programm des Kommunal-Obergym-
nasiums in Komotau, 1894, wo er die Sage von Hero und Leander ausführlich be-
handelt, den Kommentar des Domitius zu Statius Silvae I 2, 87 ff. und damit eine
Nachricht über Apelles, die allen 3), die über ihn geschrieben haben, entgangen ist
und doch aus bester Quelle herzurühren scheint. Ich schreibe die ganze Stelle ab:
Abydos et Sestos oppida sunt ad ostia Hellesponti: utroque litore ad stadia triginta
inter se distant. A portu in portum pontis locus est paulum ab urbibus digredienti
’) Jahreshefte 1900, Beiblatt III 84. dieser Frage plagte. Als es kam, war ich mit
2) Zu Apelleisches, Jahrbuch XXV 1910, 147 ff.
3) Ich selber bin dabei am wenigsten zu entschul- anderen Dingen beschäftigt, habe es nicht ge-
lesen und ganz vergessen. Durch Zufall fand
ich es vor einigen Tagen.
digen. Das Programm muß ich vor Jahren
bestellt haben, als ich mich schon einmal mitJ. Six, Hero und Leander des Apelles.
23
ad Seston, locus quidem apobathra dictus, ad quem ratis iuncta fuit. Abydum
Milesii condidere Gyge Lydorum rege permittente. Theopompus ait Sestum parvam
esse, sed munitam. Leander vero Sestiacam am ans ex Abydo
noctu natabat in ulteriorem ripam proferente illa ex
turri lumen; tempestate deprehensus periit. Utrumque
pinxit Apelles nobili gloria. Apud Seston insignis tumulus erat lonis
et virginis, ubi aquila, quae a virgine educata vivam in mortuae rogum se coniecit.
Unter dem vielen nicht einschlägigen Stoff, den der Kommentator aus guter Quelle,
wie Theopomp, anführt, ist gewiß das Beste, was er uns über Apelles berichtet, be-
sonders da der Wortlaut es fast zur Gewißheit bringt, daß er hier Varro anführt aus
seinem Buche über die berühmten Werke, wie ja auch bei Plinius so oft »nobilis«
auf Varro weist.
Jedenfalls ist die Mitteilung klar und, wie ich meine, unzweideutig. Man wird
sich fragen, ob die Lesung der geringeren Handschriften des Plinius nicht herrühre
von einem Abschreiber, der den Kommentar des Domitius kannte. Jedoch die
Nennung des Namens der Hero, der bei Domitius und Statius fehlt, macht dies nicht
eben sehr wahrscheinlich, und wenn wir richtig geschlossen haben, daß Domitius
auf Varro zurückgeht, so hat es die größte Wahrscheinlichkeit, daß dieses Werk bei
Plinius nicht fehlte. Die operum et artificum in pictura nobilitates CCCCV, die
Plinius in der Inhaltsangabe des XXXV. Buches angibt, sind natürlich nicht ade
aus Varro, aber da es ihm auf solche Zahlen ankam, wird er sich nicht aus Varro ein
Werk haben entgehen lassen, von großem Ruhm, in dem Apelles die Natur selber
herausgefordert hatte.
Ich hätte dem auch nichts mehr hinzuzufügen, wenn nicht Statius in der
Thebai’s VI 542 ff. auch das Gemälde ziemlich ausführlich beschriebe mit den Worten
. . . Phrixei natat hic contemptor ephebus
Aequoris et p i c t a tralucet caerulus unda;
In latus ire manus, mutaturusque videtur
Bracchia nec siccum speres in stamine crinem;
Contra autem frustra sedet anxia turre suprema
Sestias in speculis. Moritur prope conscius ignis,
als Zierde einer Chlamys, eines Preises der Leichenspiele des Archemoros, und da-
durch nicht nur eine neue Quelle zur Kenntnis der Kunst des Apelles, sondern auch den
Beweis lieferte, daß wenigstens er diese Geliebten in vorhistorischer Zeit sich dachte.
Nur noch eins möchte ich aus Köppners fleißiger Sammlung nachtragen.
Martial dichtet ein Epigramm (XIV 181) mit der Aufschrift Leandros mar-
mo reu s, das lautet:
Clamabat tumidis audax Leandros in u n d i s:
‘Mergite me fluctus, cum rediturus ero’.
Die Übertragung also des Apelleischen Motivs, die ich bei Eutychides in Bronze voraus-
gesetzt habe, findet sich hier, von unbekannter Hand, auch in Marmor.
Amsterdam. J. Six.24
A. Frickenhaus, Hageladas.
HAGELADAS.
In der Beurteilung des Hageladas hat heute die Kritik Brunns alle anderen
Meinungen überwunden. Die folgenden Untersuchungen beabsichtigen aber nach-
zuweisen, daß sie nicht nur philologisch unhaltbar ist, sondern auch falsche kunst-
historische Konsequenzen hat. Wir glauben die Existenz eines jüngeren Hageladas
mit Sicherheit zu erweisen und hoffen, auch von seinen Werken eine genügende Vor-
stellung vermitteln zu können.
I. DIE CHRONOLOGIE.
Es wird jetzt allgemein anerkannt, daß der als Lehrer des Myron und Polyklet
gefeierte Argiver Hageladas von etwa 520—480 geschaffen hat *). Drei von ihm ge-
fertigte Siegerstatuen (Overbeck SQ 389—391) fallen in die Jahre von 520 bis späte-
stens 508; das tarentinische Weihgeschenk in Delphi (SQ 396) läßt sich nach der wieder-
gefundenen Inschrift in das erste Viertel des V. Jahrh. datieren (Pomtow, Klio VIII
1908, 329; Bourguet, Fouilles de Delphes HI I, 77). Da ferner nach einer gutbezeugten
Nachricht (Plin. n. h. XXXIV, 55) noch Polyklet, dessen selbständige Tätigkeit späte-
stens 460 begann (Robert, Hermes XXXV 1900, 186), bei ihm gelernt haben soll, so
scheint er bis nahe an dieses Jahr gelebt zu haben 2).
Nun sind aber zwei noch spätere Werke für Hageladas überliefert, der Zeus
Ithomatas in Messene und der Herakles Alexikakos in Athen. Wir kümmern uns zu-
nächst nicht darum, ob die Daten dieser Statuen zu den vorhin besprochenen passen,
sondern untersuchen vorläufig nur, ob die Angaben über die späten Arbeiten an sich
irgendwie Verdacht erregen. Über den Ithomatas erzählt Pausanias (IV 33, 2):
tÖ ajakpia too 'AysXaöa pW itJTtv spjov, EiroiTjfhj 6s s£ apyr^ Toff oix^cjaatv sv
Nao7taxT<p MECTOTjvüov. Da die Messenier 455 nach Naupaktos umgesiedelt wurden 3),
so kann die Statue nicht vor 455 entstanden sein. Roberts Versuch, dieses Zeugnis
wegzudeuten, kann als mißlungen gelten 4); ebensowenig ist es aber inhaltlich anfecht-
bar. Es ist nur natürlich, daß die Vertriebenen ihrem alten Gott in der neuen Heimat
ein Ideiligtum errichteten und dafür ein Kultbild bestellten; ebenso natürlich aber
auch, daß die Enkel der Verbannten, die 370 durch Epaminondas in das Stammland
zurückkehren durften, das Bild, das zudem leicht zu transportieren war (vgl. unten
x) Literatur: Busolt, Griech. Gesch.2 II 562, 1; 3) Die überlieferte Datierung wird von Beloch
Frazer, Pausanias III 439; Hitzig-Blümner, Pau- (Griech. Gesch. I 484) und Ed. Meyer (GDA III
sanias II 1, 176. III 2, 688. 602) verteidigt; v. Wilamowitz (Aristot. und
2) Durch die abschließende Datierung Polyklets er-
ledigen sich im Grunde Roberts frühere Zweifel
(Archäol. Märchen 92 ff.), wenn wir jetzt auch
wissen, daß zwischen Hageladas und Polyklet
noch eine ganze weitere Künstlergeneration (Ar-
geiadas u. a.) einzuschieben ist. Wenn Hagela-
das mit etwa 20 Jahren selbständig zu arbeiten
begann, so war er um 460 achtzig Jahre alt;
chronologische Schwierigkeiten gibt es also nicht.
Athen II 296) und Busolt (Griech. Gesch. 2HI 1,
298 A. 2) setzen die Eroberung von Ithome ins
Jahr 459; die noch etwas frühere Bestimmung
Krügers hatte Brunn (Kunst bei Homer 48) über-
nommen und für Hageladas verwendet.
4) Vgl. Frazer (Paus. III 439) und Hitzig-Blümner
(Paus. II 176) gegen Robert (Archäol. Märchen
94) und Overbeck (Ber. Sachs. Ak. XLIV 1892,
30)-A. Frickenhaus, Hageladas.
25
Abschnitt II Ende), mitnahmen. So wenig wir wissen, woher die Nachricht des
Pausanias stammt — sachlich erscheint sie durchaus wahrscheinlich; sie paßt außer-
dem inhaltlich zu der Angabe, daß noch ein anderer Kult von Naupaktos nach Messene
übertragen wurde (Artemis Laphria: Paus. IV 31, 7).
Das andere Werk ist noch beträchtlich jünger. Unser Wissen darüber verdanken
wir im Grunde dem Aristophanes, der in den Fröschen (v. 501) die Worte oux MeXrwjg
ij,a<jTtYtas schrieb. In den Scholien zu dieser Stelle finden wir zwei verschiedene Inter-
pretationen vertreten. Die ältere sieht in jenen Worten eine Anspielung auf das Hera-
kleion vonMelite und erzählt bei dieser Gelegenheit einiges über dieses Heiligtum. Da-
gegen hat sich ein Grammatiker Apollonios gewandt; er versuchte jene Deutung zu
widerlegen und behauptete, Aristophanes habe einen in Melite wohnenden Kailias
gemeint. Da nun v. Wilamowitz (Aus Kydathen 154; vgl. Rutherford, Scholia Ari-
stophanica III 432 A. 11) bewiesen hat, daß dieser Apollonios der um 100 v. Chr.
lebende Sohn des Chairis ist, so ergibt sich, daß die vorhergehende Gelehrsamkeit,
gegen die Apollonios polemisiert, spätestens im II. Jahrh. v. Chr. zusammengestellt
wurde; vielleicht geht sie auf Apollodor von Athen zurück1). Jedenfalls stammt die
uns interessierende Nachricht von einem Gelehrten der besten alexandrinischen Zeit;
sie lautet folgendermaßen : sv MsXGtq ’Attix^?) sötiv ImcpaveöTarov tepov
'HpaxXeoug aXe£ixaxou .... to Ss tou 'HpaxXeou; aJaXp,a epyov FeXaSou tou ’Apfsiou
[rou StSaaxdXou OstoGo]’ os fopodt«; eyevsTO xard tov pZyav Xotjiov, oftev xat
srozusaTO 7) voöo? TtoXXäiv dvö-pwTuyv aTwXXüpZvcnv. In dieser Fassung des Scho-
lions, die schon für das X. Jahrh. bezeugt ist2), steckt nun (außer einer leichten Kor-
ruptel: FsXdoa? statt 'AysXaSa«;) ein offenbarer Widerspruch: das Bild wird in die Zeit
der großen Pest, d. h. in die Jahre 430—426, datiert, trotzdem aber soll der Künstler
ein Lehrer des Phidias sein; eine von diesen beiden Angaben muß falsch sein, jeden-
falls kann unser vortrefflicher alexandrinischer Autor nicht beides gleichzeitig be-
hauptet haben. Die Überlieferung selbst gibt uns nun einen Anhalt, das Echte vom
Falschen zu scheiden. Die Datierung jener Statue war nicht nur dem Plinius (n. h.
XXXIV 49), der den Künstler genau in die Olympiade der großen Pest (01. 87) setzt,
z) Apollodor wird mehrfach in den Aristophanes-
Scholien zitiert (Rutherford, Scholia Aristopha-
nica III 432 A. 7), und im besonderen wissen wir,
daß er ausführlich über das Heiligtum von Me-
lite (Zenob. V 22) und vielleicht auch über das
Kultbild gehandelt hat (vgl. v. Wilamowitz, Aus
war der Name des Künstlers schon verderbt und
Phidias als sein Schüler angegeben. Die oben
ausgeschriebene Fassung stammt aus dem Ve-
netus, dessen photographische Reproduktion ich
verglichen habe; im Ravennas steht wie gewöhn-
lich nur ein Teil des Scholions, die uns inter-
Kydathen 149 Anm. 69). Wenn man ferner essierenden Sätze fehlen (vgl. Rutherford, Scho-
Kalkmanns Hypothese über den Ursprung der
plinianischen Künstlerchronologie zustimmt, so lia Aristophanica I 334). In den jüngeren Scho-
lien ist alle Gelehrsamkeit verschwunden (vgl.
hätte das Datum des Alexikakos (01. 87) in Zuretti, Scolii al Pluto ed alle Rane d’Aristo-
Apollodors Chronik gestanden; daher hat Kalk-
mann es auch lebhaft verteidigt (Die Quellen
der Kunstgeschichte des Plinius 1898, 41).
2) In der Handschrift, die Suidas (s. v. FeXaSas-
djaXparoTtoid;, oiSaszaXo; Oeioi'ou) benutzte, fane, Torino 1890, 135); es heißt da nach der Er-
klärung des Namens Melite: EtffTijzEt oöv dv roö-
tu) rtü TOKtp ^HpazXsou; EtSoXov. Tzetzes (Ch.il. VII
929. VIII 325) hatte auch keine älteren Quellen
als wir.A. Frickenhaus, Hageladas.
bereits bekannt, sondern sogar schon dem erwähnten, um 100 v. Chr. lebenden Apollo -
nios. Denn in dem Wunsche, die Deutung der angeführten Worte des Aristophanes
auf den Herakles von Melite zu widerlegen, behauptet er folgendes: Hn? os xat
itaXaiOTEpov stvai ’AptSToepavoos to • ayaXp-a, ei axp.aCovToc roo Xo.tp.oo topuOnQ; s/soov
yap p,£tpaxi(5xo; -/jorj Tjirrsro twv dytuvcoy. Dabei vergaß er allerdings vollständig,
daß die Frösche des Aristophanes lange nach der Pest aufgeführt wurden; aber we-
nigstens sieht man deutlich, daß ihm die Datierung der Statue auf die Pest des pelo-
ponnesischen Krieges bereits vorlag. Während also Apollonios und Plinius das Datum
bezeugen, ist die andere Nachricht (Hageladas als Lehrer des Phidias) vor dem X. Jahrh.
nicht belegt, ja sie ist dem Plinius, der Polyklet und Myron Schüler des Hageladas
nennt (n. h. XXXIV 55. 57), unbekannt und widerspricht zudem einer andern gut
beglaubigten Überlieferung, nach der Phidias bei Hegias gelernt hat (Overbeck SQ
455) *)• Somit werden die Worte toö SioactxaXoo Tstotoo schon durch die Kritik der
Bezeugung als das Glossern eines spätantiken oder byzantinischen Ignoranten er-
wiesen, der entweder den Hageladas mit Hegias oder aber den Phidias mit Polyklet-
Myron verwechselte. Wir sind darnach berechtigt, den Zusatz ohne weiteres zu
streichen und einfach zu ignorieren; mit dem Autor der übrigbleibenden Nachricht
hat er nichts zu tun.
Ein Autor spätestens des II. Jahrh. v. Chr. erzählte also, im Heiligtum des He-
rakles Alexikakos von Melite wäre das Kultbild von der Hand des Hageladas von
Argos; es wäre aufgestellt worden in der Zeit der großen Pest, und infolge dieser Stif-
tung habe die Pest ein Ende gefunden. Diese Nachricht nun ist von Brunn (Griech.
Künstler I 66 ff.) auf alle Weise verdammt worden, und weil seine Kritik bis auf den
heutigen Tag siegreich geblieben ist, so müssen seine Gründe im einzelnen betrachtet
werden.
1. Brunn hat das Glossern (roo StSaoxaXoo OelSloo) nicht erkannt und hob den
Widerspruch, in dem diese Angabe zu dem Datum der Statue steht, gebührend her-
vor. Klein beseitigte dann zwar richtig jene Worte, was aber Overbeck (Ber. Sächs.
Ak. XLIV 1892, 29) nur dazu benutzte, um jenes Scholion noch mehr zu verdächtigen.
Wir haben bereits oben gezeigt, daß unsere Quelle für jenes Glossern nicht verant-
wortlich ist; Brunn gab dagegen eine gut bezeugte Überlieferung (das Datum) auf,
um eine schlecht beglaubigte und auch an sich unglaubwürdige Nachricht zu ver-
teidigen. Obwohl das schon methodisch unrichtig war, so ist noch zu bedenken, daß
auf der Originalbasis des Monuments, auf deren Inschrift wahrscheinlich unsere Kennt-
nis des Künstlers beruht, dieser sicher nicht als Lehrer des Phidias bezeichnet war,
während das Stiftungsdatum in einem Epigramm angedeutet sein konnte.
2. In einem Zusatz unseres Scholions wird behauptet, die Pest habe nach der
Stiftung des Bildes aufgehört. Darin liegt, wie Brunn betont, ein Widerspruch zu
Thukydides II 47, denn nach diesem sollen alle religiösen Mittel erfolglos gewesen sein.
Aber besagt denn die Ansicht eines aufgeklärten Mannes irgend etwas für die öffent-
r) Vgl. Klein, Arch.-epigr. Mitt. VII 1883, 64—66; E. Seilers, The elder Pliny’s chapters on the
history of art 232.A. Frickenhaus, Hageladas.
27
liehe Meinung in Athen? Sicherlich haben bigotte Leute das endliche Aufhören der
Pest auf göttliche Einwirkung zurückgeführt, ja wir wissen aus einer durchaus glaub-
lichen Angabe des Pausanias (I 3, 3; vgl. Studniczka, Kalamis 65), daß der pythische
Apollon den Athenern befahl, ein (älteres) Standbild des Kalamis wegen seiner Hilfe
in der Pest mit dem Beinamen Alexikakos zu ehren. Auch scheint die Athena Hygieia
gleichzeitig ihr Bild erhalten zu haben (Wolters Ath. Mitt. XVI 1891, 159)-
3. Der Name Alexikakos sei weit älter als der peloponnesische Krieg und wahr-
scheinlich von Delphi nach Athen verpflanzt worden. Das mag ja im allgemeinen
richtig sein (vgl. Dettmer, de Hercule Attico 8), aber es ist nicht zu beweisen, daß
speziell der Herakles von Melite schon vor der Pest diesen Beinamen führte. Gerade
darauf aber kommt es an, weil Fierakies unseres Wissens in keinem andern attischen
Heiligtum als aXsqixaxo? verehrt wurde. Dabei kann der Kult von Melite viel älter
sein als der Beiname und das Kultbild; darüber sagt unsere Überlieferung nichts.
Von dem Heiligtum selbst hoffe ich in den Ath. Mitt. XXXVI 1911 durch den Nach-
weis seiner Ruinen zu zeigen, daß es spätestens um 700 v. Chr. beginnt; dagegen zweifele
ich nicht, daß erst das wegen der Pest gestiftete Bild des Hageladas den Beinamen
Alexikakos bekommen hat, ähnlich wie der vorhin erwähnte, aber ältere Apollon des
Kalamis. Eine gute Parallele ist die Kultgeschichte der Athena Hygieia (Wolters
Ath. Mitt. XVI 1891, 153 ff.).
4. Brunn macht darauf aufmerksam, daß auch andere Bildwerke irrtümlich auf
die athenische Pest bezogen worden sind, die nichts mit ihr zu tun haben. Den Haupt-
beleg dafür bildet der Apollon des Kalamis; dieses Zeugnis hat aber nach Studniczkas
Bemerkungen (siehe oben) auszuscheiden. Ebensowenig beweiskräftig sind ferner die
zwei Stellen Pausanias VI 24, 6 und IX 22, I, weil Pausanias hier von keiner bestimm-
ten Pest redet. So bleiben als einzige Belege zwei weitere Stellen des Pausanias (II 32, 6
und VIII 41, 8; vgl. Hitzig-Blümner Paus. I 636 und III 267), an denen er aus den
Beinamen Xuv/jpex und imxo6pioc eine Hilfe des Pan und Apollon während der
großen Pest des peloponnesischen Krieges erschloß. Gewiß, diese Behauptungen sind
wenig glaublich und sogar unwahrscheinlich; aber darf man einen alexandrinischen
Gelehrten der besten Zeit mit Pausanias gleichstellen? Wer zudem den obigen Text
des Scholions unbefangen nachliest, kann kaum den Eindruck erhalten, als seien die
dort mitgeteilten präzisen Angaben lediglich aus dem Beinamen aXs^'xaxog heraus-
gesponnen, was bei Pausanias offenbar der Fall ist; wird doch die topuats datiert und
die Bedeutung des Kultnamens gar nicht besprochen.
Das sind im wesentlichen die Einwände, die gegen das Aristophanes-Scholion bis-
her geltend gemacht wurden; wir haben gesehen, daß kein einziger irgend etwas Zwin-
gendes hat. Aber es ist lehrreich zu sehen, was dabei herausgekommen ist, indem man
den festen Boden der Überlieferung verließ. Robert (Archäol. Märchen 39) warf die
Vermutung hin, auf der Basis des Kultbildes sei wohl nur angegeben gewesen, daß es
während einer Pest geweiht worden war; erst später habe man darunter die des pelo-
ponnesischen Krieges vermutet, der Künstler sei vielmehr der ältere Hageladas ge-
wesen. Nun kennen wir aber nicht einmal eine Pest, die in seine Schaffenszeit fiel.
Denn in der von Robert zitierten Inschrift IG I 475 = Kaibel epigr. 11 ([Xoi]p.äx28
A. Frickenhaus, Hageladas.
öavocjE? eijjLt [as]|ia Mop(p)tvsc) ist nicht nur das entscheidende Wort ergänzt, sondern
der Stein ist anscheinend älter als 520 (Studniczka Röm. Mitt. II 1887, 99 Anm. 27;
Wolters Ath. Mitt. XVI 1891, 160 Anm. 3; Larfeld, Handbuch d. att. Inschr. 407);
wäre der Alexikakos ferner zwischen 520 und 480 entstanden, so müßte man sich
wundern, daß er als ein Bronzewerk den Perserbrand überdauert hätte (Studniczka
a. a. 0., Overbeck, Ber. Sächs. Ak. XLIV 1892, 27; anders Wolters a. a. 0.). Man
hat aber auch gewagt, die ganze Erwähnung der Pest für Erfindung zu halten und
darum weitere Anlässe ausgedacht, die die Weihung eines dXs^xaxoc begreiflich
machen würden; einige sind bei Klein (Gesch. d. griech. Kunst I 336) aufgezählt,
und Klein setzt mit Recht hinzu »und damit ist die Reihe der Möglichkeiten wohl
noch immer nicht erschöpft«. Kann die Unfruchtbarkeit solcher Bemühungen treffender
gekennzeichnet werden ?
II. DER JÜNGERE HAGELADAS.
Wir haben aus folgenden Jahren Werke unter dem Namen des Hageladas von
Argos bezeugt: 520—508, um 490, nach 455, um 428. Ein Künstler, der schon 520
selbständig signierte, muß spätestens um 540 geboren sein, wäre also 455 mindestens
etwa 85 Jahre alt gewesen. Würde man das zur Not für möglich halten, so läßt das
letzte Datum keine Wahl: es gab zwei Künstler desselben Namens. Und anstatt jenes
nach 455 datierte Werk einem Greise von mehr als 85 Jahren zuzutrauen, werden wir
es dem jüngeren Meister zurechnen; daß diesem damit auch noch zwei weitere un-
datierte Statuen zufallen, wird sich unten zeigen. Der ältere Hageladas wirkte also
um 520—480 und lebte vermutlich bis bald an 460; der jüngere arbeitete etwa von
455—425.
Einen zweiten Hageladas hatten einst schon Fr. Thiersch und besonders klar
und gut Sillig (Catalog. artif. 18) postuliert; von Neueren haben dann Robert (Archäol.
Märchen 39) und Studniczka (Röm. Mitt. II 1887, 99 Anm. 27) das zwar nicht
für unmöglich erklärt, lieber aber die beiden jungen Daten, deren gute Bezeugung sie
sich nicht klar machten, einfach verworfen. Nur Klein hat noch zeitweise einen zwei-
ten Hageladas verlangt, d. h. das überlieferte Datum des Alexikakos verteidigt (Arch.-
epigr. Mitt. VII 1883, 60—66), später aber, wohl auf Overbecks Kritik hin (Ber. Sächs.
Ak. XLIV 1892, 26—34), nichts mehr davon wissen wollen (Gesch. d. griech. Kunst
I 335 ff-)- Mit Ausnahme Kalkmanns (vgl. oben S. 25 Anm. 1) scheinen alle mo-
dernen Gelehrten die Kritik Brunns anzuerkennen.
Nachdem wir oben die einzelnen Daten als gut bezeugt erwiesen haben, gibt
es für uns nur noch einen einzigen Gegner: die Furcht vor der Verdoppelung über-
lieferter Künstlernamen. Sie hat sich allerdings für die argivischen Künstler des
V. Jahrh. sehr schlecht bewährt, denn wir wissen jetzt von einem doppelten Argeios,
Asopodoros, Athanodoros, Patrokles, Polyklet. Nur der kann jene Furcht noch
teilen, der sich nicht klar macht, worauf unser Wissen eigentlich berüht. Einen zweiten
Hageladas kennen wir lediglich durch die Signaturen auf seinen Werken in Messene,
Aigion, Athen; diese Inschriften schrieben Pausanias und die Quelle des Aristophanes-
Scholions (Apollodor?) einfach ab, ohne sich irgendwie mit dem Künstler selbst zuA. Frickenhaus, Hageladas.
29
beschäftigen. Die kunstgeschichtliche Forschung des Xenokrates scheint allerdings
von keinem zweiten Hageladas gewußt zu haben, während sie den Lehrer des Polyklet
und Myron kannte. Aber wie ergänzungsbedürftig das Wissen des Xenokrates war,
braucht nicht mehr erwiesen zu werden; immerhin folgern wir mit Recht, daß der
jüngere Flageladas kein Meister ersten Ranges war. Das Altertum hat nur deshalb
keine Scheidung vorgenommen, weil beide Künstler in der gleichen Weise (als
AyeXaoag ’ApYstoA signierten und weil man sich die Chronologie nicht klar machte;
ein moderner Archäologe hätte auch aus dem Stil der Werke und aus der Schreib-
weise der Signaturen folgern müssen, daß es einen jüngeren Meister gleichen
Namens gab.
Wer aber trotzdem noch an seiner Existenz zweifeln sollte, d. h. lieber eine oder
zwei gut bezeugte Nachrichten verwirft, der kann vielleicht durch e'nen Blick auf den
Stammbaum seiner Familie überzeugt werden. Aus der Inschrift von Olympia Nr. 631
(Loewy Nr. 30) wissen wir, daß Argeios der Vater und Argeiadas der Sohn des (älteren)
Hageladas waren z); ferner kennen wir einen Argeios als Schüler des Polyklet3). Aus
diesen Nachrichten hat nun R. Schoell folgenden Stammbaum rekonstruiert:
Argeios I
I
Hageladas
I
Argeiadas
(Generation, vor Polyklet)
I
X ’ ■
I
Argeios II
(Generation nach Polyklet)
Ein so hervorragender Kenner der griechischen Eigennamen wie Dittenberger hat das
gebilligt; nach ihm ist es ganz gewöhnlich, daß in demselben Verwandtenkreise der
einfache Name mit seinem Patronymikon abwechselt (Apysiog und ’ApTsiaSag, wie
KaXXta; und KaXXtaS?]«;, Aap.oxpav/;<; und Aap-oxpaTtSa?). Indem wir also jenen
Stammbaum als wahrscheinlich hinnehmen und ganz theoretisch überlegen, wie wohl
der Vater des jüngeren Argeios geheißen haben könnte, so ergibt sich als das Wahr-
scheinlichste: Flageladas, wie der Großvater hieß. Von Hageladas I, Argeiadas, Ar-
geios II wissen wir, daß sie Künstler waren; es wäre merkwürdig, wenn der Vater des
9 Die Worte ApyetaSa? : hcqeXat§a • rapyeto sind
zwar viel umstritten worden, aber Dittenberger
(Inschr. v. 01. Nr. 631) hat die alte Auffassung
von R. Schoell (Aufs. f. Curtius 119) siegreich
verteidigt. Trotzdem bleibt Amelung (bei Thieme-
Becker s. v. Argeios I) leider schwankend, während
Klein (Gesch. d. griech. Kunst I 133. II 142) mit
Recht Schoell und Dittenberger zustimmt.
9 Plin. n. h. XXXIV 50. Der Versuch, das Wort
als Ethnikon zu dem nachfolgenden Namen zu
ziehen, wird durch die Wortstellung widerlegt,
wie Schoell und Dittenberger bemerkten (vgl.
auch E. Seilers, The elder Pliny’s chapters on
the history of art 234 zu 38, 1). Leider wird auch
jener Irrtum durch Amelung (bei Thieme-Becker
s. v. Argeios II) weitergegeben.30
A. Frickenhaus, Hageladas.
jüngeren Argeios eine Ausnahme gemacht hätte. Und nun haben wir gerade aus der
Zeit Polyklets zwei Werke eines Hageladas von Argos bezeugt! Da mit seinem Namen
nun auch noch das von R. Schoell aufgestellte Stemma aufs probabelste ausgefüllt
wird, so kann seine Existenz wohl für bewiesen gelten.
Jetzt endlich ist zu untersuchen, ob das Wenige, was wir über die Werke des
jüngeren Hageladas wissen können, zu dem Ergebnis der philologischen Untersuchung
paßt. Zunächst der Ithomatas, der durch Pausanias auf die Zeit nach 455 datiert
wird. Die Münzen von Messene (gegründet 370) zeigen vom IV. Jahrh. ab bis in die
römische Zeit einen stets wiederkehrenden Haupttypus1): einen nach rechts schrei-
tenden nackten bärtigen Zeus, der in dem erhobenen rechten Arm den Blitz schwingt
und auf dem weit vorgestreckten linken einen Adler trägt. So häufig nun auch dieser
Typus an anderen Orten ist, so ist es doch am wahrscheinlichsten, daß die messeni-
schen Münzen den Hauptgott der Stadt, den Ithomatas, nachbilden wollten 2 * 3). Über
den Stil des Originals ist damit nicht das Geringste gesagt. Wir besitzen zwar Klein-
bronzen der Zeit um 500, die einen ähnlichen Typus wiedergeben; die weitaus schönste
unter ihnen ist eine Bronze aus Dodona (Kekule und Winnefeld, Bronzen aus Do-
dona Taf. I), deren Kunst Kekule gewürdigt hat und die er sehr glaublich für ein
äginetisches Original hält. Aber es ist wohl möglich, daß ein Meister zweiten Ranges
noch um 450 jenes Schema anwandte, wenn sein Werk auch sicher in den Einzelheiten
viel fortgeschrittener war 3); und wir dürfen höchstens folgern, daß der jüngere Ha-
geladas von archaischen Bewegungsmotiven noch stärker abhängig war als sein un-
gleich bedeutenderer Schulgenosse Polyklet.
Mit dem Ithomatas hängt das eine von den zwei Werken in Aigion so eng zu-
sammen, daß wir auch diese dem jüngeren Hageladas zurechnen müssen, wenn auch
über ihr Datum nichts überliefert ist. Die Münzen dieser achäischen Stadt zeigen von
der hellenistischen Zeit an bis in die römische einen nach rechts schreitenden Knaben,
der im erhobenen rechten Arm den Blitz hält und auf dem wagerecht ausgestreckten
linken einen Adler sitzen hat; dieses Bild ist auf den Exemplaren der römischen Zeit
J) Brit. Mus. Catal. Pelop. 109—112 T. XXII Gard-
ner; Imhoof-Gardner J. H. St. VII 1886, 71 T. 66
R IV. V.
2) Brunn (Gesch. d. griech. Künstler I 73) und
Overbeck (Kunstmyth. Zeus 11; Ber. Sächs. Ak.
XLIV 1892, 31 Anm. 1) haben das allerdings be-
stritten. Zu ihren Einwänden ist folgendes zu be-
merken. Die andern Zeustypen der messenischen
Münzen sind gegenüber jenem Haupttypus ganz
vereinzelt (vgl. Brit. Mus. Catal. Pelop. 109—112).
Wenn sich ferner die Messenier auf ihren Münzen
als MecKJ4c(vioi) ’INnp.(a'iot) bezeichnen, so ist
der meist dargestellte Gott doch offenbar der
’l&tüp.d'raj. Schließlich scheint es mir ganz un-
glaublich, daß der letztere eine Kopie des unten
zu besprechenden Zeus mig von Aigion (Brunn,
Kunst bei Homer 49) oder auch nur überhaupt
als Kind dargestellt war. Denn wenn es auch in
Aigion und Messene ähnliche Kindheitssagen des
Zeus gab, so braucht deshalb doch sein Bild nicht
an beiden Orten gleich gewesen zu sein. Viel-
mehr war Zeus in Aigion als Knabe dargestellt,
weil sein Kult von rcatSe; ausgeübt wurde; der
Gott von Messene wurde aber als der Hauptgott
einer ganzen Stadt verehrt und war deshalb
sicher bärtig gebildet, d. h. so wie man sich den
Göttervater gewöhnlich dachte.
3) Eine Vorstellung kann vielleicht die von Miss
Hutton publizierte Bronze BSA III T. 10, 1
(p. 149) = Reinach Rep. de la Stat. III 1, 6
(jetzt in Boston: Arch. Anz. 1906, 264) geben,
die, soweit man nach der Abbildung urteilen
kann, in die Zeit um 450 gehört.A. Frickenhaus, Hageladas.
31
deutlich als Statue charakterisiert: es steht auf einer Basis1). Damit muß eine Zeus-
statue in Aigion dargestellt sein, und zwar entweder das unbärtige ältere Erzbild des
Zeus Soter (Paus. VII 23, 9) oder der Zeus rjrziav iraig des Hageladas (Paus. VII
24, 4). Die Entscheidung für den letzteren ergibt sich durch die genaue Übereinstim-
mung des Bewegungsmotivs mit dem ’l&mya-ac desselben Künstlers2).
Mit dem Zeusknaben zusammen erwähnt Pausanias auch einen unbärtigen He-
rakles des gleichen Künstlers. Diese Statue, über die wir nichts sagen können, leitet
über zu dem athenischen Herakles Alexikakos, der durch die Pest (430—426) datiert
wird. Für sein Aussehen sind wir zunächst auf Analogieschlüsse angewiesen. Vielleicht
war auch er unbärtig, wie schon Loeschcke (Vermut, z. griech. Kunstgeschichte 9)
vermutet hat. Ferner dürfen wir sein Material und seine Größe wohl aus den übrigen
Werken desselben Meisters erschließen. Bei den drei Bronzen von Messene und Aigion
gibt nämlich Pausanias an, sie seien stets in dem Hause des jeweiligen Priesters ver-
wahrt worden, der alle Jahre wechselte. Daraus folgt doch, daß jene Götterbilder von
verhältnismäßig geringem Gewicht und geringer Größe waren; sie können kaum Le-
bensgröße erreicht haben. Dasselbe darf vorläufig auch für den Alexikakos vermutet
werden; aber ein anderer Anhalt wird sich erst aus einer weiteren Untersuchung er-
geben.
III. DER ALEXIKAKOS VON MELITE.
Wir besitzen fünf verschieden große Statuen des Herakles, deren Standmotiv
dem polykletischen Doryphoros entsprach, deren Körperbildung von polykletischer
Kunst beeinflußt ist und deren Oberkörper wie eine Umkehrung des Doryphoros er-
scheint, denn bei ihnen blickt der Kopf leicht nach links, und auf der rechten Schulter
ruht eine Keule. Es sind folgende Statuen:
1. Rom, Thermenmuseum. Ludovisische Herme des sog. Theseus (Schreiber
Nr. 1; Helbig2II 906). Abgeb. Mon. dell’ Ist. X Taf. LVH 2, 2 a; Brunn-Bruckmann
329 A; Arndt-Amelung EV 243, 244. Die Flerme ist wegen der stehengebliebenen
Meßpunkte eine Kopie (Furtwängler, Über Statuenkopien im Altertum 545 Anm. 4).
Kopf und Gliedmaßen sind erhalten, die Oberfläche stark verwittert.
2. Dresden. Aus Rom. Abgeb. EV 184 und Arch. Anz. 1894, 170 (Reinach,
Rep. de la Stat. II 226, 6). Durch die Liebenswürdigkeit P. Herrmanns liegt mir auch
eine kleine Photographie der Rückseite vor. Torso ohne Kopf und Gliedmaßen.
3. Madrid, Archäolog. Museum. Aus Athen. Abgeb. EV 1721 (Text fehlt
noch) und Reinach, Rep. de la Stat. II 207, 7. Vgl. Arndts Nachtrag zu EV 243 in
Serie IV S. 57. Unfertig; die Unterschenkel und die linke Hand fehlen.
4. Budapest, Sammlung v. Engedy. Beschrieben von Watzinger Athen.
Mitt. XXIX 1904, 238. Kopf und Gliedmaßen sind modern ergänzt.
J) Vgl. Gardner, Brit. Mus. Catal. Pelop. 18. 19
Taf. IV 12. 14. 17. Imhoof-Gardner J.H.St. VII
1886, 89 Taf. 67 R III. Svoronos Journ. intern,
num. II 1899, 302 Taf. XIV 11.
2) Wenn Hitzig-Blümner (Paus. II 832) meinen,
der Münztypus stelle keinen Kai; dar, so erle-
digt sich diese Behauptung durch das von Svoro-
nos publizierte gute Exemplar, das Hitzig-Blüm-
ner übersehen haben.32
A. Frickenhaus, Hageladas.
5. Athen, Nationalmuseum (wohl identisch mit Kastriotis yXoirra Nr. 2573).
Abgeb. Athen. Mitt. XXIX 1904, 238 (Watzinger); durch C. Watzingers Freundlich-
keit konnte ich die Originalaufnahmen benutzen. Kopf fehlt; von den Gliedmaßen
ist die Hälfte des rechten Armes und Beines erhalten.
Unter den aufgezählten Statuen sind Nr. 1 und 2 besonders von Furtwängler
(Meisterwerke 429); Herrmann (Arch. Anz. 1894, 169) und Arndt (zu EV 243) be-
sprochen worden; Watzinger (Athen. Mitt. XXIX 1904, 237 ff.) hat dann Nr. 4 und 5
herangezogen; Nr. 3 wurde noch nicht verwertet. Zunächst ist erwiesen, daß Nr. 1
und 2 dasselbe Original wiedergeben, das in der Körperbildung und sogar in den Maßen
deutlich vom Doryphoros abhängt; dagegen ist der Kopf attisch und beweist, daß das
Original bald nach dem Doryphoros entstanden ist oder wenigstens ein etwa gleich-
zeitiges attisches Vorbild wiedergibt. Bei der Verstümmelung des Dresdener Torso
bleibt es unsicher, ob er zu einer Freistatue oder einer Herme zu ergänzen ist. Letzteres
ist durchaus nicht unmöglich, da auch der Strigilisrest in der linken Hand der Ludo-
visischen Herme auf ein gleichartiges Vorbild schließen läßt; denn dieses Attribut er-
klärt sich am besten bei einer in einem Gymnasium aufgestellten Heraklesherme.
Allerdings könnte die Strigilis auch erst von dem Kopisten hinzugefügt worden sein.
Nach Watzingers Meinung hängen auch Nr. 4 und 5 von demselben Original wie
Nr. I und 2 ab; insbesondere soll Nr. 4 der ludovisischen Herme nahestehen. Letzteres
läßt sich wegen des Fehlens einer Photographie nicht nachprüfen, aber Nr. 5 scheint
mir unmöglich auf dasselbe Original zurückzugehen. Nicht nur ist die Haltung der
Keule eine abweichende (fast senkrecht bei Nr. 5, ganz schräg bei Nr. I und 2), son-
dern vor allem die Bewegung und der Bau des Oberkörpers. In Nachahmung des Do-
ryphoros zieht sich bei Nr. I und 2 der Brustkasten auf der rechten Seite stark zu-
sammen; die Brust wirkt breit und schwer, und die starke Gliederung und Einziehung,
sowie der weitausgestreckte rechte Unterarm bringen kräftige Horizontalen in das
Kunstwerk. Dagegen streckt und reckt sich der Körper der Athener Statuette schlank
wie eine Tanne, und auch die Haltung der Keule betont den senkrechten Aufbau des
Ganzen. Ebenso beweist eine Vergleichung der Rückseiten von Nr. 2 und 5, daß der
Künstler von Nr. 5 einen jugendlicheren, schlankeren Körper bilden wollte. Was
endlich die Ergänzung betrifft, so war Nr. 5 sicher eine freie Statuette; eine von
Furtwängler publizierte Gemme (Roschers Myth. Lexikon I 2156) lehrt, wie das Ganze
am wahrscheinlichsten zu ergänzen ist: der gebogene linke Arm hielt den Bogen und
das Löwenfell.
Endlich scheint die Statuette in Madrid (Nr. 3) in der Mitte zwischen Nr. 5 und
dem Original von Nr. I und 2 stehen. Die Keulenhaltung ist wie bei Nr. I und 2, aber
die Darstellung des Oberkörpers stimmt zu Nr. 5; dagegen weicht die Bewegung der
Hüften von allen ab. Auch der Kopf läßt, trotzdem er unfertig ist, erkennen, daß er
von der ludovisischen Herme (Nr. 1) ab weicht; besonders die Gesamtneigung und die
Haarbildung sind deutlich verschieden. Vermutlich gibt also Nr. 3 ein weiteres Ori-
ginal wieder, das aber dem von Nr. 5 näher steht als dem von Nr. 1 und 2; jedenfalls
kann Nr. 3 wegen der Haltung des linken Arms und wohl auch der Fußstellung nicht
mit der oben erwähnten Gemme kombiniert werden.A, Frickenhaus, Hageladas.
33
Was aber ergibt sich für das Original, das wir aus der Gemme und der Atheni-
schen Statuette erschließen? Daß es ein Kultbild war, scheint eine auf der Gemme
hinzugefügte Säule zu beweisen T). Andrerseits stammt die Statuette aus Athen (vgl.
auch die Madrider Statuette Nr. 3), wo also auch ihr Original anzunehmen ist. End-
lich scheint letzteres in einem Heiligtum gestanden zu haben, das in der römischen
Zeit nicht mehr existierte oder nicht berühmt war; wenigstens kennen die athenischen
Münzen der Kaiserzeit zwar mehrere andere Heraklesbilder, dieses aber nicht (vgl.
J. H. St. VIII 1887, 42—44. Taf. DDL XI—XIII). Zu einer genaueren Bestimmung
aber führt der spezielle Fundort der Statuette. Sie wurde neben dem sog. Dionysion
sv kitivaic am Westabhang der Akropolis gefunden; von diesem Heiligtum aber soll
demnächst (Ath. Mitt. XXXVI 1911) wahrscheinlich gemacht werden, daß es in Wirk-
lichkeit mit dem Herakleion von Melite zu identifizieren ist, d. h. jenem Herakleion,
dessen Kultbild um 428 von dem jüngeren Hageladas geschaffen wurde 2). Indem
wir diese Hypothese hier als bewiesen voraussetzen, liegt es sehr nahe anzunehmen,
daß die kleine Statuette ein Weihgeschenk im Typus des Kultbildes darstellt, also ihr
Original mit dem Alexikakos des Hageladas zu identifizieren ist. Damit wird zugleich
erklärt, warum der Typus der Gemme und der Statuette auf den Münzen der Kaiser-
zeit nicht mehr erscheint; denn die Ruinen und das Schweigen der schriftlichen Über-
lieferung beweisen einheitlich, daß das Herakleion von Melite damals nicht mehr exi-
stierte. Daß endlich die Statuette, deren Kopftypus wir nicht kennen, den Körper in
polykletischer Weise bildet, hat Watzinger schon hervorgehoben; ihr Original kann
also sehr wohl von einem Zeit- und Schulgenossen Polyklets herrühren. Eine persön-
liche Art des Hageladas läßt sich bisher nicht erkennen; aber der Alexikakos wird
wegen seines Standortes dazu beigetragen haben, den Athenern den allgemeinen Cha-
rakter polykletischer Kunst zu vermitteln. Was endlich die Größe der originalen
Bronze betrifft, so war sie natürlich größer als die winzige, einst nur etwa 35 cm hohe
Replik aus Athen. Aber da wir sonst nur Statuetten des Hageladas kennen (vgl.
Abschnitt II Ende) und das Herakleion von Melite sich als ein ganz ärmliches, •alter-
tümliches Heiligtum herausgestellt hat, so wird auch der Alexikakos die Lebensgröße
nicht erreicht haben; insbesondere findet sich in dem Heiligtum kein Postament, wie
es eine große Statue erfordert.
Zum Schluß machen wir uns klar, daß der ältere Hageladas wieder vollkommen
zum Schatten geworden ist; von keinem seiner Werke haben wir auch nur die geringste
Vorstellung. Denn diejenigen, aus denen man bisher etwas für seine Kunst folgerte,
gehören ihm gar nicht; wir können also jetzt nicht mehr von ihm sagen, daß er sich
für den bewegten nackten Körper interessiert und daß er Götter wie Zeus und Herakles
J) Die bekränzte Säule ist vermutlich die Abkür- 2) Da Watzinger (Ath. Mitt. XXIX 1904, 241)
zung des für den Herakleskult charakteristischen
Heroon, d. h. jenes viersäuligen Baues, der auf
vielen Reliefs und Vasen neben Herakles darge-
stellt und über den gleichzeitig in den Ath. Mitt. diese Möglichkeit überhaupt nicht bedachte und
nahm, so verlieren seine sämtlichen Folgerun-
gen ihr Fundament, bedürfen also keiner Wider-
XXXVI 1911 gehandelt wird. legung.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVI.
daher eine Verschleppung der Statuette an-
334
B. Schröder, Artemis Colonna.
jugendlich gebildet habe. Diese Charakteristica kommen seinem Enkel zu und ver-
lieren bei ihm alles besondere. Auffällig ist bei einem Zeit- und Schulgenossen Poly-
klets nur etwa das Motiv des Ithomatas und Zeus von Aigion, das den Meister von
archaischer Tradition noch abhängig zeigt; wenn er aber jugendliche Gestalten be-
vorzugte, so entspricht das ganz der Weise Polyklets. Vermutlich ist der jüngere Ha-
geladas diesem gegenüber kaum selbständiger gewesen, als wir es von den anderen
Genossen des großen Argivers (Naukydes, Phradmon, Dorotheos) annehmen möchten.
Berlin. A. Frickenhaus,
ARTEMIS COLONNA.
Das Berliner Museum besitzt in der Artemisstatue, die wir nach ihrem ehe-
maligen Besitzer, dem Fürsten Colonna, zubenennen, die Kopie eines griechischen
Werkes, das dem Geschmack des römischen Publikums in hohem Grade zugesagt
haben muß. Zeuge dessen ist die große Zahl der Kopien T), die, abgesehen von indi-
vidueller Verschiedenheit in Güte und Erhaltungszustand, darin übereinstimmen,
daß alle angeblich ohne den richtigen Kopf auf uns gekommen sind. Für das Berliner
Exemplar (Abb. l) 3) stellt die Beschreibung der antiken Skulpturen unter N. 59
fest, auf Grund des ältesten Fundberichtes und der Angabe von Augenzeugen der
Auffindung sei der Kopf als nicht zugehörig anzusehen. Als Bestätigung wird das
Aussehen der Locken am Ende des Haarschopfes angeführt, der aus schematischen
Drahtlocken bestehen und eine von dem Kopfhaar verschiedene Anordnung und
Arbeit zeigen soll.
Eine Untersuchung des Zustandes an der Schultergegend der Statue, vor Jahren
von FI. Schrader ausgeführt, ergab jedoch, daß der Kopf der Statue vermutlich schon
aufsaß, als der Hals, der mit dem Kopf aus einem Stück war, in der Mitte durchbrach,
denn der Bruch setzt sich hinten am Nacken in den Rand des Gewandes fort. (Abb. 2.)
Der Bericht, nach dem der Körper »senza testa« gefunden wurde, kann dabei sehr wohl
zu Recht bestehen. Es kann der Kopf bei der Entdeckung des Körpers gefehlt haben,
später hinzugefunden und wieder aufgesetzt worden sein.
Dies wird schon dadurch wahrscheinlich, daß auch auf der Replik im Palazzo
Corsini (Arndt-Amelung, Einzel-Verkauf 337) Reste eines Kopfes aufsitzen, die mit
dem der Berliner Statue übereinstimmen. Die Entscheidung gibt ein Fund aus den
preußischen Ausgrabungen in Milet (Abb. 3 a, b).
Flier kam im Schuttbereich des Nymphaeums der Oberkörper von einer neuen
Replik der Artemis Colonna zutage und zugleich —- wenn auch gebrochen, so doch
mit einem Teil des Bruches anpassend — der Rest des Kopfes; ein formloser Klumpen
) Amelung, Die Skulpturen des Vatikanischen
Museums I 108. Dazu Tod und Wace, A cata-
logue of the Sparta Museum 167 Nr. 326, Abb. 47.
9 Verzeichnis der in der Formerei der königl.
Museen käuflichen Gipsabgüsse Nr. 110; der Kopf
allein Nr. 606.B. Schröder, Artemis Colonna.
35
nur, der aber gerade ausreicht, um an der Frisur und der Wendung nach links
die ursprüngliche Gleichheit mit dem Kopfe des Berliner Exemplars erkennen
zu lassen.
Es geht also nicht mehr an, bei der Artemis Colonna Körper und Kopf zu trennen
und beide verschiedenen Kunstarten zuzuweisen, wie es in der neueren Literatur
immer geschehen ist, und es muß der Versuch gemacht werden, dem in der Berliner
Replik vollständig erhaltenen Werke
seine Stellung in der Geschichte der
griechischen Plastik zu geben.
Artemis, im langen ungegür-
teten, an der rechten Seite offenen
Peplos, auf dem Rücken den
Köcher, dessen Band die Brust
kreuzt, schreitet als Jägerin leb-
haft vorwärts. Die Arme sind ge-
senkt und vorgestreckt; sie hat
wohl in der Linken den Bogen ge-
halten und in der Rechten den
Pfeil. So wandelt sie zum Schüsse
bereit dahin und schaut mit seit-
wärts gewendetem Antlitz nach
Beute aus.
So einstimmig, wie der —
ebenfalls in vielen Repliken erhal-
tene — Kopf dem IV. Jahrhundert
zugewiesen worden ist, so ver-
schieden waren bisher die Urteile
über Art und Weise des Körpers.
R. Kekule von Stradonitz
(Griechische Skulptur 133) setzt
das Kunstwerk »in die erste Hälfte
des V. Jahrhunderts oder wenig-
stens in nicht viel jüngere Zeit«.
Er stützt sich dabei auf die Haar-
tracht mit dem lang herabhängen- Abb. T- Artemis Colonna. Berliner Museum.
den Schopf und den »etwas orna-
mentmäßig zusammengedrehten Lockenenden«, deren Anordnung ähnlich bei
älteren Werken des V. Jahrhunderts, z. B. der Artemis der Aktaionmetope vom
Heraion in Selinunt, dem als Hera Farnese bezeichneten Kopf und der schönsten
der herkulanischen Tänzerinnen wiederkehre. Die altertümliche Sinnesart und
Formensprache erhelle aus einem Vergleich mit der Iris des Ostgiebels vom Parthenon,
neben der die Bewegung gebunden und schüchtern erscheine. Für die Behandlung
des Gewandes wird an die Nike des Paionios und die Münchener Artemis erinnert
336
B. Schröder, Artemis Colonna.
und die Formen der langen, tief eingeschnittenen Faltenzüge auf die Technik des
vermutlich bronzenen Originals zurückgeführt.
Dieselben Denkmäler und ein eleusinisches Weihrelief waren schon von H. Bulle
Abb. 2. Artemis Colonna. Der Bruch im Nacken.
zum Vergleich herangezogen worden. Sie hatten ihn zu der Datierung »noch ins
V. Jahrhundert« geführt, die er sodann auf die sehr ähnliche Karyatide Albani,
Clarac 444, 814 B, Friederichs-Wolters 1559 anwandte (Röm. Mitt. IX 1894, 159).
Furtwängler (Arch. Anzeiger 1889, 10) wollte den Typus mit dem vermeintlich zu-B. Schröder, Artemis Colonna.
gehörigen Kopf der Vatikanischen Replik gegen das Ende des V. Jahrhunderts setzen.
Sonst wurde die Statue ins IV. Jahrhundert verwiesen, so von Studniczka (Röm.
Mitt. III 1888, 278), Helbig (Führer 38), Amelung (Die Skulpturen des Vatikanischen
Museums I 106), Wernicke (P. W. II 1425). Der alten Friederichsschen Zuweisung
an Praxiteles schloß sich Schreiber an (Roscher, Myth. Lex. I 605/6). Offen blieb die
Frage bei Klein (Praxiteles 310/11).
Betrachtet man zunächst den Körper der Statue, so ist den von Kekule hervor-
gehobenen Eigentümlichkeiten wenig hinzuzufügen. Der Hinweis auf die Nike des
Paionios gibt die Richtung an, in der die Verwandten der Artemisfigur zu suchen sind,
die von den Peplosfiguren des Zeustempels von Olympia und ihres Kunstkreises
und von denen der attischen Kunst des Phidias so wesensverschieden ist. Ein
Kennzeichen der Paioniosgruppe ist die Art, wie das hinten weit sich ausbreitende
Gewand um die Beine wallt, die wie rund modelliert erscheinen, als ob der
Stoff des Kleides hinter den Gliedmaßen zusammenschlüge. Den Gegensatz
bezeichnen etwa die Nike des Parthenongiebels, die Niobide und das laufende
Mädchen der Sammlung Ny Carlsberg (Billedtavler til Katalogen XXVIII 398
und XXI 304), der Torso der Sammlung Somzee (Furtwängler, Sammlung
Somzee N. 16). Vergleichen wir die berühmtesten Werke der Gruppe, die
Nereiden von Xanthos und die Olympische Nike, so ist der Unterschied der
Aufgaben, die den Künstlern gestellt waren, zu bedenken. Dort sollte stürmische
Bewegung der Luft und vogelschneller Flug, hier in einem Kultbilde nicht mehr als
der schnelle Gang einer Göttin höheren Ranges wiedergegeben werden. Wohl aber
eignen sich Rundbilder, wie der von Kekule angeführte tanzende leierspielende
Apollon des Vatikans und die Münchener Artemis zum Vergleich. Denn hier sind die
Aufgabe und zum Teil der Gegenstand dieselben. Dabei erweist sich die Artemis
Colonna als das ältere Werk. Sie ähnelt am meisten dem Apollo Kitharoedus der
Sammlung Jacobsen, den Arndt (La Glyptotheque Ny Carlsberg, Text 55 zu Taf. 33)
als das älteste Stück der Gruppe der Paionios-Nike bezeichnet hat (Abb. 4). Hier
stimmt die gebundene Bewegung, die Richtung des ohne Kontrapost vorwärts streben-
den Körpers und die Haltung der Arme, das eng an die unteren Gliedmaßen angepreßte
Gewand und namentlich die Durchführung des ähnlichen Motivs, wie hier der Gürtel,
dort das Köcherband in die Stoffmassen einschneidet. Bei dem Apollo nehmen die
Falten des Rockes an der tanzenden Bewegung teil und sind mehr wellenförmig als
bei der geradeaus schreitenden Göttin gezeichnet. Aber beide gleichen sich doch in
den nach hinten gewehten Falten und ihrer mäßigen Bewegung, im Vergleich mit der
Nike und den Nereiden. Etwas jünger ist dann der Apollo des Braccio nuovo N. 41
(Amelung, Die Skulpturen des Vatikans I 60 Taf. VIII). Es folgen der Apollo N. 495
der Sala delle Muse im Vatikan (Helbig, Führer 267) T) mit der Artemis in Rom
(Arndt-Amelung, Einzel-Verkauf 1179) und dem Mädchen in Neapel (Einzel-Verkauf
765). Endlich sei der Münchener Apollo (Einzel-Verkauf 1180/1. Furtwängler, Ein
Hundert Tafeln Taf. 34, N. 213 a) erwähnt, dessen wilde Aufgeregtheit nur noch
z) Vgl. Savignoni, Ausonia II 55/6 Abb. 26.38
B. Schröder, Artemis Colonna.
von der schon manieriert ausartenden und zugleich am Kopf archaisierenden
Münchener Artemis (N. 214. Furtwängler a. a. 0. Taf. 35) Überboten wird.
Es ist zu bedauern, daß die Albanische Karyatide (Clarac 444, 814 B., Röm.
Mitt. IX 1894, 159) keinerlei Merkmale zur Datierung bietet, und daß auch ihr
Kopf nicht zugehört. Im Gewand steht sie der Artemis Colonna in der Tat so
nahe, daß, wie Bulle sich ausdrückt, »man die Gewandmotive der Karyatide erhält,
wenn man sich die vorschreitende Artemis haltmachend denkt«. Da jedoch der
Apollo der Sammlung Jacobsen noch altertümlicher als die Nike von Olympia er-
scheint, die jüngere der Vatikani-
schen Apollostatuen und das Neapler
Mädchen mit der Nikebalustrade auf
einer Stufe stehen (Amelung a. a. 0.
61; Arndt zu E. V. 579), und da der
Münchener Apollo (E. V. 1180/1)
dem IV. Jahrhundert zugeschrieben
wird, so sind damit für die zusam-
menhängende Reihe verwandter
Werke einige feste Funkte gegeben.
Die Artemis gehört also zu
den ältesten Stücken der Reihe,
kann aber erst dann genau datiert
werden, wenn auch die Frage nach
dem Alter der Paionios-Nike gelöst
ist J.
Wie verträgt sich damit der
Kopf, der bisher als einer ganz
andern Zeit und Kunstart angehörig2)
betrachtet wurde? Er hat ehemals
zur Benennung der Artemis als
Abb. 3 a. Artemistorso aus Milet.
Zuletzt hierüber: Sauer, Arch. Anzeiger 1906, 327.
Danach würde sich auch das von M. Bieber,
Athen. Mitt. XXXV 1910, 9 ff. nach Kompo-
sition und Herkunft wohl gewürdigte Casseler
Artemisrelief aus Athen richten, das mit der
Artemis Colonna verglichen wurde. Es ist ihr
in der gebundenen Komposition, dem Schwung
Brauronia des Praxiteles Anlaß gege-
ben und wurde später wenigstens mit
praxitelischen Werken verglichen 3).
2) R. Kekule von Stradonitz, Griechische Skulptur
135: »Typus aus dem IV. Jahrhundert«. Arndt
zu Einzel-Verkauf 1205/6: »Der Typus scheint
im Anfang des IV. Jahrh. geschaffen worden
zu sein.«
3) Gerhard, Berlins Antike Bildwerke 45. Friede-
richs, Praxiteles und die Niobiden 99. Klein,
Praxiteles 344/5. Wernicke P. W. II 1425.
der langdurchgezogenen Falten und der Art
verwandt, wie das vorgestellte Bein durch das
Gewand sich abzeichnet. Für eine Überein-
stimmung im einzelnen sind Relief und Statue Aphrodite von Petworth und dem Kopf Berlin
zu verschiedenen Bedingungen unterworfen. 616.
Kalkmann, Die Proportionen des Gesichts 100,
Tabelle E 64: Der Kopf steht zwischen derB. Schröder, Artemis Colonna.
39
Für eine kritische Betrachtung ist nicht von dem Exemplar der Statue Colonna
(Abb. 5 a, b) auszugehen, denn hier ist der Kopf in der Oberfläche wohl von Anfang
an unscharf in den Formen gewesen, so wie die Köpfe in Hannover (Einzel-Verkauf
1076/7) und Berlin (Beschr. d. Sk. 67). Zudem ist er verwaschen, und es ist erklärlich,
wenn er mit dem Rest des besser erhaltenen Haarschopfes nicht zu harmonieren schien.
Weit besser im Stil ist die Replik, die der Artemis in Berlin, Beschr. d. Skulpt. 63,
aufgesetzt worden ist.
Zwar scheint das Gesicht
geputzt, aber das Haar ist
scharf und mit tiefen Fur-
chen behandelt. Denselben
Charakter zeigt nach Ame-
lungs freundlicher Mittei-
lung der stark ergänzte und
überschmierte Kopf, der
fälschlich der einen Vati-
kanischen Muse (Helbig,
Führer 275; S. Reinach,
Tetes antiques PI. 161) ge-
geben worden ist, sowie
eine Wiederholung in Athen
(Einzel-Verkauf 1205/6,
Abb. 6 a, b), die leider im
Gesicht stark gelitten hat.
Auch der Kopf der Samm-
lung Torlonia (Visconti,
Museo Torlonia Taf. 36,
Nr. 144) ist im Haar gut
gearbeitet, aber verstoßen,
im Gesicht noch strenger
und fester in den Formen,
der Mund noch weniger
Abb. 3 b. Kopf des Artemistorso aus Milet.
bewegt. Endlich befindet
sich eine Replik in der Glyptothek Ny Carlsberg (Arndt zu E. V. 1205/6. Billed-
tavler til Katalogen Taf. VI 81), im Gesicht von ganz besonders feiner Ausführung,
aber leider auch sehr beschädigt.
Das Original muß' danach einen jugendlichen Mädchenkopf gezeigt haben, von
einfachen, wenig bewegten Formen; der Umriß voll ovalförmig, die Wangen nicht
schmal, der Mund klein und ein wenig offen. Die Augen sehen mit lebendigem Blick,
aber ohne Erregtheit in die Ferne. Das Kopenhagener Exemplar weicht darin noch
von den andern ab, daß die Unterlider besonders dünn gehalten sind und flach in die
Wangen übergehen; dafür sind die oberen Lider, zumal das des linken Auges, schwer
und stehen über dem Augapfel vor.B. Schröder, Artemis Colonna.
40
Was aber dem Antlitz der Göttin ein so stilistisch junges Aussehen gibt, ist die
leicht gewölbte, nach den Schläfen sanft abgedachte Stirn, die sich in der Mitte oben
sehr hoch mit spitzem Winkel zum Haaransatz erstreckt und von den Haarwellen
dreieckig begrenzt wird. Diese Form ist jedoch nicht bloß den praxitelischen Ge-
stalten eigen, wenn wir sie auch als deren gemeinsames Merkmal anzusehen pflegen.
Hohe, dreieckig abgeschlossene Stirnbildung ist schon in archaischer Zeit nicht selten *).
Auch im V. Jahrhundert ist keineswegs allein der
Abschluß der Stirn in flachem Bogen die Regel2);
die in spitzem Bogen zulaufende Stirn ist vielfach
aus älterer 3) wie jüngerer Zeit 4) zu belegen.
Häufiger wird die Erscheinung bei Köpfen, die um
die Wende des V. und IV. Jahrhunderts datiert
werden 5), und ist im IV. Jahrhundert allerdings
sehr gewöhnlich.
Die andern zunächst auffälligen Eigentüm-
lichkeiten, der kleine, halboffene Mund, die im
Verhältnis zum ganzen Antlitz kleinen Augen finden
nicht minder ihre Analogien an Köpfen des V. Jahr-
hunderts und gerade an besonders guten Arbeiten 4 5 6).
Für die Bildung der Augen mit dem schön geschwun-
genen Unterlid sei an den Albaschen Kopf (Friede-
richs-Wolters 214, Einzel-Verkauf 1784), erinnert,
der den Olympia - Skulpturen so nahe steht,
Auch die Köpfe von Selinunt haben ähnlichen
Charakter.
Trotz alledem möchte man geneigt sein, ein
möglichst junges Datum für den Kopf zu wählen,
wenn nicht die Haarfrisur die frühe Datierung
verlangte. Denn das ungescheitelte, strahlenförmig
Abb. 4. Apollo Kitharoidos. Samm-
lung Jacobsen.
vom Wirbel auseinander gestrichene' Haar und
die einfache Anordnung in den Schopf mit den
regelmäßig gekrausten Löckchen am Ende verrät
Nike von Delos. Brunn-Bruckmann, Denkmäler
Taf. 36. Frauenstatue in Lyon, ebenda Taf. 561.
Korenstatue in Athen. Musees d’Athenes PI. V.
Thetis in Chalkis. Furtwängler, Aegina Text 323.
2) Kalkmann, Die Proportionen des Gesichts 35. 4) Hera im Kapitol, Einzel-Verkauf 457/8. Göttin
in München 206 a, Furtwängler, Ein Hundert
Tafeln Taf. 29. Kopf in München, Residenz;
Einzel-Verkauf 938. Koren vom Erechtheion.
3) Selinuntische Metope. Kopf Einzel-Verkauf. 5) Einzel-Verkauf: 1385/6 Kopf in Aix; 1414/1415
Kopf in Nimes. 1133 Aphrodite Colonna. 941
Kopf in München, Residenz. 789 Kopf im botan.
Garten, Rom.
1745. Köpfchen in Berlin, Festschrift für Benn-
dorf Taf. VI. Relief aus Pharsalus, Friederichs-
Wolters 41; Sikyonische Köpfe: Reinach, tetes
antiques 131; Arndt, Glyptotheque Ny Carlsberg
zu Taf. 31/2. Niobide in Rom, Ausonia II
Taf. I—III. — Bärtig: Zeuskopf Albani Röm.
Mitt. VIII 1893, USff-
Friederichs - Wolters 810/811.
6) Herkulanische Tänzerin, Comparetti und de Petra,
La villa Ercolanense XIV1, XIV6. Münchener Eros,
Furtwängler, Ein Hundert Tafeln Taf. 14 N. 55
und die thronende Göttin, ebenda Taf. 29 N. 206a.B. Schröder, Artemis Colonna.
41
die Nachwirkung älterer Muster1). Erst seit der Mitte des V. Jahrhunderts wird
die Scheitelung des Haares allgemein üblich.
Der Stilisierung des frei und leicht nach hinten gestrichenen Haares entspricht
an älteren Werken die Frisur der Amazonenstatuen, bei denen die Strähnen auch so
unregelmäßig und lebendig durcheinanderfahren. Die Schopflocken der Artemis
wurden schematisch und ornamentmäßig genannt; sie liegen aber ganz weich und
in natürlichem Fall über dem Köcher und eine Locke ist eigensinnig nach oben gedreht.
Aber selbst wenn die Locken noch strenger geformt wären, würden sie sowohl zu der
im übrigen freien Haarbehandlung passen 2) wie zu den Gesichtsformen, denn ein
solches Nebeneinander von Gesicht und Haar in scheinbar unharmonischer Auf-
fassung findet sich auch sonst bei statuarischen Werken 3), auch wenn diese nicht
der willkürlichen Stilmischung archaisierender Kunst angehören 4).
Die ganzen Formen des Kopfes sind also sehr wohl im V. Jahrhundert möglich;
sie wären sogar möglich, wenn der Eindruck, den unsere unscharfe Kopie macht,
dem Aussehen des Originals entspräche. Denn »Formengebung des V. Jahrhunderts
mit einer gewissen, erst im IV. Jahrhundert sich ausbildenden Zartheit der Mar-
morarbeit« verbunden wurde auch an einem Tarentiner Kopf bemerkt 5), und
außerdem lehren die Skulpturen vom Heraion in Argos, wie hoch in das V. Jahrhundert
Formen und Technik hinaufreichen, die wir ohne den Zusammenhang mit dem Ge-
bäude nicht leicht so hoch datieren würden.
Die Richtigkeit unserer Zuteilung an Zeit und Schule des Paionios wäre jedoch
nur durch den Vergleich von Köpfen aus eben dieser Schule zu beweisen. Leider ist
es damit schlecht bestellt. Es kommen nur der Kopf der Genetrix, der Hertzsche
Kopf, der ihm jüngst so glücklich an die Seite gestellte Apollo Ince sowie die Köpfe
der Madrider Maenadenreliefs in Frage. Sie enthalten zum wenigsten alle nichts,
was eine Verwandtschaft ausschlösse. Im einzelnen zeigen sich Abweichungen,
die sich ganz natürlich aus den Verschiedenheiten der Aufgabe, der ausführenden
Hände und der nicht völlig gleichen Zeit der Entstehung erklären.
Am nächsten ist die Verwandtschaft bei den Köpfen der Maenadenreliefs, und
von ihnen ist namentlich die auf Tafel III, 2 des 50. Berliner Winckelmannsprogramms
abgebildete Maenade zu vergleichen. Der Schnitt des Gesichts und sein unbewegter
Ausdruck stimmen ebenso wie die eigenartige Kopfform und die Anordnung und
Gestaltung der Flaare, die ebenso wie bei der Artemis vom Oberkopf auseinander-
gestrichen sind, das Gesicht oval umgrenzen und im langen Schopf auf den Nacken
Farnese ebenda 500. Herkulan. Tänzerin, Comp. 3) Helbig und Barracco, Collection Barracco
XXXI bis LXXXII. Arndt, La Glyptotheque
u. de Petra XIV 5- Schutzflehende Barberini Ny Carlsberg pl. 14. Reinach, Tetes antiques
Friederichs-Wolters 498. Kora auf dem Eleusini-
schen Relief usw. Kopf Humphry Ward, Journ. 123.
’) Leukothearelief Friederichs-Wolters 243. Hera
hell, studies XIV 1894 pl. V. Brunn-Bruck-
mann, Denkmäler Taf. 581.
2) Amelung, Die Skulpturen des Vatikanischen
Museums 108.
4) Arndt, La Glyptotheque Ny Carlsberg 17 zu
pl- II—I5-
5) Furtwängler, Griechische Originalstatuen in
Venedig 24.42
B. Schröder, Artemis Colonna.
fallen. Nur sind hier die gedrehten Locken durch frei wallende Haarwellen ersetzt.
Bei der Aphrodite von Frejus ist die Ansicht des Profils, zumal in der Führung der
Wangen und des Mundes ähnlich.' Mit dem Apollo Ince1) stimmt die Begrenzung
des Gesichtsovals durch die Haarwellen. Mit der Nike des Paionios ist der Artemis
Abb. 5 a. Kopf der Artemis Colonna. Vorderansicht.
das gemeinsam, was jenes Werk so merkbar von attischen oder argivischen Köpfen
trennt: die größere Individualität, das weniger Typische, die stärkere Lebensfülle —
alles Zeichen frischerer Auffassung der Natur durch den Künstler. Der Kopf der
Artemis paßt sogar noch zu der jüngeren Weiterbildung des Stils in der Artemis in
München, die alle Elemente der hier verglichenen Köpfe zu »anmutig lieblichem, ja
Friederichs-Wolters 499. B. Sauer, Arch. Jahrb. XXI 1906, 163 ff.B. Schröder, Artemis Colonna.
43
süßem Ausdruck«1) steigert, aber gerade durch die beigemengten Züge jüngerer
Kunst 2) das höhere Alter der Artemis Colonna eindringlich bezeugt.
Mit den Denkmälern aus dem V. Jahrhundert stimmt endlich der geistige Aus-
druck des Kopfes überein, dessen Wirkung von Friederichs so schön und beredt
Abb. 5 b. Kopf der Artemis Colonna. Seitenansicht.
gewürdigt wurde. Man kann nicht sagen, daß er leblos sei, aber das Leben ist in den
unbewegten Formen gefangen und erschließt sich nicht ohne andächtige Vertiefung.
Ein fast porträthaft individuelles Antlitz von unnahbarer Hoheit. Eine Jungfrau,
die den Kopf mit dem angeborenen Anstand der Gebieterin stolz erhoben trägt.
Ein kühles Temperament, sinnlicher Regung abhold. Der Mund ist nur in dem
Furtwängler, Beschreibung der Glyptothek 197. Bruckmann, Denkmäler, Taf. 562.
Arndt-Amelung. Einzel-Verkauf. 838/9. Brunn- 2) Kalkmann, Proportionen des Gesichts 65.B. Schröder, Artemis Colonna.
44
stärkeren Atmen des schnellen Ganges ein wenig geöffnet; das Kinn wie trotzig
vorgeschoben. Die Wangen sind von gesunder Kraft gefüllt, die sich leicht mit
der Anmut der wohlgebildeten Jugend paart. Das ist eine Charakterbildung, die
sich nur im V. Jahrhundert verstehen läßt. Aus wenig jüngerer Zeit stammt
auch der Kopf, der der Artemis nicht so in den einzelnen Formen als in seiner
ganzen geistigen Verfassung am nächsten steht: der Kopf vom Heraion in Argos I),
Abb. 6a. Replik der Artemis Colonna in Athen. Vorderansicht.
ihr auch in der Haartracht ähnlich, ihr gleich in der stolzen Schönheit und Klarheit
der Erscheinung.
So führt die Untersuchung zu dem Ergebnis, daß Körper und Kopf der
Artemis Colonna zusammengehören und als Einheit der ionischen Kunst des
V. Jahrhunderts entstammen. Was uns etwa noch befremdlich erscheint,
muß sich aus dem modernen Charakter dieser Schule erklären. So werden die
) Waldstein, The Argive Heraion, Taf. XXXVI und Titelbild.B. Schröder, Artemis Colonna.
45
merkwürdig gestreckten Verhältnisse des Körpers und die Kleinheit des Kopfes im
Verhältnis zu dem breitschulterigen Körper eben der Idee des Künstlers ent-
sprochen haben, der sich nicht an einen vorgeschriebenen Kanon binden mochte.
In der Wiedergabe der Bewegung des Körpers noch befangen, in der Bildung
des Gewandes bestrebt, den Anschauungen einer kühnlich neuernden Richtung
Raum zu geben, hat der Künstler sein hohes Vermögen an dem Kopf der Statue
Abb. 6b. Replik der Artemis Colonna in Athen. Seitenansicht.
recht offenbart. Das ganze Werk zeigt ihn als einen seiner Zeit voraneilenden Meister,
der Dinge vorwegnahm, wie sie unter den Händen großer Künstler späterer Zeit ver-
allgemeinert, bewußter betont, wohl auch gefälliger gestaltet wurden, und die daher
für uns mit den Namen dieser Nachfahren begrifflich verbunden werden. Damit ist
gesagt, daß wir in der Artemis Colonna nicht das Werk einer jüngeren Schule sehen,
die sich in der Bildung des Körpers an ein älteres Vorbild angeschlossen und den
Kopf nach ihren modernen Begriffen gebildet hätte. Der Kopf ist kein Werk des
IV. Jahrhunderts, und das Bestehen einer akademisch zurückgreifenden Schule, wie46
B. Schröder, Artemis Colonna.
sie für die Eirene des Kephisodot und verwandte Werke angenommen wird *), ist
für die Artemis nicht verbindlich. Für den strengen Gewandstil der Artemis
Colonna ist im IV. Jahrhundert kein Platz. Die Möglichkeiten zur Erfindung neuer
Gewandmotive waren in der Paioniosschule auch nach den Reliefs der Nikebalustrade,
Abb. 7. Dresdener Artemis.
wie die Funde ausEpidauros lehren, noch lange nicht erschöpft; für eine akademische
Reaktion war hier die Zeit noch nicht gekommen.
Doch gesetzt den Fall, die Artemis entstamme einer solchen zurückgreifenden
Bewegung, so wären ihre älteren, strengeren Vorbilder just da zu suchen, wohin wir
ihre originale Erfindung setzen.
J) Furtwängler, Griechische Originalstatuen in 35. Vgl. Kalkmann, Die Proportionen des Ge-
Venedig, Abh. d. bayer. Akademie d. Wiss. 1898, sichts 64.B. Schröder, Artemis Colonna.
47
Es ist die Hoffnung geäußert worden I), wenn einmal zu der Artemis
Colonna der Kopf hinzugefunden sei, möchte sich wohl auch der Name des Meisters
finden. Wir sprechen die Hoffnung von neuem aus, da sich uns bis jetzt kein Weg
gezeigt, sie zu erfüllen.
Von entfernter verwandten Werken läßt sich der Satrapensarkophag3) aus
Sidon anführen, auf dem Einzelheiten in der Zeichnung der Falten und der Kopf des
Mädchens Ähnlichkeiten aufweisen. Aber auch solche Spuren sind zu schwach,
um schon jetzt den Meister der Artemis Colonna und seine Heimat zu nennen.
Es lohnt die Mühe, bei dieser Gelegenheit einen Blick auf eine Artemisstatue
zu werfen, die in der Kunstgeschichte mit der Artemis Colonna »oft genug in einem
Atem genannt wurde« 3), in dem Sinne, als ob beide Statuen auf Originale zurück-
gingen, die bei der nahen Verwandtschaft untereinander nur in einer und derselben
Richtung ihren Ursprung genommen haben könnten 4).
Die kleine Figur, die wir nach ihrer am besten erhaltenen Replik die Dresdener
Artemis zu nennen pflegen, gilt für sicher praxitelisch 5). Hier ist die Göttin ge-
bildet, wie sie in jugendlicher Erscheinung ruhig dasteht, die rechte Hand zum
Köcher erhoben, die Linke gesenkt. Sie trägt den ungegürteten Chiton, ebenso wie
die Artemis Colonna, und in dieser gleichen Kleidung liegt die Ähnlichkeit zwischen
den beiden Kunstwerken. Mit Recht hat jedoch H. Bulle 6) die praxitelische
Figur von der Artemis Colonna »grundverschieden« genannt. Bei der Dresdener
Artemis ist der Chiton künstlich angeordnet, in einer Weise, wie er beim ein-
fachen Umlegen des Köcherbandes sich schwerlich falten würde; bei der Artemis
Colonna hängt der Überschlag in freier Natürlichkeit herab. Auch die Falten,
die von dem Köcherband vor der Brust gebildet werden, ähneln sich bei beiden
Statuen nicht mehr, als sich bei der gleichen Art von Stoff unter der gleichen
äußeren Bedingung ergibt 7). Ebenso sind am unteren Teil der Figuren nur
Verschiedenheiten zu bemerken. Auf der einen Seite ein ideales, stoffloses Gewand
und das Bestreben, trotz der Menge der Falten die Körperformen in straffer
Zeichnung erkennen zu lassen; bei der Dresdener Statue weiche, notdürftig
gegliederte Stoffmassen, die schlaff am Körper herabhängen. Ebensowenig gleichen
sich die Köpfe der Figuren (Abb. 7).
Wo wir dort große, einfache Flächen sahen, entzückt uns hier anmutiger Reich-
tum an Einzelformen in Stirn und Wangen. Der auch hier leicht geöffnete Mund
erscheint fast von puppenhafter Zierlichkeit und die Augen blicken sanft, fast zärt-
lich. Wo dort abweisende Strenge, ist hier kindliche Unberührtheit.
r) Klein, Praxiteles 311.
2) Hamdi-Bey und Reinach, La Necropole de Sidon
PI. XX ff.
3) Klein, Praxiteles 310.
4) R. v. Schneider, Jahrb. der Kunstsammlungen des
AHerh. Kaiserhauses XII 69.
5) Furtwängler, Meisterwerke 554 ff. Amelung,
Basis des Praxiteles 21 ff. Amelung, Die Skulpt.
d. Vat. Mus. I 16 a. Klein, Praxiteles 308 ff.
Wernicke, P. W. II 1423.
6) Vgl. die phidiasische Frauenstatue aus Korinth
(American Journ. of archeol. XIII 1909, 322),
bei der das Köcherband in der gleichen Weise
einschneidet.
7) Röm. Mitt. IX 1894, 159.48
E. Petersen, Meniskos.
Bei der Dresdener Artemis ist in derselben Art wie an den andern praxitelischen
Frauenköpfen das Haar in einheitlicher, nur oberflächlich gewellter Masse behandelt,
während es bei unserer Artemis in scharf voneinander gesonderten, ineinander
verschlungenen Strähnen nach hinten wallt; zumal die Locken am Ende des Schopfes
verraten eine andere Künstlerhand: hier altmodische Schraubenlocken, dort leicht
geschwungene Strähnen, die Enden des kindlich kurzgehaltenen und leicht zusammen -
genommenen Mädchenhaares ’). Es ist nur eine zufällige Ähnlichkeit der Tracht,
die die beiden Artemisstatuen verbindet, und ihre herkömmlich angenommene
Schwesternschaft ist zu scheiden. Die Folgerung ist dann, daß bei solchen Ver-
schiedenheiten auch die Artemis Colonna nicht praxitelisch sein kann.
So bestätigt sich unsere Auffassung von dem Werk und seiner künstlerischen
Art. Wir dürfen uns freuen, der ionischen Kunst des V. Jahrhunderts ein Werk zu-
zuerkennen, das ihr ohne Grund vorenthalten wurde, und sehen darin einen er-
wünschten Gewinn, zumal da wir nun den Kopf haben, den wir bei den meisten
Werken des ionischen Kunstkreises entbehren müssen.
Berlin. Bruno Schröder.
MENISKOS.
Der im Annual of the British School at Athens XV 1908/9, 149 Fig. 14, 2
abgebildete Gegenstand ist wohl der erste |jngvt(Jxos, der uns zuteil ward. Eherne
Spieße, oßsXt'oxot, zur Vogelabwehr waren auf Köpfen von Statuen, auch an Ante-
fixen von Marmor und Ton bereits nachgewiesen (Athen. Mitt. XIV 1889, 233; Mon.
ined. d. Inst. Suppl. II 3), als billiger Ersatz bei hölzernen Priapen auch Rohrstengel,
arundo, aus Horaz, Sat. I 8, 6 (Trendelenburg, Wochenschr. f. kl. Phil. 1899, 134).
Von einst zahlreichen kleinen Spießen fand sich an der Marmorgruppe von Lokri
ein einziger noch am Platze (Röm. Mitt. V 1890, 204). Wo, wie hier oder an den
Metopenfiguren von Olympia, ganze Reihen solcher »Abwehren« nötig waren, ge-
nügten natürlich einfache Spieße. Die pjvujxot scheinen nur auf Köpfen von Statuen
üblich gewesen zu sein. Die Dreispitze, wie einer auf einem Antefixkopf von Cerveteri
erhalten war, könnten als Verbindung des einfachen oßeXidxo? mit dem fivjvGxo?
angesehen werden, obschon sich der pjviaxos vom Menelaion selbst als ursprünglich
dreispitzig zeigt. Entgegen meiner irrigen Auffassung war schon von verschiedenen
Seiten bemerkt worden, daß der jj.Tjvfcxoc nicht der Vollmond, sondern die Sichel
sei. Diese sehn wir auch an dem neuen Fundstück mit dem durchgehenden oßsXtöxos
verbunden. Am unteren Ende des Spießes haftet noch der Bleiverguß, mittels dessen
er, wie angenommen werden darf, im Scheitel des Steinbildes befestigt war. Das
T) S. die Abb. Furtwängler, Meisterwerke 555.E. Petersen, Meniskos.
49
Vergußloch maß danach 2 cm im Quadrat, die Sichel mißt von Spitze zu Spitze
28 cm, so daß die Statue mindestens Lebensgröße gehabt haben dürfte. Mr. Wace
dachte bei dem Fundstück an einen weathercock, und das hat seine Be-
rechtigung. Denn die Sichel war offenbar drehbar. Nicht etwa deshalb, weil der
Spieß zwischen Ausbiegungen des Sichelblechs einer- und eines aufgenieteten Stückes
andrerseits durchgeht; denn sowohl an sich als durch Lötung konnten Blech und
Spieß fest verbunden sein. Aber die Verdickung des Spießes unter der Sichel hat
praktischen Zweck doch nur, wenn sie das Abrutschen der Sichel verhindern sollte.
Diese war also einst lose, beweglich. Die Windrichtung konnte sie allerdings, da
beide Hälften gleich sind, nicht anzeigen; aber ihre Bewegungen, mit oder ohne
Geräusch, machten sie zur Vogelabwehr nur um so geeigneter. Das Haupthindernis
war jedoch die Schärfe des Sichelblechs. Der oßskfcxo? ist am oberen Ende beschädigt,
das eine plötzliche Verdünnung zeigt, wie es auch bei den Frauenbildern der Akropolis
vorkommt, offenbar bestimmt, eine Krönung aufzunehmen, von der an dem spar-
tanischen Stück noch etwas haften blieb, leider formlos. Dem Zweck des Ganzen
gemäß kann der Aufsatz auch nur spitzig gewesen sein. Eine besonders zugefügte
Spitze ist nur verständlich, wenn sie durch Verdickung an ihrem Fuß der Abnahme
der Sichel vorbeugte.
Diese Schutzvorrichtung hat offenbar ^altmodischen Charakter. Wie das Antefix
von Cerveteri zeigt, war man jedoch frühzeitig bedacht, ihre Augenfälligkeit auf das
geringste Maß zu beschränken. Dabei konnte der alte Name bleiben, so daß Aristo-
phanes Vög. 1114 vielleicht schon die jüngere Form im Auge gehabt hat. Jedenfalls
scheint die Konstruktion des spartanischen Meniskos, der nach der Fundschicht
dem VI. Jahrhundert angehören kann, zu beweisen, daß der einfache Spieß als
»Vogelabwehr« älter war als der mit Meniskos versehene. In der anderen Aristo-
phanesstelle, Vög. 359, könnte nur jener ohne diesen verstanden werden. Aber so
zutreffend Trendelenburgs Bemerkungen zu der Stelle im übrigen sind: es ist un-
möglich, in dem aus dem Scholion des Venetus erschlossenen xaToutTjsov itpö? awvqv
das letzte Wort auf /urpa V. 358 zu beziehen, gar den Spieß »in den niederen Haar-
wulst über der Stirn«, Hausers »gesteckt« zu denken. Die einfachen Spieße
wurden ja, wie Olympia und Lokri zeigten, nicht allein auf den Kopf, der hier an
der yu-upa schon seinen Schutz hat, sondern überallhin gesteckt. Warum also nicht,
da doch von dem Überlieferten Tvpös aexov auszugehen ist, -npo sauTou, oder irpo? aimby?
Berlin. E. Petersen.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVI.
450
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
DAS GEGENSTÜCK DER LUDOVISISCHEN
»THRONLEHNE«.
Hierzu Taf. i.
Der kostbarste Schatz der erlesenen Antikensammlung zu Boston, der erst
vor kurzem im Neubau des Museum of Fine Arts ausgestellt wurde J), ist das unver-
kennbare Gegenstück der berühmten, 1887 ausgegrabenen »Spalliera« Ludovisi * 2),
jetzt im Museo Nazionale der Diokletiansthermen. Ob dieses Gegenstück, hier B
genannt (Taf. I oben) mit dem Ludovisischen Marmor (L, Taf. 1 unten) zusammen ans
Licht kam, ist nicht bekannt. Es wurde im römischen Kunsthandel erworben und
befand sich lange Jahre in der Sammlung von Warren zu Lewes (Sussex).
Da L am besten und eingehendsten von Eugen Petersen in den Schriften des
Deutschen Archäologischen Instituts herausgegeben und erläutert ist 3) und da solchem
Formenreichtum ein kleineres Format als das der Antiken Denkmäler nicht wohl
gerecht werden kann, erwies die Leitung des Bostoner Museums dem Institute die
Ehre, auch B zuerst würdig veröffentlichen zu dürfen (Denkmäler III 1 Taf. 7 und 8;
das Lieft erscheint demnächst). Dafür und für die unermüdlichen Anstrengungen,
womit schließlich gute photographische Aufnahmen erreicht wurden, gebührt dem
Direktor Herrn A. Fairbanks sowie den Museumsbeamten Herren L. D. Caskey und
S. N. Deane der wärmste Dank. Die schwere Aufgabe der ersten ausführlichen Er-
läuterung glaubte ich übernehmen zu sollen, weil ich den Marmor vor seiner Reise
über den Ozean wiederholt in aller Muße untersuchen konnte und dabei den Weg
zur Deutung seines Bildwerks gefunden zu haben meine. Auch steht mir im
Archäologischen Institut der Universität Leipzig ein Abguß vor Augen.
Die bisher veröffentlichten kurzen Besprechungen des Denkmals, soweit sie
mir bekannt geworden und erheblich erschienen sind, namentlich die Aufsätze von
A. Fairbanks, John Marshall, John Fothergill, S. Reinach, J. de Mot und E. Petersen
werden nach Gebühr berücksichtigt 4). Dank für manche Belehrung und Anregung
schulde ich auch persönlich John Marshall in Rom, was ich um so lieber bekenne,
Museum of Fine Arts Bulletin VII 1909 Nr. 40 Literatur bei H e 1 b i g , Führer durch die
—42 S. 48; The Nation, LXXXIX 18. Nov. öffentl. Sammlungen Roms2 I Nr. 938 a.
1909, II 495 von M., offenbar demselben F. J.
Mather, der auch im Burlington Magazine
XVI Februar 1910, 294 berichtet. Danach
M(aas) in der Kunstchronik N. F. XXI 1909/10,
258 f.
2) Über den Fundort zuletzt Lanciani im Bull,
4) A. Fairbanks im Museum of Fine Arts
Bulletin VIII 1910 Nr. 45, 17 h mit guten
Autotypien; mit Umrißzeichnungen J. Mar-
shall im Burlington Magazine XVII Juli 191°,
247 ff. mit Nachtrag von demselben und J. F 0-
t h e r g i 11 S. 232; S. R e i n a c h in der Revue
arch^ol. XVI 1910, 338 ff. mit geringeren Auto-
comun. XXXIV 1906, 175.
3) Antike Denkmäler des Instituts II Taf. 6 und 7
mit kurzem Text S. 3; Römische Mitteilungen typien; Jean de Mot, ebenda XVII 1911,
VII 1892, 32—80 (hier Petersen A); ebenda noch nicht erschienen, mir aber, dank dem Ver-
XIV 1899, 154—-159 (hier Petersen B); ebenda fasser, durch ein Korrekturblatt bekannt [In-
XXI 1906, 307—313 (hier Nilsson); weitere zwischen ausgegeben].
149 ff. E. Petersen, Vom alten Rom 4 142 ff.,F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
51
als ich mir seine eigenen Thesen nicht durchaus aneignen konnte. Und Fothergill
zeigte mir schon vor Jahren das Manuskript einer ausführlichen Darlegung seiner
Ansicht über das ornamental-plastische Wesen der beiden Gegenstücke, die ich erst
jetzt zu verstehen und zu würdigen vermag, nachdem mich die eigene genaue
Untersuchung an Originalen und Abgüssen auf dieselben Beobachtungen und zum
Teil auf dieselben Folgerungen gebracht hat. Ich bedauere, daß diese Arbeit noch
nicht gedruckt vorliegt. Einige Einzelheiten des Ludovisischen Marmors hat für
mich zuletzt Puchstein nachgeprüft, dem ich auch den ersten Anstoß zur richtigen
Erkenntnis der tektonischen Formen verdanke. Es ist ein großer Schmerz, dem
alten Freunde die fertige Arbeit nur noch aufs Grab legen zu können.
1. Echtheitsfrage und Erhaltungszustand.
Ungern und nur weil es schon andere getan haben1), erwähne ich, daß dem
herrlichen alten Meisterwerke gleich der Verdacht moderner Fälschung entgegen-
getreten ist, freilich ohne bisher öffentlich das Wort zu nehmen. Mir ist er von nicht
weniger als vier Vertretern unseres Faches an deutschen Universitäten bekannt ge-
worden, die alle ursprünglich nur nach kleinen Photographien urteilten. Einer von
ihnen hatte die dankenswerte kollegiale Gefälligkeit, mir seine Gründe am Gipsabgüsse
genau darzulegen, nach dessen eingehendem Studium er bekannte, das Werk sei
durchaus stilrein, freilich ohne darum den Verdacht loszuwerden. Einem anderen
ist dies bereits gelungen. Hoffen wir, daß die übrigen ihm bald nachfolgen, bevor
der Einfall mehr Druckerschwärze in Anspruch genommen hat, als er wert ist. Ab-
gelehnt wird er von allen Sachkundigen, die meines Wissens das Original gesehen
haben; so von dem frühem Eigentümer und den Beamten des Museums in Boston,
dann unter den Verfassern der erwähnten Aufsätze ausdrücklich von Hauser
und de Mot, stillschweigend von Marshall und Fothergill, dazu in mündlichen Äuße-
rungen von R. Kekule von Stradonitz, Georg Treu und Theodor Wiegand. Auch
dem Verfasser der Schrift »Neuere Fälschungen von Antiken« hat, wie ich sicher
weiß, der Marmor nicht den geringsten Zweifel erregt. Ebenso urteilten vor dem
Abguß so erfahrene Kenner wie Conze, Richard Schöne und Puchstein.
Es handelt sich um eine Verirrung des mit Recht immer wachen kritischen
Sinnes, wie sie vor dem unerwarteten Neuen, zumal wenn es der Deutung Schwierig-
keiten bietet, nur zu häufig vorkommt. Dem Ludovisischen Seitenstück ist ja etwas
Ähnliches begegnet, indem es zwar nicht für modern, aber für eine späte archaisierende
Arbeit erklärt worden ist. 2) Geradezu für neue Machwerke galten jedoch an-
fangs namhaften Gelehrten, um nur zwei Beispiele aus der jüngsten Vergangenheit
zu nennen, das Prachtstück altetruskischer Bronzekunst, der Wagen von Monte-
T) S. Reinach a. a. 0. ohne Nennung von Namen; 273, mit ihm Heydemann in der Zeitschr. für
Hauser im Texte zu Furtwängler und Reich -
hold, Vasenmalerei III, S. 22 Anm.
2) So C. L. Visconti im Bullet, comun. XV 1887, bildende Kunst 1890, 153 und Cultrera in seiner
Erstlingsschrift Saggi sull’ arte ellenistica S. xxx
Anm. 1.
4*F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
leone T), und sogar ein heiliges griechisches Marmororiginal wie die Niobide aus den
Sallustgärten * 2 * *). Wäre sie und der Bostoner »Thron« Arbeiten heutiger Bildhauer,
wir müßten nach diesen fleißig forschen, um, wenn wir sie fänden, vor ihnen nieder-
zufallen als vor dem fleischgewordenen Geiste hellenischer Kunst, deren Ruhm wir
verkünden. So schiene es mir ein Unrecht, den Leser im folgenden auf Tritt und
Schritt an den Verdacht ausdrücklich zu erinnern; die richtige Beschreibung und
Erklärung, mag sie mir oder erst anderen gelingen, wird die beste Verteidigung sein.
Den Stempel voller Echtheit trägt schon der äußere stoffliche Zustand von B,
mit dem von L beinahe völlig übereinstimmend. Der Marmor ist der ganz dicht
durchkrystallisierte, wie er sich am ähnlichsten auf Baros findet 3). Die ziemlich
großen Kalkspatkrystalle schienen mir zumeist ungefähr quadratisch und dreieckig,
an L eher größer als an B. Am klarsten wird diese Struktur und die ursprüngliche
weiße Farbe in dem einzigen frischen Bruch von einiger Ausdehnung an der Haupt-
seite von B, rechts am Ornament, dort, wo von der großen Volute das lange obere
Band abzweigt. Alle Brüche sitzen durchweg natürlich. Über die ganze Oberfläche
ungleichmäßig verstreut sind kleine, meist rundliche Narben, doch wohl absichtlich
durch Stöße mit spitzem Werkzeug hervorgebracht, so z. B. in den Gesichtern des
Flügelknaben und des Lyraspielers von B, der Flötenspielerin von L. Größere und
tiefere Löcher hat die alte Frau der linken Schmalseite von B im linken Knie und im
rechten Fußrist. Beide scheinen mir nur für irgend eine Füllung ausgebohrte Lücken
des Gesteins zu sein, wie sicher das ähnliche Loch im Hauptrelief von L, in dem Kies-
abhang links unter der linken Ferse des Mädchens (sogar auf unserer kleinen Tafel I
ganz deutlich). Ein ähnliches nur kleineres Loch trägt die knieende Amazone des Kon-
servatorenpalastes 4) hinter der rechten Achsel. An solchen Stellen mögen bei der
Arbeit etwa »kleine Aggregate von weißen Quarzkörnern« ausgesprungen sein, wie
sie in parischen Marmorbrüchen beobachtet worden sind 5).
Feine natürliche Risse von ungleicher Richtung gehen an der Flötenspielerin
von L quer durch die beiden Unterschenkel und längs durch den linken Oberschenkel,
an dem Lyraspieler von B sind sie, fast an denselben Stellen, etwas stärker, besonders
im Oberschenkel, und einer setzt sich quer durch die Eckvolute auf die Stirnseite
fort; an der Schmalseite geht noch ein schwacher, intermittierender Riß senkrecht
durch das Kissen und die Kehlen des Ornaments darunter.
Auch ein Riß, aber kein natürlicher, ist die abscheuliche Furche, die das Relief
der linken Schmalseite von B durchzieht. Ihre überzeugende Erklärung verdanke
*) Brunn und Arndt, Denkm. gr.-röm. Skulpt.
Nr. 586/7 mit Text von Furtwängler, s. besonders
S. 12. Über die italische Herkunft des Wagens s.
leicht nie in die Öffentlichkeit gedrungen. Auch
die Jünglingsstätue Brunn und Arndt, Denkm.
Nr. 596/7 war von ihrem Herausgeber Furt-
wängler zuerst für unecht erklärt worden.
Nachod, Rennwagen bei den Italikern, Dissert.
Leipzig 1909, 44 ff.
2) Ausonia II 1907 Taf. 1—3, S. 5 ff. (della Seta); 3) R. Lepsius, Griech. Marmorstudien (aus den Abh.
d. preuß. Akad. 1890) S. 42 ff.
Michaelis in Springers Handbuch? I 273. 4) Abgebildet Röm. Mitt. IV 1889, 86 (Petersen);
Der Zweifel an ihrer Echtheit, den ein hervor-
ragender Archäolog in Rom aussprach, ist viel-
vgl. Helbig, Führer3 4 5 I Nr. 616.
5) Lepsius a. a. O. S. 50 nach Cordelia.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«
53
ich John Marshall. Die Rille ist nicht ausgemeißelt, und wäre es noch so grob, son-
dern wirklich gerissen, mit einem starken, aber scharf gespitzten Werkzeug, dessen
Spuren nur in der Tiefe kenntlich sind. Seinen Gang lenkte keine überlegte, sei es
auch nur rohe Absicht. Der Riß beginnt, wie Abb. 2 zeigt, schon unten an der Stand-
fläche und zwar an deren innerer Kante, wo er schwach anfängt, um in leichtgekrümmter
Linie nach der Außenkante rasch zuzunehmen; dort am stärksten, verläuft er durch
das linke Bein der Alten in schräger Krümmung nur wenig abnehmend und mündet
offen im Reliefabsatz unter dem Knie. Das ist nichts als die Bahn eines Hebehakens,
der infolge ungeschickten Verfahrens abglitt, genau in der Richtung, wie sie das
Übergewicht der Breitseite fordert; zum Glück als die kostbare Last noch nicht
hoch über dem Boden schwebte, so daß beim Niederfallen der Ecke nur ihre Vorder-
kante absplitterte. Daß der andere Hebehaken an entsprechender Stelle des linken
Flügels untergefaßt hatte, bezeugen die zwei korrespondierenden Eindrücke in der
äußern und innern Kante seiner Standfläche (Abb. 2). Desgleichen zeigen die Außen-
kanten von L.; wenn diese Kehlen Puchstein (wie er mir aus Rom schrieb) modern
erschienen, so tmag das durch Wiederbenützung in unserer Zeit verursacht sein.
Soweit die Spuren antik sind, zeugen sie von unachtsamer Behandlung der schönen
Werke, doch wohl bei der Entführung nach Rom, etwa wie sie Mummius von seinen
Beauftragten erwartete x). Von dieser Besitzergreifung rührt bekanntlich das D
oben auf dem linken Flügel von L her (Abb. 3).
Die damals schon alten Denkmäler waren auch anderweitig beschädigt und
wurden wenigstens teilweise hergerichtet. AnL sind bekanntlich die einstigen Bruch-
stellen der linken Fußspitze des Mädchens rechts im Hauptrelief, der rechten Hand
der Verhüllten und aller Finger an der Linken der Flötenspielerin glatt zugeraspelt,
wie um Ergänzungen anzufügen, da aber jede Befestigungsspur fehlt, doch wohl nur
»um eine erlittene Beschädigung in immerhin roher Weise minder sichtbar zu machen«
(Petersen A 56). Der untere Rand des Kissens an der linken Schmalseite ist,
im Gegensätze zur rechten, durchweg etwas abgeschnitten, auch dies erst nachträg-
lich, wie sich noch sicherer herausstellen wird. Dasselbe gilt an dem Mädchen links
im großen Relief für die flache Aushöhlung der rechten Fußsohle. Ein wesentlicher
Teil des Reliefs ist am linken Flügel von B, hauptsächlich der linken Kante entlang,
mehr oder minder sauber weggearbeitet (Abb. 8), worauf auch erst später genau
einzugehen ist (S. 64).
Alle Flächen, ursprüngliche wie sekundäre, bis auf den anfangs erwähnten
frischen Bruch, zeigen den Einfluß der Luft- und Erdverwitterung, die dem Marmor
eine ziemlich gleichmäßige, bräunlichgraue Tönung gegeben hat. Am stärksten ist
die Korrosion am Reliefgrund längs den Figurenumrissen, weil dort die Feuchtigkeit
am längsten haftete. Trotz der gründlichen, wenn auch durchaus sorgfältigen und
unschädlichen Reinigung zeigt B (wie L) da und dort, besonders am Ornamente der
Breitseite, »die unnachahmlichen Spuren, welche die Wurzeln des Erdreichs auf
Marmoren zu hinterlassen pflegen, die sehr lange in der Erde gelegen. Der Marmor
x) Velleius Pat. i, 13, 4.54
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
o 1 M
Abb. i. Oberansicht des Bostoner Denkmals.
ist dann durch die Wurzelenden etwas angefressen und die an diesen Stellen fest-
haftende Erde hat die Form von Wurzelfasern. Diese Erscheinung künstlich nach-
zuahmen, dürfte unmöglich sein; jedenfalls ist dies bisher noch keinem Fälscher
gelungen«1). So schrieb Furtwängler 1899, als B schon viele Jahre ausgegraben
Abb. 2. Standfläche des Bostoner Denkmals.
) Furtwängler, Neuere Fälschungen 4.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
55
Abb. 3. Oberansicht des Ludovisischen Denkmals.
war, und dieser Satz wird noch heute volle Giltigkeit beanspruchen. Wer
gleich ihm den modernen Fälscherkünsten nachgeht, muß auch sonst zugeben, daß
der beschriebene äußere Zustand unseres Denkmals durch sie nicht entstanden
sein kann.
I. DIE TEKTONISCHEN UND ORNAMENTALEN FORMEN.
Die tektonischen Formen von L und B veranschaulichen, durchweg so genau
als es zu erreichen war auf 0,08 oder 2/25 verkleinert, zunächst die photo-
graphischen Abbildungen unserer Tafel I. Dazu kommen die schematischen
Zeichnungen in Oberansicht Abb. I und 3. Die von L ist unter Delbrücks
freundlicher Aufsicht von seinem Mitarbeiter, dem Architekten G. Malgherini her-
gestellt, die von B wird der Gefälligkeit des Bostoner Museumsbeamten Herrn
Caskey verdankt. Desgleichen die Dreiviertelansicht von hinten (Abb. 4), ge-
zeichnet als Seitenstück zu der entsprechenden Skizze des L, die nach Petersen
A 33 angemessen vergrößert worden ist (Abb. 5). Für B kommt noch die
photographische Ansicht der Standfläche Abb. 3 hinzu.
Endlich sei schon hier hingewiesen auf die Abb. 16 und 17, welche die Abgüsse
des Leipziger Archäologischen Instituts wiedergeben, an denen fast alle fehlenden
Teile in Gips oder in weißem Plastilin nach meinen Angaben ergänzt sind. Diese
’) Gezeichnet nach der Photographie des Bullet, comun. XV 1887 Taf. 16, 4 vgl. S. 267 ff.56
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Abb. 4. Das Bostoner Denkmal.
Arbeit hat im wesentlichen der Konservator des Instituts, Franz Hackebeil, aus-
geführt, für Einzelheiten unterstützt von dem Bildhauer Professor Adolf Lehnert
und dessen Schüler E. Günther. Es bedarf kaum eines Wortes, wie unsicher
und gewagt so manches an diesen Ergänzungsversuchen ist und sein muß. Daß sie
dennoch nützlich sind und bekannt gemacht zu werden verdienen, haben mir mehrere
Fachgenossen, namentlich Puchstein, bestätigt.
Die Maßangaben des Textes beruhen für L fast durchweg auf dem Original,
für B nur zum Teil, da mir erst, seit ich diesen Marmor zum letzten Male sah, manches
Einzelmaß wichtig geworden ist. Das Versäumte nachzuholen gestattete der Abguß,
freilich nicht durchweg genau, weil er aus mehreren Teilen stellenweise nicht ganz
scharf zusammengesetzt ist. Indes die möglichen Fehler sind gering. Die Millimeter
anzugeben schien mir nur selten erforderlich. Der Standpunkt der Beschreibung
ist, wo nichts anderes bemerkt wird, vom Beschauer der reliefgeschmückten Breitseite
aus zu verstehen.
2. Die tektonischen Formen.
An die giebelförmig überhöhte Hauptseite schließen beiderseits im rechten
oder nahezu rechten Winkel die Schmalseiten oder Flügel an, die oben etwa halb-
giebelförmig schräg, hinten beinahe senkrecht abfallen. Diese Grundform zeigt B
vollständiger erhalten als L, wo der Giebel größtenteils — jammervollerweise wohl
erst bei der Ausgrabung — roh abgeschlagen ist. Auch hat B den untern ornamen-F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
57
talen Abschluß der Reliefseiten angearbeitet, L verloren, weil er hier in besondern
Werkstücken angefügt war. Aber auch die tektonische Grundform ist an beiden
Denkmälern im einzelnen sehr abweichend gebildet, was sich in starken Maßunter-
schieden geltend macht.
Blicken wir zunächst dorthin, wo die tektonische Form allein zu herrschen
scheint, in die kastenförmige Höhlung der Rückseite. Ihre drei Wände sind im
ganzen wohl geebnet, aber nicht soweit geglättet wie auch nur die rauhesten Partien
der Außenseiten. An L sind sie erst grob mit dem Spitzeisen bearbeitet, dann mit
dem Stockhammer geebnetT), an B mit einem derben Zahneisen zugehauen, ein
beachtenswerter Unterschied.
An diesen Rückseiten ist die Verschiedenheit der Hauptmaße
am geringsten, von der starken Asymmetrie der Flügel des B zunächst abgesehen.
In L mißt die Breitseite unten 1,09, oben l,io m, da, wie schon Petersen A 33 be-
merkte, alle drei Innenwände ein wenig zurücklehnen. In B dagegen lehnen sie viel-
mehr etwas nach innen, der längere Flügel weit mehr als der kürzere, so daß die Weite
unten 1,14, oben 1,08 beträgt. Das Durchschnittsmaß 1,11 steht also dem von
L, 1,05, recht nahe.
Größer ist der Höhenunterschied. An der Rückseite von B liegt die er-
haltene Spitze des hier merklich ausgeschweiften Giebels (Abb. 4) 0,95 über der
’) So schrieb mir Puchstein nach Untersuchung des Originals.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
58
Standfläche. Als entsprechendes Maß von L ergab unsere Ergänzung des Abgusses
fast genau I m1).
Die oberen Flächen der Giebel, die rauhesten von allen Außenseiten, sind der
Länge nach, an B nur durch eine stumpfe Kante, an L links durch einen leisen Absatz,
in einen innern und einen äußern Streifen zerlegt (Abb. I, 3, 4). Der innere, auf L etwas
breiter als auf B, dacht sich einwärts entschieden ab, auf B eher ein wenig steiler.
Der äußere ist im Querschnitt grundsätzlich wagrecht, aber auf B neigt er sich rechts
merklich nach vorn, links eher nach hinten. L hat den äußern Giebelstreif weit
schmäler, weil seine ganzen Wände viel dünner sind, ohne die Relieferhebung etwa
0,11 bis 0,125 gegen 0,145 bis 0,165 m an B. Die Höhe der Relieffront von L beträgt
rechts 0,86, links, nach Ergänzung der bestoßenen Ecke, 0,835; die des zerstörten
Giebels ist nach der tatsächlich ausgeführten Ergänzung (Abb. 17) auf rund 1,03, nicht
mit Petersen A 33 auf 1,07 m zu veranschlagen. An B, wo die Akroterbettung nur
die Spitze des vorderen Giebels weggenommen hat, lag diese wenig höher als hinten,
annähernd 0,96, weil die Schrägen hier beinahe geradlinig ansteigen. Die beiden
seitlichen Giebelecken liegen fast gleich hoch, etwa 0,82. Aber die Kante links ist
senkrecht, die rechte einwärts geneigt, gerade wie an der entsprechenden Stelle der
Höhlung. Der gesamte Unterschied der äußeren Höhen der beiden Denkmäler be-
trägt also bis gegen 0,08.
Relativ weniger verschieden sind die oberen Breiten. B mißt hier von Ecke
zu Ecke wenig über 1,40, L infolge seiner geringem Wandstärke, trotz der etwas
großem Weite seiner Höhlung am Giebel, nur 1,33 und wird nach unten zu, vermöge
seiner ausgeschweiften Kanten, ungefähr so breit wie B oben, zu unterst fast 1,42.
Aber hier fehlen ja die Ansatzstücke mit den Zierformen, die B angearbeitet trägt, wo-
durch seine untere Breite bis auf 1,61 wächst. Wie nach diesem Vorbild L zu ver-
vollständigen sei, wird besser erst später erörtert. Hier aber drängt sich die Frage
nach dem Grunde für die beschriebenen Unterschiede der beiden Giebelseiten auf.
Er liegt ganz klar zutage in der Verschiedenheit der beiderseitigen Relief-
kompositionen.
Die größere Höhe von L forderten die zwei stehenden, nur vorgebückten Mäd-
chen, und wenn ihre Oberteile erhalten wären, ließe sich vermutlich auch genau
sagen, weshalb die rechte Ecke nicht unerheblich höher liegt als die linke. In wage-
rechter Richtung dagegen drängen die beiden einwärts auf die Emporsteigende zu,
so daß in ihrem Rücken von dem schmälern Relieffelde doch noch beiderseits ein
erheblicher Streifen freibleibt. Die mit den Figuren in keiner Verbindung stehenden
Zierformen unten aus dem gleichen Blocke zu hauen, wäre Materialverschwendung
gewesen.
Auf B dagegen schiebt der Knabe mit den großen Schwingen und mit der
Wage die breit dasitzenden Frauen dermaßen auseinander, daß ihre aufgestützten
Arme, sollte der Kasten nicht sehr viel breiter werden als in L, über seine Kanten
) Fairbanks S. 17 gibt diesen Unterschied um-
gekehrt an, offenbar nur infolge eines äußerlichen
Versehens, da er sonst diese Maßverschieden-
heiten in aller Kürze richtig zusammenfaßt. Vgl.
Marshall S. 247.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
weit ausladen und die Eckpalmetten als Stütze benützen mußten; Grund genug,
hier das ganze Ornament aus demselben Werkstück zu arbeiten. Der Unerwachsene
und die Sitzenden brauchen ein Feld
von geringerer Höhe. Sie bleibt an
beiden Ecken dieselbe, trotz der ver-
schiedenen Haltung der zwei Frauen,
weil rechts erst der freie Streifen
Grundes über dem gesenkten Kopfe
dessen Ausdruckswert zu voller Gel-
tung bringt. Dennoch wirkt die vor-
gebeugte Haltung auf die tektonische
Form, indem rechts auch die Eck-
kante einwärts geneigt ist, wie wir
sahen außen und innen. Die Kom-
position des breiten Reliefs mit dem
passend in Vorderansicht gestellten
Kopfe des kleinen Unparteiischen
bewirkt auch die ringsum stärkere
Relieferhebung von B, durchschnitt-
lich 0,08, am Kopfe des Flügelkna-
ben sogar 0,105, gegen 0,06 oder
wenig mehr am L.
Diesem Überwiegen der bildne-
rischen über die tektonischen Rück-
sichten entspricht der Verzicht auf
jegliche G i e b e 1 u m r a h m u n g.
Ich kenne ihn an dem kleinen drei-
eckigen Relief mit zwei gegeneinander
liegenden Löwen aus dem Heiligtum
der Orthia zu Sparta I), sonst an den
leeren Tympana kleiner Reliefstelen,
Weihgeschenke 2) und Grabsteine 3),
deren tektonische Selbständigkeit
jedoch durch wagrechten Abschluß
nach unten gewahrt bleibt. Wo das
Giebeldreieck nicht plastisch absetzt,
Abb. 6. Böotische Grabstele der Amphotto in Athen.
x) Annual of the Brit. School XIII 1906/7, 60.
Die dort aus Versehen ausgebliebenen Maße teilt
mir Herr R. M. Dawkins brieflich mit: H. 0,12,
Br. 0,25, D. 0,035 m-
2) Archaisches Metroon aus dem äolischen Kyme
Bull. corr. hell. XIII 1889 Taf. 8 S. 543 (S. Rei-
nach). Thessalisches Relief mit der Fußwaschung
des Odysseus, Athen. Mitt. XXV 1900 Taf. 14
S. 324 (Robert). Auch S. 60 A. 2.
3) Kleine Stele aus Geronthrai, Athen. Mitt. XXIX
1904 Taf. 3 S. 47 (Br. Schröder), Annual of the
Brit. School XI 1904/5, 104 (Wace). — Conze,
Athen. Grabreliefs II Taf. 168 Nr. 899 f., Taf. 251;
300; 301 u. a.m.6o
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
mag es oft durch Farbe abgegrenzt worden sein. Dies gilt wohl auch von der
unseren Denkmälern zeitlich nicht allzu fernstehenden böotischen Grabstele der
kleinen Amphotto im Athener Nationalmuseum T). Dort grenzt nämlich die wage-
rechte Inschrift das mit dem Zahneisen leicht gerauhte Hauptfeld von dem geglätteten,
sicher einst durch seine Farbe unterschiedenen Dreieck ab, obgleich über dessen
Hypotenuse der Kopf bis an die Spitze hinanreicht. Ähnlich greifen auf der kleinen
archaischen Stele mit dem ebertragenden Herakles wenigstens die Beine des Tieres
sogar in das plastisch vortretende Giebelfeld über 2).
Wirklich gefehlt hat das wagerechte Geison offenbar, wie an unseren beiden Denk-
mälern, in dem Reiterrelief strengen Stiles ausThespiae, dessen Giebel freilich nur auf
Abb. 7. Weihrelief belgischer Prätorianer in Rom, Konservatorenpalast.
höchst wahrscheinlicher Ergänzung beruht 3). Sichere Beispiele dieses Reliefrahmens
sind mir erst aus späteren Zeiten bekannt: eine kleine tönerne Aedicula mit tanzender
»Nymphe« aus Tanagra 4) und die Darstellung eines ähnlichen Naiskos mit zwei
Göttinnen auf hohem Pfeiler neben der hupaCoucfa einer Londoner Spiegelkapsel 5),
beides aus dem 4. Jahrhundert. Ähnliche Heiligtümchen der Göttermutter in Mar-
J) Nr. 739, Kavvadias FXoTTtd S. 35; Stais, Marbres 3) Athen. Nationalmuseum Nr. 828, bei Stais a. a. 0.
et bronzes I S. 122; abgeb. P. Gardner, Sculpt. S. 143 klein abgebildet, auch bei P. Gardner
a. a. 0. S. 151 nach Photo Alinari 2439 b; vgl.
die Zeichnung Athen. Mitt. IV 1879 Taf. 14, 1.
4) ’Ecprjfx. äpyatoX. 1899, 35 Abb. 7, vgl. S. 33
(A. Hutton).
5) Walters, Catal. of bronzes Brit. Mus. Taf. 10
Nr. 298, wo das kleine Heiligtum für ein Grab-
mal erklärt wird.
tombs of Hellas Taf. 17 vgl. S. 158. Unsere Abb. 6
nach Photographie Merlin. — Den oben mit-
geteilten Tatbestand hat für mich Kurt Müller
freundlich festgestellt.
2) Svoronos, Athener Nationalmuseum Taf. 22
Nr. 43; vgl. Roscher, Lexik, d. Mythol. I 2199
(Furtwängler).F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
61
seille scheinen auf altionische Kunst zurückzugehen T). Wie manches Archaische
lebt dann auch diese Form weiter in der römischen Provinzialkunst des Ostens 2)
und besonders des Westens 3). Ihr schließen sich zwei bescheidene stadtrömische
Denkmäler an, für den Osten der Grabstein des Reiters Menippos aus Aphrodisias
mit griechischer Inschrift 4), für den Westen die ins Jahr 246 n. Chr. datierte Weihung
belgischer Prätorianer an ihre dii patrienses luppiter, Mars und Nemesis, Sol und
Victoria 5) (Abb. 7), deren Giebelabschnitt und Reliefanordnung unseren beiden
Monumenten erstaunlich nahe kommt. Man kann die letztem auffassen als große
Reliefs derselben Form, die nur aus irgendeinem Grunde hinten ausgehöhlt worden
sind. Erwähnt sei endlich noch das große Giebelrelief mit abgeschnittenen Ecken
aus Tivoli im Belvedere6), das eine Heraklesfigur vom Typus der schönen myro-
nischen Statuette zu Boston 7) zwischen allerhand sakralen Attributen darstellt,
und ähnlich umrahmte Felder an römischen Sarkophagdeckeln 8). Vielleicht wird
eine vollständigere Sammlung und Untersuchung aller Beispiele dieser Reliefform
ihre kunstgeschichtliche Stellung klarer beleuchten. So viel ist schon jetzt klar,
daß es eine alte Nebenform der gewöhnlichen giebelgekrönten Naiskosplatte ist,
die sich im Kultus der Götter und der Toten zähe behauptete.
All die beigebrachten Analogien unterscheiden sich jedoch von unseren Denk-
mälern durch mehr oder minder plastisch ausgeprägte Rahmen, die hier fehlen und
kaum durch Farbstreifen ersetzt zu denken sind, weil die Gestalten zumeist hart
an die schrägen Kanten anstoßen. Die Köpfe der beiden Mädchen am L griffen
sogar, wenn unser Ergänzungsversuch Abb. 17 nicht trügt, ein wenig über die
Schrägen hinaus, wozu ähnliche Erscheinungen an den Flügeln zu vergleichen sind.
Obgleich so schwach umrissen, trugen die Giebel doch auf architektonische
Weise an allen drei Ecken Akroterien. Oder wie sonst wäre zunächst die
Bettung im First von B hinter dem Kopfe des Flügelknaben zu erklären? (Abb. 1).
Sie ist oben 0,325 lang, 0,08 (das ist weniger als der vordere-Streif der obern
Giebelfläche) breit, an den Schmalseiten, die senkrecht in die Schrägen ein-
schneiden, links über 0,02, hinten gegen 0,03, rechts proportional etwas weniger
tief. Ihr ebener Boden steigt also nach rechts und besonders nach vorn an, bleibt
*) Esp£randieu, Recueil des bas-reliefs de la Gaule
I 49 ff. Nr. 10, 13, 19, 21.
2) Sichelstele der Orthia aus Sparta Annual of Brit.
School XIV 1907/8, 81 (Woodward); Esperan-
dieu a. a. 0. I. Nr. 71, angeblich östlicher
Herkunft.
3) Esperandieu a. a. 0. III Nr. 1879, 1903, 1905,
1910, 1917, 1924, 2033, 2048, 2081, 2100, 2208,
2299, 2415 u. a. m., aus der Lugdunensis. Hettner,
Röm. Steindenkmäler in Trier Nr. 104. Lehner,
Taf. 9 und 11. Beispiele aus Luxemburg kenne
ich durch stud. phil. G. Welter.
4) Bullet, comun. XV 1887 Taf. 7 S. 114 ff. (Gatti);
Kaibel, Inscr. gr. Sic. It. Add. Nr. 1532 a.
5) Hier nach Bullet, munic. IV 1876 Taf. 5—6 Nr. 8,
vgl. S. 65 (C. L. Visconti); C. I. L. VI 1 Nr. 2821,
VI 4 Nr. 32551; Roscher, Lexik, d. Mythol. III
159 f. (0. Roßbach).
6) Amelung, Skulpturen des Vatikans II Taf. 7
102 G (in 0 verdruckt) S. 324.
Provinzialmuseum in Bonn I Taf. 34, 4, vgl.
auch Taf. 9 und 10, 1. Mainzer Grabstein bei 7) Brunn und Arndt, Denkm. gr.-röm. Skulpt.
Furtwängler, Tropaion von Adamklissi (Abhandl. 8) Z. B. Baumeister, Denkm. I, 480; vgl. Robert,
Ant. Sarkophagrel. III I, 77.
bayr. Akad. 1909 XXII 3) Taf. 10, vgl. auch
Nr. 569 f.62
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
aber auch hier eine Spur unter dem Scheitel des Flügelknaben. In der Mitte hat er
ein Zapfenloch, 0,025 lang, 0,02 breit und gegen 0,015 tief, dazu noch drinnen an
den Kanten des Bodens sechs schräge Bohrlöcher, doch wohl um den Bleiverguß
wirksamer zu machen x). Die völlig glatt und eben gearbeiteten Flächen und
Kanten dieser Bettung sollten offenbar die Fuge möglichst unauffällig machen.
Das so genau, aber auch so stark befestigte Ansatzstück kann unmöglich nur den
fehlenden Abschnitt des Scheitelwinkels, es muß darangearbeitet einen ansehnlichen
Firstschmuck enthalten haben, höchst wahrscheinlich, wie schon Marshall S. 248
annimmt, eine Palmette, denen der unteren Ecken verwandt (Abb. 16). Die
entsprechende Firstpalmette auf L muß an der Basis schmäler gewesen sein,
weil sie sonst unmittelbar mit den vorgeneigten Köpfen der Mädchen zusammen-
stieße (Abb. 17). Das entspricht auch dem schlankeren Aufbau dieser ganzen Giebel-
wand. Ungleich breit waren ja sogar die zwei Firstakroterien des äginetischen
Tempels und des Parthenon 2).
War solcher Firstschmuck vorhanden, dann dürfen getrost als Zeugen für Eck-
akroterien die kleinen runden Löcher an allen vier entsprechenden Stellen gelten
(Abb. 1, 3), die für Vogelabwehr (de Mot S. 150) höchst unpassend gewählt wären.
Von jeder Seite nur 0,02 bis 0,03 entfernt haben sie auf B bis zu 0,013 im Durch-
messer und 0,03 Tiefe. In L ist das rechte wohlerhaltene Loch eher kleiner, das zer-
störte linke zeigt auf dem Grunde das verrostete Ende des hineingetriebenen Eisen-
Stiftes. Petersen zur Denkmälertafel II 6 und Helbig nahmen Bronzezieraten an, sicher
möglich. Indes war z. B. auf der altattischen Stele mit dem Jüngling im Knielauf
(Abb. 12) das einst ihre ganze Breite überhöhende, doch wohl sicher marmorne
Akroter nur mit zwei Eisenstiften befestigt 3). So könnte auch an unseren Denk-
mälern jeder solche Stift je ein leichtes Marmorakroter gehalten haben, etwa eine
Eckpalmette in standfester Winkelform. Allein dieser Annahme ist die Gestal-
tung der Oberfläche an den Ecken von B und L, namentlich die schrägansteigende
Seitenkante über dem Kopfe des Lyraspielers, dazu auch die unmittelbare Kon-
kurrenz mit den großen an B weiter unten erhaltenen Eckpalmetten nicht günstig,
wie Versuche bestätigt haben. So wurden in den Rekonstruktionen Akroterfiguren
angenommen, deren Gestalt allerdings schon die Deutung der Reliefs zur \ oraus-
setzung hat (Abb. 16, 17). Der Versuch mit kleinen Eroten, etwa wie sie die
Aphrodite der Spiegelstützen umschweben, wurde wegen ihrer allzu geringen
Massenwirkung aufgegeben. Die statt dessen angenommenen Tauben entgehen
diesem Vorwurf und sind, gleich der Firstpalmette, in Marmor ausgeführt zu denken.
Auch laden sie kräftig über die Ecken aus, wodurch sie besser mit den Palmetten
unten Zusammengehen. Als Vorbild dienten hauptsächlich die sikyonischen
ri) Vgl. Jahrbuch III 1888, 283 (Borrmann).
A) Furtwängler, Aegina Taf. 49 und 51 (Fiechter);
Jahreshefte d. österr. Instit. XIII 1910, 13 und
17 (Praschniker); A. H. Smith, Sculpt. of the
Parthenon 68 f.
3) S. Philios unten S. 70 A. 1 -zitiert. Vgl- die zwei
großem Zapfenlöcher auf dem Relief mit den zwei
identischen Athenabildern ’Ecptjf*. ap^atoX. 1900
Taf. 1 S. 2 (Mylonas).F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
6
Münzen x), als Beleg für solche Anbringung der Taube die Nachbildungen eines
mykenischen und des paphischen Heiligtums, für andere Vögel der Thron auf der
apulischen Medeavase2); auch an die Sirenen der attischen Grabsteine darf er-
innert werden.
Was sich so ergibt: ungerahmte Giebel bis an den Rand mit Relief angefüllt
und dennoch mit drei Akroterien, einer Palmette und zwei Figuren bekrönt, findet
seine nächste Analogie am Deckel des etwas altern cyprischen Kalksteinsarkophags
in New York, dessen erste zureichende Publikation dasselbe Heft der Antiken Denk-
mäler bringt 3). Nur füllen sein Tympanon statt der Figuren Ornamente, cyprische
Doppelvoluten, aus denen die kleine Firstpalmette herauswächst, während als Ecken-
zier verhältnismäßig große Sphingen dienen.
Erst recht unarchitektonisch sind die Schmalseiten oder Flügel gebaut
(Tafel I; Abb. I bis 5). Ihre Grundform ist die halbgiebelförmig nach hinten ab-
gedachte, wie an dem späten Weihrelief Abb. 7. Das zumeist regelmäßigere L gibt
ihnen fast ganz symmetrische Umrisse und läßt, nach Maßgabe der Vorderseite, an
den ihr benachbarten geschweiften Kanten im Rücken der sitzenden Frauen einen
breiten Streif des Grundes frei. Über die andern hohen Kanten, die sich jenen
merklich entgegenneigen, greift aber das Relief wenigstens mit Kleinigkeiten heraus,
links mit der Fußspitze der Nackten, rechts mit einem kleinen Segment des herab-
hängenden Thymiateriondeckels. Vollends der obere Abschluß wird von den Köpfen
hoch aufgebogen.
Die abweichende Gestaltung der Schmalseiten von B ist zunächst wieder
durch die des Hauptreliefs bedingt, wo ja die zwei sitzenden Frauen über
die nur oben zutage tretenden Eckkanten mit den Armen hinausragen. An diese
lehnen sich die Seitenfiguren an, der Jüngling rechts unmittelbar, die Alte
links durch eine tiefe schmale Furche getrennt. Im übrigen sind diese beiden Reliefs
sehr verschieden. Die Seite mit dem Lyraspieler ist im ganzen ungefähr so breit
wie die des L (unten 0,72): oben von seinem Rücken an 0,68, unten samt dem Orna-
ment 0,75. Die rechte Kante, wieder etwas einwärts geneigt, läßt den Beinen mehr
Spielraum als auf L, eben weil auf B der Rücken der Figur dicht an die Ecke ge-
drängt ist. Von dort steigt der obere Umriß des Feldes, mehr als auf L rechts, schräg
an zum Scheitel des Kopfes, sogar ein wenig darüber hinauf. Er schließt sich über-
haupt nicht dem Kopfumriß an, sondern verläuft eine kurze Strecke wagrecht, um
dann erst schräg abzufallen, gerade wie es die -4/517 der Leier fordern. Auf diese
Weise erreicht das Feld genau die Höhe desjenigen mit der Hetäre (0,84), während
T) Imhoof-Blumer und 0. Keller, Tier- und Pflanzen-
bilder auf Münzen Taf. 5, 29—31, vgl. auch das Cypern wie die Wiener, Arch. Anz. 1891 172, 6.
— Medeavase Furtwängler, Reichhold, Hauser II
Grabrelief Ant. Denkm. d. Inst. I Taf. 54.
2) Reichel, Vorhell. Götterculte 9, Michaelis in Taf. 90, Baumeister, Denkm. II 903 (Roscher
Lexik, d. Mythol. II 2510).
Springers Handbuch der Kunstgeschichte 9 I 99. 3) III Taf. 1—4; Kleine photographische Abbildung
mit Giebeldach bei Michaelis in Springers Hand-
Catal. gr. coins Brit. Mus. Cyprus (Hill) Taf. 17
und 26, S. cxxviii und cxxxi, Perrot-Chipiez,
Hist, de l’art III 266. Vgl. Taubenfiguren aus
buch 9 I 82; die Literatur im Jahrbuch XXII
1907, 183 oben.64
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
das andere von L, gleich der ansto-
ßenden Ecke der Giebelseite, etwas
höher ist (S. 58). Die schmalen
oberen Flächen der Flügel von L sind
im Schnitt wagrecht, die breiteren
von B dagegen wie die der Giebel
in einen äußern wagrecht geschnitte-
nen und einen innern abgedachten
Streif geteilt; doch wird der Knick
zwischen beiden nach den Enden zu
immer stumpfer, an der linken
Schmalseite schwindet er fast ganz.
Dieser linke Flügel von B mit
der hockenden Alten ist in erstaun-
lichem Maße verkürzt. Zwar die
Höhe seiner aufsteigenden Wand,
die oben ein stumpfer Bug begrenzt,
mißt nur etwa soviel weniger als auf
der Gegenseite der obere Umriß von
der Ecke zum Scheitel des Jünglings
ansteigt. Aber die Breite ist ganze
0,23 geringer als dort. Diese große
tektonische Unregelmäßigkeit hat
ihren Grund nicht, wie die früher
beobachteten kleinen, in der Bild-
komposition, obgleich es Fothergill
Abb. 8. Linker Flügel des Bostoner Denkmals.
behauptet (oben S. 50). Greifen
doch die Füße des alten Weibes
vom Rist an über den Reliefgrund
hinaus, und so tat, nur in geringerem
Maße, ursprünglich ein noch im Altertum, bei jener späten Herrichtung (S. 53),
weggemeißelter Teil des Reliefs (Abb. 8), der vom rechten Fußrist an längs der
Außenkante, sogar bis auf die Hälfte der sonst wohlgeglätteten Wandstirn über-
greifend, über das rechte Knie in die Hand und oben aus ihr herauswuchs.
Die seltsame Verkümmerung des linken Flügels von B bewirkte vielleicht der
Gegenstand, der inmitten seiner 0,74 hohen antenähnlichen Seitenfront, 0,31 über der
Standfläche, eingezapft war (Abb. 8 und l). Das Loch ist vorn beinahe 0,05 hoch und
durchschnittlich 0,03 breit, in dieser Ausdehnung nur etwa O,OI tief, setzt sich aber
im untern Teil, enger und annähernd quadratisch werdend, bis zu etwa 0,045 Tiefe
fort. Der naheliegende Gedanke, daß hier die Ursache der Verkürzung saß, kann
allerdings in Frage gestellt werden durch das Vorhandensein einer ähnlichen Be-
festigungsspur an ziemlich genau entsprechender Stelle von L, dessen beide Flügel doch
unbehindert gleichmäßig ausgebildet sind (Abb. 5 und 3)- In der »Ante« des rechtenF. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
65
Flügels, etwas höher von unten als an B (0,35), freilich nicht in der Mitte, sondern
offenliegend an der Innenkante, ist eine größere Vertiefung ausgehöhlt, rund 0,16
lang, 0,07 hoch und 0,04 tief, der Länge nach besonders an der obern und hintern
Seite etwas höher und unregelmäßiger werdend (Petersen A 34 und 38).
Es sei nochmals ausdrücklich hervorgehoben, daß trotz diesen Dübellöchern
die beiden Wandstirnen, in die sie eingreifen, durchaus nicht etwa als Stoßflächen,
sondern als Ansichtsflächen gearbeitet sind, kaum rauher als der Reliefgrund, genau
wie ihre Gegenstücke an den beiden anderen Schmalseiten. Diese können sich somit
niemals in angefügten Platten fortgesetzt haben, wie ja ihre Figuren sich den ge-
gebenen Feldern deutlich anpassen und sogar, nur den Lyraspieler ausgenommen,
mit großem oder geringem Teilen über die rückwärtigen Seitenkanten hinausragen.
3. Die Volutenornamente des Bostoner Denkmals.
Von der Verkürzung der linken Schmalseite unberührt blieb allein der Voluten-
schmuck. Er setzte sich nämlich unter den Füßen der Alten fort, wahrscheinlich
gleich lang wie an der Gegenseite (0,72), der ja sein erhaltener Teil genau entspricht,
auch in dem Höhenmaß am Bruch (0,048). Der Dicke nach reichte er nicht bis an die
Innenkante der Wandstirn, wie der in Abb. 8 und I deutliche Bruchansatz zeigt.
Der ursprüngliche Zustand wurde am Abguß des Leipziger Archäologischen Instituts
hergestellt, genauer als es der Skizze bei Marshall Figur I möglich war (Abbildung
im II. Teil).
Diesen offenbar sehr wesentlichen Bestandteil des Aufbaus hat uns erst B
wirklich kennen gelehrt. Seine feinen und sichern, aber von der schematischen Sym-
metrie moderner Ornamentik weit entfernten Formen x) sind zumeist noch archaisch,
jedoch schon von dem frischen Flauche des nahenden Kunstfrühlings belebt. Sie
knüpfen überall an Bekanntes an, aber in ihrer Komposition sind sie für den be-
sondern Zusammenhang frei und neu gestaltet. Der Fälscher, dem das gelungen
wäre, müßte sich schon der Beihilfe von Meistern wie G. Niemann oder M. Meurer
erfreut haben.
Die einfache Grundform des Ornaments: zwei an der Ecke zusammentreffende
Voluten, aus deren Berührung die Eckpalmette emporwächst, kennen wir seit etlichen
Jahren durch folgende stattliche Marmorakroterien aus Milet und Umgebung, die
insgesamt der archaischen Zeit vor der persischen Zerstörung anzugehören scheinen.
Abb. 9. Bruchstück aus Afscharkalessi im Berliner Museum, Meurer, Ver-
gleichende Formenlehre S. 507 Textbild 10, hier nach neuer, der Direktion verdankter
Aufnahme. — Höhe 0,47 m.
Abb. 10. Bruchstück aus Didyma in Konstantinopel, nach Pontremoli und
Haussoullier, Didymes Tafel 17 S. 190 f., die Umrißzeichnung vervollständigt nach
freundlicher Mitteilung von M. Schede. — Höhe der Volute 0,40 m.
Abb. 11. Eines von vier Eckstücken aus dem milesischen Delphinion, seinem
Altar zugeschrieben von Th. Wiegand, Milet I 2 S. 47 (151) ff., woher, dank dem Ver-
VT die treffenden Urteile von Fairbanks und de Mot S. 149.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVI.66
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisiscben »Thronlehne«.
Abb. 9. Eckakroter aus der Gegend von Milet, in Berlin.
Abb. 10. Eckakroter aus Didyma, in Konstantinopel.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
67
Abb. 11. Eckakroter aus Milet, in Berlin.
568
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
fasser, unsere Bilder entlehnt sind; zwei Profilansichten in der Festschrift »Aus dem
Berliner Museum, R. Kekule von Stradonitz 1909 dargebracht«, Tafel 4, eine auch
bei Meurer a. a. 0. — Höhe 0,58 m.
Die altertümlichsten Formen zeigt Abb. 9. Wie am Säulenkopf des ephesischen
Artemisions *), ist die Volute noch ohne Auge, und, wie auch an anderen altionischen
Kapitellen 2), schwillt ihr breiter Streifen zwischen den Windungen des Rundstäb-
chens noch hervor, statt sich zum wirklichen Canalis zu höhlen. Sein unteres Ende
verdickt sich rasch und steigt schräg abwärts, bis es, etwas über die äußerste Aus-
ladung der Rolle selbst hinausgreifend, nach dem Boden zu umbiegt. Im unteren
Zwickel bleibt die tektonische Ecke völlig erhalten. Auf ihren beiden Seiten wachsen
aus den spitzen Winkeln an den Dreieckbasen vierblättrige Palmetten gegeneinander,
eine fünfblättrige geht aus dem erhaltenen seitlichen Volutenzwickel rechts hervor,
beide aus abgerundeten Blättchen zusammengesetzt. Die Scheitelpalmette scheint
nur vierblättrig gewesen zu sein. Der Pulvinus hat zwei im Profil gegeneinander ge-
senkte Kehlen, von scharfkantigen Säumen und Rundstäbchen umfaßt, auch dies
dem Artemisionkapitell ähnlich.
In Abb. 10 und besonders in II sind die Polster etwas einfacher modelliert. Die
Ansichtsflächen haben, in beiden Fällen gleichartig, blumenförmige Augen mit ver-
tieften Blättchen und kräftig gekehlten Canalis von einem Rundstäbchen eingefaßt.
Er legt sich in Abb. 10 genau unter der Blumenmitte, in II nur wenig einwärts davon,
an den Boden, dem er, soweit erhalten, als wagrechtes Deckglied entlanglief, offenbar
je zwei Eckstücke ununterbrochen verbindend. Der untere Zwickel schließt sich
abgekantet der Volutenkrümmung an. Ihn füllen in Abb. 10 noch drei Zwickel-
palmetten, zwei aus drei Blättern, eine aus fünf, während sich 11 folgerichtiger
mit einer herabwachsenden Lotosblume begnügt. Die obere Palmette von 10 ist
wieder übereck gestellt und gegen die Voluten etwas zurückgelehnt, die in Abb. II
dagegen nimmt den rechten W’inkel der Unterlage entschieden auf. Vielleicht im
Zusammenhang damit besteht sie, wie auch die seitlichen Zwickelpalmetten von II,
aus kantigen und spitzen Blättern, die in archaischer Ornamentik sonst nur Neben-
rollen, z. B. als Kelchblättchen zwischen runden Blumenblättern, spielen 3). Das
älteste vollentwickelte Beispiel dieser neuen Palmettenform bot seither meines Wissens
das Akroter der grimanischen Mädchenstele in Berlin 4). Aber als Vorläufer er-
weist sich schon der Firstschmuck des äginetischen AphaiatempelsS), besonders der
westliche, dem sich unsere vier milesischen Eckpalmetten (Abb. 11) anschließen, auch
J) Photographien im Journal of the royal Instit. of
architects 3. Serie III 1895, 53 (Murray), Meurer,
Vglde. Formenlehre S. 505, Durm, Baukunst der
Griechen3 S. 303, vgl. Hogarth, Excav. in Ephesus
Taf. 6 und 8 S. 265 und das kleine Kapitell eben-
da S. 270.
2) S. die Zusammenstellung Röm. Mitt. XXII 1907
393 A. 3 (H. Koch).
3) So an den samischen Grabstelenakroterien
Böhlau, Aus ionischen und italischen Nekropolen
Taf. 1. Vgl. auch unten S. 73 A. 3.
4) Ant. Denkmäler des Instit. I Taf. 33, 2 S. 20
(R. v. Schneider); Brunn-Arndt, Denkm. Nr. 417;
3; Furtwängler, Samml. Saburoff I Einleit. S. 3,
5 ff.; Jahrbuch XI 1896, 130, 13; Meurer,
Formenlehre S. 67.
5) Furtwängler, Aegina S. 292 (Fiechter). Die Ab-
bildungen geben das nur sehr undeutlich wieder.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
69
in dem noch leisen Auftreten des
vegetabilischen, konvex-konkaven
Doppelschwungs ihrer aufsteigen-
den Blätter.
Mit diesen milesischen Ana-
logien ist nun die eigenartige Ge-
staltung desselben Ziermotivs an
unserem Denkmal B zu verglei-
chen. Obschon kaum älter als
470 verschmäht es den von Volute
zu Volute durchlaufenden Canalis
von Abb. II (und 10), um wenig-
stens die Mittelfiguren der Haupt-
seite auf gewöhnliche Reliefplin-
then zu stellen. In dieser Isolie-
rung der beiden Eckzieraten
schließt es sich also dem so viel
älteren Akroter Abb. 9 an, und
nicht nur darin. Wie dort bleiben
auch hier die Ecken im Zwickel
unter den Rollen unabgekantet,
wodurch die tektonische Natur
des ganzen Aufbaus gewahrt wird.
Die beiden Dreiecke sind ähnlich
ausgedehnt wie die in Abb. 9, Abb- I2- Altattisches Relief.
weil der untere Saum des einge-
rollten Bandes viel früher als an IO und II vom Boden aufsteigt, so weit oder
noch etwas weiter von der Ecke, als die Volute ausladet. Von ihr aus erbreitert
sich das Band rasch bis zu dem Punkte, wo es die Unterkante berührt, aber
statt sich daran, wie an 9 geschieht, kurz umbiegend totzulaufen, begleitet es
sie in wiederum rasch abnehmender Dicke noch eine lange Strecke, bis es in
einer kleinen einfachen Rolle aufwärts gewickelt endet, an der Front je 0,68, am
rechten Flügel 0,72 m von der Ecke. Zwischen dieser kleinen und der großen Eck-
volute vermittelt in sanft ansteigender Krümmung der obere Saum des Canalis.
Letzterer ist hier wirklich gehöhlt, aber flacher als in Abb. 10, II und nicht von
Rundleisten umschlossen, sondern nur von ebenen Säumen, durchweg beiderseits,
so daß sie in den Einrollungen gedoppelt nebeneinanderlaufen. Das alles entspricht
westlichem altionischen Kapitellen, annähernd schon dem der Naxiersäule zu
Delphi1), genauer zweien von der Akropolis2), am meisten wohl dem ähnlichen,
J) Durm, Baukunst der Griechen 3 S. 299, Perrot- 2) Ant. Denkin. des Instit. I Taf. 29. 2 (Perrot-
Chipiez VII Taf. 54, VIII S. 395, Springer- Chipiez VII Taf. 53 v, Springer-Michaelis 9 273).
Michaelis9 S. 158. — Wiegand, Porosarchitektur 173, vgl. Athen.
Mitt. XXX 1905, 319 (Schrader).70
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Abb. 13. Grundriß und ergänzter Aufriß des Demeteraltars in Pergamon.
nur etwas flacher modellierten Abschluß der Stele eines Jünglings im »Knielauf«1)
(Abb. 12), wo die Doppelvolute, ganz wie auf einer cyprischen Vase, als Grundlage
des Blumenakroters, doch wohl vom Iristypus, gedient hat3).
Ganz neu ist es meines Wissens für so frühe Zeit, wie der obere Canalsaum
an der weitesten Ausladung der Eckvolute gegabelt ein ihm gleichartiges, nur etwas
breiteres Band entsendet, das sich nicht weiterrankt, was an früheren Palmetten
naxischer und attischer Kunst geschieht 3), sondern in steilerer Krümmung sinkend
Abb. 174, dies nach’E<pr]|iep. dpyaioX. 1903 Taf. I 2) Perrot-Chipiez III 706 Abb. 518; O'hnefalsch-
Richter, Kypros Taf. 6, Zeitschr. f. Gesch. d.
Archit. I 1908, 269 (H. Thiersch).
vgl. S. 45 (Philios), auch Stais a. a. 0. (oben 3) Naxisches Marmorbecken der Akropolis, Athen.
S. 60, A. 1) S. 20; Lechat, Sculpt. Attique
297; Perrot-Chipiez VIII 649; Lermann, Alt- Mitt. XVII 1892 Taf. 7 (Sauer). — Antiphon-
stele, Conze, Attische Grabreliefs I Taf. 13;
griech. Plastik 181; Münchener Archäol. Studien Meurer, Formenlehre 66, 5; Brückner, Ornament
zum Andenken Furtwänglers 254; 351 ff. und Form d. att. Grabsteine Taf. 1, 1 S. 4, 2.
J) Hier, dank B. G. Teubner, in Galvano nach Baum-
garten, Poland, Wagner, Hellenische Kultur2
(Schmidt).F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
71
Abb. 14. »Horn« des Altars Abb. 13.
rasch dem Canalsaume nahekommt und schließlich ihm dicht zur Seite bleibend
sich an der kleinen Schnecke totläuft. Nicht mehr in dieser feinen Durchbildung,
sondern äußerlicher, aber natürlich auch flotter geformt taucht dasselbe lagobolon-
ähnliche Volutenstück soeben auf als »Horn« des großen Altars vor dem Demeter-
tempel in Pergamon1) (Abb. 13, 14), einer Weihung des Dynastiegründers Philetairos
und seines Bruders Eumenes. Nur ragt es hier, gemäß der schon in Abb. 10 und 11
angedeuteten Fortentwicklung, weit und frei heraus.
B füllt beide Zwickel, die an jeder großen Volute entstehen. In den spitzem
am Canalis schmiegt sich die an ionischen Kapitellen übliche Zwickelpalmette. Sie
besteht aus einem spitzen Zäpfchen mit Randsaum und Mittelkante und aus fünf
abgerundeten Blättern von beiderseits rasch abnehmender Länge, die an der Giebel-
seite durch flache Kerbung ausgezeichnet sind. Nur der leise Doppelschwung der
Blätter ihrer Länge nach bestätigt, daß diese Zwickelpalmette später ist als die
spitzblätterige in Abb. II. Das Ende des Mittelblattes nahezu berührend stößt aus
dem obern, weiter geöffneten Zwickel fast senkrecht herab ein langes gradlinig zu-
gespitztes Blatt mit erhobener Mittelkante, wie ein Dolch oder eine Lanzenspitze
geformt, an der Vorderseite kürzer als an den Flügeln, am längsten unter der Greisin.
Es findet sich ähnlich, nur kleiner, zwischen den beiden Voluten der Borgiastele zu
Abb. 13, dank G. Karo, aus Athen. Mitt. XXV
1910, 375 (Dörpfeld), vgl. Taf. 18. Abb. 14 nach
der Photographie des Athenischen Instituts Perg.
1699, deren Zusendung Kurt Müller verdankt
wird. Die Seitenansicht ist weder abgebildet
noch beschrieben.72
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Neapel T), noch ohne die Kante auf den älteren Grabstelen von Samos 2), besonders
lang auf der von Dorylaeum 3), nur gezeichnet auf einem bisher meines Wissens
unerklärten Aufsatz der Akropolis 4).
In demselben altionischen Bereiche hat die zierliche Blumenform des großen
Volutenauges ihre nächsten Analogien 5), denen sich die milesischen Akroterien Abb.
io, II anschließen. Doch scheinen alle diese Rosetten schematischer geformt, ärmer
an Blättern, die zumeist flach gehöhlt sind, aber sonst eben. Nur bei solchen Pracht-
exemplaren, wie dem großen Blumenpaar an der antenartigen Stirn des Werkstücks
mit den eleganten Sphingen aus Milet6), gelang es schon dem reifem ionischen
Archaismus, etwas von vegetabilischem Schwung in die alte flache Form zu bringen.
Dem schließt sich unser schlichtes Blümchen würdig an: eine Korbblüte, etwa Mar-
guerite, um deren flachrundes Blütenkissen sich die dichten Strahlenblättchen leise
herauswölben. In der Mitte ist der Zirkelstich erkennbar.
Aus der Berührung der so gestalteten Rollen wachsen auch hier die Eckpal-
metten hervor. Ihre oberen Ränder sind meist abgestoßen, weil vom Grunde, das
heißt den Figuren, losgearbeitet; daß es mit Hilfe des Bohrers geschah, verrät nament-
lich eine Reihe von fünf Löchern neben der rechten Hand der Göttin links an der
Giebelseite. Die ursprüngliche Höhe des Blattfächers läßt sich an der linken Schmal-
seite messen: 0,22 über dem 0,30 m aufragenden Volutenscheitel, also 0,52 von der
Standfläche. Das ist ein ganz anderes Verhältnis als an den besterhaltenen milesischen
Akroterien Abb. II, wo der Scheitel der Rolle 0,45, der der Palmette 0,58 hoch liegt.
Ihren Grund hat diese Verschiedenheit in der der beiden Volutenstücke. Auf dem
milesischen liegt die Spitze der Eckpalmette beinahe in der Tangente, welche die
Spitze der seitlichen Zwickelpalmette mit dem Schneckenumriß verbindet, auf B
führt die steil aufsteigende obere Kurve des Volutenstücks notwendig auf die soviel
höheren Blattfächer.
Im Querschnitt bleiben die kleinen Eckpalmetten Abb. II rechtwinklig geknickt.
Auf B schließt sich nur das zugespitzte Zwickelblatt am Ausgangspunkte des Blatt-
fächers, hier auch zwischen den nicht dicht aneinanderschließenden Voluten sicht-
bar, der geraden Kastenecke an. Die Palmetten selbst hängen beträchtlich über,
wie niedergedrückt von den aufgestützten Ellenbogen an der Giebelseite, rechts
noch etwas mehr als links. Im Querschnitte sind sie nach oben immer mehr rundlich
J) Brunn und Arndt, Denkm. gr.-röm. Skulpt.
Nr. 416, Collignon, Hist, sculpt. Gr. I 256.
Das Akroter allein gezeichnet bei Furtwängler,
Sammlung Saburoff I Einl. 3 links, vgl. 8.
2) Böhlau a. a. 0., Taf. 1, 3; 4.
3) Bull. corr. hell. XVIII 1894 Taf. 4 bis, S. 130
(Radet und Ouvrd); Athen. Mitt. XX 1895 Taf. I
S. 3 (A. Körte, der das Akroter erst richtig ver-
stand und ergänzte); Perrot u. Chipiez VIII 343.
4) Wiegand, Porosarchit. 47; Ant. Denkm. d.
Inst. I 39 rechts.
5) Böhlau a. a. 0. Taf. 1, 2—4; Hogarth, Excavat.
at Ephesus Atlas 8, 1, S. 270. Vgl. auch die be-
malten Dachterrakotten Olympia II Taf. 116 f.,
Furtwängler, Aegina Taf. 62, 9 u. a. m. Im all-
gemeinen s. Meurer a. a. 0. 203 f.
6) Im Berliner Museum; die eine Sphinx abgebildet
bei Kekule von Stradonitz, Griech. Skulptur2
54. — Ob die große Volutenblume vom Arte-
mision auch so schwungvoll modelliert war, ver-
mag ich aus Hogarth, Excav. in Ephesus Atlas 7
und dem Text S. 270 nicht zu ersehen. In der
Skizze bei Durm 3 303 1
:n sieht es fast so aus.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
73
abgekantet. Das aufsteigende Profil hat, kräftiger als in Abb. II, den konvex-konkaven
Schwung, der, wie gesagt (S. 68), bisher zuerst am Akroter der etwas jüngern gri-
manischen Stele voll entwickelt auftrat, dort bereits in Verbindung mit dem Akanthos-
kelch. Die dort ebenfalls vorhandene Doppelung des Blattfächers war schon durch
ältere Stirnziegel bekannt1). Die kleinere Palmette ist an unserem Denkmal be-
sonders hoch.
Die Blätter haben, wie in Abb. 9 und IO, im Gegensätze zu 11 und der grimani-
schen Stele, noch den alten Umriß mit gerundeten Enden (S. 68) und demgemäß
auch nicht die scharfe Mittelkante. Sonst aber zierte sie der Künstler reich aus.
Die zwölf kürzeren sind einfach gekerbt, wie an den Zwickelpalmetten der Haupt-
seite. Die Kerben werden fortgesetzt durch die tieferen Trennungsfurchen zwischen
den dreizehn größeren Blättern. Ihre eigenen mittleren Einschnitte zeigen eine feine
Rippe, von der aus nach beiden Seiten die Blattfläche leise geschwungen ist. Genaue
Parallelen hierzu sind mir nicht bekannt. Im allgemeinen Ähnliches findet sich erst
an den ihrem Wesen nach so verschiedenen attischen Stelenakroterien des 4. Jahr-
hunderts a). An der archaischen Stele zu Neapel (S. 79) haben die gerundeten
Blätter eine zarte Mittelkante, an dem großen Akroter aus Apollonia in Epirus
mit den tanzenden Mädchen sind sie zu beiden Seiten der Kante stärker gekehlt 3).
Dem Querschnitt des großem Blattfächers von B noch etwas näher stehen archai-
sche Chitonfalten, etwa wie sie auf der Breitseite dieses Denkmals die Frau links,
auf der von L das Mädchen rechts am Oberkörper zeigt. Zwischen den runden Blatt-
enden kamen und kommen noch an dem erhaltenen Reste des Palmettenumrisses
neben dem alten Weibe die Spitzen von Kelchblättern zutage, wie schon an den heran-
gezogenen samischen Grabstelen Böhlaus die Regel ist. Doch waren sie hier nicht
als Zacken ausgeschnitten, sondern lagen auf einfach umrissenem Reliefgrund, wie
die Spitzen der Hauptblätter auf den milesischen Eckvoluten Abb. 11 (s. den Er-
gänzungsversuch Abb. 16). In diesem schlichten Hauptumriß der Eckpalmetten
fand die obere ansteigende Kurve des ganzen Zierstückes ihre richtige Fortsetzung
und Gipfelung. Damit verträgt sich eine kleine Asymmetrie. Wie die Volutenstücke
der Schmalseiten die der Front an Länge überragen (S. 69), so ist die jenen zugekehrte
Hälfte der Blattfächer, wenigstens am untern Ansatz gemessen, etwas breiter, links
um einen, rechts um fast einen halben Zentimeter. Die rechte Palmette hängt
im ganzen stärker über, um ein Gegengewicht für die einwärtsgelehnte obere
Kastenecke zu schaffen (S. 58).
Die Dreiecke unterhalb der Voluten bleiben, im Gegensätze zu den sonst so
ähnlichen des Akroters Abb. 9, von Pflanzenschmuck frei. Nur ihre krummen Hypo-
tenusen sind als Doppelung des untern Canalsaumes geformt und wachsen oben in
den Eckzäpfchen der Palmetten zusammen. Die ebenen Felder tragen in sehr flachem
Relief Götterattribute, rechts jederseits einen Granatapfel, links einen Fisch, der an
) Z. B. Le Bas, Voyage archeol. her. von S. Reinach
Abb. 205 und 207 (Meurer a. a. 0. S. 66, 10; 11)
II 1 Nr. iv (Baumeister, Denkm. III »Polychro-
Hiller von Gaertringen, Thera III 81.
mie« Taf. 45, 5); Wiegand, Porosarchit. 189 f.
■) Conze, Grabrel. III Taf. 322—330.
3) Heuzey, Macedoine Taf. 34, 1; Furtwängler, Aegina 294; Meurer, Formenlehre 404,3.74
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
der Vorderseite bei jenem
Unfall größernteils ab-
gesprungen ist (S. 53).
Sie beziehen sich offen-
bar auf die Gestalten,
die über den Ornamen-
ten ruhen.
Was ist der Sinn
dieser Verbindung des
Pflanzenornaments mit
den Relieffiguren darü-
ber ? Es gehört zum
mykenischen Erbe der
früharchaischen Bild-
nerei Griechenlands, be-
sonders auf den Inseln,
aber dann auch in
Kleinasien, schließlich
auch der altitalischen
und mitteleuropäischen
Ableger der Inselkunst,
daß dort zwischen Tieren
und Menschen wirkliche
Pflanzen als große, streng
stilisierte Ornamente
erscheinen *). Sogar
die fortlaufende Pal-
Abb. 15. Stelenakroter der Demarchia in Berlin.
mettenranke, worüber
auf einer Fikelluravase* 2 * 4)
und auf einer schwarzfigurigen Amphora desselben ostionischen Bereiches 3)
die Hasenjagd hingeht, mag jener Zeit als das Bild eines blumigen Xstpuov,
wie er z. B. in der Nekyia Vers 573 dem wilden Jäger Orion als Jagdgrund dient,
verständlich gewesen sein. Diese ganz real gemeinte Verbindung mit stilisierten
Pflanzen erhält sich für Vögel und anderes leichte Getier von der archaischen 4)
bis spät in die Kaiserzeit hinab 5). Auch das ähnlichste göttliche Wesen jiapjog
v Ifipcog, 01a Tcais 'rcatcfSet axp’ stc avUvj xaßatvuiv, wie bei Alkman (Fr. 38 Bergk), so
Jahrbuch XVIII 1903, 19 ff.
2) Böhlau, Nekropolen 54. Über die Gattung vgl.
auch Prinz, Funde aus Naukr. (Klio VII. Bei-
heft) 39 f.
3) Münchener Dolonvase, Lau, Griech. Vasen Taf. 11,
4 (Riegel, Stilfragen 206), vgl. Jahrbuch V 1890,
142 ff., Endt, Ionische Vasenmalerei 21 ff.,
jetzt auch die »klazomenischen« Vasen, Prinz
a. a. 0. 42 und Ant. Denkmäler des Instit. II
Taf. 54—57 mit Text von Kjellberg.
4) Riegl a. a. 0. 201 Fig. 103, vgl. 205 f.
5) Einiges zusammengestellt Tropaeum Traiani
(Abhandl. sächs. Gesellsch. d. Wissensch. XXII 4
1903) 102.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
7S
auch in der Kunst, für uns von strengschönen rotfigurigen Vasen bis zum Hildesheimer
Krater und noch längerI). Entsprechend der symmetrischen Komposition der
Ornamente findet sich Eros nicht selten in wappenartiger Paarung hineingesetzt2).
So auch Sphingen an cyprischen Iriskapitellen 3) und Menschengestalten in ver-
schiedenen Situationen: gegeneinander springende Tänzerinnen am Akroter von
Apollonia (S. 73), trauernd auf den Ranken sitzende Dienerinnen zu beiden Seiten
der klagenden Sirene auf dem schönen Stelenschmuck der Demarchia zu Berlin 4)
(Abb. 15), ja ebenso noch Ilias und Odyssee bei der Homerapotheose des pompeiani-
schen Silberbechers 5).
In Fällen wie die letztgenannten dürfte es außer Frage stehen, daß die ursprüng-
lich ganz real gemeinte Verbindung der Menschengestalt mit der stilisierten Pflanze
rein dekorativ geworden ist. Am Bostoner Denkmal ist sie noch äußerlicher. Das
Ornament dient nicht, in jener frei phantastischen Weise, selbst den Figuren als
Sitz. Dazu eignet sich ja seine schräghohle Oberfläche, die den peinlichen Gedanken
ans Abrutschen nahelegt, besonders wenig. Zum Sitzen leidlich brauchbar gemacht
wird sie erst durch die aufgelegten gedoppelten Kissen, die uns in die Wirklichkeit
ziehen. Dagegen kommt es nicht recht auf, daß die unteren kleinen Voluten als
Fußbänklein, die Eckpalmetten gleich Stuhllehnen zum Aufstützen der Ellenbogen
dienen. Der letztere, phantastischere Gedanke ist freilich nicht unzweideutig aus-
gesprochen, da die Palmettensäume, bevor sie abgesplittert waren, die Ellenbogen
vielmehr überschnitten, wie es unser Ergänzungsversuch Abb. 16 zeigt. Sogar die
Kurve des Volutenstücks verdeckt an der Breitseite rechts einiges vom Gewand,
links besonders einen Teil des Kissens, an der Alten sogar Kreuz und Gesäß. Ähnlich
werden ja nicht selten die Innenbilder attischer Schalen durch den gegebenen
Rahmen etwas beschnitten 6). Ein Stück gegebenen Rahmens war eben auch unser
Ornament, und zwar von größerer architektonischer Regelmäßigkeit als das Relief-
werk, über dessen linken Flügel ja das Volutenstück weit hinausgriff, um im Gleich-
0 Attische rotfigurige Vase in München Monum. d,
Inst. I Taf. 10 (S; Reinach, Repert. des vases I
66); weißgrundige Lekythen Fairbanks, Athenian
white lekythoi Taf. 1, 2 26 (vorher Dumont et
Chaplain, Cerarn. I Taf. 9, 1); Archäolog. Zeitung
XXXVIII 1880 Taf. 11 (Riegl a. a. 0. 207,
Reinach a. a. 0. I 427, 4). Eros stehend in-
mitten symmetrischen Rankenwerkes auf dem
hellenistischen Relief Conze, Reise auf Lesbos
Taf. 17 a, 10 A 3, A. H. Smith, Catal. of sculpt.
Brit. Mus. III Nr. 2541; auf dem Pfeilercapitell
des milesischen Theaters Pontremoli und Haus-
soullier, Didymes 174; Campana, Opere in
plastica I Taf. 45. Viele Amorine fischend:
Pernice u. Winter, Hildesheimer Silberfund Taf.
22 ff. 62. U. a. m.
2) Apulische Vasen, Annali XV 1843 Taf. 0 (S. Rei-
nach, Repert. I 367) und das einer von ihnen
sehr ähnliche Relief von Ceglie Petersen, Ara
Pacis S. 163.
3) Ohnefalsch-Richter, Kypros Taf. 26; Perrot und
Chipiez, III 217. Vgl. auch A. Trendelenburg,
Talisman, Blätter für die Mitglieder des wissen-
schaftl. Zentralvereins Nr. 1, Berlin 1909.
4) Abb. 15 nach neuer, der Direktion verdankter
Aufnahme; vgl. Amtl. Berichte aus den Kgl.
Kunstsamml. XXXII Nr. 1, Okt. 1910 2 (Winne-
feld).
5) Overbeck u. Mau, Pompeii4 Tafel zu S. 624;
Mau, Pomp.2 402 b. Vgl. Campana, Opere in
plastica I Taf. 13.
6) Z. B. Murray, Designs from greek vases Nr. 24,
27, 3L 33, 36, 37, 40, 41, 43, 44, 46, 48, 49, 5°, 53,
54, 62, Furtwängler und Reichhold, Gr. Vasen-
malerei I Taf. 5, 23—25, II Taf. 105.7^
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Abb. 16. Abguß des Bostoner Denkmals, ergänzt im Archäologischen Institut zu Leipzig (vgl. S. 55).
maß mit seinem Gegenstück rechts zu bleiben (S. 65). Die milesischen Analogien
Abb. 9 bis 11 und die pergamenische Abb. 13, 14 zeigen, in Übereinstimmung mit
der Annahme Fothergills, daß diese Zierform als Akroter für wagrecht abschließende
Bauten diente. Sie gehörte also an unserm Denkmal eigentlich zu seinem fehlenden
Untersatz, wie umgekehrt an der attischen Läuferstele (S. 69) die ähnlich ins Relief-
feld einschneidende Doppelvolute schon zu dem fehlenden Akroter gehört.
4. Ergänzung der Voluten Ornamente am Ludovisi-
schen Denkmal.
So bestätigt der neue Fund zum guten Teil, was Petersen A 39 und 79 schon
aus den Anschlußflächen für die fehlenden Zieraten des Ludovisischen Gegenstücks
erschloß. Zum andern Teil freilich wird Petersens Auffassung ergänzt oder berich-
tigt. Das Ergebnis der folgenden Untersuchung veranschaulicht der Ergänzungs-
versuch Abb. 17. Er trifft wieder (unabhängig) mit der Skizze bei Marshall Figur 4
in der Hauptsache zusammen (oben S. 50).
Die Anschlußflächen sind, zumeist mit feinem Zahneisen und scharfem Meißel,
ziemlich geglättet, aber nicht streng geebnet. Die des linken Flügels hat in der MitteF. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
77
Abb. 17. Abguß des Ludovisischen Denkmals, ergänzt im Archäologischen Institut zu Leipzig (vgl. S. 55).
einige grobe tiefe Hiebe, kaum ursprünglich. An dieser Seite und der Front springen
die Stoßflächen hinter die Fußplinthe zurück, so daß auch die Stellen der schmalen
Enden der Schmuckplatten kenntlich sind. Nicht ebenso rechts unter der räuchern-
den Frau. Diese Verschiedenheit kommt von dem ungleich tiefen Zurücktreten der
Ansatzflächen hinter die äußerste Relieferhebung. Am rechten Flügel mißt es unter
dem Fuße der Verhüllten rund O,OI, an der Ecke noch weniger. An der angrenzenden
Stoßfläche der Giebelseite beträgt es bei der Ecke, deren Winkel etwas hinter 90
Grad zurückbleibt, auch nur gegen 0,01, wächst jedoch bis zur Plinthe der Mittel-
figur auf etwa 0,03, links von ihr noch mehr, bis an die 0,035 m- An der linken Schmal-
seite verringert sich das Maß von 0,022 an der Ecke bis 0,019 unter dem Fuß der
Hetäre.
Schon diese Ungleichheit des Zurückgreifens der verlorenen Ornamentstücke
hinter die Reliefs hätte vor der Annahme warnen sollen, sie seien aus Bronze her-
gestellt gewesen (so Helbig und Petersen A 39). Dazu würde nur die ganz geringe
Dicke passen, wie sie sich für den rechten Flügel zu ergeben schien. Auch hätten
Erzplatten doch mindestens eine Anzahl Stiftlöcher hinterlassen; letzteres auch
dann, wenn sie, wie Petersen meinte, auf den verlorenen Untersatz hinabgriffen und
erst dort ihren wesentlichen Halt fanden, was jetzt B widerlegt.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
78
Das Fehlen von Befestigungsspuren spricht allerdings auch gegen sehr dünne
Marmorfourniere. So ist z. B. am Weihgeschenke des Silon die Sandale mit zwei
Eisenstiften angenagelt r). Aber gar so dünn waren unsere fehlenden Werkstücke
sicher nicht, auch nicht das vom rechten Flügel, obgleich es ja hinter die Relieffläche
kaum einen Zentimeter zurückgriff. Etwa noch einmal soviel Dicke ist dafür schon
deshalb zu verlangen, weil die angearbeiteten Volutenstücke auf B fast O,OI vor die
anstoßenden Figurenteile herauszuragen pflegen. Damit ergäben sich abgerundet
für die rechte Seite 0,02, für die linke 0,03, für die Front 0,05 dicke Flatten. Das
erste von diesen Maßen ist freilich noch bitter gering im Verhältnis zur Ausdehnung
der Stoßfläche.
Aber das schwache Vortreten der Ornamente vor die Figuren auf B folgt ja
erst aus der engeren Verbindung beider durch die ganze Komposition und ihr höheres
Relief (S. 58f.). Die des L dagegen wird nur insofern von dem fehlenden Zierwerk
beeinflußt, als es den stehenden Mädchen, besonders dem zur Rechten, die Schleppen
abschnitt, wozu abermals Innenbilder rotfiguriger Schalen zu vergleichen sind 2).
Nur solch loses Verhältnis von Hauptbildwerk und Ornament erlaubte das letztere
in besonders kleinen Werkstücken anzufügen. Aber diese umständlichere Arbeits-
weise wählte der Meister schwerlich, um an dem großen Block nicht mehr als etwa
einen Daktylos zu sparen. Und daß die Ansatzplatten wirklich viel dicker waren,
als bisher veranschlagt, scheint mir der Vergleich von L mit B zwingend zu lehren.
Die Stoßflächen des L zeigen, daß der Hauptumriß der darangesetzten Orna-
mente wesentlich derselbe war wie bei den angearbeiteten von B. Nur das dünne
untere Ende — es fehlt, wie soeben gesagt und erklärt, am rechten Flügel —
verrät zwei kleine Unterschiede. Einmal liegen diese Enden an der Giebelseite er-
heblich weiter von der Mitte ab, wieder infolge der verschiedenen Reliefkomposition,
nämlich weil die Plinthe der Mittelfigur mehr Raum beansprucht als auf B. Neben-
bei liegen sie hier auch asymmetrisch, von der linken Ecke 0,50, von der rechten 0,55
entfernt, weil die Mittelfigur ungefähr um den Unterschied dieser Maße nach links
verschoben ist. An der linken Seite beträgt derselbe Abstand 0,58, wie denn auch
auf B die Ornamente der Flügel länger sind als die der Front (S. 69). Die von L
müssen aber nach dem Gesagten überhaupt kürzer gewesen sein. Demgemäß fehlten
ihnen auch die kleinen Voluten, für die weder die Füße der Figuren noch die Ein-
arbeitungen darunter Raum gewähren. Die auf der linken Schmalseite endigt mit
fast senkrechtem Absatz von 0,035 Höhe. Dem entspräche unmittelbar der un-
organisch abgehackte Anfang der Volutenbänder samischer Stelenakroterien 3).
Indes kann die Form des Ornamentes selbst abgerundet gewesen sein, wie schon
an dem Eckakroter Abb. 9, aber im Detail zeitgemäßer gebildet, etwa wie an der
2) Archiv für Religionswiss. VIII 1905, 157 ff. mit
Tafel (Amelung); Annual Brit. School Athens
XI 1904/5, 146 (Byzantios); ’Ecprjp. ap^atoX.
1906, 243 ff. (Tsundas). — Zur Stückungs-
technik im allgemeinen Lechat, Au Mus6e de
l’Acropole 227 ff. und Furtwängler, Aegina 296 ff.
2) Z. B. Artemis in der Brygosschale mit dem Paris-
urteil außen, Mon. d. Inst. 1856 Taf. 14 (Wiener
VorlegebJ. VIII 3, S. Reinach, R6pert. de vases I
S. 246).
3) Böhlau, Nekrop. Taf. 1, 2; 3; (s. oben S. 68);
Meurer, Formenlehre 66, 6.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
79
schon anderweitig verglichenen Neapeler Stele oder den Stirnziegeln des Parthenon1).
An der Giebelfront sind die Fußenden der Vertiefungen für die Volutenstücke zu beiden
Seiten der nur 0,017 hohen Reliefplinthe noch niedriger und eher etwas schräger zu-
geschnitten. Wie solch feines Auslaufen etwa zu denken sei, zeigt der Ergänzungs-
versuch Abb. 17. Ein fein zugespitztes Bandende weist die verschollene, aber in
genügenden Zeichnungen erhaltene Grabstele des Theron auf2).
Trotz oder vielleicht erst recht wegen dieser Verschiedenheit der untergeord-
neten dünnen Enden an B und L ist für das Hauptstück des Zierats, die große
Volute mit Eckpalmette, Übereinstimmung vorauszusetzen, zum Teil auch nach-
zuweisen. AnL entsprechen die obersten Punkte der Stoßflächen, durchschnittlich 0,33
hoch gelegen, ungefähr den Rollenscheiteln des B, die allerdings0,03 tiefersitzen. Doch
ist ja die ganze Giebelseite von L um mehr als das Doppelte dieses Unterschiedes höher
(S. 58). Auch wird er sich nicht unerheblich verringert haben durch Abdachung
der Ansatzstücke bis zu ihren ornamentierten Fronten, wie sie selbst die oberen
Flächen der weniger vortretenden Zieraten auf B zeigen. Die Breite der Anschluß-
stellen von L mißt dort, wo ungefähr die größte Ausladung der Voluten — in Boston
0,16 von den Ecken entfernt—vorauszusetzen ist, durchschnittlich 0,07 m. Nur im
Rücken der Flötenspielerin sind es gegen 0,12. Aber dies ist die Folge einer nach-
träglichen Erbreiterung, die zumeist mit gröberen Meißelhieben ausgeführt ist. Sie
hat, im Gegensätze zum Stoßflächenumriß der rechten Schmalseite, den ganzen
untern Rand des Kissens weggenommen, in einem Bogen, dessen unteres Ende merk-
lich höher liegt, als der ihm benachbarte echte Rand der Stoßfläche hinter der Ferse
der Nackten. Die Abarbeitung schließt sich den eingangs erwähnten Spuren einer
späten, wahrscheinlich römischen Herrichtung der beiden Denkmäler an (S. 53).
Legen wir also das Normalmaß von 0,07 zugrunde, dann brauchen wir 0,09 Dicke
der fehlenden Ornamentplatten, um die 0,16 m Volutenbreite von B zu erlangen. Diese
Dicke jederseits zur untern Breite von L (an der Front) hinzugefügt, wächst sie
auf 1,60m, das heißt, auf das entsprechende Maß von B samt den Ornamenten (l,6l;
oben S. 58). Die unverkümmerte Schmalseite von B ist freilich an der Standfläche
nur gegen 0,74 lang, so daß die beiden jetzt rund 0,72 messenden Flügel von L durch
Hinzufügen 0,09 dicker Ansatzstücke an der Breitseite erheblich länger werden als
jene (Abb. I und 3). Noch befremdlicher wirkt das starke Vortreten des Ornamentes
vor das Bildwerk, das hier nicht, wie an B, herausgreifende Figurenteile überbrücken.
Zu diesem Zwecke sind nur die Eckkanten des tektonischen Kernes nach unten zu
kräftig, etwa um 0,03, vorgebogen und in zunehmender Breite abgefaßt, offenbar
mit Rücksicht auf die abgekantete Form der Eckpalmetten, wie sie an B vor uns steht.
Sehr willkommen ist hier die kräftige Ausladung der Eckakroterien, wie sie unsere
Ergänzungsversuche annehmen (S. 62 und Abb. 16, 17).
’) Furtwängler a. a. 0. (oben S. 72 A. 1) 3;
A. H. Smith, Sculpt. of the Parthenon 70;
vgl. Jahreshefte des österr. Instit. XIII 1910
30 (Praschniker).
a) Stackeiberg, Gräber der Hellenen Taf. 6; Conze,
Att. Grabrel. I Taf. 14, ta, S. 11 Nr. 23. —
Hingewiesen sei immerhin auch auf die spitzen
Anfänge von abzweigenden Voluten auf dem
Akroter von Apollonia S. 73 und dem Calvert-
schen, Athen. Mitt. XX 1895, 3 (A. Körte).8o
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Die Eckpalmette verbindet die zwei unter ihr zusammentreffenden Voluten
so eng, daß das Ganze für L am besten als einheitliches Winkelstück hergestellt
wurde. Solche bedurften, für sich allein standfähig, in der Tat nicht der Befestigung,
von der ja die Stoßflächen keine Spuren tragen. Nur Dichtung der Fugen durch
Kitt mag vorauszusetzen sein T). Auch Verdübelung der Ansatzstücke auf dem
Unterbau könnte angenommen werden, zumal wenn L selbst, im Gegensätze zu B,
an seinen inneren Winkeln Dübellöcher trüge (Fetersen A 34). Doch hielt Puchstein
die in Petersens Abb. I, 3 angegebenen kleinen Vertiefungen vor dem Original
vielmehr für Wuchtekehlen (vgl. S. 53).
Was so zur Vervollständigung von L erschlossen werden muß, steht im wesent-
lichen übereinstimmend vor uns in den milesischen Eckakroterien Abb. 9 bis 11, die
schon im vorigen Abschnitt zum Vergleich mit den Ornamenten des B herangezogen
wurden. Freilich sind die hinreichend gut erhaltenen, das didymäische Abb. IO und
die vier aus dem Delphinion Abb. 11 im Verhältnis zur Höhe viel dicker, als es für L
anzunehmen war. Die Volutenhöhe verhält sich zur Dicke an L wie 0,32 zu 0,09,
an Abb. IO wie 0,40 zu 0,17, an n wie 0,45 zu 0,19. Und die Annahme, es seien trotz-
dem hinter diesen Akroterien höhere Marmorplatten, vielleicht reliefgeschmückte,
emporgestanden, ist für Abb. 11 mindestens ganz unwahrscheinlich. Zwar läuft hinter
den vier Voluten ringsum eine Rinne durch, wie sie Abb. II unten zeigt, 0,08 breit und
0,04 tief. Aber sie selbst und erst recht die Rückseite der Akroterien ist viel zu stumpf
und rundlich ausgehöhlt, um sich für das Einfügen von Marmorplatten zu eignen.
Die Bettung gleicht vielmehr durchaus der in mehreren archaischen Statuenbasen
der Akropolis vorhandenen, worin sich zum Teil flach kastenförmige Bronzeplinthen
eingesetzt und verbleit erhalten haben 2). Eine solche Plinthe oder, da sich uns
Wiegands Zuschreibung an den Delphiniosaltar bestätigen wird (S. 65), ein ähnlich
geformter und eingelassener Metallrost 3) saß innerhalb dieser vier Eckvoluten.
Eher könnte das didymäische Bruchstück Abb. IO zu einem Aufbau ähnlich
wie L gehört haben. An seiner Rückseite ist keine Rinne ausgearbeitet. Die Platte,
die vorne den wagrechten Canalis trägt, setzt sich hinten gar nicht fort, sondern
schneidet mit rauh bearbeiteter senkrechter Fläche ab 4). Ihre Fortsetzung nach
oben, ein wenig eingezogen, ist vollkommen geglättet, wie wenn an sie, im Winkel
der Volute, ein rechteckiges Werkstück angeschlossen hätte. Mit diesem in Zusam-
menhang zu bringen wäre die rechteckige Leiste, die, nur links von der Volute er-
halten, auf der wagrechten Canalisplatte aufsitzt, und zwar nur auf ihrer hintern
Hälfte, der zweiten Kehle des Volutenpulvinus angearbeitet, so hoch wie die Zwickel-
palmette davor. Sie läßt sich von außen betrachtet am ehesten als Fußleiste einer
Reliefplatte verstehen, der sie eine angearbeitete Figurenplinthe ersetzt hätte, ähn-
Koldewey und Puchstein, Gr. Tempel Siziliens
und Unteritaliens 224 links; Lechat, Au mus6e
de l’Acropole 228.
a) Jahrbuch II 1887, 145, III 1888, 284 (Borrmann).
3) Vgl. Pauly - Wissowa, Realencyklop. I 1677
(Reisch). Einen Rost scheint die Xenotimos-
schale, Ant. Denkm. d. Instit. I Taf. 59 be-
sonders klar darzustellen.
4) Alle Einzelheiten, die aus Pontremoli undHaus-
soullier nicht zu entnehmen sind (oben S. 65)
verdanke ich den Mitteilungen, Skizzen und
Photos von Martin Schede.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
81
lieh, wenn auch nicht genau ebenso, wie dem Parthenonfries die Deckplatte des Epistyls.
Inmitten der bestoßenen Oberfläche dieser Leiste befindet sich (nach Schedes Mit-
teilung) ein Stiftloch, 0,038 tief und 0,013 im Durchmesser, also beinahe von den-
selben Maßen wie die Stiftlöcher der Eckakroterien auf B und L (oben S. 62). Es
ließe sich als Attributloch einer Relieffigur auffassen.
x Jedoch kann man den Würfel auch als Basis einer freiplastischen Akroter-
figur deuten, die neben der Eckvolute emporragte, wie die von Schrader nachge-
wiesenen auf dem alten Tempel der Akropolis J) und die zwei Athleten auf dem
altarartigen Bau einer weißen Lekythos in
Boston (Abb. 18), doch wohl einem Ehren-
denkmal der Dargestellten, dessen Inschrift ein
Besucher des Gymnasions kniend zu lesen
scheint* 2). Auch solche Rundfiguren sind eine
gewisse Analogie zu der Art, wie unsere Re-
liefs hinter den ornamentalen Eckakroterien
aufragen. Daß ihre Gestalten trotz mäßiger
Erhebung vom Grunde doch in gewissem Sinne
sehr körperhaft gedacht sind, zeigt besonders
die Art, wie sie an B über die Ecken hinaus-
greifen und dort aneinander lehnen (S. 58).
Doch auch L verrät diese Auffassung, nament-
lich an den Schmalseiten in der Durchbrechung
der Schrägen durch die Kopfumrisse (S. 63).
Das sind Anklänge an ä jour geschnittenes Re-
lief, wie es in dem erwähnten Fall auf der
Akropolis für die Tempelakroterien dient und im
delphischen Schatzhausgiebel aus gewöhnlichem
Relief herauswächst. Wie weit diese naive
rundplastische Auffassung des Flachreliefs gehen
konnte, das zeigen in Athen die zweiseitigen
Pallasfiguren aus Bronze 3). Einen schwächern
Abb. 18. Von einer Lekythos in Boston.
Ausdruck findet sie auch in den abgesetzten
Hans Schrader, Archaische Marmorskulpturen
im Akropolismuseum 5 ff. Abb. 7 und 13.
2) Unsere Abb. 18 nach A. Fairbanks, Athenian
die Stele mit einem Flügelknaben Esperandieu
Recueil des basreliefs de la Gaule I 481 Nr. 831,
an deren Echtheit ich nach dem Bilde nicht
white Lekythoi Taf. 6 188; zur Deutung vgl.
Hauser in den Jahresheften d. österr. Inst.
XII 1909, 115 Anm., dessen Annahme eines
Altars auch Marshall 248 links billigt. Aber mit zweifeln möchte.
3) Die vollständige ’Ecprjp.. dp^atoX. 1887 Taf. 4
zu einem solchen passen doch die Darstellungen schwer. Also wird es ein Ehren- oder Grab-
denkmal in Altarform sein. Daß Volutengiebel 613; de Ridder, Catal. des bronzes sur l’acropole
Nr. 794. — Das bisher wenig beachtete Bruch-
stück einer Wiederholung ’Ecprjp. dpvatoX. 1887,
nicht nur auf Altären vorkommen, beweist u. a. 147.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVI,
S. 31 ff. (Stais); Collignon, Hist, sculpt. Gr. I
380; Perrot und Chipiez, Hist, de l’art. VIII
682
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Reliefplinthen, die vom reifen Archaismus an besonders in der ostgriechischen
Plastik zu Hause sind I).
Doch geht diese Tendenz meistens und auch an unseren Marmorwerken nicht
bis zu wirklicher Verleugnung der tektonischen Reliefwände, wie sie Fothergill an-
nimmt2), nach dem die Figuren eigentlich frei auf die Eckvoluten gesetzt zu denken
sind. Aber welcher Künstler dieser Epoche hätte eine so wunderbar verschlungene
Dreifigurengruppe wie die von L rundplastisch zu denken vermocht? Sie und alle
anderen Kompositionen sind echt reliefmäßig gefaßt. Die tektonische Begrenzung
der Felder ist zwar dehnbar und ungerahmt, aber doch klar ausgesprochen, besonders
in den Giebelakroterien, die Fothergill leugnen oder tadeln muß. Und doch finden
die beiden letzteren Punkte ihre Analogie nicht nur an der architektonisch irrationalen
Dachbalustrade des Klagefrauensarges 3auch an den Giebeln des Sarkophages
von Amathus (S. 63). Nicht vergessen werden darf endlich die Reihe wesentlich
gleichgeformter Grab- und Weihreliefs, so spät auch das ähnlichste unter ihnen ist
(S. 60, Abb. 7). Es scheint mir deshalb gewiss, daß nicht nur die Eckornamente,
sondern auch die darüber aufsteigenden Reliefwände einen tektonischen oder archi-
tektonischen Sinn hatten, wonach gesucht werden muss.
5. Zur Deutung der tektonischen und ornamentalen
Formen.
Überblicken wir zunächst die Ergebnisse der vorausgehenden Betrachtungen.
Das Zwillingspaar reliefgeschmückter tektonischer Marmorgebilde ging ursprünglich,
da L noch seine besonders angefügten Zierstücke besaß, auch im Grundriß enger
zusammen (Abb. I und 3, 16 und 17). Eben diese an beiden Denkmälern wesentlich
gleichen Ornamente bildeten die Grundlage des Aufbaues und seiner Reliefs. Sie
sind Weiterbildungen eines Typus, der in den milesischen Eckvoluten Abb. 9 bis 11
aus wesentlich früherer und ungefähr gleicher Zeit vorliegt. Hinter einem der
jüngeren Exemplare (Abb. io) erhoben sich vielleicht auch reliefgeschmückte
Marmorplatten. Den eigentümlichen Hauptumriß des Volutenstückes von B, mit
dem zwickelschließenden Seitenschößling, zeigt wirklich ähnlich erst das Horn des
pergamenischen Demeteraltars (Abb. 13, 14). Nur ragt er dort ganz frei heraus, an B
dagegen, wie an dem ältesten milesischen Stück Abb. 9, füllt den untern Zwickel
eine richtige tektonische Ecke. Ihre beiden Dreiecke tragen im Flachrelief
Attribute, die sich nach oben auf die Relieffiguren beziehen. Diese selbst benützen
überall die hohlen Umrisse der Zierformen als gegebene Unterlage oder Umrahmung,
die gelegentlich äußerste Figurenteile abschneidet, wie es z. B. auch die Rundborte
J) Jahreshefte VI 1903 167 f.
2) Angeführt oben S. 50 A. 4. Ihm scheint der
ebendort zitierte de Mot 150 zuzustimmen. Der
Zweck seines Aufsatzes ist die Betonung der
Natur beider Denkmäler als freier Endigungen,
was ja aber auch schon in Viscontis und Petersens
Deutungen ausgesprochen ist, unten S. 83 u. 85.
Der Ansicht Fothergills widerspricht in Kürze,
ähnlich wie oben geschieht, Marshall 232.
3) Hamdi-Bey und Th. Reinach, Necrop. ä Sidon
Taf. 4 und 6—9, S. 246 f.; Verhandl. der 42. Philo-
logenversammlung in Wien 1893, 81, Jahrbuch
IX 1894, 233.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
83
eines Schaleninnenbildes tun kann. Daß die Volutenstücke für die Komposition
das zuerst Gegebene sind und nicht die Reliefwände, bestätigt am augenfälligsten
der linke Flügel von B (Abb. 1, 8), wo die letztere durch eine unbekannte Ursache
irrational verkümmert ist, das erstere hiervon unberührt bleibt.
Auch sonst erweisen sich die Reliefwände nicht als tektonisch ganz fest ge-
gebene, sondern als durch ihr Bildwerk wesentlich beeinflußte Größen. Nur die
sehr verschiedenen Bildkompositionen der Giebelseiten bewirken an B die Ein-
beziehung, an L die gesonderte Herstellung der Eckvoluten sowie die augenfällige
Ungleichheit aller Maße nach Höhe, Breite und Wandstärke (S. 57 £•)• Dieser
Größenunterschied gleicht sich erst in dem vernachlässigten Hohlraum annähernd
aus und selbst da bewirkt noch das Hauptrelief von B eine starke Asymmetrie.
Solcher Dehnbarkeit der Grundverhältnisse gemäß ist der äußere tektonische Ab-
schluß der Reliefwände ungemein schwach. Die Giebel besaßen weder plastische
noch gemalte Rahmen, aber doch First- und Eckakroterien, wie es auch an einem
cyprischen Sarkophage vorkommt. Überhaupt darf die tektonische Form nicht
unterschätzt werden; wurzelt sie doch von alters her und bis in die Spätzeit fest
in der sakralen Kunst als eine seltenere Nebenform der gewöhnlichen Naiskosplatte.
Messen wir an diesem Ergebnis die ausgesprochenen Gedanken über die ur-
sprüngliche Bestimmung der beiden Marmorwerke. Außer Acht bleiben darf der
Vorschlag C. L. Viscontis, es handle sich um die Einfriedigung einer Fußboden-
öffnung mit Treppe, da er von Petersen A 35 widerlegt und von niemandem wieder
aufgenommen ist. Das Visconti noch unbekannte Gegenstück dürfte sonst diesem
Gedanken einen weitern Stoß versetzen. Es bleiben danach vier tektonische Deu-
tungsversuche zu erörtern.
Sarkophag.
Beginnen wir mit dem Vorschlag, der dem eben dargelegten Wesen unserer
Denkmäler durchaus widerspricht. Bereits vor zehn Jahren teilte B. Gräf in seinem
trefflichen archäologischen Literaturbericht unter stillschweigender Berücksichtigung
des Gegenstückes B in Kürze mit, L sei »die Hälfte eines Sarkophages« *)• Da diese
Ansicht auch einigen anderen Fachgenossen für sicher galt und von ihnen, wenn auch
nicht öffentlich, weitergegeben wurde, gelangte sie in aller Stille zu einem gewissen
Ansehen und wird auch jetzt da und dort noch laut. So müssen ihr hier einige
Worte gewidmet werden.
Den Ausdruck »Hälfte eines Sarkophags« werden auch die Anhänger dieser Mei-
nung nicht wörtlich nehmen. Denn setzt man B und L unmittelbar zusammen,
dann ergibt sich ein Hohlraum von 1,10 Breite zu nur 1,02 Länge, wovon ein Sarg
mindestens etwas mehr als das Doppelte fordert. Es müßten also die zwei Front-
stücke eines Sarkophages sein, deren gegenseitige Lage in dem einstigen Ganzen
ungefähr die Zusammenstellung beider Oberansichten in Abb. 19 veranschaulicht.
Aber sie lehrt sofort, daß auch ein solcher Abstand und selbst ein größerer nicht zu-
Bursians Jahresbericht CX 1901, 19. Später ist Gräf wieder zur Deutung als Thronlehne zurückgekehrt,
Berl. phil. Wochenschr. 1907, 306.
6*F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
84
reicht, um den Unterschied der Wand- und Reliefstärken auszugleichen. Auch die
0,08 m Höhenunterschied (S. 58) sind etwas viel für zwei Fronten eines Sarkophags,
wenn auch leichter zu ertragen.
Wie soll es ferner geschehen sein, daß von den Langseiten des Marmorsarges
nichts übrig blieb als die zwei Paare schräg abfallender, überhaupt schiefwinkeliger
Flügel mit den jedem von ihnen, auch dem abnorm verengten B links, genau und
kunstreich eingepaßten Einzelfiguren, die eine Fortsetzung nicht vertragen, ge-
schweige denn verlangen? Dazu greift das Relief der beiden Schmalseiten von L
mit Kleinigkeiten (S. 63 f.), das an B links mit den Füßen der Alten und dem einst
darüber in ihre Hand emporwachsenden, jetzt weggespitzten Nebengegenstand über
die wohlgeglättete Seitenfläche hinaus, ja mit dem letzteren Gegenstände darum
Abb. 19.
Die Oberansichten des Bostoner und des Ludovisischen Denkmals auf V30 verkleinert.
herum (Abb. 8). So ist gerade hier, an der Stelle des einen Zapfenloches, der An-
schluß einer Fortsetzung durch das Bildwerk streng ausgeschlossen T). An den
beiden anderen Schmalseiten von B und L fehlt jegliche Befestigungsspur, ihre
»Anten« sind tadellose Außenflächen, während sie zum Anstoßen weiterer Platten
mit Anathyrose versehen sein dürften (S. 65).
Wie wäre vollends das Giebeldach aufgebaut zu denken, besonders über den
schräg abfallenden Flügeln, aber auch auf den Giebelwänden? Wenn ihnen einfache
Dachplatten aufgelegen hätten, wozu wären die beiden Schrägen so kompliziert ge-
formt, insonderheit nach innen zu abgedacht, und die von B außen mit der für ein
Mittelakroter geeigneten Bettung versehen? (S. 61). Die oben auf Eckakroterien
bezogenen Eisenstifte sitzen viel zu nah an den Ecken, um zur Befestigung schwerer,
abwärtsschiebender Dachplatten zu taugen.
Aus den tektonischen Formen unserer Denkmäler läßt sich also die Annahme
eines so unerhört zusammengestückten und zerschnittenen Sarkophages nicht be-
*) Dies erkennt auch de Mot 151, freilich nach- einander gegenüberstehenden Flügel zwei (feh-
dem er gerade vorgeschlagen hat, zwischen die lende) Platten einzufügen, wie auch Petersen in
seiner Bettstelle tut (unten S. 91).F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
85
gründen. Aus den Ornamenten noch weniger. Die Mutter dieses Gedankens war denn
wohl auch nur eine Deutung des Hauptreliefs von B, die sich unten als gleich unhaltbar
erweisen wird. Tektonisch möglich sind nur Deutungen, die der Natur der Gebilde
als frei endigender Aufsätze gerecht werden, und das tun allerdings alle drei noch zu
besprechenden.
Thronlehnen.
Von Petersen für L ausführlich be-
gründet und von vielen Fachgenossen, auch
vom Unterzeichneten, geglaubt wurde die
Ansicht, es handle sich um die Thronlehne
eines kolossalen, vielleicht akrolithen Götter-
bildes. Sie scheint mir durch das Auftau-
chen des Gegenstückes B an sich noch nicht
beseitigt, obgleich sie ihr Urheber deshalb
aufgegeben hat (unten S. 88). Denn warum
sollte nicht in einem der vielen Doppelkulte
das Götterpaar auf zwei gleichartigen Thronen
gesessen sein? Es fragt sich nur, ob die
tektonisch-ornamentalen Formen unserer
Gegenstücke dieser Erklärung günstig sind
Abb. 20. Felsthron bei Phalasarna.
oder nicht.
Unter dem großen Vergleichungsmaterial, das Petersen in diesem Sinne bei-
brachte (A 35 ff.), fehlte es allerdings an genauen Analogien zu den einfachen geo-
metrischen Grundformen des Aufbaus. Doch solche scheinen inzwischen bekannt
oder bekannter als damals geworden zu sein. So der 2 m hohe Felsenthron bei
der Nekropole von Phalasarna auf Kreta1) (Abb. 20), dessen hohe Seitenlehnen
nur vermöge ihres wagrechten Abschlusses ein wenig tiefer stehen als die Ecken
der gegiebelten Rückenlehne. Abgeschrägte Seitenlehnen, allerdings weit niedrigere,
so daß sich die Unterarme bequem darauflegen, hat die stark überlebensgroße Tuff-
statue des capuanischen Heiligtums von Le Curti 2) (Abb. 21). Dann findet sich
auch die durch B bekannt gewordene Eckvolute, nur in der einfachem milesischen
Form (etwa wie Abb. 10, ll) und der Scheitelpalmette beraubt, wenigstens einmal an
entsprechender Stelle eines freilich sonst lehnenlosen Stuhles: auf den klassizistisch
eklektischen Reliefs der römischen Bühne im Dionysostheater, die nur einem sehr
ungeübten Blick als Werke lykurgischer Zeit erscheinen können 3).
J) Hier nach Monum. dei Lincei XI 1901/2, 364 ff.
(de Sanctis).
2) Röm. Mitt. XXII 1907 Taf. 12, 1 und S. 421
Fig. 27, 1, wozu der Text irrig Taf. 13, 8 ver-
gleicht; s. auch noch S. 415 (H. Koch). Die oben
wiederabgedruckten Cliches werden der Gefällig-
keit R. Delbrücks verdankt, wie auch Abb. 22.
3) Gute Abbildung bei Svoronos, Athener National-
museum Taf. 64. Vgl. Monum. dell’ Instit. IX
Ta. 16, Annali 1870 103. Für lykurgisch erklärt
von Versakis Jahrbuch XXIV 1909, 219. Die
Volute des Stuhles verzeichnete schon Petersen A
36 Abb. IV 2 unter den Analogien zu L., vgl.
auch seine Abb. VI. — Ähnliche Voluten, aber
vorn unter den Armlehnen in der Proedrie des
Theaters Wiegand und Schrader, Priene 243.86
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Aber diese Analogien genügen nicht, um schwere Bedenken gegen die Deutung
unserer tektonischen Gebilde auf Thronlehnen zu beseitigen. Sie haben zunächst
Proportionen, die nach Petersens eigener Ergänzung (hier als Abb. 22 wiederholt)
ein unmögliches Verhältnis zwischen der vermeintlichen Lehne und einer sie ganz
ausfüllenden, die grob bearbeiteten Innenflächen deckenden Menschengestalt er-
geben. Die wagrechte Ebene, welche die drei Seiten des regelmäßiger gebauten L
umschließen, ist fast genau
doppelt so breit als tief. Eine
ähnlich gestreckte Sitzfläche
kenne ich nur auf einemThro -
ne, dem der elenden kleinen
Euripidesfigur im Louvre1),
wo der Hochsitz ängstlich an
der Inschriftplatte haftet und
die Dichtergestalt sich stil-
widrig von ihm loslöst, ver-
mutlich weil ihr Vorbild für
einen ganz andern Stuhl kom-
poniert war. Bei einigerma-
ßen strenger Stilisierung mag
eine annähernd ebenso kurze
Sitzfläche nur vorkommen,
wo von dem bekannter Kunst-
griff, die Oberschenkel zu ver-
kürzen, so übertriebener Ge-
brauch gemacht ist wie an der
roh provinziellen Statue aus
Capua Abb. 21. Wo dieser
Körperteil halbwegs normal
ausgebildet ist, da muß die
Abb. 21. Tuffstatue von Capua.
Fläche dem Quadrat nahe
bleiben, wie sie es ja offenbar auch am Thron von Phalasarna tut (Abb. 20). Demge-
mäß hat sie Petersen über die »Seitenlehnen« vonL etwa noch um deren eigene Breite
vorragend ergänzt. Jedoch dachte er sich (A 38; 79), was seine Skizze nicht zum
Ausdruck bringt, die reliefgeschmückten, aber rahmenlosen Seitenlehnen durch ein
Ornament oder lieber eine Figur, Sphinx oder Eros, fortgesetzt. Aber so etwas ist
weder zu belegen noch in künstlerisch überzeugender Verbindung auszudenken. Auch
wären die Ansatzstücke seltsamerweise ursprünglich mir auf dem Sitz, nicht auch an
den erhaltenen »Seitenlehnen« befestigt gewesen. Von diesen trägt nämlich bloß die
rechte und zwar exzentrisch an der Innenkante angebracht ein halbes Dübelloch
(Abb. 5, S. 65), das Petersen auf nachträgliches Anfügen eines abgebrochenen heiles
*) Friederichs und Wolters, Gipsabgüsse Nr. 1309. Gesch. d. griech. Literatur4 988,15 mit Abb.
Vgl. das Euripidesrelief in Konstantinopel Christ, (Sieveking).F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
87
der Fortsetzung zurückführen wollte. Jetzt aber zeigt B am linken Flügel (Abb. 4)
inmitten seiner »Ante« ein Zapfenloch, das von Anbeginn vorhanden gewesen sein
muß, da es den seltsamen Abschluß dieses Reliefs mitbedingt, und doch von keiner
Verlängerung der Seitenlehne herrühren kann, da der andere Flügel wieder keine
entsprechende Befestigungsspur trägt.
Also bleiben die Schmalseiten von L und
B, auch die drei unverkümmerten, im Ver-
hältnis zu ihrem Abstande viel zu kurz,
um als Seitenlehnen eines Thrones gelten
zu können.
Ebenso gewiß sind die Giebelseiten
im Verhältnis zur Breite viel niedriger,
als es den Rückenlehnen enger Throne
ansteht. Die Breite zur Höhe der innern
Giebelwand verhält sich an L wie 1,05 zu
1 m, an B wie 1,11 zu0,95 (S. 57 fj. Etwas
Ähnliches kenne ich nur an der auch
sonst unseren Denkmälern im Schema
verwandten gotischen Lehne des soge-
nannten Dagobertthrones in der Pariser
NationalbibliothekT). Dagegen ist die
Lehne des kretischen Thrones Abb. 20
innen 0,95 breit und 1,36 hoch2). Aus
jenen geringen Höhen folgt, daß der
Abb. 22. Das Ludovisische Denkmal als
Thronlehne.
Giebel von L der thronenden Gestalt nur
etwa bis in Achselhöhe reicht (Abb. 22). Das paßt zu den bequemen, wagrecht
abschneidenden Lehnen, wie der weitausgebogenen des Hegesosessels, nicht aber
zu der ragenden monumentalen Giebelform. Diese will natürlich auch von vorne
sichtbar und wirksam sein, hebt sich also in den mir zuverlässig bekannten sta-
tuarischen Darstellungen mit der Dreieckbasis wenigstens in Schulterhöhe, ge-
wöhnlich noch etwas darüber empor 3), auch dann, wenn das wagrechte Geison,
J) Babelon, Cabinet des antiques Tat. 36; derselbe, Sculpt. des Vatic. I Taf. 113, Cortile della Pigna
Guide illustre au Cabinet etc. 293 Abb. 136.
Auf diesen Stuhl hat auch Petersen A 40 hin- Nr. 214 (Reinach a. a. 0. III 226, 7), an dem
gewiesen. Clarac IV 757, 1850 A (Reinach I 440, 3) und eine
2) Diese Maße gibt de Sanctis a. a. 0. (oben S. 85
A. 1) nicht unmittelbar an, sie sind aber aus
den von ihm S. 364 mitgeteilten zu berechnen.
S. auch seine Figur 61.
3) Mit am niedrigsten sitzt der Giebel an der kolos-
salen provinziellen Apollostatue von Entrains,
Esperandieu, Recueil de basreliefs de la Gaule II
Nr. 2243 (S. Reinach, Repert. de la stat. II
106, 6). Höher an der Zeusstatuette Amelung,
kleinen Sarapis des kapitolinischen Museums,
andere in Odessa, Reinach II 19, 5. Göttin mit
Füllhorn, Hettner, Röm. Steindenkm. zu Trier
Nr. 98 (Reinach II 257, 4). Das Zeusfigürchen,
Michaelis in Springers Handbuch? 453,
Babelon und Blanchet, Catal. des bronzes de la
Bibi. nat. Nr. 17 (Reinach II 13, 6) ist auf-
fallend klein für seinen Giebelthron; ob zu-
gehörig ?88
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Abb. 23. Sarkophag aus Vulci.
wie an unseren Denkmälern, fehlt, z. B. an der Marmorstatuette einer Göttin im
kapitolinischen Museum J), deren Giebel übrigens auch ganz ungerahmt ist.
Mit diesen unmöglichen Proportionen spricht noch eines entschieden gegen
die Deutung unserer Marmorwerke als Thronlehnen: die völlige Vernachlässigung
ihrer Innenseiten 2). Denkt man sich die Statuen noch so dicht hineingeschmiegt,
etwas von den möbelwidrig grob gespitzten Wänden (S. 57) wäre doch zum Vor-
schein gekommen und hätte der Sorgfalt widersprochen, die Schöpfungen von solcher
Kunsthöhe sicher auf alle Ansichtsflächen verwendeten. Auch die Eckakroterien
saßen dicht über dem Relief, das heißt an der Rückseite des Thrones, statt zugleich
nach vorne Front zu machen (S. 6if.). Diese Vernachlässigung der eigentlichen Vorder-
ansicht wäre vollends unerträglich, wenn die »Throne«, statt durch große Statuen aus-
gefüllt zu sein, gemäß der Vermutung Nilssons S. 308 nur je eine schmale Herme, wie
es Münzen von Ainos darstellen, oder eine Kultsäule, wie sie der Felsenstuhl zu Phala-
sarna Abb. 20 auf der Rücklehne in Relief angedeutet zeigt, getragen hätten. Die
von Nilsson angenommene Metallverkleidung der Innenwände, für die nicht mehr
der fehlende Eckenschmuck von L als Analogie angeführt werden kann (S. 77),
hätte notwendig Befestigungsspuren hinterlassen müssen.
Somit hatte Petersen doch recht, wenn er seine Throntheorie aufgab. Aber
was er an ihre Stelle setzt, ist meines Erachtens nicht haltbarer.
B e 111 e h n e n.
In der vierten Auflage seines populären Buches »Vom alten Rom« S. 143
erklärt Petersen die vermeintliche »Thronlehne« L mit dem hinzugekommenen Gegen-
stück B als Kopf- und Fußlehne eines Bettes, das »auf hohlem sargartigen Kasten
mit Deckel« im Heiligtum Aphrodites für sie und ihren Adonis aufgestellt war.
x) Im Büstenzimmer des Erdgeschosses, etwa ein 2) Darauf weist in Kürze auch Mather hin; oben
Drittel Lebensgröße. S. 50 A. 1.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Aus der Adonissage deutet er nämlich das Haupt-
relief von B, wie ich schon seit sieben Jahren
tue und unten genauer begründen werde. Seine
tektonische Auffassung der Gegenstücke aber
scheint mir unverträglich sowohl mit dem, was
Petersen aus eigener Anschauung von L weiß,
als auch mit dem, was die bisherigen Veröffent-
lichungen von B offenbar nicht ausreichend
lehren konnten.
Um zunächst an eben Gesagtes anzuknüpfen:
aus welchem Grunde wären die Lehnen eines
prächtigen marmornen Götterbettes an ihren den
Schläfern zugewandten Innenseiten nur so grob
bearbeitet worden, daß Petersen früher (A 34)
selbst meinte, diese Flächen könnten nicht sicht-
bar gewesen sein? Zwar haben wir uns jetzt
»zwischen den hohen Lehnen die schwellenden
Polster zu denken«. Aber diese können doch
nicht, fast so hoch als breit aufgestapelt, die
ungeglätteten inneren Giebelwände bis hinauf an
die Spitze verdeckt haben. Aus welchem Stoffe
sie zu denken seien, gibt Petersen nicht an. Zu
wirklichen Kissen würde nur eine der im Leben
der Vornehmen üblichen Klinen aus Holz und
Metall passen, wie denn die des Adonis im XV.
Idyll Theokrits 84 silbern heißt; erst recht zu
Metallpolstern. In die marmorne Bettstelle ge-
hören Marmorkissen. Dann aber hätte sie der
Bildhauer gleich aus den schönen Blöcken der
Lehnen mit herausgehauen, statt diese mit saurem
Abb. 24. Sarkophag aus Vulci
(wie Abb. 23).
Schweiß und Materialverluste tief auszuhöhlen
und dann erst besonders gearbeitete Marmor-
kissen hineinzulegen. So widersprechen unsere
beiden Stücke für sich allein betrachtet der
neuen Deutung.
Vergleichen wir aber die antiken Betten der Lebenden und Toten, wie sie jetzt
in Caroline Ransoms tüchtigem Buche Couches and beds of the Greeks, Etruscans
and Romans zu überschauen sind, dann sehen wir nirgends wirklich ähnliche Kopf-
und Fußlehnen. Nur auf einigen Sarkophagen des vierten und dritten Jahrhunderts
v. Chr. finden sich niedrige giebelförmige Aufsätze zu Füßen allein oder auch zu
Häupten der Deckelfiguren, aber sie gehören nicht zu ihrem Bett als solchem, son-
dern schließen sich dem tektonischen Aufbau der Särge an. Klar ist dies zunächst
an zweien von den schönen griechischen Marmorsarkophagen karthagischer Priester90
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Abb. 25. Kleines Tonbett aus Tanagra im Louvre.
und Priesterinnen. Ihre idealisierten Gestalten liegen unmittelbar auf dem flachen
Giebeldach und haben nur zu Füßen einen erhöhten Schemel dieser Form — statt
des rechteckigen der zwei anderen Exemplare —, offenbar als Basis für die aufgerich-
tete Deckelfigur gedacht, die ja öfter durch Stand- und Spielbein als stehend be-
zeichnet ist I). Genau so ein Priestersarkophag, eine Replik des eben angeführten
zu nennen, obgleich der Fußschemel gerade nicht die Giebelform hat, wurde in Tar-
quinii gefunden 2). Wohl durch diese griechische Gattung angeregt, setzen etruskische
Sarkophage niedrige Giebel an die beiden Enden ihrer ganz ebenen Deckel, auf denen
Ehepaare oder einzelne Männer liegen, ohne daß viel mehr als die Kopfkissen an ein
Bett erinnerten. Die Giebelaufsätze haben entweder ganz einfache gradlinige Form 3),
J) Monum. Piot XII 1905 Taf. 8 und S. 90 (Heron
de Villefosse). Mehr kleine Abbildungen bei
Delattre, Les grands sarcoph. anthrop. du Musee
Lavigerie Fig. 4—6, 37—38 und Tafeln bei S. 14
und 18; ungenügend auch im Arch. Anz. 1904,
119 f., der eine besser bei Michaelis in Springers
Handbuch9 525. Über das Stehen der Figuren
Anz. 1903, 24 (Petersen). — Beiläufig, dem
Kopfe des Priesters Mon. Piot. XII 91,
Delattre a. 0. Fig. 7 kommt recht nahe der
eleusinische, Conze, Att. Grabreliefs III 280
Nr. 1293. In der Korrektur kann ich für diese
karthagischen und die folgenden etruskischen
Sarkophage hinweisen auf M. Collignon, Les
statues funeraires dans l’art grec 363 ff.
2) Zuletzt G. Körte, Volumniergrab (Abhandl. der
Gotting. Ges. d. Wiss. XII 1909) 28, 3. Körte
war so freundlich, mir zur Auffrischung meiner
Erinnerung die in seinen Händen befindliche
Zeichnung zu übersenden.
3) So wohl bei dem ältern Volcenter Ehepaar
Monum. d. Inst. VIII Taf. 20 (Brunn, Kl. Schrif-
ten I 217 rechts; Martha, L’art. 6tr. 347).F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
91
Abb. 26. Deckel des Achillessarkophags in Kertsch.
einmal (Abb. 23, 24), bei einem der volcenter Ehepaare, mit ganz schwachem Vorsprung
wie zum Festhalten der Kissen x), oder die schrägen Giebelleisten unten involutiert
und in der Seitenansicht gekehlt * 2 * * *). Mitunter liegen neben den Giebelaufsätzen an den
Langseiten Löwen oder Sphingen 3), die man als Seitenlehnen, aber auch als Eck-
akroterien 4) auffassen kann. Nirgends aber erreicht solch ein Aufbau die Höhe
im Verhältnis zur Breite, wie in unseren Marmorwerken. So hohe Lehnen, aber
ganz anderer Form, kennt erst die Kaiserzeit.
Nur ihre kurzen Relieffelder finden eineAnalogie an dem wohl ins4-oder3. Jahr-
hundert gehörigen bemalten Tonmodell eines Bettes aus Tanagra im Louvre 5)
(Abb. 25). Dort aber stehen sie frei empor wie sonst die Kapitelle der Pfostenbeine
und treten nicht in rechtwinkelige Verbindung mit der Kopf- und Fußlehne, die schräg
steht und niedriger ist.
Ein Verstoß gegen die griechische Betttektonik wäre es, diese Flügel unter-
einander durch »Mittelstücke« zu verbinden, wie Petersen will. Auch widerspricht
es ja dem Zustande der Schmalseiten, wie vorhin aus Anlaß der Sarkophaghypothese
nochmals dargelegt wurde (S. 84).
Als ein Hauptgrund für seine neue Erklärung erscheinen Petersen die Lehnen-
Ornamente am Deckel des römischen Achillsarkophages aus Kertsch 6) (Abb. 26),
»geradezu wie abgeleitet von der an B erhaltenen Verzierung derselben Teile«. Aber
der Vergleich der Abbildungen lehrt, daß sich die Ähnlichkeit der Zieraten nur aufs
’) Unsere Abb. 23, 24 dank B. G. Teubner entlehnt 3) Monum. d. Inst. XI Taf. 57 aus Tarquinii;
aus Brunn, Kl. Schriften I 215 (nach Monum.
d. Inst. VIII Taf. 19).
2) So am Sarkophag von Toscanella Museum Canina, Etruria marittima Taf. 60, 61 aus Caere.
4) Vgl. den cyprischen Sarkophag Ant. Denkm. d.
Gregor. Ausgabe A II Taf. 100 (photographische
Seitenansicht bei Altmann, Archit. u. Ornam. d.
Sarkoph. 33 vgl. Helbig, Führer2 II Nr. 1170)
und am Dionysospriestersarg von Corneto,
Micali, Monum. p. serv. alla storia Taf. 59, 1
(Martha, L’art £trusque 345), wohl auch an dem
ebendaselbst gefundenen Monum. d. Inst. XI
Taf. 58.
Inst. III Taf. 5, 6 und Altmann, a. a. 0. 11.
5) Abb. 25 nach Ransom a. a. 0. (oben im Text
S. 89) Titelblatt, vgl. Taf. 3, S. 46 f., 89 und
90 ff., wonach obige Deutung der Reliefplatten.
Vgl. Daremberg und Saglio, Dict. d. antiq. III 2
S. 1017 Fig. 4385 (P. Girard).
6) Robert, Ant. Sarkophagreliefs II Taf. 8 Nr. 21
S. 28. Schon herangezogen von Petersen A
45 Abb. VIII 5.92
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Allgemeinste beschränkt. Und ihre Anbringung ist wesentlich verschieden. An
der Kline des Kertscher Sarkophages wie an allen anderen wirklich erhaltenen oder
nachgebildeten Betten dieser Art sitzen die vergleichbaren Ornamente immer nur
an den der Langseite zugekehrten Profilansichten der Kopflehnen T), während die
Eckzieraten von B und L, gleich den milesischen Akroterien (Abb. 9 bis ll), nach
beiden Seiten gleichmäßig Front machen.
Es bleibt somit nur noch ein Vorschlag übrig, der mir nach langer Erwägung
als der richtige erscheint.
Altaraufsätze.
Vor vielen Jahren hatte Puchstein aus seiner
Kenntnis der griechischen Sakralarchitektur heraus
den Gedanken gefaßt, unsere Gegenstücke seien die
xpaTso-cat* 2) von den Schmalseiten eines großen Altars.
Die Deutung ging in mündlicher Überlieferung weiter,
Abb. 27. Münzen
Parion.
, _ , ,r,
• . mit
XT Nennung
.,
auch von
zu John
Marshall,
der „ sie
ihres
Urhebers in Kürze dargelegt und begründet hat (S. 247). Auch andere Gelehrte
mögen darauf verfallen sein, obgleich ich nach meinen Erfahrungen an der Angabe
de Mots zweifeln muß, daß man allgemein zuerst an Altaraufsätze denkt. Denn
solche von der vorliegenden Gestalt sind bisher nicht bekannt geworden. Aber
freilich bieten die erhaltenen oder durch antike Darstellungen veranschaulichten
Beispiele fast alle Elemente, aus denen sich unsere Denkmäler zusammenbauen.
Nirgends häufiger als an Altarecken ist von der reifarchaischen bis zur helle-
nistischen Zeit der Volutenschmuck verwendet. Zwar hat er dort meist die Form
wie am normalen ionischen Kapitell: die Schnecken, selbst wenn etwas emporge-
bogen, doch abwärts gewickelt mit Pulvini an den Seiten 3). Von letzteren ab-
gesehen bot uns die nächste Analogie, wirklich eine Weiterbildung der aufwärts-
gerollten Volute von B, der jüngst ausgegrabene Demeteraltar zu Pergamon (Abb. 13,
14). Dem Ausdruck xspara, cornua4) entsprechend erhält so ein Eckvorsprung auch
hornähnliche Form, z. B. in dem pompeianischen Iphigenienbilde, das auf Timanthes
zurückgeführt wurde?). Daß ähnliche Hörner auch in diagonaler Richtung an allen
9 Petersen A 40 ff. Abb. VI, VII, VIII; Röm. AeXti'ov dp/atoX. 1891, 126 und AGjva III 1892,
Mitt. XVII 1902, 269 ff. (Amelung); Ransom 594 (Lölling) und der des Zeus Meilichios
a. a. 0. 27, 30 ff.
2) E. Fabricius, De architectura Graeca 74.
3) Eine Reihe von Beispielen gibt Reisch bei Pauly-
Wissowa, Realencyklopädie I 1673. Dazu kommt
u. a. die schwarzfigurige Lekythos Athen. Mitt. Overbeck und Mau, Pompeii 4 112 und Mau,
5) P. Herrmann, Denkm. der Malerei Taf. 151 Winter,
XXXIII 1908 Beilage zu S. 22 (Frickenhaus)
und die Xenotimosschale oben S. 80 Anm. 3. Kunstgesch. in Bildern I 98, 4; Baumeister,
Denkm. I 755; Roscher, Lexik, d. Mythol. II
Von den erhaltenen Beispielen sei hervorgehoben 300. Reisch a. a. 0. 1673 unten stellt dazu zwei
rfg. Vasen mit gewöhnlichen Volutenaltären.
der Altar der Aphrodite Hegemone in Athen
Pompeii2 458.
4) Die Zeugnisse Daremb'erg und Saglio, Dict. des
antiq. I S. 351 Anm. 65.F. Studniczka. Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
93
vier Ecken emporstehen konnten, bezeugen, wie es scheint, noch für das vierte Jahr-
hundert die Münzbilder von Parion T) (Abb. 27), die übrigens schwerlich den stadion-
langen Riesenaltar des Hermokreon2) ■— schon nach diesem Maße wahrscheinlich ein
hellenistisches Werk — abbilden, neben den der Stempelschneider doch kaum so eine
Amphora hingesetzt hätte. Diese Darstellung bestätigt die ohnehin naheliegende
Annahme Wiegands, die vier am Altar des Delphinions in Milet gefundenen Eck-
voluten und ihre Verwandten aus derselben Landschaft (Abb. 9—11) seien Altar-
akroterien. Ihnen aber stehen die Ornamente, welche die Grundlage des Aufbaus
von B und L bilden weitaus am nächsten, näher als den verwandten Möbelzieraten
(S. 85, 91).
Eine übliche Form des xpaTeurijs ist
von der reif-archaischen Zeit an der
Giebel, freilich nur das Dreieck allein,
dessen Basis der wagrechte Abschluß
des Altars bildet 3). Oft laufen die
schrägen Geisa wieder in Voluten aus,
sei es nur unten 4) (wie auch an
größeren Gebäuden), sei es zugleich
beiderseits des Scheitelwinkels, z. B.
am Dionysosaltar der Berliner Hieran -
schale 5), mit dem das oben S. 81 ab-
gebildete Denkmal auf einer Bostoner
Lekythos nahe zusammentrifft, auch
Abb. 28. Von einem Plilyakenkrater in Berlin.
in dem Bildschmuck des Dreiecks.
Doch werden auch einfach gradlinige
Altargiebel dargestellt* * 6 7), gelegentlich vieder ohne jede Umrahmung, aber mit
drei Akroterien 7). Wie dünne Plat m das waren, lehrt die perspektivische
Darstellung beider auf einem Berliner Phlyakenkrater 8 9) (Abb. 28). Danach kann
man in verschiedenen erhaltenen Giebelplatten kleinen Formats xpateurat ver-
muten 9). Vielleicht gehört das S. 61 erwähnte Heraklesrelief dazu. Endlich werden
Giebel auch rechteckigen Deckplatten von Altären angearbeitet, wie es Bildwerke
!) Abb. 27 wiederholt aus Jahrbuch XI 1896, 56
(Puchstein), nach Catal. gr. coins Brit. Mus.
Mysia (Wroth) Taf. 31, 11 vgl. S. 97. Mehr
bei L. Anson, Numismata Graeca IV Taf. 2,
87—93.
2) Strabo 13, 588 B, 10, 487 A.
3) S. im allgemeinen Reisch a. a. 0. 1674; auch
Marshall S. 247 f.
4) Z. B. Gerhard, Auserl. Vasenb. I Taf. 28 (Rei-
nach, Repert. d. vases II 28).
5) Gerhard, Trinksch. u. Gef., Taf. 4—5 (Wiener
Vorlegebl. A 4,; Stengel, Gr. Kultusaltertümer2
Taf. 1, 6), Berlin Nr. 2290 Furtw.
6) Z. B. Athenarelief Le Bas und S. Reinach,
Voyage Archeol. Mon. Fig. Taf. 47, 2 S. 70
(Michaelis, Parthenon Taf. 15, 14).
7) So auf dem Oxforder Busirisstamnos Annali
XXXVII 1865 Taf. P L; Journ. hellen, stud.
XXIV 1904, 306 f. (P. Gardner); (S. Reinach,
Repert. I 316). — Vgl. oben S. 61 ff.
8) Hier nach Archäol. Zeitung VII 1849 Taf. 2;
vgl. Annali 1853 Taf. A B; Berlin Nr. 3045
Furtwängler.
9) Z. B. Olympia II Taf. 95, 5; 6 166,17. -— Ob
auch die Volutengiebel Ohnefalsch-Richter,
Kypros Taf. 112, 1 und 176, 1 hierher gehören?F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
94
Abb. 29. Von apulischer Vase in Ruvo.
des späten fünften Jahrhunderts darstellen1) und der Altar im prienischen Theater
wirklich zeigt2).
Der hohen dünnen Hauptwand unserer Denkmäler, nur ohne die Giebel, nähern
sich die hochkant gestellten Platten an beiden Schmalseiten länglicher Altäre, wie
sie mehrere apulische Vasen-
bilder darstellen, unter an-
deren das hier (Abb. 29)
wiederholte mit Neoptole-
mos und Orestes in Delphi 3).
Tatsächlich gefunden haben
sich solche Altäre in Un-
teritalien und Sizilien schon
aus archaischer Zeit. Das
älteste und bedeutendste
Abb. 30. Aschenaltar im Demeterheiligtum bei Selinus.
0 Z. B. Rückseite der Bologneser Theseusvase
Monum. d. Inst. Suppl. Taf. 22 und Compte-
rendu 1868 Taf. 8 (S. Reinach, Rupert. I 233
und 29).
2) Wiegand und Schrader, Priene 241 f. Wie-
Beispiel ist der große Aschen -
liegen, machen mir eher den Eindruck, als ob die
Platte an allen vier Seiten herumging. Da die
Zeit nicht reicht, um den Zweifel zu lösen, ver-
zichte ich auf nähere Erörterung und Wiedergabe
jener Aufnahmen.
einer Langseite fehlte. Aber genauere Auf- 3) Dank B. G. Teubner ist Abb. 29 entlehnt aus
Roscher, Lexik, d. Mythol. III 175 (dort nach
nahmen, die mir durch seine Güte vor- Baumeister, Denkm. II 1009, wo nach Annali XL
gand nimmt dort an, daß dieses Deckglied anF. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisiscben »Thronlehne«.
95
Abb. 31. Zeusaltar in Olympia, rekonstruiert von Koldewey und Puchstein (Jahrbuch XI 1896, 76).
altar vor dem »Megaron« der Demeter bei Selinus, wo die 0,55 hohe Platten-
balustrade am Südende erhalten blieb (Abb. 30). Seine Oberfläche, wie ein
Satteldach gestaltet und mit Ziegeln abgedeckt, weist uns immerhin auch einen
Weg, wie man zur Giebelform solch eines xpareurqi; gelangen konnte. Doch blieb der
gerade Abschluß üblich. Mit einfachen Deckplättchen geschmückt erscheint er auf
dem kleinen ßtop/k vor dem Brautmegaron im Hauptfries der Klitiasvase 2), ein
Zeugnis für das Vorkommen des Typus auch im Mutterlande.
Als Rest einer ebenso und dazu noch anders fortgebildeten Altarbalustrade
dieses westlichen Typus betrachteten Koldewey und Puchstein ein Fragment, das
sie leider nicht abgebildet, nur zu ihrer Wiederherstellung des Zeusaltars in Olympia
verwendet haben (Abb. 31). Sie beschreiben es im Tempelwerke S. 85 wie folgt:
»Ein 0,50 langes und ca. 0,20 breites Eckstück im selinuntischen Saale des Museums
zu Palermo; es besteht in einer an der Langseite außen und um die Schmalseite oben
und unten einfach profilierten Wand, an die innen unten ein Polster angearbeitet
ist « (das die Rekonstruktion willkürlich auch auf eine Sockelplatte setzt). »Der Zwickel
zwischen dem Polster und der geraden Wand ist an der Ecke bis obenhin ausgefüllt
und unten mit einer Halbpalmette verziert. Hier wäre der sonst übliche Pulvinus
mit dem vertikalen Abschluß vereinigt.«
So verschieden nun dieses selinuntische Stück von unseren beiden ist, es ver-
bindet doch gleich ihnen mit der schlichten westlichen Plattenbalustrade eine ionische
Form und macht dadurch zugleich jene standfester, wessen sie bei erheblicher Höhe
1868 Taf. E; vgl. Reinach, Repert. I 321, 1; in
Ruvo). Ein anderes bekanntes Beispiel ist das
Neapeler Vasenbild Orest bei den Taurern,
Monum. d. Inst. II Taf. 43 (S. Reinach, Repert. 1
105, 5)> woran Fabricius die xpareuraf veran-
schaulichte, oben S. 92 Anm. 2. Hierauf hat zu
unseren Denkmälern de Mot 150 hingewiesen.
T) Koldewey und Puchstein, Gr. Tempel 84, wo
auch die anderen Beispiele zusammengestellt
sind.
2) Furtwängler und Reichhold, Gr. Vasenmalerei
Taf. 1—2; (Michaelis in Springers Handbuch? I
167 Abb. 328); Wiener Vorlegebl. 1888 Taf. 2.
Dasselbe Schema zeigt noch die unterital’ische
Vase Lenormant und de Witte, Elite ceramogr
I Taf. 26, nur ohne die Deckplatten.96
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
offenbar sehr bedurfte. B und L geben nur der Balustrade die alte, langlebige
Nai'skosform ohne wagrechtes Geison (S. 60), die dem Reliefschmuck freiem Spiel-
raum bietet als der Giebel allein, und machen sie standfähiger, indem sie über die
seitlichen Ranken der Altarhörner die kurzen Flügelwände setzen. In kleinerem Maß-
stab hätte man das Ganze vielleicht massiv gebildet, wie das späte Weihrelief Abb.7.
In solcher Größe dagegen empfahl sich die Aushöhlung, um die Plattform des Altars
zu erweitern.
Es steht also in der Tat so, daß sich aus der Deutung auf Altarränder die grund-
legenden ornamentalen Formen der zwei Gegenstücke allein oder wenigstens am
besten, ihr tektonischer Aufbau besser als aus irgend einer andern vorliegenden
Annahme begreifen läßt. Die von de Mot (S. 151) ist ja nur eine Variante; denn
der Grabbau, dessen Akroterien er hier vermutet — offenbar wegen der schon
S. 85 berührten Deutung des Hauptreliefs von B —- wäre schwerlich anders als
altarähnlich zu denken (vgl. Abb. 18). Ganz ohne dunkeln Rest wird es ja auch
bei der Altarhypothese nicht abgehen. Z. B. ist für die beiden Einarbeitungen in den
korrespondierenden Flügelanten B links und L rechts (S. 64 f., Abb. 4,5, 8) auch so eine
befriedigende Erklärung schwerlich bestimmt zu geben, wohl aber in mehr als einer Rich -
tung denkbar. Die auffallenden Ungleichheiten beider Stücke, die der nahen Zusammen-
fügung in einem Sarkophag oder in einem Bett widersprechen (Abb. 19), werden, wie
Puchstein mir bemerkte, viel erträglicher auf einem der langgestreckten Altäre, die wir
ja hauptsächlich durch sein und Koldeweys Tempelbuch in Sizilien und Unteritalien
kennen, die aber auch im Mutterlande heimisch waren *) und in einzelnen Bei-
spielen, bisher meines Erinnerns freilich erst hellenistischer Zeit, dem pergamenischen
Demeteraltar (S. 71) und dem stadionlangen von Parion (S. 93), auch im griechischen
Osten auftreten. Von mir bekannten Altären dieser Art kommt seinem Breitenmaße
nach (1,50) unseren Denkmälern (1,61) am nächsten der um 600 v. Chr. angesetzte der
Orthia in Sparta 2). Er ist sechsmal so lang (9 m) und etwas niedriger als breit
(1,20). Doch kann aus dieser und den übrigen verfügbaren Analogien unmöglich
etwas Bestimmtes über die Verhältnisse des Altars ermittelt werden, von dem B und L
allem Anscheine nach herrühren. Nur daß die Oberkante des Altars selbst etwa
in Augenhöhe lag, werden uns (wie Marshall) die Reliefs wahrscheinlich machen.
Ihr zum Teil offenbar mythologischer Inhalt belehrt uns hoffentlich über die Götter,
denen sie angehörten. Über die Entstehungszeit hat der Stil des länger bekannten ja
nur Wenigen Zweifel gelassen (S. 51). Von alle dem im zweiten Teil.
Leipzig. Franz Studniczka.
) Einige Hauptbeispiele: Excavations at Megalo-
polis (Journ. hell. stud. Suppl.) 51 f.; Altar am
Eurotas, Annual Brit. School XII 1905/6, 395 ff.
(Dickins); der Orthia s. folgende Anm.; Haupt-
altar in Delphi, Literatur in Hitzig und Blümners
Pausanias III 2 S. 715; Homolle, Fouilles de
Delphes II Taf. 5.
9 Annual Brit. School XIII 1906/7, 67 ff.
(Dawkins).DAS GEGENSTÜCK DER LUDOVISISCHEN
»THRONLEHNE«.
Hierzu Tafel I im vorigen Hefte.
II. ZUR ERKLÄRUNG DER RELIEFS.
Bevor die Deutung dieser herrlichen Bildwerke in Angriff genommen wird,
ist zu fragen, was sich dafür aus der Gegenüberstellung der beiden Denkmäler als
xpareuTat eines Altars, die sich uns am wahrscheinlichsten erwies, ergeben mag.
Die gegenseitigen Beziehungen der Reliefs.
Solange L allein stand, zweifelte niemand, daß die Schmalseiten mit dem
Hauptrelief auch inhaltlich zusammengehören und aus demselben Gedankenkreis
zu erklären sind. Jetzt erkennen wir, zu glänzender Bestätigung jener Anordnung,
unzweifelhafte Paare von Gegenstücken x) in den beiden nackten Musizierenden des
rechten Flügels von B und des linken von L sowie — obgleich sie etwas weniger genau
übereinstimmen — in den zwei Bekleideten, der Frau mit dem Thymiaterion auf L
rechts und der Greisin mit dem ebenso hohen, abgearbeiteten Gegenstände vor ihr
auf der verkümmerten linken Schmalseite des B (Abb. S. 144 f., 148f.). Aber näher
betrachtet ist diese Responsion künstlerisch nicht genau genug durchgeführt, um
die Ansicht zu begründen, daß die Figurenpaare sehr eng zusammengehörten. Gibt
ihnen doch auch die angenommene architektonische Bestimmung der zwei Denk-
mäler einen beträchtlichen Abstand (S. 96).
In der Formgebung viel gleichartiger sind und bleiben die beiden Flügel des L,
nicht allein in den äußeren Umrissen, auch in den Proportionen und der Haltung
ihrer Figuren, besonders der Arme und Beine; dem übergeschlagenen Bein der Hetäre
entspricht andererseits das Thymiaterion und die linke Hand mit der Weihrauch-
büchse. Die Schmalseiten von B sind zwar sehr verschieden gebaut (S. 63), aber
doch mit der Front aufs engste verbunden. Der leierspielende Jüngling würde nicht
so vertraulich an der benachbarten Frau lehnen, wenn er gegenständlich nichts mit
ihr zu tun hätte. Dieselbe Verbindung betonen an beiden Seiten die Eckornamente
in ihrer ganzen Form und noch besonders durch die Wiederholung desselben Attributes
’) Dies sprach schon Mather aus, dann de Mot und weiterhin mit bloßem Verfassernamen
und Petersen, Vom alten Rom 4 145. Die hier citierten Schriften sind genauer angeführt in
den Anmerkungen auf S. 50 f.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVI. 798
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
in den aneinanderstoßenden Zwickeldreiecken, links des Fisches, rechts des Granat-
apfels. Und die etwas reichere Ausführung der kleinen Zwickelpalmetten an den
Giebelseiten (S. 71) beweist, daß für den Künstler diese, nicht die Flügel, die Haupt-
seiten waren. In diesem Punkte bleibt es also beim Alten. Mit wie viel Recht de Mot
S. 150 behauptet, daß die Figuren der Schmalseiten unverständlich bleiben, solange
man sie mit den Frontreliefs in Verbindung setzt, kann erst die Deutung im ein-
zelnen lehren.
Diese Deutung muß, um überzeugend zu sein, die beiden Gegenstücke in sach-
lichen Zusammenhang bringen. Aber zu suchen ist sie doch für jedes unabhängig
vom andern. Das neu bekannt gewordene B bezeichnet S. Reinach als schwer erklärbar,
und die bisher laut gewordenen Vorschläge gehen in der Tat sehr weit auseinander.
Es wird also besser mit L begonnen, über das man der Einigung schon etwas näher ist.
A. DIE LUDOVISISCHEN RELIEFS.
Petersens eingehend begründete Deutung des Hauptreliefs am ludovisischen
Denkmal auf die Meergeburt Aphrodites und seiner Flügel auf die beiden Seiten
des Wirkens dieser Göttin hat überwiegend Zustimmung gefunden. Nur nebenher
wiesen Helbig und Mather auf die Möglichkeit hin, an die avo5o; der Kore oder
einer ähnlichen Erdgöttin zu denken. Entschieden widersprachen jedoch Wolters,
Robert, Klein und Marshall, um an der Hauptseite vielmehr ein gebärendes Weib
zu erkennen. Diese Streitfrage zu lösen, muß hier mit allen Mitteln angestrebt werden.
Denn es nützt zumeist wenig, eine von Sachkundigen ernstlich vertretene Ansicht
kurzer Hand abzulehnen oder gar totzuschweigen.
6. Beschreibung des Hauptreliefs.
Vorher aber sei die wundervolle Komposition der Front nochmals unbefangen
betrachtet und dabei Petersens treffliche Beschreibung (A 46 ff., 69 f.) etwas ver-
vollständigt.
Die formale Komposition.
Vor allem gegenständlichen Interesse stellt sich dem kunstsinnigen Beschauer
die Freude an dem reichen ornamentalen Liniengefüge des Bildwerkes ein. Dieses
noch genauer als bisher geschehen in Worte zu fassen, sei zunächst, mit Benutzung
der Tafel Antike Denkmäler II 6, oder auch unserer kleinen Tafel I, und des be-
scheidenen Ergänzungsversuches auf S. 77, versucht, ohne vorerst die Lockerung
seiner strengen antithetischen Symmetrie viel zu beachten.
Dem geradlinig aufsteigenden Giebel oben, der wahrscheinlich von den beiden
Köpfen ein wenig überschnitten war, entspricht unten die hängende Festonlinie
der Volutenornamente mit der kurzen geraden Plinthe dazwischen. Beide verbinden
die seitlichen Kanten des Feldes nicht ganz senkrecht, sondern etwas nach unten
ausgeschweift. Die Lotrechte vertreten im Relief der inmitten aufstrebende Frauen-
leib mit seiner betonten Medianrinne und den zarten welligen Chitonfalten, weiter
unten rechts und links die Säume des vorgehaltenen Gewandteils und die feststehendenF. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
99
Unterschenkel der Mädchen, grundsätzlich auch ihre vorne liegenden Oberarme
und die meist verdeckten Unterarme der Hauptperson, deren Fingerspitzen jedoch
oben im Nacken der beiden zum Vorschein kamen. Auswärts behalten diese Richtung
die lang herabrieselnden, archaischen Gewandfalten bei, die jedoch nach oben zu-
sammenbiegen, nach unten eher den geschweiften Seitenkanten folgen.
Zwischen all diesen aufsteigenden Linien fehlt die Wagrechte der kurzen Fuß-
plinthe fast ganz, nur in der Mitte deutet sie der Abstand der übertrieben weit aus-
einandertretenden Brüste nochmals an. Die übrigen Querlinien schließen sich dem
unteren oder dem oberen Rahmenumriß an. Dem unteren zunächst die Füße und
die Chitonsäume, besonders der einheitlicher geführte rechts, dann über der geraden
Plinthe, zwischen den Standbeinen vermittelnd, die Festonfalten und besonders
der obere Saum des »Tuches«. Wie seine geradlinige Fortsetzung steigen nach beiden
Seiten schräg die ihn haltenden Unterarme, von ihnen divergierend minder steil die
Oberschenkel an. Über diesen nehmen die Umrisse des Gürtungsbausches rechts und
des Überschlagsaumes links in korrespondierend schrägen Richtungen das Festonmotiv
auf, das auch am Halsausschnitte der Mittelfigur nochmals anklingt. Ihre Ober-
arme heben sich in Linien, die genau auf die Giebelecken hinweisen, den Ober-
schenkeln der Mädchen parallel, und wie von diesen die gewandhaltenden Arme, so
divergieren von den Armen der Hauptfigur die hinter ihrem Rücken verschwindenden
der Beiden, als Schenkel des hängenden Dreiecks, das die drei Köpfe bilden.
Die Achsen der zwei oberen Köpfe mit ihren Hälsen schlossen sich wohl am
engsten an die Giebelschrägen an, von denen die Rücken erst im unteren Teil ab-
biegen, in Kurven, die den Volutenbogen unten entsprechen und mit ihren Sehnen
etwa auf die Scheitel der nach B ergänzten Eckpalmetten treffen. Das hier oben
ansetzende System giebelartig aufsteigender Linien hat sein zart, aber deutlich
umrissenes Herz im Rippenrande der Hauptperson. Seine beiden Schrägen begleiten
die kurzen, die von den Brüsten zu den Händen hinabgehen. Bis nah an den Boden
führen dieses System die zurückgesetzten Unterschenkel, zu diesem Zwecke fast
gewaltsam aus dem flachen Relief herausgeholt, links durch eine schwächere Furche
neben den weichen Querfalten, rechts mit archaisch scharfem Umriß, der die von der
linken Hüfte herabhängenden Steilfalten durchschneidet. Über die Kniee hinauf
fortgesetzt treffen diese schrägen Streifen zusammen im Kopfe der Mitte, der scharf
ins Profil gedreht und in den Nacken gelegt selbst wie der Scheitel eines Dreiecks
wirkt. Dem Schädelbogen entspricht der Knick des Profils, und im Innern lehnt
sich umgekehrt die schnurgerade Binde gegen den geschwungenen Haarumriß an
Schläfe und Wange. Der Hinterkopf und Nacken einerseits, Kinn und Hals anderer-
seits konvergieren nochmals nach unten. Inmitten dieser Raute steht der aus dem
Haare zierlich vorlugende Ohrmuschelsaum.
So durchschneiden sich hier die spitz aufsteigenden und die herabhängenden
Winkel. Aber die hängenden, besonders die Arme mit dem Gewand, überwiegen.
Tektonisch aufgefaßt macht das ganze Liniensystem etwa den Eindruck, wie wenn
zwischen zwei in den Boden gerammten, gegeneinander vorgeneigten Krahnen an
mehreren schräggespannten Tauen der Mittelkörper aufgehangen wäre.
7100
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Der Vorgang.
Die Symmetrie dieses wie durch Variation der Rahmenumrisse gebildeten
Linienornamentes wird gelockert durch den Rhythmus der lebendigen Handlung,
der es abgewonnen ist. Von den Kieshängen, die rechts und links über den Voluten-
krümmungen auftauchen, treten zwei schlanke Mädchen im bloßen Chiton, links
dorischer, rechts ionischer Form — deren längere Schleppe tiefer hinter dem Altar-
horn versinkt — mit dem uns zugekehrten Fuße hernieder bis auf oder nahe an die
gerade Mittelplinthe, den anderen Fuß auf dem Abhang zurücklassend. Mit stark
gebogenen Knien neigen sie sich weit vor über das junge Weib in feinstem ionischen
Chiton, das ganz in Vorderansicht, nur den Kopf scharf nach links oben gewandt,
zwischen ihnen aufragt, von den Hüften ab durch das Gewandstück verhüllt, das
jene mit den gesenkten Händen fassen, an dem einzigen sichtbaren, durch keine
Ecke unterbrochenen Saum, der deshalb beiderseits in Schlangenlinien herabhängt.
Mit den anderen Händen greifen die Zwei der Dritten unter die Achseln, die Arme
über ihrem Rücken kreuzend. So wenig diese zeichnerische Reliefkunst der Tiefe
eines solchen Hintereinander gerecht zu werden vermag, in der Fläche hat sie es
sorgsam ausgedrückt und die Folgerungen daraus für alle Teile gezogen.
Unmittelbar am Rücken der Mittelfigur liegt der rechte Arm des Mädchens rechts.
Deshalb greifen seine drei sichtbaren Fingerspitzen weiter nach vorn herum, ob-
gleich die Ellenbogenkehle über der linken Schulter der Angefaßten sichtbar
wird. Damit rückt diese Gestalt im ganzen etwas weiter ab und kommt so auf
dem ansteigenden Boden etwas höher zu stehen. Um diesen Unterschied auszu-
gleichen, ist ihre Taille breiter, was die faltigere ionische Kleidung begründen hilft,
aber der Wuchs etwas kürzer, namentlich am Unterschenkel und Unterarm.
Letzterer mißt beim Gegenstück 0,295, hier 0,28. Nur mit ihm kommt diese
Figur der Hauptperson näher, um so die breiteste Stelle der zwischen ihnen ent-
standenen Lücke zu füllen, wodurch freilich eine neue schmale zwischen dem Stand-
bein und dem hängenden »Tuch« entsteht, im Gegensätze zu dem engen Zusammen-
rücken links.
Dieses zweite Mädchen also greift mit dem linken Arm über den rechten der
Schwester hinweg der Mittleren unter die linke Achsel, wo nur die äußersten Finger-
spitzen erscheinen, obgleich der Ellenbogen ganz hinter der rechten Schulter ver-
schwindet. Hieraus folgt die größere Annäherung mit Füßen, Knien und Gesicht,
die nach Höhe und Breite durch den schlankeren Wuchs des Mädchens aus-
geglichen wird.
Von den Beiden so ungleich angefaßt, steht die Halbfigur nicht ganz lotrecht,
sondern hängt etwas nach rechts über. Dies zeigen am augenfälligsten die Brüste,
die Mittelfurche des Leibes und die am Grunde haftenden Außenumrisse des gürtel-
losen, nur durch die Hände unter den Achseln wie durch Kreuzbänder zusammen-
gehaltenen Chitons. Auch der rechte Oberarm hebt sich etwas höher als der linke
und so wurden gewiß die Fingerspitzen im Nacken der Helferinnen dort weiter sicht-
bar als hier, ich fürchte in größerer Ausdehnung, als es unser ErgänzungsversuchF. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
IOI
andeutet (S. 77). Dieses leise Schrägstehen des straff aufrechten Leibes, mag
es auch durch die Hebung des Kopfes mitbedingt sein, erinnert doch an ein Pendel
und verstärkt so den Eindruck, daß er zwischen den Mädchen hängt, herabhängt in
die Tiefe. Letztere ist gegeben durch das völlige Verschwinden des Unterleibes hinter
dem vorgehaltenen Zeugstück, das seinerseits deutlich hinter die es abschneidende
Fußplinthe niederhängt. Aber nicht abwärts in diese Tiefe geht die Bewegung,
sondern aus ihr herauf, wie es das hoch zum Licht emporgewandte Haupt mit der
freudigen Miene unzweideutig ausdrückt (S. 104).
So sah den dargestellten Vorgang vor Petersen und den Anhängern seiner
mythologischen Deutung im wesentlichen schon der erste Herausgeber C. L. Visconti
und mit ihm Heydemann, so sehen ihn nach meiner Erfahrung immer wieder unbe-
fangene Betrachter der verschiedensten Art.
Abb. 32. Entbindung, Relief von Hermonthis.
7. Eine Niederkunft?
Anders Robert und Wolters im Zusammenhänge der von letzterem genauer
begründeten Deutung des Reliefs auf ein gebärendes Weib, der sich, trotz den Gegen-
gründen von Morgoulieff, Dümmler, Helbig und Nilsson, W. Klein und neulich,
schon im Hinblick auf das Bostoner Gegenstück, J. Marshall angeschlossen hat *).
Daß, wie im Apollonhymnus 117 Leto, die hier Klein erkennen will, die Grie-
chinnen der alten Zeit kniend niederkamen, eine Sitte, die sich bis heute in Griechen-
*) Robert in seiner Neubearbeitung von Prellers
Griech. Mythol. 4 I 514, 1; Wolters in der
medecine) Paris 1893; rezensiert von F.
Dümmler, Kl. Schriften III 363 ff. (aus Berl.
’Ecprjp.. äp^atoX. 1892, 227 ff.; Klein, Gesch. phil. Wochenschr. 1894, 962 ff \ Die Arbeiten
d. gr. Kunst I 394 ff.; Morgoulieff, Etüde von Helbig, Nilsson und Marshall oben
crit. sur les monum. antiq. repres. des scenes
d accouchement (These pour le doctorat en
S. 50, 3 und 4.102
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
land und sonst weithin bei rohen und zivilisierten Völkern, z. B. selbst in England,
erhalten hat, steht seit Weicker unbestreitbar fest I). Auch hat Fr. Marx unter fast
allgemeinem Beifall und, trotz gewissen Bedenken, mit hoher Wahrscheinlichkeit die
Darstellung einer Gebärenden sv jovaatv in einer altspartanischen Marmorgruppe er-
kannt 2). Dieselbe Deutung anderer knieender Figuren ist zumeist sehr fraglich 3).
Gesicherte Bilder dieser Art liefert jedoch Ägypten, schon in der Hieroglyphe für
»Niederkommen«, einem knienden Weib, aus dem unten Kopf und Arme des Kindes
hervorragen 4), und dann in der ausführlichen Darstellung des Tempelreliefs von
Hermonthis (Abb. 32), das zwar erst unter Ptolemaios XVI. Caesarion, aber ohne
Zweifel nach alten Vorbildern hergestellt ist 5).
Wie diese Kreißenden liegt nach Wolters (S. 227) auch die Mittelfigur des
ludovisischen Reliefs gewiß auf den Knien. Aber so dargestellt hat sie der Künstler
offenkundig nicht. Das »Tuch« hängt, abgesehen von seinen Festonfalten, ganz
flach und eben da, läßt also das angeblich entscheidende Bewegungsmotiv voll-
kommen verschwinden. Und doch lehrt ein Blick auf den Oberkörper, die beiden
Helferinnen, die Verhüllte des rechten Flügels und die zwei Sitzenden des B, über
wie viel Mittel diese Künstler schon verfügten, um die Beinhaltung durchs Gewand
auszudrücken.
Das Knien ist aber nicht bloß nicht dargestellt, es ist auch unter den gegebenen
Raumverhältnissen unmöglich. Zeigt doch der Abstand des Nabels —- dessen
Höhenlage im Verhältnis zu den Knien zum Überfluß aus den nackten Figuren der
Giebelseite in Boston oder auch aus der knieenden Amazone des Spiegels S. 106 er-
sichtlich ist — von der Bodenlinie, daß über ihr in aufrechter Haltung nur etwa
noch die halben Oberschenkel Raum finden, was schon Helbig hervorhob. Die ganzen
wären nur auf zwei Arten unterzubringen, die sich hier beide als ausgeschlossen
*) Weicker Kl. Schriften III 185, Wolters und Halbfiguren auf dem klinenfönnigen Urnendeckel
Dümmler a. a. 0. sowie die Anm. 2 genannten
Schriften. Vgl. Frazer zu Pausan. 8, 48, 7 und
Marshall 249, 5. Dieser verweist mich für Eng- im Garten Barberini zu Palestrina (Gerhard,
Akad. Abhandl. II Tafel 79, 2) nicht knien, be-
stätigt mir auf Grund genauer Untersuchung
land auf W. E. Fothergill, Golden rules for obstetric E. v Mercklin, der mir auch zwei Dr. Hoffa
practice 1898, 51. Weitere geburtshilfliche und
ethnologische Litteratur s. Anm. 2 und 3.
2) Marx in den Athen. Mitt. X 1885 Taf. 6 184 ff.;
Prott daselbst XXIX 1904, 16 ff.; Tod & Wace,
Catal. of the Sparta Museum 171 Nr. 364, vgl.
S. 117; Samter, Geburt, Hochzeit und Tod 9 ff.
Taf. 1. Gegen die Marxsche Deutung Morgoulieff
a. a. 0. 48 f., z. P. auch Dümmler a. a. 0.
3) Letzte Aufzählung meines Wissens bei Baur, verdankte Photographien gesandt hat. — Mein
Kollege Sudhoff. dem ich hier überhaupt einige
Litteraturnachweise verdanke, weist mich auf
British Medical Journal No. 1804 vom 27. Juli
1895, 27x hin, wo Luigi Sambon eine Figur aus
Sammlung Oppenheimer abbildet, darstellend
ein schwangeres Weib mit beiden Händen am
Leib und rechtwinkelig gebogenen Knien. Doch
hat sie die Plinthe unter den Füßen, so daß man
vielmehr auf die kniend supinierte Lage kommt,
Eileithyia, im Philologus, Suppl. VIII, 481 f.,
wo auch unser Relief angeführt ist; vgl. Samter
a. a. 0. — Über die seit Weicker immer wieder
hierhergezogene Marmorfigur aus Mykonos (S.
nach der Natur abgeb. bei G. J. Engelmann,
Die Geburt bei den Urvölkern, aus dem Eng-
lischen von C. Hennig, Fig. 49 zu S. 137; G. J.
Witkowski, Histoire des accouchements 376.
Reinach, Repert. stat.2 II 682, 2) vgl. jetzt
Collignon, Statu es funeraires 205. — Daß 4) Möller, Hieratische Paläographie I und II Nr. 67.
zwei die von Baur a. a. 0. hierhergezogenen 5) Unsere Abb. nach Lepsius, Denkm. IV 60 A.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
103
erweisen. Die Haltung mit geschlossenen Schenkeln, wie sie die spartanische Figur
zeigt und offenbar auch die ägyptische Kunst meint, hätte bei so tief herabgerück-
tem Leib ein so starkes Vorspringeji der Kniee zur Folge, daß zu ihrer glaubhaften
Darstellung in Vorderansicht selbst das höhere Relief von B kaum ausreichen würde
(S. 59). Dem flachen ludovisischen Relief entspräche besser der Typus mit schräg
auseinander gespreizten Oberschenkeln, den in verschiedenen Variationen die große
rotfigurige Schale in München für Tityos T), das melische Tonrelief in London für
die geköpfte Gorgo 2), der große Fries des Nereidendenkmals für einen Krieger ge-
braucht 3). Bei solcher Haltung müßte jedoch das linke Knie in der Lücke zwischen
dem Gewandsaum und dem Mädchen rechts zum Vorschein kommen.
So wird der Deutung auf eine Niederkunft der Boden entzogen, auf den sie
Wolters zu gründen versuchte. Dennoch will sie Marshall halten. Er anerkennt
zwar, daß die angeblich Gebärende bis oberhalb ihrer Kniee im Grunde versinkt (S. 249),
erwägt jedoch, ob die Vertiefung nicht eigens für diesen Zweck gegraben sein könnte
(Anm. 5). Brieflich verweist er mich auf die bekannte Soranstelle, wo allerdings
die Sitte erwähnt wird, für die Entbindung eine ßoOpoc in den Hausestrich zu
graben. Allein der klar ausgesprochene Zweck dieser Vorrichtung war ein ganz anderer.
Nach Soran hat vor der sitzend Gebärenden die Hebamme niedriger zu sitzen, um
die herabgehende Frucht von unten her bequem und sicher aufzunehmen, wie es
die kleine Kalksteingruppe der Cesnolasammlung. darstellt 4). Als Variante dieser
Normalstellung der Wehmutter mit demselben Zweck erwähnt Soranus ablehnend
das Knien und das von Heron empfohlene Stehen in einer Grube, das in einer peruani-
schen Urnendeckelgruppe gemeint zu sein scheint 5). Hier der Text: Xoiitöv 8e rt
fiata TtspiCinGapsw/] xoGtilm? avtu&sv xai xaraj&ev xaTsCso&iü p.EV avTixpb? Trp ditorixTOoGTp
raiTEivoTEpa. Sei *pip □TtspxEip.svmv sik ra uTcoxsip-sva ttjv scoXxtjv 'ytpsa&ai too spßpooo.
tö 8e Eik to *pvo xaOi'Ceiv aoTvjv, di; sooxip.aGav Ttvsc, p-sra tou ooGsp'po xai ao/rpov.
toGauTio? 6s xai to EOTinGav ev ßoOptp /a'piv roö p.7) s$ uKspxEipsvoo /Eipa; EKißaXsiv,
d>c T^iiossv Flptov, tooto yap oo jiovov aTipsTTsc, aXXa xai aoovarov etci täv SiGTsycov oixcov6).
Dieser Maßregel, die Hebamme durch Versenkung in eine bequeme Lage für das
Zugreifen von unten her zu bringen, wäre die Versenkung der Niederkommenden
selbst in eine Art Gebärlatrine geradezu entgegengesetzt, im höchsten Maße SuGsp-pv,
um vom d~ps~sc zu schweigen.
Furtwängler und Reichhold, Gr. Vas. I Taf. 58,
vorher bei Gerhard, Trinkschalen und Gefäße
Taf. C 3, Overbeck, Atlas zur Kunstmythologie
Taf. 23, 8.
2) Millingen, Anc. uned. monum. Taf. 2, 2 (Over-
beck, Gesch. gr. Plastik 4 I 218; Baumeister,
Denkm. III 1289; Brunn, Kl. Schriften II 101);
Walters, Catal. of terrae. Brit. Mus. B 365.
3) Brunn und Arndt, Denkm. gr. röm. Skulptur
Nr. 215 (Collignon, Hist, sculpt. gr. II 219).
Ganz ähnlich auch Benndorf und Niemann,
Heroon von Gjölbaschi-Trysa Taf. 23 B 3.
4) Cesnola, Atlas I Taf. 66, 435; Doell, Samm-
lung Cesnola Taf. 6, 1; G. J. Engelmann a. a. 0.
in; Morgoulieff a. a. 0. 43; Furtwängler in
den Sitzungsber. bayr. Akad. 1905, 279. Vgl.
auch die ältere cyprische Tongruppe Heuzey,
Terres cuites du Louvre Taf. 9,7; Morgoulieff 40 ff.
5) Photographisch bei Engelmann a. a. 0. Titel-
blatt mit S. 1, danach bei G. J. Witkowski
a. a. 0. 434 und Morgoulieff a. a. 0. 42.
6) Sorani Gynaeciorum ed. Rose II 21, 70. Herr
Professor Ilberg versichert mich der Richtigkeit
der Überlieferung, auch in dem Namen Heron.104
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Abb. 33. Kopf der Mittelfigur des ludovisischen Denkmals, nach Photographie Alinari mit Genehmigung
dieser Firma in Rom.
Auch sonst empfiehlt nichts an unserer Mittelfigur die in Rede stehende Deu-
tung. Nur der gürtellose Chiton und das offene Haar würden, naturgemäßF. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
105
wie auch nach Soran, dazu passen. Aber der straffe Leib mit den kleinen
knappen Brüsten wirkt so jungfräulich als möglich. Keine Spur der Schwanger-
schaft, die nicht bloß jene spätere cyprische Gruppe, sondern auch ein schönes früh-
unteritalisches Vasenbild der ersten Blütezeit, bei Antikleia, der Braut des Sisyphos,
an-zudeuten weiß I). Allerdings fehlt dieser wesentliche Zug auch an der lakonischen
Statuette, ein ernstes Bedenken wider die Marxsche Deutung 2), wenn es sich in
dem ursprünglichen, vollständigen Zustande des Werkes nicht so erklärte, wie die
gleiche Erscheinung an der schon entbundenen Mutter des ägyptischen Reliefs
S. 101. Sonst scheut auch die zierliche ägyptische Kunst vor der Angabe des vollen
Leibes nicht zurück 3). Einer Niederkommenden schwerlich angemessen ist im
ludovisischen Relief der hocherhobene Kopf. »Schmerzlich erhoben« findet ihn
einzig Klein, im Interesse seiner Deutung auf Leto, das »sehnsüchtige Verlangen«,
das Petersen (A47) darin las, überbietend. Dagegen will Marshall (S. 250 links)
nur eine glückliche und schmerzlose Geburt dargestellt sehen, offenbar weil er, gleich
Morgoulieff (S. 47), vielmehr nur den leise lächelnden Ausdruck des geschlossenen
Mundes und die freudige Aufmerksamkeit des Blickes erkennen kann, wie es die
schöne Sonderaufnahme Alinaris zeigt (Abb. 33). Der abgesprengte Nasenflügel
allein trübt in gewissen Beleuchtungen diesen heiteren Ausdr
', was durch Er-
gänzung beseitigt wird.
Dann der Zusammenhang, in den die angeblich Krei-
ßende gestellt ist. Welches Weib sucht sich, zur Erschwerung
des Geschäftes, dafür ein Fleckchen zwischen zwei Kiesab-
hängen aus? Die Leto des Apollonhymnus (118) kniet auf
der steinigen Delos doch Xetfiäm jiaXazcp nieder. Und wie ist
die angeblich Gebärende mit ihren Helferinnen verbunden?
Zwar die beiden Arme hebt sehr ähnlich auch die ägyptische
Mutter zu ihrer Stütze (S. lOl), aber diese selbst steht fest Abb. 34. Nordgriechi-
und ruhig auf den Füßen. In irgend einer festen, dauerhaften sche Münze, vergrößert.
Stellung geben die Beistände auch moderne Skizzen ähnlicher
Entbindungen wieder 4). Dagegen erscheinen die zwei Mädchen unseres Reliefs in
der elastischen, auf die Dauer schwer erträglichen Haltung, welche die reifarchaische
Kunst für das Heben und Senken gewichtiger Dinge schuf. Petersen verglich
treffend die nordgriechische Münze Abb. 34, wo zwei Mädchen eine große Amphora
heben 5). Dazu kommen viele rotfigurige Vasen mit ähnlichen Einzelfiguren und
Paaren. Die Füße ruhen auch dort zumeist auf ebenem Grund, aber die übrigen
’) Furtwängler und Reichhold, Gr. Vasenmalerei
II Taf. 98, 205 f.; Wiener Vorlegebl. IV 3; Bau-
meister. Denkm. I S. 303; richtig gedeutet von
Barnett im Hermes XXXIII 1898, 638 ff.,
vgl. Furtwängler a. a. 0. 204 f.
2) Vgl. Morgoulieff und Dümmler, oben S. 101, 1;
102, 2.
3) Steindorff verweist mich z. B. auf Naville, Temple
of Deir-el-Bahari II Taf. 49, wo die Schwangere
weggeführt wird, und auf die Hieroglyphe für
diesen Zustand, z. B. Möller, Hieratische Paläo-
graphie I Nr. 65.
Z. B. Engelmann a. a. 0. 92 und 103; Witkowski
a. a. 0. 430.
5) Hier nach P. Gardner, Types of gr. coins Taf. 3, 6
vgl. Catal. gr. coins Brit. Mus. Maced. 135;
Petersen A68.io6
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Motive kommen denen im Relief oft
recht nahe T), am nächsten wohl an
der schönen Eos des Duris, die ihres
Sohnes Leichnam niederläßt* I 2 3), sowie
dem gleich beschäftigten Paar von
Flügeljünglingen auf der Pamphaios-
schale und der weißgrundigen Leky-
thos des Britischen Museums 3). Mit-
unter ist auch der zurücktretende Fuß
auf die Spitze gesetzt, z. B. bei einem
Zecher Epiktets, der unmittelbar auf
dem Kreis des Schaleninnenbildes
geht 4). Ebenso stehen, unserem Paar
besonders ähnlich, auf einem guten
etruskischen Spiegel (Abb. 35) Zimite
und Utusse, die wirklich in beide Kniee
gesunkene Pentasila an den Armen
aufrecht haltend 5), eine Aufimpfung
Abb. 35. Etruskischer Spiegel, Pentasila zwischen
Zimite und Utusse.
des rührenden Endes der Amazone auf
den alten Typus der Ereilung Dolons
durch Odysseus und Diomedes6). Auch
hier halten die vorgebückten Männer nur noch für Augenblicke die Sinkende aufrecht.
’) Nur einige Beispiele. Mit einer gesenkten Hand:
Jüngling mit Sprunggewicht, Pamphaiosschale,
C. Smith, Catal. gr. vases Brit. Mus. III E 6,
Murray, Designs of gr. vases Taf. 1,2; mit
Wurfspeer, Schale Bourguignon, Ant. Denkm.
d. Inst. II Taf. 20, von Hauser dem Phintias
VI 7 (Roscher, Lexik, d. Mythol. I 1266; Brunn,
Kl. Schriften III 125).
3) C. Smith, Catal. III E 12, D 58, beide Wiener
Vorlegebl. D 3, erstere zur Not auch bei Roscher
II 2677 und Brunn, Kl. Sehr.TH 114, letztere
Robert, Thanatos Taf. 2, Murray und A. H.
Smith, White Athen. Vases Taf. 11. Zur Deutung
der Flügeljünglinge zuletzt Steiner im Jahrbuch
gegeben im Jahrbuch X 1895, 109; Silen, den
Chitonsaum einer Mänade packend, Münchener
Schale des Chelis, Furtwängler und Reichhold
I Taf. 43; das Paar Stimmsteine hinlegender
Helden auf der Waffenstreitschale des Duris,
Furtwängler und Reichhold I Taf. 53, Wiener
Vorlegebl. VII 1. Beide Hände gesenkt: Jüng-
ling eine Hydria hebend: Memnonschale, Brit. XXV 1910, 43 f.
4) C. Smith, Catal. III E 137 Taf. 6 (P. Gardner,
Grammar of gr. art 174 Fig. 53). Vgl. jedoch
auch die freistehende Figur eines Flügelknaben
auf der Kanne de Ridder, Catal. d. vases de la
Mus. E 35, Murray a. a. 0. Taf. 3. 12; mit Hanteln,
Hartwig, Meisterschalen Taf. 70, 3 b, de Ridder,
Catal. d. vases de la bibl. nat. II Nr. 511 Taf. 21; 5) Abb. 35 nach Gerhard und Körte, Etr. Spiegel V
Taf. 113. Der Spiegel war auf der Auktion von
Canessa und Sambon am 19. Mai 1910, Nr. 106,
Pottier, Vases ant. du Louvre II Taf. 89 G 15;
ein Paar Hantelturner auf jüngerer Schale in
Corneto, Jüthner, Ant. Turngerät 17 Fig. 16, worauf mich Marshall hinweist. Mit dem ludo-
visischen Relief verglich ihn vor Marshall schon
Petersen in den Röm. Mitt. X 1895, 74.
vgl. S. 97.
2) Am besten Photogr. Alinari Nr. 23723; Pottier,
Douris Fig. 8 bei S. 40; Wiener Vorlegebl.
Bibi. nat. II Nr. 914 Taf. 26.
6) Klazomenischei Sarkophag Ant. Denkm. d. Inst.
I Taf. 44 und ionische Amphora in München
Jahrbuch V 1890, 143, hierhergezogen von
A 71.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
IO/
Wer dagegen einer lebendig Knienden bei der Arbeit der Wehen, die auch im
günstigen Fall ihre Dauer hat, beisteht, wird keine so unbequeme Haltung ein-
nehmen, wird jene auch nicht so fest packen, wie die zwei Mädchen mit ihren
gekreuzten Armen tun (S. IOO).
Wozu halten schließlich die Helferinnen das Gewandstück wie einen Vorhang
der Knienden vor den Schoß ? Um das Kind damit aufzunehmen, antwortet Wolters
(S. 228). Aber das hat sachgemäß und nach Soran, den Wolters nur für die Windel
(paxo;) mit Recht citiert, sowie nach den oben (S. 103) zu diesem Autor verglichenen
Bildwerken, keine von den Frauen, welche die Mutter stützen, sondern die Hebamme
zu tun, und zwar mit beiden Händen in angemessener Stellung zu jener, wie sie für
den Fall ihres Knieens das Relief von Hermonthis veranschaulicht (S. 101). Wer
sich ausdenkt, was alles die Zwei im Relief tun müßten, um das jetzt in ihren fest
geschlossenen Händen hängende Zeugstück mit vereinten Kräften zum Auffangen
des tief unten Geborenen zu brauchen, der wird nicht viel Lust behalten, dem Künstler
diese Meinung zuzumuten. Die natürliche Art, eine Windel bereit zu halten, zeigt
die auch von Wolters verglichene Athena auf gleichzeitigen und späteren Vasen-
bildern der Erichthoniosgeburt I). (Abb. 36 und 37).
So tat denn Marshall (S. 249) ganz recht, sich das Schlußurteil des Geburts-
helfers Morgoulieff (S. 47) anzueignen und offen zu gestehen, »that nothing whatever
in the scene suggests childbirth to an uninformed spectator«. Aber keine Information
der Welt, auch nicht die durch das Gegenstück, selbst wenn dessen Deutung auf
Empfängnis so sicher stände, als sie fraglich ist (S. 137), kann den Beschauer
zwingen, in einem Bildwerk solchen Ranges einen Vorgang zu erkennen, den es nicht
klar darstellt. Noch dazu einen Vorgang, der im ganzen Gebiete höherer griechischer
Kunst unerhört ist, unerhört sogar in der naturfrohen Bildnerei der reifarchaischen
Vasen Athens, die doch sonst vor groben Menschlichkeiten nicht zurückscheut. Und
das ist kein Zufall. Der körperliche Geburtsakt ist nun einmal höchst unästhetisch,
auch dadurch, daß seine nächste Analogie im täglichen Leben aller Menschen das
Geschäft bildet, dessen Erleichterung Blepyros von der mächtigen Eileithyia erfleht * 3).
Aber während diese leichtere Verrichtung ein Gegenstand des Humors ist — auch
dieses mehr für die Kunst des Wortes als für die der Anschauung 3) —, steht das
Gebären mit seinen physischen, religiösen und ethischen Schauern zu hoch für
Abb. 36, Scherbe in Leipzig, nach Hauser im
Jahrbuch XI 1896, 189 (Sauer, Theseion 61). —-
Abb. 37, Vase in Chiusi, Monum. d. Inst. III
Taf. 30 (Elite cdram. I Taf. 85; Sauer a. a. 0.
64; S. Reinach Repert. vas. I 113, 4). — Streng-
schöne Hydria, C. Smith, Catal. Brit. Mus. III
E 182, Gerhard, Auserl. Vasenb. II Taf. 151
(Sauer, a. a 0. 60; S. Reinach II 77, 10) Vgl.
G. van Hoorn, De vita atque cultu puerorum,
Dissert. Amsterd. 1909, if.
von diesen Dingi
2) Aristophanes. Ekkl. 369.
3) Mir fallen aus naheliegender Zeit eben nur zwei
Darstellungen des ventrem exonerare ein, der
Durchfall des Betrunkenen auf der flotten
schwarzfigurigen Weinkanne des Xenokles und
Kleisophos aus dem Dionysostheater, Athen.
Mitt. XIV 1889 Taf. 13—14, 336 (A. Schneider),
wiederholt Wiener Vorlegebl. 1889 Taf. 1, 3 b,
und das manierlichere rfg. Schalenbild eines
äiroKaTäiv bei Hartwig, Meisterschalen 347, wo
gehandelt wird.io8
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
scherzhafte Behandlung. Auf griechischem Gebiete hat nur die naive Sachlich-
keit des frühen Archaismus (S. 102) und volkstümlicher Votivkunst, der die
cyprischen Entbindungsgruppen angehören (S. 103), sich an den Gegenstand gewagt.
Aber in letzteren Bild-
werken, wie auch in den
herangezogenen ägyptischen
(S. 102), fehlt nicht das ver-
söhnende Ergebnis des bru-
talen Vorgangs, das in der
hohen Kunst des Christen-
tums durchaus in den Vor-
dergrund tritt. Das Fehlen
des Kindes würde mir allein
genügen, um die bekämpfte
Deutung eines so lieblichen
Meisterwerkes, wie das ludo-
visische Relief es ist, auszu-
schließen. Sie scheint mir
nicht so viel besser gegründet
als der Einfall irgend eines
Asklepiaden, die im Schoße
einer anderen Göttin ruhende
Aphrodite des Parthenonost-
giebels nach jener Kalkstein-
gruppe aus Cypern auch für
Abb. 36. Erichthoniosgeburt auf Vasenscherbe in Leipzig. eine Gebärende ZU halten T).
8. Aphrodites Meergeburt.
Wir kehren somit zu dem Ergebnis der einfachen Beschreibung zurück, das
mit einem hübschen Worte Dümmlers ausgedrückt lautet: unser Relief stellt keine
Niederkunft, sondern eine Emporkunft dar * 2). Den Typus der Mittelfigur verglich
schon Helbig mit den Bildern der aus der Erdtiefe aufsteigenden Frühlingsgöttin 3).
Am nächsten kommt ihr jetzt nach Gebärde und Stil die Pandora eines schönen
Volutenkraters mit xaXd; in Oxford 4) (Abb. 38), die auf den Hammer-
J) Ich finde das zuerst bei Witkowski a. a. 0. 351
und noch kürzlich wiederholt bei Rene Giron,
Attitudes des parturientes (These pour le
doctorat en mddec.) Paris 1907, 34.
2) Dümmler 364 (oben S. 101, 1),
3) Helbig verwies dafür auf Robert, Archäol.
Märchen 179 ff. und Furtwängler im Jahrbuch
VI 1891, 112 ff. Dazu kommt jetzt J. Harrison,
Prolegomena to the study of greek religion 276 ff.
mit Abbildungen der Hauptstücke. Auf S. 313 ff.
wird auch das ludovisische Relief besprochen,
in einem Sinne, der oben abgelehnt werden muß.
4) Nach Journ. hell. stud. XXI 1901 Taf. 1 S. 271
(P. Gardner); Harrison a. a. 0. 281. — Vgl.
den Hammerschlag bei der Eigeburt auf dem
Phlyakenkrater zu Bari, Kekule, Die Geburt der
Helena, in den Sitzungsber. preuß. Akad. 1908
XXXII Taf. 8, 696 f.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
109
schlag des Epimetheus
emporgefahren zu sein
scheint. Indes begrüßen
diese verjüngten Erd-
göttinnen bei ihrer avoöoc,
wie ebenfalls schon Helbig
bemerkte, durchaus andere
Wesen.
Auch steigt die Göttin
des Reliefs gerade nicht
aus dem landschaftlich
charakterisierten Teile des
Bodens hervor, sondern
aus der abstrakten Fußlinie
zwischen den zwei Hügeln.
Letztere aber sind meister-
haft als vom Wasser zu-
sammengepreßte Kiesab-
hänge gezeichnet, die nicht
als Andeutungen steinigen
Bodens schlechthin —
nach Klein der Insel Delos
(S. 101) —, sondern nur
der Ufer von Fluß oder
Meer gelten können.
Rechts in der Iliupersis des
Abb. 37. Erichthoniosgeburt auf Vase in Chiusi.
Folygnot ä'ypi ptäv ot] tou
uritoo aijtaÄoc ts xa't ev aurtp oTrocpaivovrat, was uns jetzt in vereinfachter Weise
die schöne Nausikaapyxis in Boston, obgleich erheblich später, anschaulich macht1).
Bei der äußersten Sparsamkeit der älteren griechischen Plastik mit landschaft-
lichen Motiven drücken die so eingehend dargestellten Kieshänge des Reliefs unzwei-
deutig aus, daß die Leiste dazwischen einen Wasserspiegel bedeutet.
Dem entspricht, daß der feine Chiton der Auftauchenden so viel enger, als
irgend ein anderes Kleid auf den beiden Gegenstücken, an den Körperformen klebt
und daß auch die zwei losgelösten Strähnen des offenen Haares unerhört dünn an
dem Gewände haften.
Bei solchem Vorgang mit Visconti und Heydemann an das rituelle Bad
in einem Quell oder, der Kiesel wegen, richtiger Bach zu denken, widerrät
schon das stark betonte Emporkommen. Auch empfehlen sich zum Schmuck
eines Altaraufsatzes weit eher Götter und ihre Erlebnisse, wie denn an der
x) Jahreshefte des österr. Inst. VIII 1905 Taf. 1, 22, wo Hauser nicht versäumt, Pausan. 10, 25, 1 zu
vergleichen. Zur Zeitbestimmung vgl. Jahrbuch XXV 1910, 130 (von Salis).1 IO
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Hauptseite des Gegenstücks der lächelnde Flügelknabe unverkennbar ist (S.
127). So drängt heute noch mehr als früher auf die Deutung Petersens hin,
das schöne junge Weib, das aus dem Wasser emportaucht, sei die meergeborene
Liebesgöttin. Für die zwei Mädchen, die ihr zärtlich beflissen heraufhelfen,
Abb. 38. Pandoras Geburt, Vasenbild in Oxford.
ergaben sich passende Namen aus der Schilderung des Ereignisses im kleineren
homerischen Aphroditehymnus (5, 5): rr(v 8e ypuaaptiToxsc f Qpat Sscotvr’ aarcaaicoG
Und die nächste Parallele zu ihrer
Handlung lieferte der Eros des Silber-F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
I 11
medaillons von Galaxidi im sei zu kurz, um das
Louvre T) (Abb. 39), wie Meer darstellen zu können.
an der Basis des olym- Aber das Meer wie alle
pischen Zeus sx landschaftlichen Elemente
’Aopootv/jv avtouaav utroSeyd- beschränkt die alte grie-
chische Kunst, wenn sie
nicht ausnahmsweise die
psvo?.
Was gegen diese
Raumweite erfaßt2), son-
schöne Deutung Wolters
dern ihr Hauptinteresse
S. 227 f., Helbig und Mar-
der Menschengestalt und
shall S. 249 einwenden,
Abb. 39. Aphrodites Geburt,
Silbermedaillon im Louvre.
was unmittelbar dazu
scheint mir nicht unüber-
windlich. Die Bodenleiste
gehört bewahrt, auf die
hierfür eben unumgängliche Ausdehnung. Das Meer ist so breit wie das Sonnen-
Abb. 40. Vase in Genua mit Emporkunft einer Erdgöttin.
’) Hier wiederholt aus Roscher, Lexik, d. Mythol. I 1356; vgl. Petersen A 49. Pausan. 5, 11, 8.
2) Die Beispiele dafür sammelt M. Heinemann, Landsch. Elemente in der gr. Kunst, Dissert. Bonn 1910.1 I 2
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Abb. 41. Geburt Aphrodites, Vasenbild in Berlin.
gespann * *), wie das Schiff des Odysseus2), wie Athena mit dem toten Helden,
den sie durch die Luft entrückt 3), wie die auf dem Schwan dahinfliegende
Göttin 4) u. s. f., hier also und auf dem Silbermedaillon folgerichtig nicht breiter
als die daraus emportauchende Aphrodite.
Aber der Meeresspiegel soll nicht ruhig genug sein, um durch eine Gerade dar-
gestellt zu werden. Nun ich denke, wir haben ihn alle in Hellas und anderswo schon
wirklich spiegelglatt gesehen, wenigstens an windgeschützten Stellen. So malt ihn
auch Klitias unter dem Athenerschiff im kretischen Hafen 5). Ja, Petersen glaubte
nachträglich eine Aphroditegeburt ganz auf gerader Bodenlinie nachgewiesen zu
haben. Aber der hübsche rotfigurige Wasserkrug in Genua 6) (Abb. 40) stellt doch
wohl nur wieder die Anodos der jungen Erdgöttin vor 7), die ja auch sonst von Eros
oder einem anderen Flügeljüngling, etwa dem Frühlingswinde, begrüßt wird 8)
*) Schwarzfigurige Vasen z. B. de Ridder, Catal.
d. vases de la bibl. nat. I Nr. 220. de Witte.
IV 605). Lukanischer Krater in Berlin, Furt-
Elite ceram. II Taf. 115, Laborde, Vases Lam- wängler, Reichhold, Hauser III Taf. 130.
3) de Ridder a. a. 0. I 173 Abb., sfg. Kanne.
berg II 13, 3 (S. Reinach, Rdpert. vas. II 211, 4);
Journ. hell. stud. XIX 1899 Taf. 9. Rotfiguriger 4) Journ. hell. stud. 21, 1901 Taf. 13 und P. Gardner,
Catal. gr. vas. Ashmol. Museum Nr. 324, Fig. 36:
Blacasscher Krater Brit. Mus. E 460, Furt-
wängler, Reichhold, Hauser, Gr. Vasenmalerei
III Taf. 126, Baumeister, Denkm. I 640, Roscher,
Lexik. I 2010.
*) Schwarzfigurig: Strena Helbig. 31 (Bulle). Rot-
figurig: Brit. Mus. E 440, Furtwängler, Reich-
hold, Hauser a. a. O. III Taf. 124; Monum.
d. Inst. I Taf. 8 (Baumeister III 1643, Roscher
rfg. Lekythos aus Cypern.
5) Furtwängler und Reichhold I Taf. 13; Wiener
Vorlegebl. 1888 Taf. 3.
6) Röm. Mitt. XIV 1899 Taf. 7, 154 ff., Harrison
a. a. 0. 311.
7) So schon Adalbert Maier in der Revue arch.
IV 1904, mf.
8) Auch noch Monum. d. Inst. XII Taf. 4 (Harrison
a. a. 0. 278; S. Reinach Rupert, vases I 229, 8).F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
113
(Abb. 38). Beinahe das Gesuchte zeigt indes die eine von den drei Variationen der
Kalkmannschen Anadyomene auf späteren Vasen, wo sie in ganzer Gestalt empor-
ragt, nur die Füße verdeckt von dem mit aufsteigenden Schwane, dessen Unterteil
noch in der Tiefe steckt. Diese Tiefe wird zwar auf der Kertscher Vase *) und
wohl auch auf der von Montfaucon abgebildeten * 2 3 4 5) deutlich als Meeresflut gemalt.
Auf dem schönen Berliner Kännchen 3) (Abb. 41) dagegen ist sie durch die gerade
Bodenlinie bezeichnet, über der nur beiderseits vom Schwan, unter den delphin-
getragenen Nereiden, der Gischt in Form von krummen, weißen Strichelchen auf-
spritzt, womit das Meer auch schon auf der Londoner Sonnenaufgangvase angedeutet
ist 4). Wohl denkbar, daß im Relief die Farbe ähnlich nachhalf.
Die von Wolters mit besserem Recht vermißten Meertiere sind jetzt zuver-
sichtlich in den Dreiecken unter den Voluten anzubringen (S. 77). Dort wird
man ihre Zugehörigkeit zum Bildwerke nicht viel schwerer erkannt haben als auf
der Netosvase die der Delphine im Zierstreif unter den Gorgonen 5). Einen Fisch
hat an gleicher Stelle B zur linken Hand, der freilich nicht das Meer selbst, nur die
Meergöttin darüber bezeichnet (S. 141). Vor dem ergänzten Volutenschmuck des L
sinkt noch ein, von Anbeginn schwaches, Bedenken, daß nämlich die Helferin links
auf den Wasserspiegel tritt: ihr rechter Fuß ruht ja fast ganz auf dem kräftig vor-
tretenden Altarhorn, nur die Zehen greifen auf die gerade Leiste über.
Den schwächsten Punkt in der Deutung Petersens bot die Art, wie er sich mit
dem fraglichen Gewandstück abfand. So klar seine Unentbehrlichkeit in der oben
genauer beschriebenen Linienharmonie des Bildwerks (S. 99) und sein Wert für die
Veranschaulichung des Aufsteigens aus der Tiefe — dem des Schwanes auf der Vase
Abb. 41 vergleichbar — einleuchtet, der gegenständliche Sinn des Motivs blieb
offenbar noch zu suchen.
Petersen erkannte ein loses Tuch, das die Horen der Meergeborenen umlegen,
wie sie ja auch im kleinen Aphroditehymnus (5, 5) die Göttin Secavr dcJTtaaiaK,
itepi ö’dp-ßpora etp-ara eiaav. Aber vor den Schoß gehört kein Mantel, nur die Arbeits-
schürze, die ein Leipziger Schalenbruchstück in der Art des Brygos darstellt6)
(Abb. 42). Ein Umschlagetuch wäre um den Rücken und etwa noch den Kopf zu legen,
wofür in dem Genueser Vasenbilde (S. 111), das Petersen irrig als Bestätigung seiner
Ansicht herausgab, die Frau rechts der Auftauchenden das kleine Kredemnon ganz
richtig bereithält 7). Dem Hinhalten des vermeintlichen Oberkleides vor den Schoß
gab Petersen (A 48) den Zweck, »die Reize des sonst« (in dem naß anklebenden
Chiton) »zu wenig verhüllten Leibes zu decken«. Aber solch ein Beginnen paßt nur
in die Sphäre des Mahnrufs »shocking«, nicht zur heidnischen Liebesgöttin, am
L Jahrbuch I 1886, 231 (Kalkmann) nach Compte
rendu St. Petersbourg 1877 Taf. 5, 246 ff.
3) Montfaucon, Antiq. expliq. Suppl. III Taf. 38,
vgl. Kalkmann a. a. 0. 248.
3) Abb. 41 nach Jahrbuch I 1886 Taf. 11,2, 247 ff.
4) Oben S. 112, 1; ebenso, nur viel ausführlicher
auf dem lukanischen Sirenenkrater S. 112, 2.
5) Ant. Denkm. d. Inst. I Taf. 57.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVI.
6) Archäol. Institut der Universität, Inventar T 530,
aus Sammlung Hauser. Links unten Brunnen-
rand (?I mit Tau; rechts unten große Kotyle,
Bodenerhebung oder Schlauch; rechts Pfeiler.
Vom Gesicht Kinn und Mund erhalten.
7) Vgl. Marshall 249, 5, dessen gegen Petersen
gerichtete Bemerkungen auch weiter unten noch
einmal benutzt werden.
8114
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
wenigsten in dieser Art Griechenkunst, die bald auch in ernster Ethographie die
tralucida vestis bevorzugte x).
Doch selbst wenn der Gedanke sachlich möglicher wäre, dargestellt wäre er darum
immer noch nicht. Zwar fand Nilsson S. 312 das Umlegen des Tuches um die Hüften
dadurch angedeutet, daß der Saum nur aus der Hand des Mädchens links zwischen
Daumen und Zeigefinger sogleich schräg herabhängt, auf der anderen Seite dagegen,
unter der näher an Aphrodite heranrückenden Hand am Zeigefinger erst etwas aus-
Abb. 42. Schalenbruchstück in Leipzig.
biegt. Aber wie sollte das allein eine Bewegung der Hand nach hinten ausdrücken?
Es ist nichts als die schematisch vereinfachte Wiedergabe eines Motivs, das sich,
wie mich Versuche lehrten, bei ruhigem Herabhängen des Stoffes zwischen zwei so
fassenden Händen ergeben kann. In Abb. 43, bei deren Aufnahme es auf An-
deres mehr ankam, ist dieser Zug leider nicht herausgekommen.
Und welchen Sinn hätte es, das Gewand, ehe es der aus der Flut auftauchenden
Göttin umgelegt wird, noch rasch selbst hineinzutauchen ? Den rechten Zusammenhang
erhält das Motiv erst dann, wenn die Mädchen an dem Kleide dasselbe tun wie mit
’) Vgl. Wolters 228, 1, der jedoch für diese Zeit
nicht Nacktheit der aus dem Meere kommenden
Göttin fordern durfte (vgl. S. 113 Anm. 1 und 2
und sogar noch Abb. 41).F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
US
den zwei anderen Armen an dem Leib der Schönen, wenn sie beides zusammen aus
der Tiefe heben, worauf zuerst auch Petersen verfiel (A 48). Dann aber handelt
es sich nicht um ein loses Mäntelchen, das zufällig vorn statt hinten aufgefischt werden
muß. Es ist vielmehr, was ich vor Jahren kurz aussprach1) und von Petersen nicht
widerlegt finde, der Unterteil des ionischen Chitons selbst, der ja in reifarchaischer
Abb. 43. Chiton wie bei der Meergeborenen des Abb. 44. Derselbe Chiton wie in Abb. 43 mit
ludovisischen Denkmals angefaßt. Kolpos über der Gürtung.
Kunst gewöhnlich ganz andere, schlichtere Faltenbehandlung zeigt als der wellig
gefältelte Oberteil2), wofür die »wagenbesteigende Frau« der Akropolis eines der hierher
am besten passenden Beispiele liefert. Der Hergang ist so zu denken. Das lang-
wallende, weil nicht durch Gürtung zusammengehaltene und verkürzte Kleid war dem
’) In Dümmlers Artikel Aphrodite bei Pauly-
Vase, oben Abb. 40. Seine Einwände werden
Wissowa, I 2781, unter Zustimmung des Ver-
oben berücksichtigt.
fassers. Dagegen Petersen B 156, zu der Genueser
Vgl. zuletzt Lechat, Au musee de l’Acropole 151 ff.
158 ff.; Amelung bei Pauly-Wissowa III 2323.
8*116
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Spiel der Flut preisgegeben, als die Göttin vorher Cecpupou jievo? uypov dsvroc tjvsixsv
xara xutia Ttokucpkoi'aßoio OaXaacfr^1). Da breitete es sich auf dem ruhigen Wasser
am Ufer aus wie bei der nordischen Meermaid, mit der die ertrinkende Ophelia
verglichen wird 2). Jetzt, da die Horen die Göttin emporheben, tun sie gut, das
wasserschwere lange Kleid am Saume mit anzufassen. Wie genau bei solchem Vor-
gang die dargestellte Erscheinung zustande kommt, ergab zu meiner eigenen Über-
raschung der hier photographisch wiedergegebene Versuch am Modell (Abb. 43).
Auch die charakteristischen Schlangenlinien des einheitlichen, beiderseits aus den
Händen herabhängenden Saumes fehlen nicht. Sogar die Frage, ob das gewählte
Motiv in Wirklichkeit »anmutig« wäre, erhält eine beruhigende Antwort: selbst
an dem vom Künstler nicht gezeigten Unterteil hat es keine anstößige Entblößung
zur Folge. Der benützte, nicht etwa erst ad hoc angefertigte, Chiton ist zwar für das
mittelgroße Modell, wenn ohne Apoptygma angelegt, sehr lang (2,15 m), aber doch
nicht schlechthin zu lang, wie Abb. 44 lehrt. Hier ist er vom Gürtel umschlossen
und darüber ringsum zum Kolpos herausgezogen, der zwar den Gürtungsbausch der
Höre rechts weit übertrifft, jedoch auf Vasen, besonders des Hieron und Brygos3),
an einer thasischen Nymphe 4) und noch später 5) seinesgleichen findet. Doch ist
hiermit schon mehr beantwortet, als das Kunstwerk zu fragen ein Recht gibt.
So weichen, dünkt mich, alle vorgebrachten Einwände gegen die Deutung
des Hauptreliefs von L auf die Meergeburt Aphrodites, und die Tauben, die wir als
Eckakroterien angebracht, mit den Vögeln des Kertscher Vasenbildes (S. 113) ver-
gleichbar, werden nachträglich soweit gerechtfertigt als nur möglich (S. 62).
9. Die Schmalseiten des Ludovisischen Denkmals
ergeben die letzte Probe auf die Richtigkeit der Petersenschen, die Unhaltbarkeit
der Woltersschen Deutung. Zwar wären ja Weihrauchopfer und Flötenspiel an sich
passende Begleithandlungen für eine Entbindung (Wolters S. 228 f.), aber nicht in der
Art, wie sie hier ausgeübt werden. Beide Frauen drehen, mit sich allein beschäftigt,
dem Hauptereignis gleichgiltig den Rücken zu. Die Flötenspielerin erscheint nicht
allein nackt, was sich ja zur Not rituell erklären ließe, auch in ungeniertester Haltung,
die Beine übereinander geschlagen. So tut bei Ovid obendrein Lucina, um die Geburt
des Fierakies zu hemmen6), und es ist mehr als unwahrscheinlich, dies als eine national-
römische Ausschmückung der griechischen Sage zu nehmen, für Hellas aber der in
diesem Sinn doch unzweideutigen Gebärde gar einen entgegengesetzten Zweck bei-
J) Homer. Hymn. 5, 3.
2) Hamlet 4. Akt 7. Szene gegen Ende im Berichte Taf. 47. Ebendort Taf. 57, 3 Pyxis streng-
der Königin: Her clothes spread wide, and,
mermaid-like, awhile they bore her up. 3) Hieron z. B. Wiener Vorlegebl. A 2 und 4, ersteres 4) Die thasischen Nymphen- und Charitenreliefs
bei Baumeister, Denkm. I 344, Collignon. Hist,
sculpt. gr. I 276, Perrot, Hist, de l’art VIII 352.
auch Furtwängler und Reichhold, Gr. Vasen- 5) Z. B. Persephone der Unterweltsvase Furtwängler
malerei I Taf. 46; Hartwig, Meisterschalen
Taf. 30—31; Brygos Vorlegebl. VIII 3 und 6,
letzteres auch Furtwängler und Reichhold I und Reichhold I Taf. 10 (Michaelis in Springers
Handb.9 I 326) u. a. m.
6) Ovid, Metam. 9, 293, vgl. Plinius n. h. 28, 59;
ers a. a. 0. 226; 228.
über beide Stellen V
schönen Stiles.F. Studniczka. Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
117
zulegen. Zum Überfluß bezeugt das bei Ovid damit verbundene Händefalten Istros
aus demselben Anlaß für die Moiren T). Vollends unbegreiflich ist es, was nach Klein
(S. 395) neben der kreißenden Leto eine nackte Hetäre zu suchen hat. Die Isolierung
der Flügel, wodurch sich Marshall (S. 250) diese Nachbarschaft erträglich macht,
mußte von vornherein abgelehnt werden (S. 97).
Dagegen erklärten sich Petersen (A 54) die beiden Schmalseiten in ihrem gege-
benen Zusammenhänge leicht als Bilder der zwei entgegengesetzten Wirkungsarten der
Diebesgöttin. Rechts die züchtig verhüllte Frau oder lieber Braut beim Weihrauch -
Opfer, links die flötenblasende Hetäre, ganz wie sie auf älterer Stilstufe Euphronios
gemalt hat, nur in zeitgemäß weiter belebter und charakterisierter Haltung, von der
ja schon die Rede war. Da die letztere Figur sicher in häuslichem Behagen gedacht
ist, muß es auch für die erstere gelten; daß sich hiermit die tiefe Einhüllung in den
Mantel verträgt, lehrt z. B. Penelope am Webstuhl (S. 120). So entfällt die von
Nilsson S. 311 versuchte Beziehung der beiden auf die öffentlichen Aphrodisien zu
Korinth3), welche die Hetären, doch schwerlich nackt, von den Bürgerfrauen ge-
sondert feierten, was übrigens kaum auf die eine Stadt beschränkt gewesen sein wird.
Erwägenswerter scheint mir, ob nicht diese beiden Gestalten, die so gleich-
berechtigt neben Göttinnen auf den Altarhörnern ruhen, besser auch auf solche
gedeutet werden, sei es als in dem betreffenden Kultus geglaubte mythische Diene-
rinnen Aphrodites, sei es als verschiedene Seiten ihres eigenen Wesens. Ist sie doch
selbst bald als Nouaia 3), bald als 'Erat'pa oder Fldpvv] 4) verehrt worden. Der Gegen-
satz läßt sich hier noch etwas anders aus dem Espos Xofog des Heiligtums erklären,
wenn es unten gelingt, auf dem Seitenstück in Boston vorn Aphrodites Streit mit
Persephone um Adonis, ihn selbst auf einer Schmalseite nachzuweisen (S. 141 ff.). Dann
ist die nackte Flötenspielerin die sommerliche Göttin, zur Hingabe an den Geliebten
bereit, gleich den sie nachahmenden Weibern ihres Kults, die winterlich Verhüllte
dagegen mit dem deutlich herben, traurigen Gesichtsausdruck die Witwe 5), ähnlich
jenem simulacrum huius deae in monte Libano .. . capite obnupto, specie tristi etc.6),
von dem sich Nachklänge in Phönikien gefunden haben 7) — ein Gegensatz ähnlich dem
der Hera reXsta (oder vop.<psuo}j.ev7j) und /^pa. Das Thymiaterion, überhaupt ein be-
liebtes Attribut Aphrodites 8), steht vor ihr auch auf der gleichzeitigen herrlichen
Schale in Florenz 9), nur daß sie es dort nicht gerade mit frischem Harz versorgt.
Nunmehr wenden wir uns wieder dem neuen Denkmal zu.
*) Schol. Townl. zur Ilias 19, 119, gegen Wolters
angeführt von Nilsson 312, 1
2) Alexis Frg. 253 Kock.
3) Pausan. 8, 37, 7. Orph. Hymn. 55, 10.
4) Die zahlreicheren Stellen hierfür bei Preller- 8) Zeugnisse bei Petersen A 57 und von Fritze,
Robert, Gr. Mythol.4 I 379 und Roscher, Lexik. III
2774, wo diese Beinamen auch wieder einmal »von Rauchopfer 29 f. und dazu folgende Anmerkung.
9) Milani, Monum. sc. del Museo di Firenze Taf. 1.
einem herrschenden Vorurteil befreit« werden.
5) So statt Braut nennt jetzt auch Petersen, Rom4 Ebendort Taf. 3 (G. Nicole, Meidias Taf. 3, 1)
145 diese Gestalt.
6) Macrob. 1, 21, 5.
7) Renan, Mission de Phenicie Taf. 34; 38 S. 291.
F. Lenormant in der Gaz. archeol. I 1875 Taf. 26
S. 97, wiederholt bei Collignon, Statues funer.
S. 123 f.
Hydria aus Populonia, wo der eine Eros des Ge-
spanns das Thymiaterion als Mutters Reise-
gepäck trägt.118
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
B. DIE BOSTONER RELIEFS.
Hierzu Antike Denkmäler III i Taf. 7 und 8.
Auch hier muß jedem Deutungsversuch eine genaue Beschreibung nach Form
und Inhalt vorangehen, auf die Gefahr hin, daß später manche Wiederholung not-
wendig wird.
10. Beschreibung des Hauptreliefs.
Ergänzung der Wage.
Die Giebelseite, in den Menschengestalten so gut wie
vollständig erhalten, bedarf der Ergänzung nur am Attribute
der Mittelfigur. Niemand hat verkannt, daß die beiden
oben abgebrochenen Kegel mit den etwas ausgewölbten Böden
die Schalen einer Wage mit dem Raum zwischen ihren
Schnüren bedeuten, worin die kleinen Relieffigürchen stehend
zu denken sind. Die Kegel brachen ab an den Stellen, wo
sie sich vom Grunde oder den Beinen der Frauen loslösten.
Der höher erhaltene links ist oben mit dem Knie durch eine
schräge Stütze verbunden (Abb. 45), die in der Vorderansicht
verschwindet. Dieselbe Abbildung zeigt auch, wie platt-
gedrückt das Relief die Kegel wiedergibt. Ihre Fortsetzung
nach oben und den Wagebalken hoffe ich mit Hilfe meiner
Mitarbeiter (S. 56) nach langen Versuchen annähernd richtig
ergänzt zu haben (S. 76). Daß der Kegel der niederhängenden
Schale uns etwa um 0,05 m länger geraten ist, scheint mir
nichts Unglaubliches; ist doch das Männchen darin noch erheb-
lich größer als das andere (S. 128). Unsicher bleibt, wo die
Abb. 45. Wagschale links
Stückung saß; vielleicht waren die obersten Spitzen der Kegel
auf B.
dem Wagebalken angearbeitet. Dieser selbst haftete in der
Mitte mit einem starken Zapfen in der Bettung, die in die Brust des Knaben unter
seiner rechten Hand einschneidet, vorn etwas über 0,09 m breit und 0,03 hoch, aber nach
der bis 0,025 messenden Tiefe zu auf 0,085 und 0,01 abnehmend. Links davon, wo die
Brust etwas weniger vortritt, kam dem Wagbalken ein schwacher, halbrunder Relief-
ansatz, jetzt bestoßen, entgegen, rechts dagegen hat jener eine flache Vertiefung hinter -
lassen, die der nicht seltenen, doppeltkonischen Wagbalkenform entspricht. Ihre Ver-
jüngung nach dem Ende zu lassen auch noch die beiden kleinen Zapfenlöcher in den
Flügeln des Knaben erkennen. In diese griffen aber nicht die Balkenenden selbst, son-
dern ihnen angearbeiteteStützen ein. Sie waren für den etwas tiefer stehenden Beschauer
in störender Weise sichtbar, woran aber der Künstler ebensowenig Anstoß nahm,
wie an dem nicht genügend ausgearbeiteten Grunde unter den Sohlen der zwei
Frauen. Das Stützenloch zur Linken ist oben und unten 0,031 breit, rechts 0,015,
links 0,012 hoch, das zur Rechten etwas ausgedehnter, nämlich oben 0,031, unten
0,035 breit, links 0,018, rechts 0,015 hoch. Die Tiefe dagegen mißt rechts etwasF. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
II9
weniger als links (0,017). In den Ecken hinten wieder kleine Bohrungen, wie im
Dübelloch des Firstakroters, wo sie uns für Bleiverguß bestimmt schienen (S. 62),
aber hier an der Unterkante, von ihrer Mitte etwas nach außen verschoben, je ein
tieferes, rund I cm eingreifendes Bohrloch für einen Stift. Um dem Umfang dieser
Dübellöcher ihrer Stützen zu entsprechen, dürften die Wagbalkenenden nicht spitz,
wie z. B. in den Vasenbildern S. 132 f., oder gar in feine Häkchen, wie an der
kürzlich in Fompeii gefundenen Wage *), ausgelaufen sein, sondern, wie auf der
rotfigurigen Schale S. 134 und schon auf der Arkesilasschale * 2 3 4), verdickte Enden
gehabt haben, vermutlich Hülsen, in denen die Schnüre der Wagschalen zu-
sammenliefen.
Es braucht kaum gesagt zu werden, daß der so eingefügte Wagbalken, wie es
Mather gleich aussprach, von Marmor und nicht, wie S. Reinach annahm, von Bronze
war. Aus letzterem Stoff gearbeitet hätte er nicht der Endstützen und selbst in der
Mitte wohl nur einiger Stifte bedurft. Was alles schon damals die Marmortechnik
herzustellen wagte, lehren am besten die Ägineten 3). Beispiele für das Ansetzen
kleiner feiner Teile an Reliefs, doch wohl auch aus Marmor, sind die fehlenden Wagen-
räder eines Schatzhausfrieses in Delphi und des ältesten Sarkophags von Sidon 4).
Die formale Komposition.
Die große Wage ist die maßgebende geometrische Form dieses Reliefs. Sie übt
auf seine Komposition weit stärkeren Einfluß als der hier beiderseits überschrittene
Rahmen des Feldes, den wir für den linearen Aufbau der Hauptseite von L grund-
legend fanden (S. 08 f.). Wie die Wage, um den Beteiligten sichtbar zu bleiben, im
Verein mit den Flügeln ihres Trägers die beiden symmetrischen Frauengestalten
weit auseinander drängt, bis über die Seitenkanten des tektonischen Körpers hinaus
zum Gebrauche der Eckpalmetten als Stützen, das wurde schon oben dargelegt
(S. 58 f.). Verbunden sind die so weit auseinandergerückten Seitenfiguren dadurch,
daß die Wagschalenkegel ihre Unterschenkel überschneiden und die vorgeschobenen
Füße die Beine der Mittelfigur nahezu berühren, während oben die Fittige hinter
den Oberkörpern der Zwei verschwinden.
Die Gliederung dieses Systems geht von der Wage aus. Ihre größte obere
Breite (0,545) nimmt fast genau das mittlere Drittel des Figurenreliefs ein, sie wieder-
holt sich in den zwei genau gleichen Abständen des Knabenkopfes von denen der
Frauen, ihrer Fußspitzen von denen der gesenkten Hände. Die Hälfte dieser Breite
kehrt wieder als Abstand der Halsgrube vom Penis der Mittelfigur, ihres Scheitels
vom Wagbalken. Wer größeren Mut zum Messen hat als der Verfasser, kann viel-
leicht noch mehr von dieser 3up.1j.s-pG nachweisen.
J) Notizie d. scavi 1908, 281 (Sogliano).
2) Babelon, Catinet des antiques Taf. 12; Monum.
d. Inst. I Taf. 47 (Baumeister, Denkm. III 1664; 3) Vgl. S. 78, Anm. 1.
4) Homolle, Fouilles de Delphes IV Taf. 7 und 9,
von Heberdey dem Siphnierschatzhaus gegeben,
S. Reinach, Repert. vas. I 81, 4). Vgl. Darem- Athen Mitt. XXXIV 1909, 155 ff., 165. —
berg & Saglio, Dict. d. antiq. III 2 Art. Libra Hamdy-Bey & Th. Reinach. Necrop ä Sidon
von Michon, besonders 1223 links. Taf. 22, 196.120
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Für die eurhythmische Lockerung dieser Symmetrie ist das gestörte Gleich-
gewicht der Wage maßgebend, eine weit stärkere Dissonanz, als das leise Schief-
hängen der Mittelfigur auf L (S. 100), deren Lösung mit großem Aufwand fein durch-
dachter Mittel erreicht wird. Ähnliches ließe sich an den dieses Motiv genügend
beachtenden Psychostasien (wie S. 132 b und c) nachweisen, was aber zu weit von
unserem Gegenstand ablenken würde.
An dem Flügelknaben bilden nur die Füße, mit den Zehen über die Plinthe
etwas herübergreifend, um auch bei höherer Aufstellung sichtbar zu bleiben, mit
Abb. 46. Vasenbild in Chiusi.
der Kante ein gleichschenkliges Dreieck, indem sie fast die bei uns übliche, in der
Antike seltene militärische Normalstellung einnehmen. Diese in sich symmetrische
Form ist aber, gleich der Mittelfigur von L, erheblich nach rechts verschoben, weil
sich die ganze Gestalt trotz ihrer straffen Haltung merklich nach links neigt. Am
schwächsten zeigt sich die Schrägstellung an der fast geradlinigen Hauptachse, die
von der Berührungsstelle der Fersen über den Gliedansatz, den Nabel und die Me-
dianrinne zur Halsgrube verläuft. Von den Außenkonturen der Beine steht der des
linken senkrecht, der des rechten, des Standbeins mit leicht herausgedrängter Hüfte,
weit schräger als die Mittelachse. Im Anschluß daran sind auch die inneren Umrisse
der Wagekegel, mehr als die äußeren, ungleich schräg gestellt und geschweift. DieF. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
12 I
Oberarme und Schultern bilden mit dem Wagbalken ein gleichschenkliges Trapez
mit der Brustbeinfurche als Mittellot. Noch mehr senkt sich der Kopf nach der
überwiegenden Schale hin, so daß etwa die linke Schläfe unter den Giebelscheitel
zu stehen kommt. Ein Gegengewicht auf der anderen Seite bildet nur der in die
Hüfte gestützte Unterarm, dessen Hauptrichtung der des rechten Oberarms ungefähr
parallel auf die Scham zuläuft.
Zu weiterem Ausgleich dienen die Flügel, die sicher ihr Farbenschmuck einst
zu kräftigerer Geltung brachte als ihr zartes Relief. Zwar ihre leise geschwungenen
Schrägen, die vom Rücken ansteigenden kurzen und die langen auswärts abfallenden,
konvergieren noch gleichschenklig nach der erwähnten Achse des Knabenkörpers
oder ihrer oberen Fortsetzung, und die letzteren werden durch die Frauengestalten
so abgeschnitten, daß ihre Verbindungslinie annähernd in der Richtung des Wag-
balkens liegt. Auch die Enden der Schwungfedern dicht an beiden Seiten des Rumpfes
verhalten sich noch ähnlich zueinander. Aber die Scheitelpunkte der Flügelellenbogen
stehen, um den Preis starker Verkürzung des linken Oberarmteiles, in einer Wag-
rechten nebeneinander, und die Enden der langen Schwungfedern werden gar zur
Rechten des Beschauers viel tiefer hinab sichtbar als links.
Diese dem Wagbalken entgegengesetzte Schräge bringt hier und an anderen
Stellen die trotz aller augenfälligen Symmetrie sehr verschiedene Gestaltung der
Frauen hervor. Zunächst und am wirksamsten in der Mitte die verschiedene Höhen-
lage der Kniee und Füße, die mit mannigfaltigen und nicht durchweg sachlich ge-
gebenen Mitteln bewirkt ist. Die Unterschenkel sind links erheblich größer genommen,
der sichtbare ein wenig steiler gehalten, besonders aber das am Grunde haftende
Knie weit mehr emporgeholt als die zurückgezogene Haltung des entsprechenden
Fußes erfordert. Die umgekehrte Anordnung rechts verlangt nichts geringeres als
die auffällige Dehnung des stützenden Oberarmes im Vergleich zu seinem Gegen-
stücke links, j Die auf den Voluten ruhenden Füße zeigen denselben Abfall, weil
der rechts kleiner, seine Sohle dünner, seine Spitze tiefer herabgedrückt ist. Dies
setzt sich fort in den unteren Mantelsäumen, die ja wieder farbig betont zu denken
sind: der zur Linken steigt von der Wagschale kurz an, der rechte geht, unter der
anderen, einen längeren Weg abwärts. Aber auch von dieser emporschlagenden
Schale selbst wird der Blick nochmals parallel hinabgeführt durch die Säume der
großen, dem Fadenkegel ähnlichen Hängefalten, die den gleichgerichteten Ober-
schenkel zumeist verdecken. Durch diese Faltenmotive wird das gebeugte Weib
fürs Auge noch tiefer herabgezogen; um ihre starke Wirkung aufzuheben, braucht
man nur im Bild einige Streifen hellen Papiers quer darüberzulegen. An den oberen
spitzen Enden derselben Falten jedoch stehen die linke Faust und der rechte Ellen-
bogen, durch den Armeiumriß verbunden, nochmals in ansteigender Schräge, die
über die linke Hand des Knaben auf das sinkende Ende des Wagbalkens hinweist.
Parallel führt der notwendig vergleichende Blick von dem tiefgesenkten Antlitz
der Frau rechts zu dem fast aufrechten der zweiten einen Weg, dessen Etappen das
steigende Ende des Wagbalkens, die ihn haltende Knabenhand und die erhobene
Linke der Frau bilden. Die aufrechte Haltung dieser Gestalt, die der niederlastenden122
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Wagehälfte entgegenwirkt, betont die wagrechte Stellung ihrer Schultern und Brüste,
der spitze Halsausschnitt und besonders die starke Querfalte des hier allein sicht-
baren Kissens, was alles nach bekannten optischen Gesetzen den schweren Hänge -
falten der rechten Seite entgegengesetzt wirkt.
Die Sitzfläche des Polsters und damit die Hauptrichtung des Oberschenkels,
noch steiler aber die Mantelfalten unter der Brust, folgen wieder der Wagbalken -
Abb. 47. Sog. Penelope, Chiaramontisches Relief mit dem Berliner Kopf im Abguß vereinigt.
richtung. Diese klingt schwächer auch am Gegenüber an, in dem verhüllten Unter-
arm und, wieder etwas schräger abfallend, im Nebeneinander der Brüste. Noch
steiler herab, gerade auf die Wagschale' zu, weist die starke Spannfalte zwischen
linker Brust und Bland und vollends die der Blickrichtung folgende Linie des aufge-
stützten Armes, welche die Wade fortsetzt, beides die Gestalt gegen die Mittelfigur
schroff abschließend. Parallel damit steht links, wenn man die Hand miteinbezieht,
der erhobene Arm und der Kopf, nur daß ihre Neigung hier der entgegenlehnenden
des Knaben zustrebt. Auf die Wagschale hinab weist hier bloß der wenig hervor-
tretende linke Oberarm und der rechte Unterarm. Der symmetrischen Zusammen-
fassung des Ganzen dienen erst wieder die auf die Palmetten gestützten Oberarme.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
123
Abb. 48. Kopf der trauernden Frau rechts auf der Giebelseite des Bostoner Denkmals, nach dem Original.
Der Vorgang.
Wie es dem rechten Kunstwerk ansteht, ist schon in dem vorhergehenden Ver-
suche, das Liniengefüge der Komposition zu beschreiben, ein gut Teil der gegen-
ständlichen Deutung enthalten. Die Entscheidung der Wage drückt die Frau, welche
auf die emporschnellende Schale hinabsieht, tief nieder, während sie die zweite freudig
erhebt. Das hat unter anderen Marshall S. 249 klar ausgesprochen, nur der neuere
Kunsthistoriker Mather verkannt, dem vielmehr die Figur links betrübt und er-
schrocken, die zur Rechten eher still zufrieden erschien. Aber letztere schließt sichF. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
124
ja durchaus den bekannten Trauernden dieser Epoche an, der Elektra am Grabe
des Vaters1), deren Typus dieselben melischen Reliefs etwas abgewandelt auch als
Penelope verwenden2), der Penelope des Chiusiner Skyphos3) (Abb. 46) und der
sehr ähnlichen originalen Reliefgestalt im Vatikan, die öfter als Statue kopiert
worden ist und sich mit dem Berliner Kopf einer solchen wiederherstellen ließ 4)
(Abb. 47). Ja noch mehr als diese ihre nahen Verwandten erscheint die Betrübte
unseres Reliefs ek tot pakujta 5), sogar mit einer Note kaum verhaltenen
Unmuts. Sie beugt sich noch tiefer vor, da sie nicht ein Bein übers andere schlägt
und den Kopf (Abb. 48) nicht leicht auf die umgebogenen Finger, sondern schwer auf
die flache Hand stützt, beides, trotz großer Verschiedenheit der übrigen Komposition,
wie der Jüngling des Grabreliefs von Geronthrai 6) und der grollende Achill einer
Schale in London 7). Den tief und ungeordnet, mit beiden oberen Zipfeln herab-
fließenden Mantel packt sie von innen mit der Linken und zieht ihn straff nieder.
Die Braue ist überraschend stark hoch- vor- und einwärts gezogen und ihr folgt das
sehr gestreckte Oberlid, alles ausdrucksvoller als an der Berliner Kopie der
»Penelope«. Auch der Mund ist ganz eigenartig mit zusammengedrückten Lippen
und etwas herabgezogenen Winkeln vorgeschoben, wodurch sich das Kinn ver-
kürzt. Diese Ausdrucksformen machen das hübsche, jugendliche Gesicht, soweit
es ohne Runzeln möglich ist, zu einem lebensvollen Bilde schmerzlichen, dem
Weinen nahen Unmuts 8).
Ganz anders die Frau links, die sich in ihrer übrigen Erscheinung, auch Kleidung
und Haartracht, durchaus als Gegenstück darstellt. Den Kopf gibt Abb. 49 in einer
lehrreichen, jedoch vom Künstler nicht gewollten Ansicht wieder9), neben der die
Denkmälertafel 7 benutzt werden muß. Auf diesem Antlitz erblüht ein leises, aber
ganz unverkennbares, glückliches Lächeln. Der Mund zieht sich in die Breite, wodurch
Kinn und Wange vortreten. Ja selbst der »Krähenfuß« des Lachens am äußeren
Augenwinkel ist durch einen leisen Drücker angedeutet I0). Das heiter offene
Auge sieht nicht mehr hinab auf die beglückend schwere Wagschale, .auf die eben
*) Roscher, Lexik, d. Mythol. I 1237 (Furtwängler).
2) Exemplar im Louvre bei Perrot, Hist, de l’art
VIII 196, in Berlin Arch. Anz. 1895, T32 (Furt-
wängler), in München ebenda Anz. 1910, 53
(Sieveking).
3) Monum. d. Inst IX Taf 42 (danach unsere Abb.
46, dank dem Verleger aus Roscher, Lexik. III
1914; vgl. Baumeister, Denkm. III 2085, S. Rei-
nach, Rdpert. vas. I 191).
4) Abb. 47 aus Ant. Denkm. d. Inst. I 18 zu Taf.
31, 32. Vgl. Roscher, Lexik. III 1912; Ame-
lung, Sculpt. d. Vatic. I 615, II 439; Collignon,
Statues funer. 117 ff. Trotz Amelung (und schon
Petersen A 72) halte ich daran fest, daß wir im
Chiaramontischen Relief einen Rest des Originals
besitzen, und habe mich demgemäß (aber nicht
Io) Vgl. Duval und
dem zuliebe) überzeugt, daß der Berliner Kopf
nicht, wie ich im Denkmälertext annahm, vom
Original herrührt, sondern nur eine sehr gute
Kopie ist. So auch Amelung a. a. 0. und Kekule,
Gr. Skulptur2 142.
5) Pausan. 10, 25, 5 vom Helenos der Iliupersis.
6) Citiert oben S. 59 Anm. 3.
7) Catal. III E 56, Wiener Vorlegebl. C 3, Murray,
Designs Taf. 9, 36.
8) Vgl. Math. Duval, Grundriß der Anatomie für
Künstler, deutsch von Ernst Gaupp, 3. Aufl. 268
mit Bildern.
9) Alle Aufnahmen nach Abgüssen wie auch die
Abb. 42—44 werden dem Konservator F. Hacke-
beil am Archäologischen Institut der Universität
Leipzig verdankt.
faupp a. a. 0. 269.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
125
noch die gesenkte Hand mit dem abgesonderten Zeigefinger hinzudeuten scheint,
sondern auf die unterliegende Rivalin. Den freudigen Gesichtsausdruck begleitet
die gehobene Hand mit den gelösten Fingern. Ähnlich erhebt Herakles im Innen-
bilde der Münchener Pseudohieronschale, dem Athena in eigener Person Wein
einschenkt, »staunend über der Göttin huldvolle Hilfe die Linke«1), und bei Duris
seine beiden Hände der glückliche Odysseus, auf dessen Seite sich zur Entscheidung
des Waffenstreites die Stimmsteine häufen, während sich der unterliegende Aias
verhüllten Hauptes abwendet2 * * 5).
Doch nicht so tragisch ist die Entscheidung, die im Bostoner Relief zwischen
den beiden Schönen gefällt wird. Denn nicht durch Athena oder sonst einen großen
Olympier wird sie eingeleitet, sondern von dem jüngsten und heitersten unter ihnen,
dem geflügelten Knaben. Ein solcher nämlich, kein Jüngling (»youth« nach Marshall
S. 245), ist klärlich dargestellt. Ohne die Giebelhöhe auszunützen, also nicht aus
Raumnot, überragt er, rund 0,88 hoch, nur etwa mit seinem halben Kopfe die
sitzenden Frauen. Diese in Wirklichkeit über Mittelgröße, also bei so tiefem Sitzen
etwa 1,20 m hoch angenommen, ergeben sich für den Wuchs des Geflügelten nicht
über 1,30 m. Das bedeutet nach Schadows Tabellen knapp 12 Jahre 3). So zartem
Alter entsprechen die zwar im ganzen fertig proportionierten, aber zum Teil noch
kindlich weichen Formen. Besonders fehlt an dem Knaben, was die Jünglinge in
den Wagschalen und der der rechten Schmalseite schon gut entwickelt zeigen: die
den Bauch einheitlich begrenzende »antike Beckenlinie«, namentlich ihre oberen,
fast wagrechten Teile an den Hüften, die »Weichenwülste«, d. h. die über die Darmbein-
kämme gewölbten Partien der äußeren schiefen Bauchmuskel 4). Nur der Ort des
Darmbeinstachels ist durch ein Grübchen bezeichnet. Dieser Mangel bedeutet innerhalb
der vom reiferen Archaismus an feststehenden Regel 5) eine Altersstufe, wie sie in
vollentwickelter griechischer Plastik etwa der betende Knabe vertritt, der denn
auch 1,284 m hoch und sicher nicht über 13 Jahre alt gedacht ist6).
J) Furtwängler und Reichhold, Gr. Vasenmalerei I nachgewiesen ist. In der Antike fehlt der
S. 114 zu Taf. 24; Wiener Vorlegebl. A 1. —
Ähnlich jetzt schon auf der neuen sfg. Kotyle
des British Museum, Journ. hell. stud. XXXI Weichenwulst von der reifarchaischen Kunst an
1911, 4 Fig. 4 (Walters).
2) Furtwängler und Reichhold a. a. 0. I Taf. 54,
S. 267 und 272 ff., wo seltsamerweise die Be-
nennung der Figuren als nicht ganz sicher
behandelt wird. Auch Mon. d. Inst. VIII 41
(Wiener Vorlegebl. VI 1; S. Reinach, Repert.
vas. I 174).
3) G. Schadow, Polyklet, Berlin 1886, 54 f.
4) Duval und Gaupp a. a. 0. 170 und des letzteren
ausführliche Untersuchung in den Berichten der
naturforsch. Gesellschaft zu Freiburg i. Br.
im idealen Stil bei Erwachsenen gewiß nie.
Ausnahmen werden sich meist erledigen. Z. B.
ist die Bronze von Akragas bei Perrot, Hist,
de l’art VIII S. 495 nach Arndt, Einzelaufn.
II Nr. 569 (vgl. S. 53 Hauser) gezeichnet, wo
die Hüftpartie ein Papierstreif verdeckt. Die
Marmorfigur von Marion (unten S. 153 A. 8)
und andere werden halbwüchsige Knaben dar-
stellen u. s. f.
5) Deonna, Les Apollons archaiques Taf. 3 und 4,
bes. Fig. 78 bis 81, S. 75.
6) Berliner Museen, Beschr. ant. Skulpt. Nr. 2.
Gute Abbildung z. B. Winter, Kunstgesch. in
XII 1902, 175 ff. mit Tafel 15 bis 17, wo diese
Bildern I 66, 2. Die von Pernice nachgewiesene
antike Form reichlicher als bisher in der Natur
Überarbeitung wird an dem hier Wesentlichen
nichts ändern; Jahreshefte XI 1908, 223.126
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Die ältere grie-
chische Kunst, die ar-
chaische wie die klassi-
sche, hat ja zwar be-
kanntlich im allgemei-
nen Kinder fast als
Miniaturerwachsene
dargestellt, wofür als
Beispiele die vier
Aphrodite umflattern-
den Liebesgötter in
Hierons Parisurteil T)
und der eine des Par-
thenonfrieses 2) ange-
führtseien. Aber gerade
die Übergangszeit griff
auch an dieser Stelle
tiefer in die Mannig-
faltigkeit der Natur.
Dafür zeugen unter
anderem die verhält-
nismäßig gut charak-
terisierten Formen
ganz kleiner Kindchen
auf weißgrundigen Le-
kythen 3). Doch gibt
es aus dieser Zeit auch
schon- Eroten, die we-
Abb. 49. Kopf der Frau links auf der Giebelseite des Bostoner Denkmals, . , . .
, , A1
mgstens
nach
dem n Abguß.
° durch Verein -
fachung den knaben-
haften Wuchs andeuten, z. B. in dem Münchener Vasenbild S. 167 4).
Dem knabenhaften Körper unseres Eros widerspricht auch nicht die Haar-
tracht, der gerade damals übliche Doppelzopf mit darunter in die Stirn hängenden
Ringellöckchen. Zwar erscheint er sonst, in den bekanntlich seltenen Fällen seines
Berlin Nr. 2291; Wiener Vorlegebl. A 5 Gerhard, wiederholt bei van Hoorn a. a. 0. (oben S. 107, 1)
Trinkschalen und Gefäße Taf. 12. Vgl. auch
S. in.
2) A. H. Smith, Sculpt. of the Parthenon Taf. 37;
vgl. auch Taf. 11, 2, Oreithyia mit einem von 36. Vgl. Heubach, Das Kind in der gr. Kunst,
Dissert. Heidelberg 1903, 21 f.
4) Vgl. immerhin auch das lokrische Tonrelief bei
den kleinen Boreaden, dessen Torso früher für
einen jungen Lapithen aus den Metopen galt. Roscher, Lexik. I 1352. Aus der ersten Blüte-
zeit ist wohl eins der besten Babys der Eros
des Phrygillos, Furtwängler, Ant. Gemmen I
3) Z. B. ApdfUTOto? -xaXd? Berlin Nr. 2443, Journ. hell, Taf. 14. 6, vgl. III 126, auch bei Roscher,
stud. XVI 1896 Taf. 7, 165, 8 (Bosanquet),
Lexik. I 1356.F. Studniezka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
127
Vorkommens, durchweg an er-
wachsenen Jünglingen wie Apol-
lon, Hermes, Achill J. Aber als
eine von den Formen, das aus-
nahmsweise noch lang belassene
Haar mit der kurzen Modetracht
zu versöhnen, kann und muß der
Doppelzopf bis ins Kindesalter
zurückgereicht haben. Diesem
geben denn auch spätere atti-
sche Grabreliefs wenigstens ähn-
liche Haartrachten 2).
Unzweideutig blickt uns
ein Junge aus diesem Gesicht-
chen an (Abb. 50), dessen Dar-
stellung von vorne bei dem
nicht ganz hohen Relief, ob-
gleich es für den Kopf noch
etwas gesteigert ist (S. 59),
Abb. 50. Kopf des Eros auf dem Bostoner Denkmal, nach
dem Abguß.
etwas platt geraten mußte. Es
ist rund und lächelt schelmisch
mit dem Munde, der sich links
ein wenig öffnet, und mit den
schmalgezogenen Augen, die
vor sich herabblicken, als ob er,
der Unparteiische, nur verstoh-
len nach der Wage sehen wollte. Wer dieses klare und eigenartige Lächeln als ein
»äginetisches« wegdeuten möchte, der träte in Widerspruch mit der reichen Aus-
drucksfähigkeit der zwei Reliefwerke, die beinahe soviel verschiedene Mienen als
Personen aufweisen. In Wahrheit gibt dieses stillvergnügte Lächeln des wägenden
Knaben den Grundton des ganzen Vorgangs an. Es verbindet den scheinbar
unbeteiligten mit der beglückten Frau auf Seiten des Übergewichts, der sich ja
auch seine Gestalt und besonders das Haupt zuneigt.
Wer sonst soll das sein, als der lose Schlingel unter den Göttern, der a/srkto;
Trais ookop.TjSTjs ’AcppoSira; 3), der schon bei Alkman ota itats itaiaSst? (oben S. 74).
Allzu schüchtern erklärt Fairbanks, in einem Vasenbilde würde man in der Figur Eros
erkennen. Marshall S. 249 hat sie zuversichtlich so genannt, auch ihr Lächeln hervor-
gehoben. Wie sich aber damit und mit der Heiterkeit der einen Frau ein Vorgang von
feierlichem Ernst, den Marshall zu sehen glaubt, vertragen soll, bleibt mir unerfindlich.
x) Zuletzt besprochen von Walter Bremer, Haar-
tracht der Männer in archaisch griechischer Zeit.
Dissert. Gießen 1911, 43ff. Vgl. aber unten S.183 f.
3) Z. B. Conze, Att. Grabrel. I Taf. 26, 133. Vgl
van Hoorn 41 ff. (oben S. 107, l).
3) Simonides Frg. 43 Bergk. aus Schol. Apollon
Rhod. 3. 26. Auch bei Theognis 1231 vEpu)?.128
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Auch nicht gerade feierlich wir-
ken die zwei zierlichen, aber männlich
entwickelten Jünglingsfigürchen, die
auf der Wage gegeneinander abgewo-
gen werden (Abb. 51, 52). Die schwe-
rere links ist demgemäß erheblich höher
als die zur Rechten (0,185 zu 0,175).
Beide stehen, um dem Schaukeln der
Wage zu begegnen, auf den Zehenspitzen
und heben die Arme hoch über den
Kopf, wie die erhaltenen Hände links
zeigen, um sich an einer Schnur fest-
zuhalten. Diese wird, obgleich plastisch
nicht über die Hände hinab fortgesetzt,
gewiß als eine von den Aufhänge-
schnüren der Schalen gemeint sein, die
links auch an beiden Seiten des Kegels
angegeben sind, rechts nur gemalt
waren, gleich der Schlinge, woran Eros
den Wagbalken hielt (wie in Abb. 56), und
allen Schuhriemen. Zur Abwechselung
und wohl auch um die größere Figur
noch massiger erscheinen zu lassen, ist
sie in Vorderansicht, die zur Rechten
ins Profil gerückt. Die Köpfe senken
sich etwas, wie um herabzublicken, in
welcher Höhe die Schalen schweben.
Die beiden schlank-athletischen
Jüngelchen sehen aus, als wollten sie
das Abgewogenwerden zu einem kleinen
Turnspiel benützen, und tragen so zu
dem überwiegend heiteren Eindruck des
Ganzen bei.
11. Die Attribute.
Abb. 51. Die Wagschale links,
nach dem Original.
Sicher von Wert für die Deutung,
wenn auch nicht gerade zum Ausgangs-
punkte dafür geeignet, sind die mehr-
erwähnten Gegenstände, die in flachem
Relief die Zwickeldreiecke zwischen den
Voluten ausfüllen, je derselbe zu beiden
Seiten der zwei Ecken angebracht.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
I29
Rechts ist es der Granatapfel, nur durch geschlossenes Krönchen an der Front und
offenes am rechten Flügel unterschieden, das bekannte, mit Unrecht bestrittene *)
Symbol der Fruchtbarkeit in den Händen der Horen auf der Sosiasschale * 2 * * *), der
polykletischen Hera 3), der Athene 4) (der alten Pandrosos) und namentlich chtho-
nischer Göttinnen 5), woher es dann zum Abzeichen des Totenreiches wird 6 * * *).
Auf der anderen Seite sind es Fische, nicht Delphine, wie de Mot sagt. Was
davon übrig ist, zeigt Abb. 53 nach
dem Abguß und nach einer vom Original
genommenen Umrißzeichnung Mr. Gea-
rings in Lewes, die ich Marshall ver-
danke. Von diesem befragt, erkannte
der Fachmann des naturgeschichtlichen
South - Kensington - Museums, D. M.
Boulenger, in dem besser erhaltenen
Fisch der linken Schmalseite, besonders
J) Besonders von C. Bötticher, Baumkultus Kap.
38, auch Archäol. Zeitg. XIV 1856, 169II.,
ein rechtes Specimen seiner »Küstertheologie«,
dem Frazer zu Pausanias 2, 17, 4 nicht hätte
folgen sollen. Beeinflußt davon auch Benn-
dorf in seiner und 0. Hirschfelds Festschrift
zur 50 j. Gründungsfeier des Archäol. Instit.
in Rom 1879, 23 S- S. 24* ist die ältere
Litteratur angeführt. Richtig urteilt in Kürze
Preller und Robert, Gr. Mythol. 4 I 763, 2,
Hehn, Kulturpflanzen 7, 237 ff., Gruppe, Gr.
Mythol. 384 f.
2) Furtwängler, Reichhold, Hauser, Gr. Vasen-
malerei III Taf. 123, Ant. Denkm. d. Inst. I
Taf. 11; zur Not auch Roscher, Lexik. I 2726.
3) Pausan. 2, 17,4; Overbeck, Kunstmythol. III
Münztaf. 3, 3. Imhoof und Gardner, Numism.
Comment. on Pausan. Taf. I xn, xm.
4) Michaelis, ArxAthen. 124, 281 und 43, 22. Vgl.
auch die alte Marmorstatue, Collignon, Hist,
sculpt. Gr. I 353, Perrot, Hist, de 1’art VIII 575;
Lermann, Altgr. Plastik 47, 16.
5) Göttinnen oder vergötterte Tote auf den alt-
spartanischen Reliefs und dem Harpyien -
denkmal: Baumeister, Denkm. I 329 und 346;
Michaelis in Springers Handb.9 I 183 und 188;
Perrot a. a. 0. VIII 439 und 333. Vgl. unten
S. 141 uni 138.
6) Z. B. Pausan. 9, 15, 1; Benndorf a. a. 0. 24
Anm.; Jahreshefte österr. Inst. XI 1908 Beibl.
107 (Pfuhl).
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVI.
Abb. 52. Die Wagschale rechts,
nach dem Original.
9130
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
an der doppelten Kehlflosse, mit Recht eine Seebarbe, mullus, Tpijki), italie-
nisch triglia, neugriechisch fircapßouvt, und zwar die Streifenbarbe, mullus surmule-
tus x) (Abb. 53 links oben). Dieser Fisch war, vielleicht wegen seines an die
Dreizahl anklingenden Namens, der Hekate-Artemis geheiligt und, doch wohl
wegen ihrer Freundschaft mit den Göttinnen von Eleusis, den dortigen Mysten
verboten, unter anderem mit dem Granatapfel, ein Zusammentreffen, das sich im
Abb. 53. Unten die zwei Fische an der linken Ecke des Bostoner Denkmals, darüber nach der Natur
links eine Seebarbe, TpffÄT], mullus surmuletus, rechts eine Meeräsche, xeciTpe'j;, x^cpaXos, mugil cephalus.
Kultus der Hera von Argos zu wiederholen scheint2). Hieraus schloß Marshall,
daß der Kultus, dem die zwei Altaraufsätze dienten, dem eleusinischen auch sonst
ähnlich gewesen sein muß. Damit scheint mir aber unsere sehr zufällige Über-
lieferung solcher Dinge gewaltig überschätzt. Die TpqX^ ist ja einer der gewöhn-
lichsten, hübschesten und beliebtesten unter den kleinen Seefischen 3). Sie kommt
*) Unsere Abb. 53 links nach Brehm, Tierleben,
kl. Ausgabe 1902, III 247. Vgl. Revue arch^ol.
XVII 1911, 152. Boulenger verwies auf H. A.
Hoffman und D. S. Jordan, Catal. of the fishes
of Greece in Proceedings of the acad. of natur.
Sciences of Philadelphia 1892, 268, 138. Alles
sehr gut schon bei Cuvier & Valenciennes,
Hist. nat. des poissons, Text III, 422 ff.
*) Die TplyÄT] der Hekate-Artcmis geheiligt nach
Cornut. 34, Anthol. Pal. 6, 105 und verschie-
denen Autoren bei Athenaios 7, 325 A ff., wozu
Kaibel die neuen Fragmentensammlungen citiert.
Darunter Melanthios über die eleusinischen
Mysterien, Fr. hist. Gr. IV 444 Nr. 2, woraus
gefolgert werden darf daß der Fisch auch in
Eleusis der Hekate heilig war. Über ihre Ver-
bindung mit den eleusinischen Göttinnen s.
Preller und Robert, Gr. Mythol.4 I 324. Die xpffX7]
den dortigen Mysten verboten, Plutarch. De
sollert. anim. 38, Aelian, hist. an. 9, 51 und 65;
dazu der Granatapfel nach Porphyrios, de abst.
4, 16 S. 255 Nauck. Auch der Priesterin der
Hera von Argos, die den Granatapfel führt
(S. 129, 3). ist der Fisch verboten, Plutarch
a. a. 0., Granaten und Fische im allgemeinen
den Mysten des Attis nach Julian or. 9 p. 176 B.
Vgl. Gruppe Gr. Mythol. II 1295, 1. Auf einige
von diesen Stellen hat mich Marshall freundlich
hingewiesen.
3) Athenaios a. a. 0. und was Anm. 2 citiert ist,
für die Römer auch noch Marquardt, Röm.
Privatalt? 434 f.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
131
auch auf einem der bemalten kampanischen Fischteller vor x). So kann sie einfach
die Sphäre der Meergottheiten bezeichnen, zu denen ja in gewissem Sinn auch Hekate
gehörte 3).
Daß dem in unserem Falle wirklich so ist, zeigt der Fisch der Hauptseite
(Abb. 53 rechts). Marshall nimmt ihn mit Unrecht — es muß selbst gegen die
Autorität Boulengers gesagt werden — auch für eine Seebarbe. Gerade die unmittel-
bare Zusammenstellung mit einer solchen läßt, trotz der ärgeren Zerstörung des
anderen Fisches, die Unterschiede hervortreten. An der rpqXTj ist die hintere Rücken-
flosse rhombisch, an dem Fisch der Giebelseite ähnlich der vorderen dreieckig geformt.
Wichtiger aber ist es, daß beide Rückenflossen hier viel weiter hinten sitzen, die vor-
dere erst inmitten der erhaltenen Rückenlinie. Der letzteren oberes Ende stellt es
ferner ganz sicher, daß die Schnauze nicht so rasch abwärts bog als an der Barbe,
sondern spitz zulief. Das alles paßt im wesentlichen zu der Meeräsche, mugil,
xetjrpeü?, und die Art mugil capito, xecpako?, hat denn auch hier, wie mir Marshall
schrieb, ein anderer Beamter des South-Kensington-Museums erkannt; der nur
wenig verschiedene mugil cephalus wird hier mit abgebildet 3).
Es sind also wirklich zwei verschiedene Seefische dargestellt und zwar solche,
die nicht erheblich verkleinert zu werden brauchten, um sich als Gegenstücke der
Granatäpfel in die Zwickeldreiecke zu fügen. Damit kann schwerlich etwas anderes
gemeint sein, als daß die Personen dieser Hälfte des Bildwerks, voran wohl die Frau
an der Stirnseite, zum Meer in Beziehung stehen. Indessen soll vorsichtshalber auch
Marshalls Auffassung der Attribute in Rechnung bleiben, wenn die vorgetragenen
Deutungsversuche gemustert werden.
12. Seelenwägung?
Der nächstliegende Gedanke ist nicht immer der richtige. Dies gilt in unserem
Falle von der Deutung des Hauptreliefs auf eine
Epische Psychostasi e.
Die bekannten Darstellungen dieser Vorgänge bieten sich in der Tat zuerst
zum Vergleiche dar. Hieraus entnahmen diejenigen ihre Deutung, die mit ihretwegen
beide Denkmäler für Sarkophagteile erklärten (S. 83). Ihnen hat sich, was das
Bildwerk betrifft, de Mot entschieden angeschlossen, während Fairbanks und
Mather den Vorschlag nur zögernd erwogen.
Überblicken wir rasch die Tradition. In der Ilias wägt Zeus vor dem Ent-
scheidungskampfe Hektors mit Achill die Todeskeren beider Helden auf goldener
Wage, und nieder zum Hades sinkt der Schreckenstag des Troers4). Angeblich in
Walters, Catal. of vases, Brit. Mus. IV F267, Text XI 7 ff. Athenaios 7, 306 d ff.; Hoffman
Fig. 22, der Fisch rechts, vom Verfasser richtig und Jordan a. a. 0. (S. 130, 1) 250 ff.
bestimmt.
4) Ilias 22, 210 ff. Über die Ursprünglichkeit
a) Melanthios a. a. 0. (S. 130, 2) Sri xat ftaXartioc
7] 'ExaTTj. Mehr bei Roscher, Lexik. I 1871. dieses Motivs vgl. Niese, Entwickl. homer. Poesie
3) Unsere Abbildung 57 rechts nach Cuvier &
Valenciennes a. a. 0. Tafelband IV 307, vgl. Achäer und Troer im allgemeinen, dies gewiß
ein späterer Gedanke als die Kerostasie der
153. Ilias 8, 69 ff. wägt Zeus die Keren der
9132
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Nachahmung dieser Stelle wog Zeus in der Psychostasia des Aischylos die Seelen —
die uns nicht mehr so grundverschieden von den Keren erscheinen, wie den alten
Erklären! x) — Achills und Memnons gegeneinander ab * 2 * 4 5). Indes ging dem Tragiker
hierin sicher die Aithiopis voran 3). Denn die bildliche Überlieferung dieses Gegen-
standes führt gewiß hinter Aischylos zurück und weicht von ihm insofern ab, als
sie die Schicksalswage nicht Zeus selbst, sondern dem Seelenführer Hermes in die
Hand gibt. Die Grammatikerzeugnisse über die Tragödie 4) in diesem Punkte für
ungenau zu halten, ist um so weniger begründet, als in der Gruppe auf dem Theologeion
Zeus so gut wie die Wage in die Mitte gehört. Quintus von Smyrna gibt die Wage
des Krieges der Eris, aber mehr in allegorischem als in mythischem Sinne 5).
Auf eine von diesen
beiden epischen Seelen-
wägungen und zwar meist
unverkennbar auf die zweite
beziehen sich meines Wis-
sens die folgenden Bild-
werke :
a) Schwarzfiguriger
Abb. 54. Psychostasie b auf einer sfg. Lekythos im British Museum. attischer Dinos in Wien;
Masner, Sammlung der
Vasen und Terrakotten des österreichischen Museums 29 Nr. 235. Mir liegt durch
die Gefälligkeit des Herrn Direktors Folnesics eine skizzenhafte Bause vor.
b) (Abb. 54) Schwarzfigurige, attische Lekythos in London; Walters, Catalogue
of vases in the British Museum II B 639. Murrays kleine Abbildung wiederholt bei
Roscher, Lexikon II 1142, I und darnach, dank der Verlagsbuchhandlung, hier.
c) Bruchstücke eines großen rotfigurigen Stamnos, nach Hartwig und Beazley
im Stil von »Amasis II« oder »Kleophrades«, im Pariser Cabinet des Medailles;
de Ridder, Catalogue des vases de la bibliotheque nationale II Nr. 385. Zu der dort
angeführten Litteratur kommt Beazley, Kleophrades, im Journal of hellenic studies
XXX 1910, 42, 4. Abbildungen nach Monumenti dell’ Institute II Taf. IO B,
bei Overbeck, Galerie Taf. 22, 9 (Roscher, Lexikon II 1143), R. Engelmann, Bilder-
atlas zum Homer Taf. 9, 47, S. Reinach, Repertoire de vases I 89, 2.
einzelnen Helden; vgl. Roscher, Lexik. II 1139
(Crusius) und Wilamowitz in den Sitzungsber.
preuß. Akad. XXI 1910, 386.
r) E. Rohde, Psyche 3 239, 2; Roscher, Lexik. II
1138 (Crusius); (Furtwängler, Reichhold,) Hauser,
Griech. Vasenmalerei III 29 f.
2) Die Zeugnisse bei Nauck. Tr. Gr. fr.2 S. 88 f.
und in den Anm. 3 citierten Schriften.
3) So Weicker, Epischer Cyklus 2 II 175; Overbeck,
Galerie her. Bildwerke S. 526 ff. Dagegen Lucken-
bach im XL Suppl. der Jahrb. f. Philol. 175 f.
Gegen ihn treffend Robert, Bild und Lied 143 ff.,
vgl. A. Schneider, Troischer Sagenkreis 141 ff.
Roscher II 1143 f. Keren (Crusius); II 2674
Memnon (Holland); III 3224 ff. Psyche (Waser).
4) Schol. A zur Ilias 8, 70 ... Tuyooraai'av, A
Ativ 6 Zeu; laras A tiu Cuyip HjV toü ABpvovo; xal
AytXXe'co; iLuyrjV. Plutarch, De aud. poetis 2 xal
KapaorfjOa; (ö Ata/tAos) raR-Xasrcji roü Atos A-
t)ev p.A Öertv, evöev Se ’Hco . . . Pollux 4, 130
goto os toü ikoXofelou . .. cpat'vovrat thoi, <J>{ 6 Zeus
xal ol repl auröv A Tu^oörasla.
5) Quintus Smyrn. 2, 540, vgl. Annali XXIX 1857,
118 (L. Schmidt).F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Abb. 55. Psychostasie d in Boston.
d) (Abb. 55) Rotfiguriger Stamnos etwas jüngeren Stiles als c im Fine arts
Museum zu Boston, aus der Umgebung von Capua; Thirty-fifth annual report for
1910, 62, 10177, erwähnt auch von Fairbanks zu seiner Publikation der in Rede
stehenden Reliefs (oben S. 50). Ihm verdanken wir die hier wiedergegebene Photo-
graphie sowie die photographische Nachbildung von großen Zeichnungen. Ich habe
das Original gesehen.
e) (Abb. 56) Rotfigurige Schale des Louvre, einst bei Campana; Annali XXIX134
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
1857, 118 (L. Schmidt). Das Bild, nach Monumenti dell’ Institute VI Taf. 5a, hier
aus Roscher, Lexikon III 2225. Seine Treue im Wesentlichen bestätigte mir der von
E. Pottier freundlich dargeliehene Netzdruck aus dem III. Teil seines Albums.
f) Kampanische vielfarbige Amphora des Museums zu Leiden; Millin, Peintures
de vases I Taf. 19, die Form Taf. 22, mit dem Text der Ausgabe von S. Reinach
S. 15, die Psychostasie nach der Originalpublikation auch bei Baumeister, Denk-
mäler II 921, in Umrissen nach Overbeck, Galerie Taf. 22, 7 bei Roscher, Lexikon
II 1142, 2. Gefällige Nachricht über den Erhaltungszustand gab A. E. J. Holwerda.
Eine genaue Wiederholung der Vase in dem Auktionskatalog von Helbing, Kunst-
besitz eines bekannten norddeutschen Sammlers [von Lipperheide], IV Antike
Abb. 56. Psychostasie e von einer Schale im Louvre.
Bronzen und Keramik, München 1910, Nr. 825 mit Textbild; nach R. Zahns freund-
licher Mitteilung ist die Vase alt, die Malerei ganz modern, wie denn auch der Katalog
starke Übermalung zugibt.
g) Etruskischer Spiegel in Madrid, Kgl. Bibliothek; Gerhard, Etruskische
Spiegel III Taf. 235, I, S. 218 und, wie es scheint besser, Millin und S. Reinach
(citiert zu f) I Taf. 72 S. 15; danach Roscher, Lexikon II 1143, 4-
h) Praenestiner Oiste; Monumenti dell’ Institute VI Taf. 54, C. I. L. I Nr. 1500.
Zur Deutung von Achills Gegner lacor zuletzt Roscher, Lexikon II 2682 (Holland)
und III 3226 (Waser).
Vergleichen wir diese Darstellungen mit dem Bostoner Relief, dann bleibt
als wirklich übereinstimmend nichts übrig als die Wage und zumeist auch die Art,
wie sie von einem stehenden Manne gehandhabt wird. Die Haltung des rechten
Armes unseres Flügelknaben dicht über dem Wagbalken findet sich ähnlich schonF. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
135
auf dem schwarzfigurigen Dinos a, noch genauer auf dem rotfigurigen Stamnos d
und der latinischen Ciste h wieder.
Der die Wage hält — wenn er sie nicht an einen Baum gehangen hat (f) —
ist aber immer Hermes. Diesen Gott in den unverkennbaren Eros des Reliefs
hineinzudeuten, was Fairbanks und Mather erwägen, hieße die bestüberlieferte
Typik beiseite schieben. Noch unversöhnlicher streitet mit dem Ethos unseres heiter
lächelnden, zarten Bürschchens der ihm, nach stillem Vorgang anderer (S. 85),
zuversichtlich von de Mot S. 50 gegebene Name des furchtbaren tzvaG
vexprnv, des Thanatos x). Ihn kennen wir zwar als geflügelten Jüngling2), aber
selbst im vierten Jahrhundert, falls nämlich Roberts Deutung der columna caelata
richtig sein sollte 3), nur bitter ernst, und besitzen keinen Schein von Recht, ihn
anders zu denken.
Die beiden Heroenmütter haben sich in all den Bildern der Psychostasie, gemäß
der zum Ziele drängenden Eile der Entscheidung, nirgends behaglich niedergelassen
wie die Frauen des Marmors. Nur minder beteiligte Götter sitzen dort, auf a Zeus
links von dem wagehaltenden Hermes, auf f dieser selbst, die am Baum hängende
Wage beobachtend. Auf dem Spiegel g hält er (Turms) das Gerät sitzend mit der
Rechten empor, um mit dem gleichfalls sitzenden Apoll eine von den hübschen, in
das Rund passenden Gruppen zu bilden, die nach der Weise dieser Kunstgattung
weit besser der Dekoration als dem sachgemäßen Ausdruck des mythischen Vorgangs
dient. Die Mütter gibt auch nur ruhig stehend bloß das älteste, zudem geringe schwarz-
figurige Bild a. Das kampanische f unterscheidet durch solche Haltung die beruhigte
fl'hetis von der verzweifelt wegeilenden Eos. Auf den zunächst vergleichbaren streng
rotfigurigen Vasen drückt die einzige dargestellte Göttin (auf c) oder auch die andere
(auf d) hinzutretend mit lebhaft bewegten Händen ihre tiefe Erregung aus, oder
beide eilen, nachdem die Wage entschieden hat, davon, wohl nach dem Kampf-
platz (e). Doch selbst das ruhige Sitzen einmal hingenommen: das stillvergnügte
Lächeln an der Thetis de Mots, der Frau links (S. 126), wäre in der vorausgesetzten
epischen Situation, die ja auch für Achill, nur wenig später, den sicheren Tod in
Aussicht stellt, eine kaum erträgliche Grausamkeit.
Zudem geht auf dieser Seite die Wagschale nieder, was in der Kerenwägung
der Ilias den Tod Flektors, aber auch in der Psychostasie des anderen Zweikampfs
auf dem einzigen Bildwerk, das hierüber unzweideutig Aufschluß gibt (f), den Tod
Memnons bedeutet. Neben dem sinkenden Balkenende steht auf c freilich, dem
Zeus gegenüber, die einzige dargestellte Göttin, die schon als solche meist für Thetis
gilt; aber ihr Gesicht mit dem offenen Mund und den rollenden Augen drückt eher
Entsetzen als Beruhigung aus. Dazu lehrt die vollständiger erhaltene Wage auf d —-
wo die Göttinnen nicht zu unterscheiden sind —, daß an dem herabneigenden Stangen-
ende auch die emporschnellende Schale hängen kann. Auf Seiten der letzteren er-
’) Euripides, Alkest. 843.
») Preller und Robert, Gr. Mythol.4 I 843; Jahrbuch
XXV 1910, 45 f. und 53 (Steinmetz).
3) Robert, Thanatos (39. Winckelmannsprogramm
Berlin 1879) 37 Taf. 3; A. H. Smith, Catal of gr.
sculpt. Brit. Mus. II Nr. 1206.136
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
scheint in dem Bilde e, zur Linken des Beschauers, sicher Eos, durch Flügel
von Thetis unterschieden, aber im Widerspruch damit müßte von den hintereinander
hereilenden Kriegerfigürchen der Wage die verfolgte rechts als Memnon gelten; der
flüchtige Maler war sich also selbst nicht ganz klar über die Sache. Noch weniger
kann über das unbezeugte »zu leicht befunden werden« der todgeweihten Seele der
Spiegel g besagen, wo wiederum zwar die Schale mit Evas (doch wohl dem Eossohn,
wie Lanzi erklärte) ein klein wenig höher steht als die mit Achle, jedoch nur, um
den Oberschenkel des wägenden Turms nicht zu berühren, während der Wagbalken
eher nach dieser Seite neigt.
Doch selbst wenn diese Frage als vorteilhaft gelöst gelten dürfte, bliebe die
entsprechende Benennung der Frauen im Relief einem weiteren Bedenken unterworfen.
Von den Attributen der Altarhörner (S. 130) paßt zwar der Fisch links, unter der
fröhlichen Göttin, zu Thetis, der Granatapfel rechts aber gar nicht zur Eos. J. döMot
verzichtet denn auch ohne weiteres auf diesen oder einen anderen aus dem Epos
belegbaren Namen und nennt die leidenschaftlich betrübte -— Aphrodite die Troer-
freundin, die am Granatapfel kenntlich sei. Dafür wäre aber nur anzuführen, daß
die Göttin in ihrem Cypern den Granatbaum gepflanzt haben soll I), nicht aber irgend
ein sicheres Beispiel, wo sie dessen Frucht als Attribut führte 2), die ja vielmehr
für andere, auch für chthonische Gottheiten bezeichnend ist (S. 129). Deshalb be-
deutet aber die schöne üppige Frucht noch nicht ohne weiteres den blutigen Tod,
als dessen Symbol sie erst späte Autoren in Anspruch nehmen 3). Sie hier in diesem
Sinn als Zeichen der über Memnon gefällten Entscheidung zu fassen, woran Fairbanks
dachte, scheint mir auch darum unglaublich, weil so die beiden Attribute in ganz
verschiedenartiger Beziehung zu den Frauen darüber ständen.
An Kampf und Tod zu denken, geben auch die Figürchen auf den Wagschalen
keinen Anlaß, wieder im Gegensätze zu den sicheren Psychostasiebildern. Auf den
schwarzfigurigen Vasen a, b und noch auf der kampanischen Amphora f haben
sie die für Seelen und Keren bezeichnende Gestalt kleiner geflügelter Menschen.
Aber die dem Relief am nächsten stehenden streng rotfigurigen Gefäße c, d, e
veranschaulichen den epischen Vorgang besser, indem sie die kämpfenden Helden
selbst, die früher in ganzer Größe neben das Psychostasiebild (a) oder zu beiden
Seiten des Seelenwägers (b) hingemalt wurden, verkleinert auf die Wagschalen
setzen. Es ist nicht einzusehen, weshalb der Bildhauer nicht einen von diesen
herkömmlichen und verständlichen Typen verwandt haben sollte. Ihrer technischen
Schwierigkeiten, auf die Fairbanks entschuldigend hinweist, wäre der Meister dieser
Wage (S. 118) auch noch Herr geworden. Nur in dem einen Punkte berühren sich
’) Nach dem Komiker Eriphos bei Athcnaios 3, 84 c sächlich auf gewöhnliche Äpfel. Daß die Insel
(Kock II 429), citiert bei Preller und Robert.
Gr. Mythol.4 I 359, 3.
2) Tümpel bei Pauly-Wissowa I 2767 Z. 65 führt Melos daneben auch mit dem Granatapfel prägt
mehrere Belege für den Granatapfel der Aphrodite
aus seiner eigenen topographischen Übersicht
der Kulte an, aber sie beziehen sich alle tat-
(z. B. Imhoof und Keller, Tier- und Pflanzen-
bilder auf Münzen Taf. 9, 31—33), beweist nichts
für Aphrodite.
3) Die Stellen bei Bötticher und Frazer, oben
S. 129, 1.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
137
seine Figürchen mit den ausschreitenden Kriegern des Stamnos d: auch diese
geben dem Schwanken der Wage nach, auf der sinkenden Schale durch Zehenstand,
auf der emporschnellenden durch einen kleinen Luftsprung. Den weniger be-
wegten, flügel- und waffenlosen Jüngelchen des Marmors am nächsten kommen
die Heroenseelen des Spiegels g, die nur ganz ruhig stehen und seltsam bekleidet
sind. So bleibt es durchaus dabei, daß alle besseren griechischen Bilder der epi-
schen Psychostasie mit dem Bostoner Relief nur eines gemein haben, die Wage,
und die genügt wahrlich nicht, um hier denselben Gegenstand wiederzufinden.
Seelenempfängnis ?
Dennoch glaubte John Marshall die Deutung der flügellosen, lustig schaukelnden
Jünglinge auf den Wagschalen (S. 128L) als Seelen festhalten zu müssen, gab aber,
da er in dem Flügelknaben richtig Eros erkannte, von Robert angeregt, folgende
Erklärung des Vorgangs x). Zwei sterbliche Frauen, die vielleicht ihre mythischen
Namen hatten, verlangen im Wettstreit nach der iXtu; aKSpuarao; amt^piou, wie
Aischylos sagt * 2), und Eros fällt die Entscheidung, indem er zwei ungeborene Männer-
seelen gegeneinander abwägt, deren schwerer wiegende im Leibe des begnadeten
Weibes ihren Körper erhalten soll. Analogien für diesen Vorgang aus der Über-
lieferung, der schriftlichen oder bildlichen, führt Marshall nicht an und weiß auch
ich nicht beizubringen. So hängt das Urteil über den Gedanken von seinem Verhältnis
zu dem Bildwerk ab, wie es uns die vorangehende Beschreibung kennengelehrt hat.
Dieser Vergleich aber spricht meines Erachtens nicht zugunsten des Vorschlags.
Ich glaube, daß B niemals für eine Darstellung der Empfängnis erklärt worden wäre,
hätte nicht L vorher die Mißdeutung auf ein gebärendes Weib erfahren (S. 101 ff.).
Weshalb hätte der Künstler in der Darstellung eines doch sicher nicht allge-
läufigen Vorgangs die Seelen durch die übliche Beflügelung zu kennzeichnen ver-
schmäht? Und warum hätte er ungeborenen Seelen reife männliche Leiber gegeben,
statt zu ihrer Charakteristik wenigstens die Kenntnis der kindlichen Formen zu
verwenden, die er schon besaß (S. 126) ? Doch über diese Fragen mag vielleicht hinweg-
zukommen sein. Entscheidend dagegen scheint mir dies: Wenn Eros einer Frau die
sXk1; aitspfiaro; zuwägt, wie kann da der mit ihr verbundene Träger des eigent-
lichen s-rspp/jt, das den Schicksalsschluß zu verwirklichen hat, im Bilde fehlen ? Mit
ihrem Gatten kommt Kreusa bei Euripides nach Delphi, um das Orakel ttaiömv Kspt
zu befragen (Ion 303). In Abwesenheit der Männer würde der Gedanke auf Par-
thenogenese hingedrängt, und dem widerspricht der anwesende Liebesgott. Daß
für so unentbehrliche Figuren kein Platz sei, wäre keine beruhigende Antwort.
Ein rechter Meister stellt nicht dar, wofür der gegebene Raum zu knapp ist. Und
*) S. 249 f. des oben S. 50 zitierten Aufsatzes;
ein Nachtrag dazu Revue archeol. XVII 1911,
151 f., worin Marshall S. Reinach antwortet.
2) Choephoren 236, vgl. 500 ff. mit Anmerkung
von Wilamowitz S. 207 f. seiner Ausgabe. —
Auf die körperlosen Seelen, die zur Geburt
hindrängen, bei Platon, Staat io, 621 B, weist
mich C. Robert hin.138
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Abb. 57. Phallenwägung in Trier, nach Abguß.
warum hätte der Künstler nicht die Männer neben den Frauen sichtbar machen können
mit denselben alten Mitteln der Reliefkunst, womit die altspartanischen Grabsteine
und die lokrischen Tonplatten ihre sitzenden Götterpaare darstellen I) ?
Beiläufig wären nach Marshalls eigener Auffassung der Attribute in den
Ecken, die ich ja nicht zu billigen vermag (S. 130), diese falsch verteilt: unter
dem Weibe guter Hoffnung die vermeintliche rpqXv] der Hekate-Artemis, die man
der Zeugung ungünstig glaubte2), unter der zur Unfruchtbarkeit verdammten
Frau der samenreiche Granatapfel, durch dessen bloße Berührung Nana den
Attis empfing 3).
Endlich noch eines, was schon gegen die epischen Seelenwägungen anzuführen
war. Marshall selbst empfindet, daß einem Vorgang von so tiefem Ernst, wie es
dieses Verleihen und Versagen der Hoffnung auf Stammhalter wäre, nur der große
x) Lokrische Tonreliefs z. B. Roscher, Lexik. I 1798;
Ausonia III 1908, 146!., 175 f., 180 (Quagliati).
Die spartanischen Grabrelicfs oben S. 129, 5
zitiert.
2) Athenaios 7, 325 a, aus dem Komiker Platon
(Kock I 647, 19), und ebenda d.
3) Arnobius, adv. gent. 5, 6 und 12 aus einemTimo-
theos. Vgl. im allgemeinen oben S. 129.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
139
kosmische Eros, der Sohn der Eileithyia entspräche. Allein wie soll diesen ältesten
der Götter der lächelnde Schlingel des Reliefs bedeuten?
13. Erotisches Wägen.
Wo solch fröhlicher kleiner Eros zwischen zwei jungen Frauen entscheidet,
da handelt es sich gewiß um nichts feierlich Ernstes, sondern um cpiXorTjuta epya,
um Werke derselben Kypris, die auf dem anderen Altaraufsatz in heiterer Schönheit
aus dem Meer emporsteigt (S. 108ff.).
Auch in solchen Angelegenheiten, wie selbst in denen des litterarischen Ge-
schmacks, war der antiken Phantasie der Gebrauch der Wage geläufig. Petronisch
derbe Zeugnisse dafür, die man in unserem Zusammenhänge nicht gern anführt,
bietet die Kunst der Kaiserzeit. Im Vestibulum des Vettierhauses ist ein bärtiger
und sehniger Priap stehend an die Wand gemalt, mit dem linken Ellenbogen auf
einen Pfeiler gestützt und mit derselben Hand den Saum seines langen xpoxuiros
aufhebend, um den riesigen Phallos zu entblößen und auf der Wage, welche die Rechte
hält, mit einer Geldbörse aufzuwiegen2). Noch gröblicher ist die symmetrisch
komponierte cpaXXoaraaia des altarartigen Steines von St. Mathias bei Trier 3) (Abb. 57),
wo ein Weib das Gewicht der Glieder zweier Männer in Landestracht vergleicht,
zum entschiedenen Vorteil des Konkurrenten links von ihr, dem sie ja auch eifrig
das Gesicht zuwendet.
Zurück in das Gebiet griechischer Idealkunst führt uns das anmutige Bild
einer kampanischen Hydria in London 4) (Abb. 58). Ein stehender Jüngling im
Mantel1), die Füße übereinandergeschlagen und die rechte Hand auf den Stab
gestützt, betrachtet nachdenklich die Wage mit zwei auf ihren Schalen sitzenden,
ungleich schweren Amoretten, die ihm eine weit größere Frau mit Chiton, Mantel
und Zackenkrone, die linke Hand, gleich unserem Eros, zum Gegengewicht in die
Flüfte gestemmt, hinhält über den lehnenlosen Stuhl mit niedriger Unterstufe, auf
dessen Kissen sie selbst aufstehend ihren Ball gelegt hat. Die Frau gilt wohl
mit Recht als Aphrodite 5), die dem Jüngling zwei verschieden schwere Liebes-
geschicke zur Wahl, wenn auch schwerlich zum Verkauf, darbietet. Wäre sie nicht
soviel größer als der Jüngling, dann ließe sich wohl auch denken, daß ein Pärchen
!) Aristophanes, Frösche 1365 ff.
2) Röm. Mitt. XI 1896 11 Nr. 5 (Mau).
3) F. Hettner, Steindenkmäler des Provinzial-
museums in Trier Nr. 463, 186 f. mit gelehrtem
Kommentar. Unsere Abb. 57 nach Abguß, der
der Museumsdirektion verdankt wird. An
dieses Bildwerk hat mich rechtzeitig Kollege
Bethe erinnert.
4) Abb. 58 nach Photographie Mansell. Zeichnung
bei Jahn, Archäol. Beiträge Taf. 7, vgl. S.
219 ff. Walters, Catal. of vases Brit. Mus.
IV F 220, wo die Litteratur, ausgenommen
Stephani, Compte-rendu 1873, 7& der die
Deutung noch etwas verbessert haben dürfte.
Die zwei großen Frauenköpfe unter den wag-
rechten Henkeln der Hydria bleiben aus dem
Spiel, da sie öfter wiederkehren, z. B. Walters
a. a. 0. Taf. 8 F 212. Zur erotischen Bedeutung
des Balls vgl. soeben Röm. Mitt. XXV 1910,
285! (Hauser).
5) Vgl. z. B. das Vasenbild des Brit. Mus. bei
Walters a. a. 0. F 332 Taf. 10.140
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
die beiderseitigen Gefühle, Eros und Anteros, gegeneinander abwägt, wobei natürlich
das weibliche überwöge.
Wie dem auch sein mag, für die Erklärung des Reliefs ist das Vasenbild nicht
unmittelbar zu verwenden, da in ersterem die flügellosen Jünglinge auf der Wage
des geflügelten Erosknaben noch weniger Liebesgötter als Seelen vorstellen können.
Sie müssen vielmehr den Ge-
genstand bezeichnen, um den
die zwei jungen Frauen streiten,
und das kann doch wohl nur
ein wirklicher, ausgewachsener
Mann sein. Wie ein solcher
zwischen zwei Nebenbuhlern,
nämlich den gleich geliebten
Knaben Asandros und Telephos,
tatsächlich auszuwägen ist, sagt
uns der Dichter eines Epi-
gramms in Stratons Mouoa
TiatStxvjI):
Tp^ar, spol roüh’ tjöo, xai stk
TrXa'tjriyya Stxabjv
vetpapsvot, xXrjptp rapa cpspssOs
psk-z].
Aber mit solchem salomo-
nischen Urteil wäre den lieben-
den Frauen nicht gedient. Sie
müssen sich um den lebendigen
Geliebten vertragen, also sein
Leben der Zeit nach in zwei,
hier ungleiche, Teile zerlegen.
Dies anschaulich zu machen,
hatte die Kunst schwerlich ein
anderes Mittel, als diese beiden
Abb. 58. Erotenwägung im British Museum.
p-oipat2) in der Gestalt des unge-
teiltenGeliebten nebeneinander-
zusetzen. Eine gewisse Analogie
dazu bieten Doppeldarstellungen sonst einzeln gedachter Göttinnen wie Athena und
Kybele 3). Die notwendige, im Typus der Psychostasie vorgebildete Kleinheit der
r) Anthol. Pal. 12, 88, zu dem Vasenbild verglichen
von Stephani a. a. 0.
z) Das Wort schon im Hymnus auf Demeter 446,
auch in der Apollodorstelle S. 141.
3) Archaisches Relief mit zwei Athenen ’EtpiQp.
ctp^atoX. 1890 Taf. 1 S. 2 ff. (Mylonos); Svoronos,
Athener Nationalmuseum I Taf. 26, 82 S. 101 ff.;
ebensolche schwarzfig. Vase Röm. Mitt. XII
1897 Taf. 12 S. 314 ff. (Savignoni) und was die
Kommentare dazu anführen. Doppelte Metroa:
Le Bas und S. Reinach, Voy ge archeol. Mon.
Fig. Taf. 44 S. 67 f. Svoronos a. a. 0. Taf. 118.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
141
Figuren bezeichnet sie als bloße Andeutungen des wirklichen Jünglings, gewisser-
maßen nur als Gewichtex), was sie jedoch, abermals wie in der Psychostasie (S. 137),
nicht hindert, sich sehr lebendig zu regen. Anders vermag ich wenigstens mir die
durch den sicheren Eros des Reliefs gegebene Situation nicht auszudenken. Und
der wirkliche Jüngling ist nicht weit zu suchen: man braucht nur um die rechte
Ecke zu blicken. Doch bleiben wir zunächst vor der Hauptseite.
Die Frauen, zwischen denen so entschieden wird, gehören natürlich der Götter-
welt an, wie die der Hauptseite von L. Ihre Sphären bezeichnen die Attribute an den
Altarhörnern (S. I28ff.). Durch den Seefisch links wird die Gewinnende, [xstStajatcj’
dDavartp Ttposamcp a), dem Meere zugewiesen. Aus dem Meer empor kommt, auch
auf dem Gegenstück, Aphrodite, was in späterer Sage zu ihrer Verwandlung in einen
Fisch 3), in späterer Kunst, z. B. an der mediceischen Statue, zu ihrer Verbindung
mit dem Delphin führt 4). Und die Liebesgöttin hatte wirklich mit der Herrin der
Unterwelt, die dort den Genuß eines Granatapfels, des Attributs unter unserer be-
trübten Verlierenden, festhielt 5), einen Streit um einen geliebten Jüngling, der zu
ihren Gunsten entschieden wurde: um ihren cyprischen Liebling Adonis.
14. Die Teilung des Adonis.
Die einzige ausführliche Erzählung dieser Sage * 2 * * * 6) steht in der Apollodorischen
Bibliothek (3, 184). Sie beruft sich für die Abkunft des Adonis auf Panyassis, weshalb
den ganzen Bericht auf diesen Epiker zurückzuführen mindestens unsicher ist. Die
Stelle lautet: ...’ AÖomv, ov ’AcppoBrnj ota xaXko; eti vrj-iov xpuya Oswv st; kapvaxa
xpubacja llepaecpowfl -rapi'araro. exsiv/j 6s <1>; ebsaaaro, oux dzsoiöoü. xpüjsa»; 6s s~t A16;
•(svopLSV/p si; "pst; p.otpa; oifipsOiq 6 sviauroc, xal puav tisv rrap’ saurtp tisvetv rov Aocovtv,
pitav 6s mxpd IlcptJS'pdvj] Tpotjsracs, ttjv 6s srspav ~ap’ ’Atppoöirr, • 6 6s ’Aöaivt; rauvfl
7tpoasvstp.s xott TTjv total’ uotpav. uarspov 6s bvjpsuiov "Aotuvt; uko auo; ansüavs.
Hier haben wir zunächst, wie in dem verwandten Mythos vom Raub der Kore,
die Verteilung des Jahres auf die Unter- und Oberwelt, und zwar zugunsten der
letzteren, während nach anderen Fassungen beider Mythen die Teile gleich groß sind 7).
*) So sagt Petersen, Vom alten Rom4 145, der, 1 390 ff. S. 393 f. leugnet Dümmler, wie vor ihm
wie schon S. 89 erwähnt, die von mir seit sieben andere, die syrische Herkunft des Adonis, an
Jahren in Gesprächen, Briefen und Vorträgen
vertretene Erklärung nun auch gefunden und der Wilamowitz, Bion von Smyrna 12 und
rasch in Kürze dem großen Kreis der Alter- Ein alter griechischer Gott hätte größeren
Nilsson, Gr. Feste 384 ff. mit Recht festhalten.
tumsfreunde mitgeteilt hat.
2) Aphrodite bei Sappho Fr. 1, 14 Bergk. Anteil an den theophoren Personennamen, als
3) Gruppe, Gr. Mythol. II 1345, 5. theoph. Dissert. Halle 1911, 107 nachgewiesen
4) Mehr bei Bernoulli, Aphrod. 244 f., 266 f. Auch findet. Aus dem Buche von Charles Vellay.
Journ. hell. stud. XXVIII 1908 Taf. 7; 8.
5) Homer. Hymn. auf Demeter 413; Roscher,
Lexikon II 1319 (Bloch).
6) Die Überlieferung bei Preller und Robert. Gr. Le culte d’Adönis-Thammouz (Annalcs du Musee
Mythol.41 359 ff.; Gruppe, Gr.Mythol. besonders II
865 f.; Roscher, Lexik. I 69 ff.; Pauly-Wissowa
er sich bei Ern. Sittig, De Graecor. nomin.
Guimet, Bibi, d’etudes XVI 1904), dürfte
nicht viel zu lernen sein. Frazer, Adonis (The
golden bough IV) ist mir eben nicht zugänglich.
7) Für Adonis Hygin. Astr. 2, 7, für Persephone
Ovid, Met. 5, 565 u. a. m.142
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne'
Nur wird die Tochter der Mutter gleich vom Schiedsrichter Zeus auf zwei Drittel
des Jahres zugesprochen T), Adonis dagegen verfügt selbst über das eine Drittel
zum Vorteil der Liebesgöttin, was jedoch den Eindruck einer galanten hellenistischen
Weiterbildung macht. So wäre die ursprüngliche Fassung auch hier die, welche das
Relief noch einfacher durch Überwiegen der p/npa Aphrodites ausdrückt.
Die Verwendung der Wage ist freilich nirgends für diese Sage bezeugt, Aber
sie ist wohl denkbar als Ausgestaltung nach dem Vorbilde der Psychostasie (S. 131 ff.),
die einem Epiker wie Panyassis besonders nahe liegen mochte. Auch waren Aixig;
-dkavra inzwischen zum Bilde rechtlicher Entscheidung geworden 3). Wie bei der
Abb. 59. Tonrelief aus Lokri, Persephone
öffnet den Korb mit Adonis ?
Seelenwägung Hermes, so stände
hier Eros als fachgemäßer Beauf-
tragter des Götterkönigs, der in
Abb. 60. Spiegel von Orbetello,
Streit um Adonis in der Truhe.
Hygins Astronomicon 2, 7 die Muse
Kalliope mit dieser Entscheidung betraut 3).
Ein gewichtiger Unterschied ist es freilich, daß im Relief der Streit, wenn er
vorhin richtig aufgefaßt worden, um einen erwachsenen Jüngling, nach Apollodor
um Adonis noch als zartes Kind geht. Und so stellt die Sage eines von den wenigen
sicher darauf bezogenen Bildwerken dar, der latinische Spiegel von Orbetello 4)
(Abb. 60). Vor dem hoch auf dem Boden hockenden Juppiter steht die kapvac des
x) Homer, Hymn. Dem. 447; Apollodor, Bibi. I 33. 4) Nach Monum. d. Inst. VI Taf. 24, 1; auch Ger-
2) Homer. Hymn. Hermes 324; Bakchylides 16 hard und Klügmann, Etrusk. Spiegel IV Taf. 325;
(Theseus), 25.
3) Vgl. Maaß, Orpheus 132, 10, der hierin eine
Kontamination mit der Orpheussage erblickt.
C. I. L. I Nr. 57; zu den Inschriften vgl. auch
Roscher, Lexik. III 3141 im Artikel Proserpina
(Carter)F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
143
Apollodorischen Berichtes, die Proserpina mit lebhaftem Hinweisen für sich in An-
spruch nimmt, worüber ihre Gegnerin Venus, das Gewand vor den Augen, in Tränen
ausgebrochen ist. Bis in die archaische Zeit hinauf verfolgen läßt sich diese Fassung
des Mythos, wenn sie die schönen lokrischen Tonreliefs (Abb. 59) darstellen, wo eine
Göttin, auf zierlichem Lehnstuhl vor hochbeiniger Truhe sitzend, den Deckel der
daraufstehenden Korbciste zurückschlägt, aus der sich ihr ein Bübchen entgegenhebt1).
Indes war das gewiß nicht die einzige und auch nicht die ursprüngliche Über-
lieferung von dem Zeitpunkt des Streites. Das Wesentliche in dem Mythos ist offenbar
nicht das kleine Kind, sondern der schöne reife Jüngling Adonis, den Aphrodite und
Persephone im Wechsel liebend besitzen. Dies sprechen kurz und klar freilich erst
Autoren der Kaiserzeit aus 2). Aber ist es wahrscheinlich, daß diese Spätzeit etwas
so Bedeutsames frei erfunden haben sollte? Zumal in altertümlich geformten Kult-
liedern 3), wie uns eines im (56.) orphischen Hymnus an Adonis erhalten ist? Dort
wird er so angerufen:
6 Koke^pare, SaxpoonpiE,
ajkaop-opcps, xuvifteatat? yaipaiv, ßaöoyavca,
ipispovous, KHptoo; jkuxEpov DaAo;, spvoc spajro;,
(hspoecpovT]«; Epaatitkoxap-öü XexTpotai koyEuHstk,
oc tcote fisv vatsG utco Taprapov ^sposvca,
t)8s TCa'ktv TCpo<; "OküfiTCoy ajsig 8sp.ag aiptoxapTtov.
Diese Vorstellung, daß der Jüngling in der Unterwelt ihrer Königin angehört, so wie
er oben der Mann Aphrodites ist 4), setzen vielleicht schon Theokrits Adoniazusen
(86) voraus, wenn sie ihn als den vielgeliebten (Tpicpi'kTjTo;) begrüßen, 8 x-/)v ’A/spov-t
cpiksiTat. Unverkennbar wird meines Erachtens in der Adonisklage Bions darauf
hingewiesen:
94 xat Motpat tov vA8tovtv dvaxXaiouaüv ’ASwvtv 5)
xat jjliv ETCastSoeaiv, 8 8e acptatv ooy uTCaxouer
ou uav oux e&eXsi, Kwpa 8s uw oux «tcoXuei.
Gerade der Zug, daß Adonis gerne zurückkäme, wenn es Kore nur erlaubte, scheint
mir der Meinung 6) zu widersprechen, daß sie ihn nur als Toten festhält. Ihre uner-
widerte Liebe zu dem Freund Aphrodites kennt, kraß ausgemalt, Ausonius, Cupido
cruciatur. Die Fleroiden in der Unterwelt strafen Amor, den Urheber ihrer Leiden,
an demselben Myrtenbaum, der schon ähnliches gesehen hat:
57 cruciaverat illic
spreta olim memorem Veneris Proserpina Adonin.
’) Abb. 59 aus Arch. Anz. 1910, 190 (Delbrueck),
dort nach Bollet. d’arte III 1909, 468 (Orsi);
photographische Abbildungen Ausonia III 1908,
192 ff. (Quagliati).
*) Lukian, Göttergespr. n, 1; Macrob. 1, 21;
Justin, Apolog. 1, 25; Clemens Alex., Protr. 2,
33; Anthol. Pal. 5, 289, 9 (Agathias).
3) Über die orphischen Hymnen vgl. Maaß, Orpheus
175 ff-
4) Theokrit 15, 131; Bion I, 29.
5) Statt dieses zweiten ’ÄScuvtv schreibt Wilamo-
witz dv “AiSa, Bion von Smyrna 48, Bucolici
graeci 125.
6) Wilamowitz, Bion S. 16 mit Anm.144
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
In gleichem Sinne, sollte man denken,
war es ursprünglich gemeint, wenn bei
Apollodor (oben S. 141) Adonis sein freies
Dritteljahr der Aphrodite zulegt; wie
käme das kleine Kind in der Larnax zu
solchem Urteil ?
Daß Adonis nicht in zartem Alter,
sondern schon mit einigen oberwelt-
lichen Erfahrungen zum Hades hinab-
kam, verrät das einzige auf ihn bezüg-
liche Bruchstück klassischer Dichtung.
Es ist die Antwort, die er bei Praxilla
den Unterirdischen auf die Frage gab,
xt xaXXtertov xaraXtKojv xptvotaöat, und die
Anlaß zu der Redensart: r<Xtöi<t>'cepoc tou
IIpotciXXrjc ’Aöwvtoos wurde T):
Abb. 61. Rechte Schmalseite des Bostoner
Denkmals, nach dem Original.
xaXXiGiov psv s'pb Xeutco ^sXtGto,
Gsurepov adrpa cpastva dsXTjvaiT^ rs ttpoCituTrov
fjs xa't (bpaiou; atxuou; xat u.r(Xa xal o/vouc.
Für ein kleines Kind wäre diese Antwort
überklug, nicht töricht. Sie mag eher
die Unschuld des Jünglings ausgedrückt
haben, der noch nichts von Liebe wußte,
als er der Unterweltsherrin vor Augen
kam und diese ihn der Aphrodite vor-
wegnehmen wollte.
Solch späten Zeitpunkt des Streites
bezeugt, nur in etwas anderem Zusam-
menhang, das bekannte apulische Vasen-
bild in Neapel, leider wie manches dieser
Gattung durch Ergänzungen entstellt2).
Im mittleren und unteren Bildstreif der
todwunde Jüngling auf der Kline vom
Hofstaat Aphrodites umgeben 3). Sie
selbst aber wirft sich im oberen Streifen
dem Götterkönig zu Füßen, um, von zwei
Eroten unterstützt, durch Bitten das
Abb. 62. Spiegel in Florenz. Atunis und Turan.
entfliehende Leben festzuhalten, während
’) Zenobios 4, 21; Bergk, Fr. lyr. Gr.« III 566, 2.
2) Bullet. Napol. N. S. VII Taf. 9 (Elite ceram. IV Vasensamml. zu Neapel, Santang. Nr. 702 und
Röm. Mitt. XIII 1898, 99 1 (Amelung).
Taf. 196, Baumeister, Denkm. I 16; S. Reinach,
Rupert, vas. I 499). Von der bei Reinach ange- 3) Vgl. jetzt die attische Hydria von Populonia,
wo jedoch von der Wunde noch keine Rede ist,
Milani, Monum. sc. de Museo di Firenze Taf. 4
führten Litteratur s. besonders Heydemann,
(G. Nicole, Mei dias Taf. 3, 2).F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
145
ihr links Persephone mit der Fackel,
ihres Anspruchs gewiß, ruhig gegen-
übertritt. Hier also ist die Meinung
offenbar, daß Aphrodite erst, als der
Tod ihres erwachsenen Geliebten
drohte, das Einschreiten des Zeus
und damit die Teilung bewirkte.
Vielleicht stehen wir hier der ältesten
Fassung nahe. Die XapvaS, worin bei
Apollodor (S. 141) das kleine Kind
zu Persephone gelangt, mag ursprüng-
lich der Sarg mit dem toten Jüngling
gewesen sein.
Als erwachsenen Jüngling ver-
teilt auch auf dem Bostoner Relief
Eros den Adonis an die beiden
Göttinnen in Gestalt der beiden
Figürchen der Wagschalen. Aber,
wie schon angedeutet, auch er selbst
ist zugegen.
Abb. 63. Linke Schmalseite des Ludovisischen
Denkmals, nach dem ergänzten Abguß.
15. Die Schmalseiten des Bostoner Denkmals.
An Persephones Arm, der über die tektonische Ecke hinausragt, vertraulich
angelehnt, sitzt ein voll entwickelter Jüngling, wahrlich kein Knabe im Schulalter,
wie Marshall Anin. 7 sagt. Der jugendliche Körper ist doch der männlichen Reife
viel näher als der des Eros, wofür unter anderem der dort fehlende Hüftenmuskel
anzuführen ist (S. 125). Der große Kopf zeigt das kurze krause Athletenhaar auf
dem weitgewölbten Schädel, erinnert auch sonst, trotz erheblich älterer Stilstufe,
an Myrons Diskoswerfer. Schuljungen mit ähnlichem Turnerkopfe kenne ich nur
einen: den Herakles auf dem Pistoxenosbecher in Schwerin T), eine Ausnahme,
welche die Regel bestätigt. Gut dagegen paßt Kopf und Körper zu dem rüstigen
Jäger Adonis: oxTwxaioexstrjs 4 eweaxatSs/’ 6 -ppßpo; sagen ja von ihm Theokrits
Adoniazusen (129). Und dem Genossen der Lebensfreuden junger Göttinnen steht
es wohl an, wie unser Jüngling stillvergnügt yatpst 5’ eihpiloypv /epcd Xuprjv oyernv
(Theognis 534).
Die sorgfältige Nachbildung des Instruments, besonders der — leider z. T.
bestoßenen — Wirbel, dürfte den Sachkundigen Neues lehren a). Wem die Denk-
9 Annali XLIII1871 Taf. F (Baumeister, Denkm.III
1993; P. Girard, Educat. Athen. 121; S. Reinach, 9 Vgl. Archäol. Zeitg. XVI 1858, 188 Taf. 115
(v. Jan); Baumeister, Denkm. III 1539 ff.;
Repert. vas. I 326; Hartwig, Meisterschalen Max C. P. Schmidt, Altphilol. Beiträge III
376; 438). Eine neue photographische Abbildung Musikai. Studien 13 ff. Zu den Wirbeln unserer
wird bald in diesem Jahrbuch Prof. Maybaum Lyra ist wohl am nächsten Hartwig, Meister-
in Schwerin veröffentlichen. schalen Taf. 69, 2 C zu vergleichen.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVI.
10146
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
mälertafel 8 nicht genügt, wird über Einzelheiten vom Verfasser gern Bescheid
erhalten. Archaisch naiv ist, ganz wie auf dem melischen Tonrelief, das auf
Sappho und Alkaios gedeutet wurde T), der gemeinsame Malgrund für die sieben
Saiten plastisch leicht herausgehoben, obgleich aus dieser Fläche das Relief der
tatsächlich hinter den Saiten befindlichen Hand wieder hervorragt. Die darüber
weg gemalten Saiten mußten eben ein wenig bergauf bergab gehen, wie sogar
plastisch ausgeführte Stäbe und nicht bloß in altertümlicher Kunst2). Die
offenbar genau bedachte Tage der Finger an den Saiten (der zweiten und vierten
bis siebenten) finde ich am ähnlichsten, nur von links gesehen, an der lyraspielenden
Muse des schönen frühunteritalischen Volutenkraters in München, wie ihn Reichhold
gezeichnet hat 3). Die Rechte mit dem starken Plektrop, dessen Spitze abge-
brochen ist, pausiert gerade.
Daß dieser junge Leierspieler zum Adonis paßt, bestätigt die eine Meidiashydria
von Populonia, wo sein Gegenstück Phaon auf diese Weise die Demonassa unter-
halt 4). Und wenigstens ein Florentiner Spiegel 5) (Abb. 62) zeigt Atunis selbst so
neben Turan, die dem nackten nackt gegenübersitzt, wie auf unserem mutmaßlichen
Altar, freilich viel weiter getrennt, die Flötenspielerin des anderen xparsunfc
(Abb. 63), in der wir auch ein Bild der losen Freudengöttin vermuteten (S. 117).
So scheint sich alles der Annahme zu fügen, hier weile Adonis bei Persephone
in der Unterwelt — an die auch unter seinem ornamentalen Sitze der Granatapfel
erinnert (S. 129) —, während auf der Vorderseite Aphrodite mit Hilfe des Eros ihr
Recht auf den schönen Jüngling erfolgreich geltend macht. Nur eines find ich dagegen
anzuführen. Von den Figürchen auf den Wagschalen, nach der vorgetragenen Deutung
den zwei Lebenshälften des Umstrittenen, hat die ins Profil gewandte rechts
sicher nicht das kurze Haar des Leierspielers, sondern einen im Nacken herabhängenden
Schopf, und an dem anderen scheint das Stirnhaar gescheitelt, also auch lang gedacht.
Indes wird ein so geringfügiger und wenig ins Auge fallender Unterschied schwerlich
ausreichen, um eine sonst befriedigende Deutung zu erschüttern.
Zumal da sich auch die andere Schmalseite zwanglos in den Zusammenhang
des gleichen Mythos einfügen läßt. Ein altes Weib mit gekürztem Haar, das eine
gemalt zu denkende Schnur umfaßt, im schlichten dorischen Peplos mit tiefhängendem
Scheinärmel und kurzem Überschlag, dessen Saum an der linken Hüfte sichtbar
wird, kauert mit dicht herangezogenen Füßen unmittelbar am Boden des engen
Walters, Catal. Terrae. Brit. Mus. Taf. 19, I Taf. 9, 1. Aus späterer Zeit ist besonders der
B 367; 0. Jahn, Dichter auf Vasenb. in Abhandl.
sächs. Ges. d. Wiss. VIII 1861 Taf. 2, 2 S. 710
(Overbeck, Gesch. gr. Plast.4 I 218). Ich urteile Ares des Parthenonfrieses mit seiner Lanze
nach dem Abguß. Vgl. dagegen den Apollon
des thasischen Reliefs (oben S. 116, 4) und den
Leierspieler der akarnanischen Stele Athen.
Mitt. XVI 1891 Taf. 11 S. 433 (Wolters), wo die
Saiten nur gemalt waren.
2) So an dem archaischen Reiterrelief Flelbig, Coll.
Barracco Taf. 23 und Conze, Att. Grabreliefs
zu nennen.
3) Furtwängler und Reichhold, Gr. Vasenmalerei
II Taf. 99; vgl. S. Reinach, Rupert, vas. I 277
und 391, auch Max C. P. Schmidt a. a. 0. 36.
Nach Sievekings freundlicher Auskunft ist die
Hand zwar von Reichhold ergänzt, aber nach
Anhaltspunkten wesentlich richtig.
4) MilaniTaf. 3 und NicoleTaf. 3, 1 (oben S. 144, 3).
5) Gerhard und Körte, Etr. Spiegel V Taf. 26.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
147
Abb. 64. Rechts Hand der Alten B rechts mit
den Spuren des weggearbeiteten Gegenstandes,
den sie hielt, nach dem Original.
Feldes, Gesäß und Kreuz von der
Kurve des Ornaments etwas über-
schnitten (S. 75). Der knochen-
dürre, durchs Gewand ausgeprägte
Rücken ist vorgebeugt, so daß,
im Gegensätze zur anderen Ecke,
Abb. 65. Die linke Schmalseite des Bostoner Denkmals
mit Ergänzung des abgearbeiteten Gegenstandes am
Abguß, vgl, S. 64.
zwischen ihm und der benachbarten
Aphrodite eine breite Furche entsteht. Der linke Arm verschwindet zwischen den
langen, schwachen Beinen, die rechte Hand, an Ballen und Knöcheln runzelig, erhebt
sich über den Kni een und faßte einen jetzt unkenntlichen Gegenstand. Ihm gilt
offenbar die ernste, fast gespannte Aufmerksamkeit des ganz verrunzelten Gesichts
mit dem tiefliegenden, beschatteten Auge, der hinabgebogenen Hakennase und der
schweren Unterlippe.
Jener Gegenstand ist bei der notdürftigen Herrichtung beider Denkmäler
zumeist weggearbeitet, offenbar weil er stark beschädigt war, vielleicht auch durch
den Hebehaken, der abgleitend den garstigen Riß im Unterteil dieses Flügels be-
wirkte (S. 53). Die Spuren zeigen, die Denkmälertafel ergänzend, Abb. 8 auf S. 64
und hier Abb. 64. In dem Ergänzungsversuch Abb. 65 und 67 sind sie mit Plastiline
bedeckt und die Form, die sich dabei von selbst ergab, ein wenig ausgestaltet.
Nichts damit zu tun hatten die Löcher im linken Knie und im rechten Fußrist,
IO:148
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
deren zufällige Herkunft schon erklärt
wurde (S. 52) und die deshalb auch
in der Ergänzung ausgefüllt sind. Er-
halten ist nur etwas von dem Teil, den
die Hand umschloß, auch dieses rechts
mit den Fingerspitzen abgesplittert.
Er war annähernd cylindrisch, aber
nicht gerade, sondern leicht gebogen,
wie es die konkave Linie der vier
Knöchel zeigt. Oberhalb der Hand ist
der Gegenstand bis an den Reliefgrund
fein weggespitzt, aber seine Umrisse
blieben kenntlich (Abb. 67). Links
setzt sich im ganzen die konkave Linie
fort, nur mit stumpfem Knick. Ihm
gegenüber liegt rechts eine spitze Ein-
Abb. 66. Rechte Schmalseite des Ludovisischen
Denkmals nach dem ergänzten Abguß.
ziehung, unter der sich der Kontur
etwas geschwellt hinab zieht, bis er
rechts vom ersten Daumenknöchel an
die Hand stößt. Doch kam etwas links
daneben auch noch der rechte Umriß , jenes schmäleren, stabartigen Teiles eben
noch zum Vorschein, wie es der Ergänzungsversuch (Abb. 65) deutlich macht.
Diese sehr unregelmäßigen Formen passen schwerlich zu einem geburtshilflichen
Werkzeug, das hier vermutet worden istT). Einleuchtend richtig denkt Marshall
(S. 250 links) an einen Zweig, aber es war nicht der lose Zweig einer Schutzflehenden.
Denn die Abarbeitung setzt sich, bald gröber, bald glatter ausgeführt, ohne
Unterbrechung fort über das rechte Knie und längs der Außenkante des Flügels,
auf dessen »Ante« übergreifend, bis hinab auf den rechten Fußrist und die Stand-
platte, die das Volutenornament vervollständigte. Wie stark hier unten das Relief des
fortgemeißelten Teiles war, verraten die Enden zweier Bohrlöcher, die wenig oberhalb
des Gewandsaumes dicht am untern Ende des Schienbeins kenntlich geblieben
sind. Mit demselben Werkzeug fanden wir nur die tiefe Falte zwischen der linken
Eckpalmette und der Figur ausgehöhlt (S. 72). Unser abgearbeiteter Gegenstand
setzte sich oben an der Kante noch etwas höher fort, als wo sich der in die Hand
laufende Teil abzweigte. An der Ante hatte er zwei eckige Vorsprünge. Ich finde
nichts, womit sich diese Umrisse ausfüllen lassen, als ein Bäumchen mit zwei ab-
geschnittenen Ästen links und einem belaubten Zweig am oberen Ende. Daß es
für den zu hoch stehenden Beschauer teilweise auf dem rechten Fußrücken der Frau
wurzelt, ist nicht bedenklicher, als wenn ihr linker Arm in den Oberschenkel hinein-
wächst, das linke Knie der Flötenspielerin aus ihrem rechten Schienbein hervor-
kommt, die Arme der Meergeborenen den Horen in die Brust dringen — um nur aus
x) Petersen, Vom alten Rom 4 146.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
149
diesen beiden Denkmälern Belege für
ähnliche Folgen der Reliefprojektion her-
anzuziehen.
Die Gestaltung unseres Bäumchens,
soweit sie sich ergänzen läßt, entspricht
der abgekürzten plastischen Ausdrucks-
weise, wofür wohl zuerst die Friese von
Trysa - Gjölbaschi eine größere Anzahl
freilich sehr schematischer, zumeist nur dem
Fugenschutz dienender Belege liefern *)•
Für die kompakte Bildung des Blatt-
zweiges läßt sich noch die Olive des
Parthenonwestgiebels vergleichen* 2 3 4 5). Doch
begnügt sich auch schon die strengere
rotfigurige Malerei zumeist mit sehr ver-
einfachten Formen, unter denen ebenso
niedrige Bäumchen vorkommen 3). Eine
Figur, die ähnlich mit einem Bäumchen
verbunden ist, kenne ich freilich nur auf
Abb. 67. Linke Schmalseite des Bostoner Denk-
mals nach dem ergänzten Abguß.
dem cornetaner Spiegel 4) Abb. 68. Aber
dieses Männchen mit dem Wasserkopf und den verkümmerten Füßen, von Körte frag-
weis als Kretin bezeichnet, hilft nichts f ür die Deutung unserer prächtigen Alten.
Ihr ist auf anderemWege näher zu kommen.
Mit so ausgesprochen senilen und
unklassischen Zügen ist selbst die Kunst
der Übergangszeit sparsam. Einer Heroine
wie Aithra gibt sie lieber die behaglich
runden Formen des Alters 5) und, wenn
einmal runzelige Wangen, so doch keine
x) Benndorf und Niemann, Heroon von Gjölbaschi-
Trysa S. 53 und 241, Taf. 7 ff.
z) A. H. Smith, Sculpt. of the Parthenon Taf. 14 D,
148, 149, letzteres auch Michaelis, Parth. Taf. 8, 15.
3) Z. B. Musenhydria Berlin Nr. 2988, Gerhard,
Trinksch. und Gefäße Taf. 17—18 (Roscher,
Lexik. II 3245). Hektor und Achill vor der Stadt-
mauer, jetzt in Boston, Gerhard, Auserl. Vasenb.
III Taf. 203 (S. Reinach, Repert. vas. II 102).
4) Gerhard und Körte, Etr. Spiegel V Taf. 141,28.186.
5) Z. B. British Museum Vase E 458, Monum. d.
Inst. II Taf. 25 (Overbeck, Galerie Taf. 26, 14,
Derselbe, Atlas zur Kunstmythol. Apoll Taf. 24, 7;
S. Reinach, Repert. vas. I 97). — Vivenziovase
Neapel Nr. 2422, Furtwängler und Reichhold,
Gr. Vasenmai. I Taf. 34, Baumeister, Denkm. I
Abb. 68. Spiegel von Corneto.150
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
solche Hakennase x); sogar die Waldfrau Krommyo auf den Theseusschalen zeigt,
soviel die Abbildungen lehren, kein so verfallenes Gesicht3). Nur alte Dienerinnen,
besonders die rpocpot, werden ähnlich charakterisiert. Sogar noch etwas greisen-
hafter gibt der Schweriner Becher des Pistoxenos 3) die gebückte, am ganzen Körper
runzelige Gerepso, die dem unwilligen Schüler Herakles seine Lyra zum Musiklehrer
Linos nachträgt. Ein ähnliches Profil hat die Amme der Kinder Agamemnons, die
Kilissa der Choephoren, auf dem melischen Tonrelief dieses Gegenstandes (S. 124).
In der Gesamterscheinung, auch in dem schlichtfaltigen dorischen Kleid, erinnert die
Bostoner Alte an die Antiphata genannte Eurykleia in der Fußwaschung des
Chiusiner Skyphos 4) und an die Duenas der Lapithenmädchen in den Ecken des
olympischen Westgiebels, die ja freilich nur in späten Kopien erhalten sind 5).
Wir sehen also höchst wahrscheinlich auch an dem Bostoner Denkmal eine
alte Trophos und zwar dicht zusammengekauert an einem Bäumchen, dessen kleinen
Wipfel ihre Rechte faßt und das greise Gesicht mit ernster, fast besorgter Aufmerk-
samkeit betrachtet, wie wenn es das Kind wäre, das sie zu pflegen hat. Den Adonis
aber gebar Smyrna oder Myrrha, nachdem sie mit Hilfe ihrer alten Amme dem
eigenen Vater beigewohnt hatte, und sie wurde, vor oder nach der Geburt, in den
gleichnamigen Weihrauchbaum verwandelt6). Daß die Trophos, die bei Liberalis
den bedeutsamen Namen Hippolyte führt, auch der verwandelten Herrin und ihrem
Sprößling beistand, ist freilich in unserer dürftigen Überlieferung nicht gesagt, ja
der einzige ausführlichere Bericht, in Ovids Metamorphosen, überträgt die Rolle
vielmehr der Geburtsgöttin und den Naiaden. Aber bei dem Alter des Motivs
der treuen Amme im Mythos, auch in erotischen Verhältnissen wie bei Ariadne 7)
und Phaidra 8) sowie im Kultus, namentlich des Zeus und des Dionysos, hat der
Gedanke nichts Unwahrscheinliches.
Taf. 14 Fig. 795 (nach Tischbein). — Bologneser
Amphora Monum. d. Inst. XI Taf. 15 (Roscher,
Lexik. II 985, S. Reinach a. a. 0. I 221, 6).
Auf der anderen Vase in Bologna, Monum. d.
Inst. X Taf. 54 (S. Reinach I 218), hat Aithra
ein ganz edles junges Gesicht, nur weißes Haar.
■) Akragantiner Vase, R. Rochette, Monum. ined.
Taf. 57a (Overbeck, Galerie Taf. 26, 13, S. 634
richtig gedeutet).
2) Durisschale Brit. Mus. E 48, Gerhard, Auserl.
Vasenb. III Taf. 234 (Wiener Vorlegebl. VI 3,
Baumeister, Denkm. III 1789), etwas berichtigt
bei d’Eichthal und Th. Reinach, Poemes chois.
de Bacchylide 48, danach Pottier, Douris Fig. 11.
— In schönem Stil: Aisonschale in Madrid,
Ant. Denkm. d. Inst. II Taf. 1, edles Profil mit
Loeschcke, Dorpater Programm 1887, 3 von der
Krommyo der Londoner Schale, sie sei »runzelig
und verschrumpft am ganzen Körper«.
3) Litteratur S. 145, 1. Die früher, auch wegen
vermeintlicher Tätowierung, für einen Eunuchen
erklärte Alte hat richtig gedeutet und besonders
abgebildet Hartwig, Meisterschalen 376.
4) Monum. d. Inst. IX Taf. 42 (Wiener Vorlegebl.
D 12, 2 b; S. Reinach, R6pert. vas. I 191). Zur
Deutung vgl. Athen. Mitt. XXV 1900, 325 f.
(Robert).
5) Treu, Olympia III Taf. 33 f. S. 89; 93 ff.
6) Ovid, Met. 10, 510 ff., die Amme 382 ff. Antonin.
Liber., Met. 34. Vgl. Apollodor oben S. 141; Her-
mes 1907, 489 fr. (Sudhaus). Das Pompeianische
Wandgemälde Helbig Nr. 1390 ist (auch von Preller
wenig Runzeln. Etwas seniler, mit behaarten und Robert, Gr. Mythol.4 I 360, 2) mit schwa-
Armen, auf der verwandten, aber älteren Schale chen Gründen auf die Geburt des Adonis gedeutet.
Brit. Mus. E 84, Journ. hell. stud. • II Taf. 10 7) Fran^oisvase, Furtwängler und Reichhold, Gr.
Vasenmalerei I Taf. 13.
8) Roscher, Lexik. III 2220 f. (Ilberg).
des Atlas. Beide wiederholt Furtwängler, Reich-
hold, Hauser III S. 48 f. Nur aus Versehen sagtF. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
151
Ob das Bäumchen des Reliefs dem wirklichen arabischen Myrrhenbaum J)
entsprach, ist eine müßige Frage. Formal wie sachlich — im Hinblick auf die
Rolle des Weihrauchs im Adoniskult — entspricht es dem Thymiaterion in dem
Seitenrelief des L, das auf dem Altar das Gegenstück zu diesem hier bildete (S. 148).
Auch die in Trauer um den Abwesenden verhüllte Göttin (S. 117) dort paßt ebenso
gut als Gegenstück zu der treuen alten Pflegerin des Wunderbaums, wie die beiden
nackten, vergnügten Musikanten der anderen Flügel zueinander. Daß der Seefisch
Aphrodites (S. 141) unter der Amme wiederholt ist, erklärt sich aus der von
Anbeginn engen Zugehörigkeit ihres mutmaßlichen Pfleglings Adonis zu der Göttin.
Werfen wir zur Gegenprobe noch einen Blick auf die Deutung, die Marshall
infolge seiner Auffassung der Hauptreliefs als Bilder von Empfängnis und Geburt
den vier Einzelfiguren geben zu müssen glaubt (S. 250 rechts). .Es wären vier
Verehrer der Kultgöttin, die, zugleich Eileithyia und Kurotrophos, von Frau und
Dirne, Großmutter und Kind gleichermaßen angerufen wird. Nun, die Hetären
haben im allgemeinen mit Eileithyia und Kurotrophos nicht gern zu tun. Die
angebliche Großmutter sitzt etwas unwürdig auf dem Boden. Und das »Kind«
ist ein ausgewachsener Jüngling, reif für sein flötendes Gegenüber. Wo aber
bleiben die, so an Eileithyia und Kurotrophos das unmittelbarste Interesse haben:
die Mutter, die immer nur durch ein richtiges Kind charakterisiert werden kann,
und der Vater, den wir schon bei der vermeintlichen Empfängnis vermißten ?
(S. 137). Nein, die vier Einzelfiguren würden blind zusammengewürfelt erscheinen,
wenn sie nicht paarweis ihren Sinn aus den zugehörigen Giebelreliefs erhielten,
denen sie so augenfällig angeschlossen sind (S. 97 f.).
III. ZUR HERKUNFT DER BEIDEN DENKMÄLER.
Schließlich liegt uns der Versuch ob, dem Mangel äußerer Zeugnisse über die
Herkunft der zwei Gegenstücke durch Betrachtung aller sachlichen und formalen
Anhaltspunkte, die sie darbieten, nach Kräften abzuhelfen.
16. Der Kultus.
Die am Ende des 5. Abschnitts gewonnene Vermutung, unsere Denkmäler
seien Randaufsätze eines großen Altars, bestätigt die gegebene Analyse der Reliefs
wenigstens insofern, als sie eine entsprechend hohe Aufstellung mit der Unterkante
etwa in Augenhöhe ergab. Entscheidend ist dafür die Art, wie am linken Flügel von
B das Bäumchen unten auf den rechten Fuß der Alten übergreift, was nicht gesehen
werden durfte (S. 148). Den mündlichen Vorschlag eines Fachgenossen, die Reliefs
noch viel höher angebracht zu denken, bis daß an der nackten Flötenspielerin der
’) Balsamodendron oder Commiphora Myrrha,
Nees von Esenbeck, Plantae medic. II Taf. 36, 37;
A. Engler und K. Prantl, Die natürl. Pflanzen -
nachgewiesen. Vgl. auch von Fritze, Rauch-
opfer 14 f. Über die Rolle des Weihrauchs im
familien III 4, 251 ff. besonders 253. Diese Adoniskult handelt auf Grund der einschlägigen
Vasenbilder auch Hauser in den Jahresheften
Werke hat mir mein verehrter Kollege Pfeffer XII 1909, 97.152
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
viel zu hoch geratene Ansatz des übergeschlagenen Beines nicht mehr auffällt, kann
ich nach vorgenommenen Versuchen nicht empfehlen. Ein Künstler, der einen
solchen Fehler beging, nahm eben keinen Anstoß daran.
Zu einem Altar passen auch die vorhin gegen Zweifel geschützten oder neu
gefundenen Deutungen. Sie erfüllen die Hoffnung (S. 96), der Inhalt der Bildwerke
werde über die Altargottheiten Auskunft geben. Wenn L an der Front die Meer-
geburt Aphrodites, an den Flügeln dieselbe Göttin nach zwei verschiedenen Seiten
ihres Wesens darstellt, dann war sie die oder eine Inhaberin des Opferherdes. Dieses
Ergebnis bestätigen und ergänzen die Reliefs von B. Ist es gelungen, dort die Teilung
des Adonis zwischen Kore und Aphrodite zugunsten der letzteren, rechts den Ge-
liebten selbst und links die greise Hüterin seines Mutterbaumes glaubhaft zu machen,
dann muß der schöne Jüngling als Hußcopo; gelten. Zwar kann ihm auf den ersten
Blick Eros den Rang streitig zu machen scheinen, da er hier denselben bevorzugten
Blatz inmitten der Stirnseite einnimmt, wie auf L Aphrodite. Indes ist die Rolle,
die Eros hier spielt, doch nur die nebensächliche des Vollziehers von Zeus’ Ent-
scheidung, ähnlich der des Hermes in der Fsychostasie (S. 132, 135). Am Kultus
teilgenommen haben wird er dennoch. Aber kaum als Sohn Aphrodites, den sich
Fersephone doch schwerlich als Unparteiischen gefallen ließe. Diese Mutter ist ja
aber auch nicht die einzige für den Liebesgott überlieferte T), der schon die Meer-
geborene in Empfang nimmt (S. m).
Wo dieser Altar der Aphrodite und des Adonis gestanden hat, ist mit Sicherheit
schwerlich auszumachen. Der von Lanciani und Fetersen (A 77) für L allein aus-
gesprochene Gedanke an den Eryx als ersten, an den stadtrömischen Tempel der
Erucina als zweiten Standort scheint jetzt unhaltbar. Denn die sicilische Göttin
war wohl mit Eros, aber, soviel bekannt, nicht mit Adonis verbunden. Zwar wird
Aphrodite im Adonisgesang des Sikelioten Theokrit (lOl) auch als Herrin des Eryx
angerufen. Aber in den Nachrichten über den dortigen Kultus ist von Adonis nicht
die Rede, ja der Gedanke, der in dieser mythischen Gestalt Ausdruck findet, scheint
auf dem Eryx vielmehr durch den Ausflug der Göttin selbst nach Libyen, die Anagoge
und Katagoge, vertreten2). Jetzt drängt sich vielmehr eine andere Vermutung auf.
Im eigentlichen Flellas war der Adoniskultus durchaus privat. In Athen fand
er zur Zeit des Aristophanes im einzelnen Flause, besonders auf dem Dache statt 3).
Sogar das prächtige Adonisfest der Arsinoe Philadelphos wird im alexandrinischen
Palasthofe gefeiert 4). Sonst hatten sich dafür htaaot gebildet 5). Das Vereinslokal
eines solchen wird das oix^jia zu Argos gewesen sein, worin nach Pausanias die Frauen
um Adonis klagten 6). Ein richtiges altes iepov des Gottes und der Aphrodite kennt
x) Andere Genealogien bei Preller und Robert, Gr.
Mythol. 4 I 501; Gruppe Gr. Mythol. II 1071 A. 1.
3) Pauly und Wissowa, Realencyklop. VI 563
(Jessen).
3) Aristoph. Lys. 389 ff. Vgl. die Vasenbilder mit
der Leiter, die zuletzt Hauser überzeugend hier-
hergezogen hat, Jahreshefte XII 1909, 90 ff.
Im allgemeinen s. die oben S. 141, 6 zitierte
Litteratur.
4) Theokrit 15, 22; 60; 65; 77.
5) Z. B. Dittenberger, Sylloge 1 II Nr. 726, 9 Athen;
741, 7 Rhodos. Vgl. Poland, Gesch. d. gr. Vereins-
wesens 216.
6) Pausan. 2, 20, 6.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
153
der Perieget nur in Amathus, der Stadt des Kinyras *), auf der halbphönikischen
Insel, die den Griechen hauptsächlich diesen syrischen Kult übermittelt hatte und
ihnen zumeist als Heimat des Adonis wie längst als die der Kypris galt. Dort
wenn irgendwo ist ein so stattlicher Altar der beiden in so früher Zeit voraus-
zusetzen. Gelegenheit zur Entführung seines Reliefschmucks nach Rom konnte
die Einverleibung und Brandschatzung Cyperns durch die Römer im Jahre
58 v. Chr. geben, bei der nicht nur so redliche Leute wie M. Cato mitwirkten * 2 3 4 5).
Und gerade damals taucht bei Catull, zum erstenmal in der antiken Litteratur,
der Beiname Venus Amathusia auf 3), den die folgenden Dichter wiederholen 4).
Als Ort des neueingeführten Kultus kämen die Adonaea in Betracht, ein aus-
gedehnter Bau, der leider nur durch ein loses Bruchstück der Forma Urbis
bekannt 5), aber wohl schon bei Ovid als öffentlicher Kultplatz des Gottes vor-
ausgesetzt ist6 7 * * * * * * *).
Gegen diese naheliegende Vermutung ist der rein griechische Stil der beiden
Denkmäler kaum einzuwenden. Sogar die lokal cyprische Plastik hat sich im Laufe
des sechsten Jahrhunderts unter dem Einfluß des ionischen Archaismus oft zu ziemlich
reinen Formen aufgeschwungen 7). Daneben steht wenigstens ein Stück guter helle-
nischer Marmorarbeit, der wahrscheinlich inselionische Knabentorso (»Apollon«) aus
Marion im British Museum 8 *). Die griechische Vaseneinfuhr, vor dem Aufstande
des Onesilos (498 v. Chr.) überall, selbst in dem persertreuen Amathus, beträcht-
lich 9), hörte auch in der Zeit unserer Reliefs nicht ganz auf, wofür namentlich einige
gute weißgrundige Lekythen zeugen I0). Und die gleichzeitige Marmorplastik der
*) Pausan. 9, 41, 2; Stephan. Byz. u. d. W.’Afia&oü?;
Tacitus, Ann. 3, 62.
Richter, KyprosTaf.7. Vgl.Myres undOhnefalsch-
Richter, Catal. of Cyprus Museum 30; Perrc t VIII
’) Plutarch, Cato 34; 36; 37. 329; Collignon, Statues funer. 84. — Hierher gehört
3) Catull 68, 51; vgl. 36, 14. Ich finde nichts, weshalb
diese Stellen älter sein müßten als die Einnahme
von Cypern. Gruppe, Gr. Mythol. I 339, 20 nennt wohl auch sicher der jugendliche Herakles
als Hauptquelle des Beinamens Amathusia die
Pfälzer Anthologie, offenbar nur aus Versehen das Athener Nationalmuseum mit der Provenienz-
statt zur Paphia in der vorigen Anm. 19. Ich
habe das 5. Buch der Anthologie durchgesehen,
ohne das Wort zu finden, für das auch Stephanus’
Thesaurus, Pape und Benselers Wörterbuch,
Bruchmanns Epitheta deorum und Wentzels
aus Kalkstein’Ecprjfxep. dpyatoX. 1899 Taf. 4 S. 5off.
(von Kuruniotis als Omphale erklärt), der für
angabe Lykien erworben wurde, vielleicht weil
er auf dem Umweg über dieses Land in den
Handel kam.
8) A. H. Smith, Catal. of sculpt. Brit. Mus. I Nr. 107;
Ohnefalsch-Richter, Kypros Taf. 27, 3; Deonna.
Les »Apollons« 238; Collignon, Statues fun6r.
’E-fxXijaet? keinen griechischen Beleg liefern.
4) Die älteren Stellen bei Pauly und Wissowa, Real-
encyklop. I 1753 (Jessen). 53- Vgl. auch die gute Kleinbronze, Perrot,
Hist, de l’art III 862, Sitzungsber. bayr. Akad.
5) Richter, Topogr. von Rom2 156. Jordan, 9) Jahrbuch II 1887, 168 f. (Dümmler); Myres
und Ohnefalsch-Richter a. a. 0. 25; Murray,
1905 Taf. 5, 265 (Furtwängler).
Forma Urbis Fr. 44.
6) Ovid, Ars amat. 1,75
7) Z. B. Kopf Zichy, Sitzungsber. bayr. Akad. 1897
II Taf. 10 S. 138 ff. (Furtwängler); Sphinx von A. H. Smith, Walters, Excavat. in Cyprus 89 ff.
10) Abgebildete Beispiele Jahrbuch II 1887 Taf. II,
168 ff. (Dümmler), jetzt im Louvre, Pottier, Catal.
Marion im Louvre, Bull. corr. hell. XVIII 1894 d. vas. ant. I 117; Bull. corr. hell. XXII 1898,
Taf. 7 S. 316 ff. (Couve), auch bei Ohnefalsch- 417 ff. (Perdrizet).154
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Hellenen erobert sich wenigstens an Sarkophagen rasch den cyprischen und
phönikischen Marktx).
So hat der Gedanke, unsere Altaraufsätze seien für ein cyprisches, vielleicht
das amathusische Heiligtum der Aphrodite und des Adonis gearbeitet, von vorn-
herein nichts Unwahrscheinliches. Dazu paßt vortrefflich die Übereinstimmung des
Empfangs der Meergeborenen durch die Horen mit der Schilderung des kleinen
Hymnos auf Aphrodite (S. HO), der die Göttin gleich Eingangs als Beherrscherin
der Insel, 7) tcckjtjs KuKpoo xp^Sep-va XeXoj/sv, anruft. Wenigstens nach einem mög-
lichst südlichen Schauplatz weist auch die Verteilung des Adonis auf B hin, da sie
den sommerlichen Anteil Aphrodites den der Persephone überwiegen läßt (S. 142).
Die Beziehung einer tektonisch-ornamentalen Form zu dem Sarkophag aus Amathus,
freilich keine sehr nahe, wird gleich nochmals zur Sprache kommen.
ZUR KUNSTGESCHICHTLICHEN BESTIMMUNG DER DENKMÄLER.
Auch die Frage nach ihrer kunstgeschichtlichen Stellung ist für beide Gegen-
stücke auf einmal zu beantworten. Denn wie allen bisher öffentlich zu Worte ge-
kommenen Forschern war es mir auf den ersten Blick klar, daß beide Werke stilistisch
so eng als sachlich zusammengehören, womit zunächst nur die Einheit der Zeit und
Schule, nicht auch die des Meisters gegeben zu sein braucht. Auf B freilich ist der
Verdacht moderner Herkunft geworfen (S. 51) und daneben, wie schon S. Reinach
erwähnte, der des spätgriechisch archaisierenden, »neuattischen«, etwa augusteischen
Ursprungs, den für L sein einziger neuerer Vertreter, G. Cultrera, erfreulicherweise
aufgegeben hat 2). Solche Verdächtigungen scheinen mir ungefähr so glaubhaft, wie
daß die in Ägypten gefundenen Lieder des Bakchylides von einem hellenisierenden
Poeten unserer Tage oder von Horaz verfaßt sind. Demnach kann ich sie auch hier
nicht zum Leitfaden der Betrachtung machen. Der Stil der zwei Gegenstücke
soll vielmehr vergleichend charakterisiert werden, wobei Unterschiede, soweit vor-
handen, von selbst ans Licht treten müssen. Petersens Stilanalyse von L wird als
bekannt vorausgesetzt (A 63 ff.).
17. Die tektonischen und ornamentalen Formen.
Für diese Formen ist hier nur in Kürze das Ergebnis der ausführlichen Er-
örterungen im 2. bis 4. Abschnitt zu ziehen. Von den weitgehenden Ungleichheiten
J) Anthropoide Sarkophage: Hamdy-Bey und Th.
Reinach, N^crop. ä Sidon 145 ff.; Jahrbuch IX Lincei 1910, 237 (Una statua di Ercole 85) ge-
schehen war. Aber ich werde hierauf erst auf-
1894, 208 f. und den S. 153, 8 zitierten Auf- merksam durch die neueste Bemerkung zur Sache
satz Furtwänglers S. 278 f. Über die Bestimmung
des Satrapensarkophages für Sidon, gegen (Ham- bei Cultrera, Dioniso e il Leone, Roma, Stab.
dy und) Th. Reinach a. a. 0. 179 ff., s. Revue
arch^ol. 1905 II 35 f., 39 ff.
2) Ich hätte das schon oben S. 51, 2 anführen Cultreras und zugleich den S. 52 erwähnten gegen
sollen, da es bereits in den Memorie d. accad. d.
Garroni 1911, 17 f. Abgelehnt hat den Verdacht
die Niobide der Banca commerciale Furtwängler
in den Sitzungsber. bayr. Akad. 1907, 209 und
216, was ich oben leider auch übersehen habe.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
155
der tektonischen Gestalt beider Denkmäler erklärte sich uns die stärkste, nämlich
die Verkümmerung des linken Flügels von B, aus dem Zwang einer unbekannten
äußern Tatsache (S. 64), alles übrige aus der Verschiedenheit der Reliefkompositionen
besonders an den beiden Fronten. Auf dieselbe Ursache ließ sich auch im 4. Ab-
schnitt über die fehlenden Volutenornamente des L ihre gesonderte Herstellung und
der an den Anschlußflächen noch sicher erkennbare Unterschied ihres volutenlosen
untern Endes von dem an B gewählten zurückführen. Nicht so die an sich gering-
fügigen Abweichungen in der Bearbeitung der inneren und der oberen Flächen *),
die für die geringere Steinmetzarbeit verschiedene Hände wahrscheinlich machen.
Doch wird hieraus allein niemand auf verschiedene Meister für die Hauptarbeit
schließen wollen.
Die nachgewiesenen Analogien zu der tektonischen Grundform des gegiebelten
Feldes ohne wagrechtes Geison (S. 59 ff.) sind zeitlich und räumlich allzuweit zer-
streut, um einen kunstgeschichtlichen Anhaltspunkt gewähren zu können. Einen
reliefgeschmückten Giebel ohne jede Umrahmung und dennoch mit drei Eckakro-
terien3) besetzt, fanden wir (S. 63) nur auf dem großen archaischen Sarkophag
aus Amathus, wo uns ein ganz anderer Gedankengang soeben den ursprünglichen
Standort der zwei Altaraufsätze suchen hieß. Aber dieses sicher cyprische Werk
gehört zu den angeführten, die unter starkem ionischen Einfluß entstanden sind 3).
In ionischen Bereich wiesen vollends die schönen Altarhörner von B (Abschnitt 3),
die auch Marshall (S. 250) für die Herkunft maßgebend scheinen. Aber es darf nicht
vergessen werden, wieweit die ionischen Zierformen nach dem Westen vordrangen
und wie tief sie an mancher Stelle Wurzel faßten, zum Beispiel in Athen. Dort gibt eine
späte schwarzfigurige Scherbe, die soeben durch das zweite Heft von B. Gräfs
Vasen der Akropolis Nr. 1220 bekannt gemacht wird, dem inschriftlich bezeichneten
Altar Athenas Eckvoluten wie die milesischen (oben S. 66 f.). Und in Athen
fand sich auch für die Verbindung von Volute und Reliefplatte die einzige sichere und
zwar ältere Analogie in der unverkennbar einheimischen Läuferstele (S. 69). Mit
dieser und anderen westlichen Voluten gehen die von B in der Profilierung näher
zusammen als mit den milesischen Altarhörnern Abb. IO und II, die stilistisch zum
Teil weiter fortgeschritten und trotzdem wahrscheinlich etwas früher sind. Doch
ist unsere Kenntnis des östlichen lonismus dieser Zeit nicht umfassend genug, um
ihm deshalb die zwei Denkmäler abzusprechen. Keine Entscheidung bringt das sehr
ähnliche pergamenische Altarhorn (S. 71), da auf seinen Entstehungsort auch mutter-
ländischer Einfluß wirkte.
’) Darüber S. 57; 58; 63.
2) Gegen die Annahme von Vogelabwehr statt
unserer Eckakroterien wäre auf S. 62 noch zu
sagen gewesen, daß solchen Schutzes eher die
großen Palmetten und die Hohlräume dahinter
(S. 72) bedurft hätten, die doch an B keine Spur
davon zeigen. Vgl. die Stirnziegel von Caere
und Nemi, an denen Petersen die Vogelabwehr
nachwies (vgl. zuletzt oben S. 48 h und Notizie
d. scavi 1910, 388 ff.) — Zu der für unsere
Eckakroterien angenommenen Vogelgestalt (Abb.
auf S. 76 f.) war S. 63, 2 auch auf den Adler
des archaischen Reliefs in Thasos hinzuweisen:
Bull. corr. hell. XXIV 1900 Taf. 15 S. 561 (Men-
del).
3) Oben S. 153, 7. Vgl. Furtwängler in dem S. Ig3»
8 angeführten Aufsatz S. 278: »auch für alt-
ionische Tektonik wichtig«.156
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
18. Die Reliefbehandlung.
Das Relief ist an B und L verschieden gestaltet, jedoch auch dies nur soweit,
als es die Ungleichheit der Bildkompositionen an den Giebelseiten fordert. Auf
beiden steht die Mittelfigur in Vorderansicht, ihr Kopf aber wendet sich auf L scharf
ins Profil, weil nur so das Emporstreben ausgedrückt werden kann (S. lOl), auf B
dagegen blickt er gerade heraus und nur wenig herab, wie es dem Tun des Eros
entspricht. Dies fordert beträchtlich größere Relieferhebung (die Maße auf S. 59),
da doch in solchem Maßstab die Vorderansicht des Kopfes nicht wohl so flach ge-
zeichnet werden kann, wie an dem Figürchen der linken Wagschale (S. 128). Auch
die Dreiviertelansicht des Persephonekopfes wird erst so gut möglich. Der Profil-
kopf Aphrodites muß dann auch sein zweites Auge haben, dessen Außenwinkel freilich
der Reliefgrund abschneidet (S. 126). Die große Wage aber ist es, was die sitzenden
Frauen so weit zur Seite drängt, daß sie, auf die Eckpalmetten fast wie auf Stuhl-
lehnen gestützt, mit den Armen über die Kanten der Grundfläche hinausragen, so
daß sich vom rechten Flügel her Adonis an seine unterweltliche Wirtin anlehnen
kann (S. 145). Gruppenbildung um die Ecken, freilich nur innere, zeigen die vier
Zweikampfpaare im grossen Klazomenischen Sarkophag zu London1). An dem ver-
kürzten linken Flügel greift das Bäumchen vor der Alten über die Kante hinaus und
herum, wie es an dem Relief von Hieronda die ganze geflügelte Meduse tut2). Über
die Kanten hinaus reichen ohne eigentlichen Raumzwang auch die Figuren von L
wenigstens mit Kleinigkeiten (S. 63), was noch in späteren Zeiten vorkommen
dürfte. Jenes starke Überschreiten des Reliefrandes an der Front von B fand ich
nirgends wieder, aber doch andere Zeichen derselben naiven, rundplastischen Auffassung
der Relieffigur, vornehmlich in ostgriechischer, doch auch in attischer Kunst (S. 81).
Sonst bleibt in allen Stücken die Gestaltung von B wie von L normal relief-
gemäß. Alles ist nur für die Vorderansicht angelegt. Die schmalen seitlichen und
oberen Flächen der Körper zeigen oft sehr naturwidrige Projektionen, so das In-
einanderwachsen der Gliedmaßen und anderer Gegenstände, von dem aus Anlaß des
Bäumchens die Rede war (S. 148). Eine besonders augenfällige Mißachtung des
tatsächlichen Hintereinander ist das Vortreten der leierschlagenden Hand vor die
in eine Fläche zusammengefaßten Saiten, das sich an einem melischen Relief wieder-
fand (S. 146). Um die Einheit der Vorderfläche, die Hildebrandsche Glasplatte, mög-
lichst zu wahren, erleidet das einzige groß in Vorderansicht dargestellte Gesicht
(S. 127) noch etwas von der Abplattung, die früher und krasser am Heros der spar-
tanischen Grabsteine von Chrysapha begegnet, und werden die Zehen über die
Plinthe herabgebogen.
Der Reliefgrund dagegen gilt nicht als einheitliche Fläche. Bezeichnend hierfür
ist an B namentlich das Gewand vor dem Gesicht Aphrodites. Mit dem Saum dicht
am Grunde liegend, tritt es nach links in diesen tief hinein, um der verkürzten Wange
mehr Raum zu schaffen (S. 126). Das wiederholt sich in schwächerem Maße an dem
*) Murray, Terracotta Sarcophagi Taf. 2—5 S. 4, 2) Pontremoli und Haussoullier, Didymes Taf. 20
auch Monum. Piot IV 1898 Taf. 5 und 7. S. 196 ff.; Perrot, Hist, de l’art VIII 283, 2S5F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
157
flachem Relief des Parthenonfrieses bei Hera, in stärkerem bei Demetria in dem
Hochrelief des großen Naiskosdenkmals vor dem Dipylon *), nicht aber an der Tellus
und den Aurae von der Ara Pacis2), wo der Reliefgrund als Einheit behandelt wird.
Echt archaisch naiv ist es, wie die Darstellung der Männlein in den Wag-
schalen durch das Stehenbleiben des Marmors zwischen den Schnüren möglich ge-
macht wird. Und die Figuren sind in feinem Flachrelief der Art, die uns Conze
als Ausganspunkt aller Reliefkunst erkennen lehrte 3), fast mehr gezeichnet als
modelliert, an den Außenumrissen zum Teil von vertieften Rillen begleitet.
Das und anderes, was noch anläßlich der einzelnen Figuren zur Sprache
kommt, sind Züge echter alter Reliefbehandlung, die einem archaisierenden Künstler
augusteischer Zeit oder gar des neunzehnten Jahrhunderts zuzutrauen mir meine
Kenntnis entsprechender Werke nicht gestattet.
19. Die Komposition der Reliefs.
Die Bildanordnung zunächst der Dreifigurenreliefs ist bei aller durch die Vor-
gänge gebenen Verschiedenheit doch gleichartig in ihrer strengen antithetischen Sym-
metrie, welche nur die fein durchgeführte Beobachtung des Geschehens eurhythmisch
lockert, - stärker natürlich an B mit seinem loseren Gefüge und dem gestörten Gleich-
gewicht der Wage sowie der Seelen, die davon verschieden betroffen werden (S. 123 ff.).
Das zugrunde liegende uralte Kompositionsprinzip 4) scheint im griechischen Archa-
ismus die Kunst Ioniens, weil überwiegend dekorativ, besonders gepflegt zu haben 5),
wofür die klazomenischen Sarkophage am ausgiebigsten zeugen 6). Aber auch dem
griechischen Mutterland ist es von alters her nicht fremd und gelangt dort zu voller
Geltung im architektonischen Zusammenhänge. Die Giebelgruppen fügen sich, mit
der neuen kerkyräischen angefangen 7), immer mehr dieser Forderung, am strengsten
die äginetischen, während die vom Zeustempel in Olympia und noch mehr die des
Parthenon die Responsion lockern.
Immerhin bleibt es beachtenswert, daß Petersen die ähnlichsten Vorläufer der
Gruppe von L auf altionischen Bildwerken erkannte, der nordgriechischen Münze
(S. 105) und dem klazomenischen Dolonsarkophag, dessen Schema in seiner spätem
Weiterbildung auf dem Pentasilaspiegel (S. 106) dem Relief besonders nahe-
kommt. Allein wer weiß, ob nicht auch dieser epische Bildtypus nach Ionien
erst aus dem hierin weit produktivem Mutterlande kam. Dient doch seine Mittel-
figur, der kniende Späher, als Bruchstück einer bekannten Komposition auf der
Brüsseler korinthischen Schale zur Füllung einer Lücke 8). Doch selbst von dieser
*) Conze, Att. Grabreliefsl Nr. 109 Taf. 40 (Collignon
Hist, sculpt. Gr. II 376; Winter, Kunstgesch.
in Bildern I.61. 7).
2) Schreiber, Hellenist. Reliefbilder Taf. 31 (Jahr-
buch XI 1896, 90); Petersen, Ara Pacis Taf. 3.
3) Sitzungsber. preuß. Akad. 1882, 574 ff.
4) Jahrbuch XIX 1904, 27 ff. (Jolles).
5) Ein Schema behandelt L eschcke in den Bonner
Studien für R. Kekule 248 ff.
6) Vgl. Jahrbuch XVIII 1903., 13.
7) Eine Skizze im Berliner Lokalanzeiger vom
4. Mai 1911, I. Beiblatt.
8) Monum. Piot XVI 1908 Taf. 13 (Pottier);
Annali XXXIV 1862 Taf. B (Vorlegebl. III 1, 3;
S. Reinach, R£pe :. vases I 306, 3).158
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisisclien »Thronlehne«,
Abb. 69. Von einer Pembrokeschen Hydria.
Möglichkeit abgesehen, treten zwischen die ionischen Vorläufer und das Relief die
Paare von Flügeldämonen, die den toten Helden in sehr ähnlichem Bewegungs-
motiv niederlassen, und noch andere verwandte Gruppen auf attischen Vasen I),
um auch hier wieder neben Ionien an Athen zu erinnern.
Dahin weist erst recht die Umschau nach dem Bildschema von B, zu der uns
die Deutung keinen Anlaß gab und die auch hier leider nicht in der ganzen wünschens-
werten Gründlichkeit angestellt werden kann. Paare einander gegenübersitzender
Figuren begegnen in sehr verschiedenen Kunstgebieten, so auf einer kyrenäischen
Schale2), die »ostgriechisch« zu nennen mir unbegründet scheint, und auf etruski-
schen Arbeiten, die auch nicht so ohne weiteres für ionisch gelten dürfen, wie heut-
zutage üblich 3). Ganz heimisch ist das Schema in der attischen Keramik bis zur
*) Oben S. 106 und Petersen A71 Anm 2.
») Archäol. Zeitg. XXXIX 1881 Taf. 3, 5 (Puch-
stein). Die überraschend reichen und zu-
sammenhängenden Funde dieser Gattung in
Sparta, über die zuletzt Droop im Journ. hell,
stud. XXX 1910, 1 ff. gehandelt hat, beweisen
vielleicht doch für ihre Entstehung daselbst eben-
von M.Heinemann (zitiert oben S. in, 2) S. 38,
gemäß der ganzen Tendenz ihrer nützlichen
Untersuchung.
3) Loebscher Dreifuß, Americ. Journ. of archaeol.
XII 1908 Taf. 13 S. 298 (Chase). Zur etruskischen
Herkunft dieser Bronzen vgl. Nachod in der
S. 51, 1 zitierten Schrift. Bemalte Tonplatte
sowenig, wie die lange Reihe der attischen in
Etrurien. Die Beziehungen zu Kyrene bleiben des Louvre, Martha, L’art 6tr. Taf. 4, 4, Monum.
bestehen, auch die Silphiondarstellung (Roscher, 156). Ionisch-etruskisch wohl auch die schwarz-
Lexik. II 1730), trotz Hauser in den Jahres- figurige Amphora Berlin Nr. 1676, Gerhard,
heften X 1907, 14. Über die Beziehungen der Gat- Aus. Vas. I Taf. 8 (S. Reinach, Repert.
tung zum Peloponnes zuletzt Pernice im Jahr-
buch XVI 1901, 194 und Walter Müller, Nackt-
heit und Entblößung, Diss. Leipzig 1906, 115 f-,
158. Für »ostgriechisch« erklärt wird sie zuletzt vases II 22, 5). Sitzende Männer zu beiden
d. Inst. VI Taf. 30 (Brunn, Kl. Schriften I
Seiten eines Altars auf der schwarzf. kampani-
schen Scherbe in Leipzig, Jahreshefte VI 1903,
126 Abb. 75.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
159
freien Kunst herab T), doch natürlich auch anderswo, besonders im Rund der Spiegel 2),
dem es sich gut einfügt. Ein etruskisches Beispiel ist auf S. 144 abgebildet, ein
anderes auf S. 134 g erwähnt. Als Zerdehnung solcher Gruppen lassen sich die zwei
Paare von Schmalseiten unserer Denkmäler auffassen, wie sie einander auf dem
Altar gegenüberstanden (S. 144 f., 148 f.), aber nach dem oben (S. 97) aus-
geführten nur in dekorativem Sinne, nicht als gegenständlich unmittelbar zu-
sammengehörig.
Um eine stehende Figur in der Mitte bereichern attische Vasen das Schema
schon früh 3). Die Hopesche Amphora des Taleides stellt einen Mann inmitten einer
großen Wage zwischen zwei sitzende 4). In anderer Hinsicht nähern sich dem Relief
rotfigurige Bilder, die einen Knaben zwischen zwei sitzenden Erasten5), noch mehr
solche, die auch eine Flügelgestalt, die Mundschenkin Nike, zwischen zwei sitzenden
J) Beispiele: schwarzf. Kanne des Taleides mit zwei
Zechern, Gerhard Aus. Vas. IV Taf. 316 (S. Rei-
nach, Rupert. II 155, 11; Vorlegebl. 1889 Taf. 4,
5 b); mehrere Götterpaare: P. Gardner, Gr. vases
Ashmol. Museum Nr. 243 Taf. 7; Pottier, Vases
du Louvre II Taf. 76 F 153. Zusammentreffen
zweier Reihen sitzender Götter: Weinkanne des
Nikosthenes im Louvre, Vorlegebl. 1890/91
Taf. 4, 1 b. Rotfigurig: Presbeia im Louvre,
Monum. d. Inst. VI/VII Taf. 20 und 21 (S. Rei-
nach a. a. 0. I 148; 149) und in Berlin Nr. 2176,
2326, abgeb. Annali XXI 1849 Taf. I, Archäol.
Zeitg. XXXIX 1881 Taf. 18 (S. Reinach I 382, 2;
431, 6). Linos und Herakles von Pistoxenos,
oben S. 145, 1; sehr ähnliche Gruppen Brit. Mus.
E 171, 172, Annali L 1878 Taf. 0, P (S. Reinach
I 34O f.); Pyxis des Megakies, Catal. Barre Taf. 7
(Baumeister, Denkm. III 1995). Aus der ersten
Blütezeit: die morraspielenden Mädchen in Kra-
kau, Annali XXXVIII 1866 Taf. U (Arch. Zeitg.
de Ridder, Catal. vas. bibl. nat. I 143 Fig. 18
Nr. 229; B. Gräf, Vasen der Akrop. I Taf. 32,
657; Millin, Peint. de vases I Taf. 66. Hierher
gehört auch Athena zwischen den brettspielenden
Helden, z. B. schwarzfig. Gerhard, Aus. Vas. III
Taf. 219 (S. Reinach a. a. 0. II 110, 6; 7);
Pottier, Vases du Louvre II Taf. 84 E 299; rotfig.
Gerhard a. a. 0. III Taf. 195 (S. Reinach II 98);
in Florenz, Hartwig, Meisterschalen Taf. 28
S. 274ff. (»Hieron«); in Berlin, Arch. Anz. VII
1892, 102, 10 (Furtwängler). Drei Frauen auf
rotfig. Pyxiden der Übergangszeit: Stackeiberg,
Gräber Taf. 26 (vgl. auch 30), Furtwängler und
Reichhold, Gr. Vasenmalerei I Taf. 57, 3 und die
Musengruppe der Sisyphosvase in München, da-
selbst II Taf. 98. Es sind auch Beispiele auf-
genommen, wo die Dreifigurengruppe noch von
stehenden Nebenfiguren umgeben ist.
4) Millin, Peint. de vases II Taf. 61 mit Text der
XXIX 1871 Taf. 56, 1; Schreiber, Bilderatlas Ausgabe von S. Reinach S. 77; Millingen, Anc.
uned. monum. II Taf. 4 (Vorlegebl. 1889 Taf. 5,
Taf. 79, 7; S. Reinach a. a. 0. I 319, 1; 412, 2) I c; Schreiber, Bilderatlas Taf. 66, 12); Bau-
vgl. das Relief gleichen Gegenstandes im Berliner
Museum, Beschr. ant. Skulpt. N. 945; Kekule,
Gr. Skulptur1 173. Unter strengerer Wahrung
der Symmetrie ebenso gruppierte Eroten auf der
frühunteritalischen Sisyphosvase in München,
oben S. 105, 1.
2) Z. B. zwei Seiten eines griechischen Spiegels bei
Walters, Catal. bronzes Brit. Mus. Nr. 288 Taf. 9;
und die Gravierung eines anderen Furtwängler
und Reichhold, Gr. Vas. II zu S. 42 Abb. 18
(hoffentlich echt!).
3) Schwarzfig.: Berlin Nr. 1961, abgeb. Gerhard,
Aus. Vas. I Taf. 69 (S. Reinach, Rdpert. II 43, 4;
meister, Denkm. I 1965 nach Inghirami.
5) München, Furtwängler und Reichhold, Gr. Vas.
II Taf. 71 »Phintias«; ebendort, Gerhard, Aus.
Vas. III Taf. 283 (S. Reinach, Rdpert. II 140,
5); de Ridder, Catal. vas. bibl. nat. II Nr. 812
Taf. 22; sehr weiträumig: Neapel Nr. 2645,
Mus. Borb. IV Taf. 51. Erwähnt sei immerhin
auch Ganymed inmitten der Götterversammlung,
obwohl er nicht die Mitte bildet, auf der
Schale des Oltos und Euxitheos in Corneto,
Monum. d. Inst. X Taf 22 (Vorlegebl. D 1, Bau-
meister, Denkm. III Taf. 93, S. Reinach a. a. O.
I 203).IÖO F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Göttern zeigen. Im strengen Stile noch ganz nach der einen Seite bewegt *), wofür
hier Abb. 692), von einer Pembrokeschen Hydria, als Beispiel dient, steht sie
auf der »strengschönen« Hydria in Berlin Abb. 70 3), zwischen zwei Göttinnen,
gleich unserem Eros in Vorderansicht, das Gesicht allein ausgenommen. Die der
schwierigen Gefäßform wohl angepaßte Komposition würde fast eine so genaue
Analyse vertragen, als sie oben den beiden Dreifigurenreliefs gewidmet worden ist.
Furtwängler Nr. 2381. Sehr ähnlich, aber Nike
‘) Berlin Nr. 2166 und 2167 erstere abgeb. Archäol.
Zeitg. XXXVII 1875 Taf. 10 (S. Reinach, Rdpert. noch seitwärts gewandt, die entsprechende
I 417, 1). Vgl. im allgemeinen Roscher, Lexik. Gruppe des Stamnos Depoletti, Monum. d. Inst.
VI-VII Taf. 58, 1 (S. Reinach, Repert. I 157 1).
III 324 f. (Bulle).
Nach Gaz. arch. III 1877 Taf. 6 S. 18 (de Witte). Vgl. auch den Marsyaskrater freien Stiles in
3) Hier nach R. Zahn verdankter Photographie. Athen, ’Ecprjp.. dp/atoX. 1886 Taf. 1 (S. Reinach,
Vgl. Gerhard, Ant. Bildw Taf. 49 S. 295;
Rupert. I 511).F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
161
Der Liebesgott selbst erscheint ähnlich, nur auf einen Hügel erhoben, zwischen
Hermes und Aphrodite auf einem Spiegel in Athen x) und wieder auf etruskischen
Spiegeln1 2 * * *), wo auch sonst ähnliche Gruppierungen mit Recht beliebt sind 3),
während sie die unteritalischen Vasen nicht eben zu bevorzugen scheinen 4).
Die Plastik der Blütezeit verwendet unser Schema etwas gelockert für Athena
zwischen Zeus und Poseidon mitten im Ostfries des Niketempels 5) und — was schon
früher vorkommt6 *) — mit zwei stehenden Figuren im Ostgiebel des Nereidendenk-
mals 7) sowie an einem Grabrelief attischen Stiles aus Böotien8 *). Noch mehr
bereichert liegt es dem schönen Vasenbild auf S. 112 zugrunde. Aus späterer Zeit
entsinne ich mich seiner nur in streng ornamentalen Kompositionen wie der
Homerapotheose des Silberbechers und den verwandten Campanareliefs (S. 75), dann
in der peripherisch archaischen Reliefkunst des Augustusbogens zu Susa 9) und an
provinziellen Grabdenkmälern Norditaliens10) wie des Moselgebietes11). Nirgends aber
ist die Komposition der des Giebelreliefs von B so ähnlich, wie auf den erwähnten
attischen Vasen der Übergangszeit.
Angefügt sei hier auch das einzige wohlerhaltene landschaftliche Element
der beiden Marmorwerke, die trefflich studierten Kiesabhänge des Meeres, zwischen
denen auf L Aphrodite emporsteigt. Wir verglichen sie mit dem Meeresufer in
Polygnots Iliupersis und dem Fluß- oder Seeufer der Nausikaapyxis, die doch wohl
irgendwie auf den Thasier zurückgeht (S. 109). Im Hinblick auf dieselben Parallelen
wird Marshall S. 250 diesen landschaftlichen Zug des Reliefs für seine ionische Her-
kunft angeführt haben. Allein es ist mir sehr fraglich, ob wirklich alles Polygnotische
1) Athen. Mitt. III 1878 Taf. 9; 10 S. 265 f. (My-
lonas).
2) Z. B. Gerhard und Körte, Etr. Spiegel IV Taf. 2.
5) Winter, Kunstgesch. inBildern, 19,1; Ross, Tempel
der Nike Apteros Taf. II (Aus der Anomia, Bei-
Daselbst Taf. 359geflügelte Lasa zwischen Theseus lage zu Sauers Aufsatz S. 96). Zur Deutung auch
Petersen, Athen 84.
und Peirithoos, vgl. Petersen, Ein Werk des 6) Schwarzfig. Amphora Berlin Nr. 1841 Ger-
Panainos 10 ff.
3) Z. B. Gerhard II Taf. 131 (auch bei Petersen
a. a. 0. 8); IV 92 und 107 (auch Roscher,
Lexik. III 1683). Ähnlich das Fußrelief der
ficoronischen Ciste, Petersen a. a. 0. S. 9 (Behn,
Fic. Ciste Taf. 1).
4) Auf den Unterweltsvasen z.B. ist Pluton und Per-
sephone nur einmal so angeordnet, auf der von
Altamura, Monum. d. Inst. VIII Taf. 9 (Vor-
legebl. E 2, S. Reinach, Rupert. I 167); Dionys
und Silen, Laborde, Vases Lamberg II Taf. 39
(Reinach a. a. 0. II 235, 4); ein Liebespaar,
daselbst I Taf. 28 (II 183, 2); zwei Musen, Mil-
lingen, Vases Coghill Taf. 5 (Reinach a. a. 0. II
3, 1). Mit stehender Mittelfigur, in größerer Kom-
position, Laborde a. a. 0. II Taf. 4 (Archäol.
Zeitg. XXXI 1873 Taf. 15, Reinach II 217;
I 416, 3). Zur Not auch auf der Dareiosvase,
Furtwängler und Reichhold II Taf. 88.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVI.
hard, Aus. Vas. I Taf. 74 (S. Reinach, Repert.
II 44, 7); etwas komplizierter auf der streng
rotfig. Amphora in München, Gerhard a. a. 0.
I Taf. 7 (Reinach II 21, 7); schönen Stils.
Tischbein, Engravings IV Taf. I (Reinach II
323, l).
7) Brunn und Arndt, Denkm. Nr. 219; Annali
XLVII 1875 Taf. E; S. Reinach, Repert. de
reliefs I 486, 1.
8) Monum. Piot. III 1896 Taf. 6 S. 31 (Collignon).
9) Mitte des Westfrieses, E. Ferrero, L’arc d’Auguste
ä Suse Taf. 12, danach Jahrbuch XVIII 1903
Taf. 1 oben, S. 3 und 13; S. Reinach, Repert.
de reliefs I 419, 1.
10) Jahreshefte VIII 1905 Taf. 3 und Textbilder
S. 94 f. (R. v. Schneider).
TI) Das Schulrelief von Neumagen, F. Hettner, Führer
d. d. Provinzialmuseum in Trier 21. Michaelis
in Springers Handb.9 I 521, 973.
11F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
IÖ2
ohne weiteres als ur- und nurionisch gelten darf. Viel in der Terrainangabe tat an-
erkanntermaßen schon Mikon x), der älteste unter den großen Wandmalern 3), und
trotz den wiederholten Versuchen, auch ihn für Ionien zu annektieren 3), ein
echter Sohn Athens, wo der Name seines Vaters, Phanomachos, fest wurzelt 4).
Den gestampften Kiesboden eines Grabes, freilich in abstraktem Durchschnitt, malte
ähnlich sorgfältig auf eine seiner feinen Schalen der Landschaftsfreund unter den
damaligen athenischen Vasenmalern, Sotades 5).
Bescheidene Bäumchen, wie eines vor der Alten auf B zu ergänzen war, zeigten
uns unter anderem attische Vasen dieser Epoche (S. 149). Etwas ältere, nämlich
streng rotfigurige Schalen, lieferten endlich in ihren Innenbildern die nächsten Paral-
lelen zur Überschneidung unserer Relieffiguren durch die Bogen ihrer ornamentalen
Unterlage 6).
20. Die männlichen Gestalten.
Wir wenden uns jetzt den einzelnen Gestalten zu und beginnen mit der einfach
dastehenden des Eros auf B. Seine Flügel sind, wie in den zur Komposition ver-
glichenen Gefäßbildern (Abb. 69, 70) und noch vielen anderen, raumfüllend ausge-
breitet, ja sie verschwinden hinter den sitzenden Göttinnen, um sie für das Auge fester
an die Mittelfigur zu binden. Einigermaßen spitz ergänzt — was aber die Zeit noch
nicht unbedingt fordert 7) — werden sie außerordentlich lang, von ihrem Knick bis
ans Ende ungefähr so lang, wie der Knabe bis zur Schulter hoch ist. So große Flügel
tragen aber ganz offen schon wenig später die zwei Dämonen mit dem toten Krieger
auf der weißen Lekythos im British Museum (S. 106) und weiterhin Reliefge-
stalten 8). In der Formgebung gleichen die Flügel, von der größeren Feinheit ihres
Details abgesehen, solchen auf Vasen der Übergangszeit. Denselben Ansatz am Rücken
bis etwas über die Taille hinab samt unterem Kontur der Federn zeigt eine Nike
in Vorderansicht auf noch ziemlich streng bemaltem Skyphos in Oxford 9). Die
Gliederung in zwei Reihen Schwungfedern, deren untere naturgemäß länger ist, und
diesen ähnlich abschließende Deckfedern an der Schulter nimmt schon die Eos des
J) Zuletzt Hauser zu Furtwängler und Reichhold,
Gr. Vas. II Taf. 116—119 S. 299; 313; 317.
2) Klein, Gesch. gr. Kunst I 420 f.
3) So nach Fränkel wieder M. Heinemann S. 96
(citiert oben S. in, 2).
4) Kirchner, Prosopogr. Attica II 343 f kennt 12
Sundwall, Nachtr. zur Pros. Att. 161
fügt noch einen dazu.
5) Brit. Mus. D 5, Murray und A. H. Smith, White
Athen, vases Taf. 16; Fröhner, Coll, van Bran-
teghem Nr. 166 Taf. 41. M. Heinemann a. a. 0.
88 möchte wegen des Fundes in Susa und wegen
einer Scherbe dieses Stiles in Ephesos auch So-
tades zum Ionier machen, obgleich die mutter-
ländischen Fabriken auch sonst und früher nach
Ionien und Vorderasien exportierten.
6) S. S. 75, 76, 172.
7) Etwas abgerundete Flügel z. B. an der Nike,
Elite ceram. I Taf. 93 (Roscher, Lexik. III 329).
8) Z. B. der »Thanatos« der columna caelata oben
S. 135, 3- — Die Niken auf der dionysischen
Dreifußbasis bei Svoronos, Athen. Nationalmus.
1 Taf. 29; Jahreshefte II 1899 Taf. 6, 7; Annali
XXXIII 1861 Taf. G. — Bronzenike aus Pompeii,
Brunn und Arndt, Denkm. Nr. 585; Roscher,
Lexik. III 350.
9) P. Gardner, Gr. vases Ashmol. Museum Nr. 288
Taf. 15 (und 14).F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
163
Hieron T) und noch genauer die des Duris (S. 106) vor-
weg, behalten aber auch noch jüngere Vasenbilder bei
(so das auf S. HO* * 3 4 5). Wie Duris, nur
natürlich viel eingehender und natur -
wahrer, gibt der Bildhauer die Federkiele
an. Durchgängig erscheinen sie auf den
im Querschnitt etwas vorgewölbten Schwung-
federn, hier zumeist aus der Mitte ver-
schoben, gemäß dem Übereinandergreifen
der Federn. Die mittleren und die oberen
Federn haben nur nach außen hin plastisch
ausgeführte Kiele. Der knöcherne Flügel-
rand ist leicht geschwellt und geschwungen.
Das alles ist ein Muster archaisch straffer
und zarter Modellierung, die gewiß Farben-
schmuck unterstützt hat. Von der fein
berechneten Asymmetrie der Schwingen war
schon die Rede (S. I2l).
Die statuengleiche Stellung des Knaben
in reiner Vorderansicht auch der Füße, im
archaischen Relief noch äußerst seitens), in
Abb. 71. Von weißer dem der freien Kunst gewöhnlich, aber meist
Lekythos in Athen. weniger streng, wird in der Übergangszeit
Abb. 72. Von einer
Athenodotos -Schale.
sogar von Vasenmalern gern ähnlich gewagt.
So in großem Darstellungen gerade auch für unbeteiligte Mittelfiguren, wie die
xoanonartig starre Pandora des Kraters in London 4) und die amazonenähnliche
Andromeda einer Hydria daselbst 5), die jedoch in freierer Haltung einen Fuß
zur Seite setzt, gleich dem mittlern unter den drei schlanken nackten Mädchen
am Waschbecken auf einem Münchener Stamnos6). Nicht in centraler Kom-
position gibt eine weißgrundige Lekythos aus Eretria mit ionisch geschriebenem
’) Hartwig, Meisterschalen Taf. 9, 7; Vorlegebl.
C2; Monum. d. Inst. II Taf. 48 (S. Reinach,
Repert. I 107).
2) Weitere Beispiele: Nike auf Lekythos aus Gela,
Monum. d. Lincei XVII 1906 Taf. 6 links (Orsi)
und die bekannte tropaionschmückende, Llite
c6ramogr. I Taf. 94 (Roscher, Lexik. III 326).
— Triptolemoswagen der Hydria München
Nr. 340, Furtwängler und Reichhold, Gr. Vas II
Taf. 106, Llite ceram. III Taf. 58. — Schwan der
Aphrodite, P. Gardner, Gr. vases Ashmol. Mu-
seum Nr. 324, Journ. hell. stud. XII 1891 Taf. 13.
3) Mir ist nur die doppelte Athene gegenwärtig,
oben S. 140, 3. Dermys und Kitylos sind
offenbar als an den Pfeiler gelehnte Rund-
figuren gedacht (Collignon, Hist. sc. gr. I 194,
ders., Stat. funer. 59; Perrot, Hist, de l’art
VIII 520). So auch die Berliner Figur aus
Sardes (L. Curtius, Die ant. Herme 9, Collignon,
Stat. fundr. 46).
4) Brit. Mus. Cat. III E 467, Journ. hell. stud. XI
1890 Taf. 11 S. 278, danach Roscher, Lexik.
III 1528.
5) Brit. Mus. Cat. III E 169, Furtwängler und Reich-
hold, Gr. Vas. II Taf. 77; vorher Journ. hell. stud.
XXIV 1904 Taf. 5; Roscher, Lexik. III 1995.
6) München, Nr. 394 Jahn; Furtwängler, Reichhold,
Hauser, Gr. Vas. II Taf. 107; Lützow, Münchner
Antiken Taf. 35 (Guhl, Koner, Engelmann, Leben
der Griechen 234).164
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
AXzGw/o? xaXo? die starre Vorderansicht eines kleinen Kindermädchens T) (Abb. 71)
neben der in Seitenansicht nach ihrem Bübchen greifenden Mutter, die Füße
beinahe nikandreartig gestellt, am Gewandumriß aber dennoch linkes Spielbein
angedeutet. Die gleiche Fußstellung wiederholt sich öfter auf Vasen dieser Zeit 2).
Doch zeichnet ebenso, nur mit zusammenstoßenden Knöcheln, also wohl auch Fersen,
obgleich diese nicht angegeben sind, einen nackten Knaben3) (Abb. 73) schon ein
Verehrer des schönen Athenodotos, den der Schalenmaler Peithinos feiert. Unter
den großen Statuen der Übergangszeit hat das äußerlich ähnlichste Standmotiv
die esquilinische »Venus« 4), aber es ist doch wesentlich anders, indem sich ihre
Beine zum Ausdruck weiblicher Scham noch enger, selbst mit den Fußspitzen,
zusammendrängen. Der trotz unterschiedenem Stand- und Spielbein straff auf-
gerichteten Gesamthaltung des Eros entspricht besser, trotz grundverschiedenem
Körperbau, der Kritiosknabe auf der Akropolis 5) oder der im Heiligtum der Athena
Chalkioikos ausgegrabene kleine Bronzejüngling, dem sein verbogener rechter Unter-
arm die Deutung auf einen Trompeter zugezogen hat6). Nirgends aber finde ich,
von der Vasenfigur Abb. 72 abgesehen, die fast unserem Kommando »Stillgestanden«
entsprechende Fußstellung mit den sich nahezu berührenden Fersen, die im Relief
ein Bedürfnis der Komposition erfüllt (S. 120).
Den von vorn gesehenen Kopf seitwärts geneigt, nur zum Ausdruck stärkern
Gefühls weit mehr, zeigt ein ergriffener Zuhörer des Orpheus in dem von polygnoti-
schem Geist erfüllten Berliner Gefäßbild?). Ein anderer stützt die Hand in die Hüfte,
ein Lieblingsmotiv dieser Periode, das schon im Kreise der großen Schalen-
maler, besonders an bequem auf den Stab gestützten Männern ihrer Gesellschafts-
bilder, auftauchts). Hier und noch im freieren Stile findet es sich auch an aufrecht-
x) Nach EcpTjfiep. ap^aioX. 1905 Taf. I S. 37 ff. (Mac
Mahon), Athen, Nationalmuseum, wiederholt
Revue £tud. gr. XX 1907, 263 (de Ridder). Über
Alkimachos vgl. W. Klein, Lieblingsinschr.2 168.
2) Z. B. auf der Rückseite des Skyphos mit Hektors
Lösung, Masner, Vasen u. Terrae, d. österr. Mus.
Nr. 328, nach Monum. d. Inst. VIII Taf. 27 (Vor-
legebl. I 3); Furtwängler und Reichhold, Gr. Vas.
II Taf. 84 links unten. — Ferner Benndorf, Vasen-
bilder Taf. 39, 1; Monum. d. Inst. XI Taf. 19
(S. Reinach, Rupert. I 122, 1).
3) Nach Hartwig, Meisterschalen Taf. 26 S. 251, des
Lieblings wegen dem Peithinos gegeben; damals
bei Bourguignon. Vgl. Klein a. a. 0. S. 91;
Furtwängler und Reichhold II 177.
4) Brunn und Arndt, Denkm. Nr. 582, Collignon,
Hist. sc. gr. II 686, Michaelis in Springers
Handb.9 I 237; Helbig, Führer2 I Nr. 582; gegen
den neuen Deutungsversuch von Klein in den
Jahresheften X 1907, 141 ff., Hauser daselbst XII
1909, 101, 2.
5) H. Schrader, Archaische Marmorskulpt. im Akro-
polismuseum 58 (Michaelis in Springers Hand-
buch 9 I 217).
6) Annual Brit. School Athens XIII 1906—7, 146
abgeb. (Dickins). Die Deutung auf einen Trom-
peter weiter verfolgt Class. Quarterly III 1909,
60 ff. Wie die Hand unter der Salpinx ge-
halten wird, zeigen die auf die Samothrakische
Nike bezogenen Münzen (vgl. Jahrbücher f. kl.
Altert. 1898, 401) pnd Vasenbilder wie das
des Oltos, Berlin Nr. 2264, Vorlegebl. D 2, oder
Pottier, Vases du Louvre II Taf. 97 G 70 links
(anders wird ebendort rechts das Horn gehalten.)
Fc ner hat die Bronze keine aufgeblasenen Backen,
die doch auch an der schönen Flötenspielerin des
L angedeutet sind.
7) 50. Programm zum Winckelmannsfest in Berlin
Taf. 2 zu S. 154 ff. (Furtwängler).
8) Zuerst wohl auf der dem Phintias nahestehenden
Vase München Nr. 6, Furtwängler und Reichhold
II Taf. 71, dann bei Peithinos, Hartwig, Meister-
schalen Taf. 24 (Furtwängler, Reichhold, Hauser
III S. 20) und besonders bei Hieron, z. B. Ger-F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
165
stehenden Männern in Vorderansicht, so am Hermes der Eurystheusschale von
Euphronios x), am Diomedes der trefflichen kleinen Presbeia in Berlin * 2 3 4 5), am Achill
der bekannten Amphora des Gregoriano 3), am Antilochos des Epigenesbechers 4),
am Hephaistos und einem Eros der Münchener Hydria S. 167, am Telemach des
Penelopeskyphos (S. 120) und noch am Theseus der Kodrosschale 5) wie am He-
phaistos ihres Gegenstücks, der Erichthoniosschale in Berlin6 7), womit die Mitte
des fünften Jahrhunderts erreicht sein dürfte. Die Plastik, in der sich die Finger
viel langsamer regen, wird des neuen Motivs nur allmählig Herr. Die halblebens-
große Marmorstatue der Athena auf der Akropolis 7) und die ihr nahestehende
»trauernde« des Reliefs8), beide kaum lange nach den Perserkriegen entstanden,
legen noch alle fünf Finger vorn an die Hüfte. Den Daumen richtig hinten und die
vier Finger einfach nebeneinander, wie unser Eros, hält, wenn ich die Photographie
recht verstehe, der Telemachos auf dem »melischen« Relief in Athen 9). Der ihm sonst
ähnliche, stolze Oinomaos vom Zeustempel dagegen schlägt in freierem Griff den
kleinen und den Ringfinger ein10). Das Tragen einer Last, nur auf dem Kopfe, be-
gleitet mit derselben Geste, aber die Hand mit dem Rücken aufstützend, die ältere,
straffere Bronzefigur eines Knaben, eine Gerätstütze in Boston IT). Sie teilt mit
unserem Eros und den eben erwähnten Telemachoi sowie mit mancher anderen
Vasenfigur den Fehler oder die Unwahrscheinlichkeit, daß sich die Hand auf die
eingezogene Hüfte statt auf die vom Standbein herausgedrängte stützt, auch dies
ein echter Zug der ihrer neuen Motive noch nicht ganz sichern Übergangszeit,
freilich hier für das Gleichgewicht der Komposition unentbehrlich (S. 121).
Als neues, bedeutendstes Zeugnis für eine weitere Errungenschaft dieser Epoche
erkannten wir schon die reizvolle, weich knabenhafte Körperbildung des Gottes
hard, Aus. Vas. III Taf. 280 (Vorlegebl. A3;
S. Reinach, Repert. II 138); Vorlegebl. C 4—6.
Auch Hartwig Taf. 41 (»Kahlkopf«) und Taf. 66
(»Duris«) u. a. m.
J) Brit. Mus. E 44; Furtwängler und Reichhold, Gr.
Vas. I Taf. 23; Vorlegebl. V 7.
2) Berlin Nr. 2326, Archäol. Zeitg. XXXIX 1881
Taf. 8 (Roscher, Lexik. III 658, S. Reinach,
Repert. I 431, 6).
3) Gerhard, Aus. Vas. II Taf. 184 (S. Reinach,
Repert. II 91, 7).
4) AnnaliXXII1850Taf. I (Vorlegebl. B9; Roscher,
Lexik. III 295, S. Reinach, Repert. I 287, 1);
de Ridder, Vases de la bibl. nat. II Nr. 851.
5) Nach Braun bei Baumeister, Denkm. III, 1999;
Vorlegebl. I 4. Vgl. Pellegrini, Catal. vasi ant.
(Bologna) Nr. 273. Etwas zu alt setzte die
Kodrosschale B. Gräf im JahrbuchXIII 1898,65 ff.
6) Berlin Nr. 1537, Monum. d. Inst. X Taf. 39
(Vorlegebl. B 12; Roscher, Lexik. I 1306; S.
Reinach, Repert. I 208).
7) ’Ecprjp.. äpyatoX. 1887 Taf. 8 S. 148 ff., besser ab-
geb. Lechat, Au Musee de l’Acrop. 189, vgl.
191; ders. Sculpt. Attique 466. Eine ähnliche,
aber nicht identische Figur auf dem Vasenbild
Röm. Mitt. XII 1897, 318 (Petersen).
s) Mvrjpeia T7]<;cEXXd8o; ITaf. 1 S. 1 ff. (Kavvadias);
Monum. Piot. III 1896 Taf. 1 S. 5 ff. (Lechat);
Collignon, Hist. sc. gr. II 144; Joubin, Sculpt.
gr. 194 f., dort mit ähnlichem Vasenbild in Athen
zusammengestellt, das auch Fairbanks, Athen,
white lekyth. 122 wiedergibt. Zur Deutung
zuletzt Americ. journ. of archaeol. XIV 1910,
324 (Hirst).
9) Athen. Mitt. XXV 1910 Taf. 14 S. 335 (Robert).
Dieselbe Handhaltung ganz deutlich an dem
archaisch-etruskischen Jüngling im Mantel bei
Walters, Catal. of bronzes Brit. Mus. Taf. 16
rechts Nr. 509 u. a. m.
10) Olympia III Taf. 9, 3 S. 49 (Treu); Collignon
a. a. 0 I Taf 8.
”) Sitzungsber. bayr. Akad. 1897 II Taf. 3, 4 S. 124
(Furtwängler); Joubin, a. a. 0. 123; Bulle, Der
schöne Mensch I Taf. 53.i66
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
(S. 125). Dazu gehört, mit dem erörterten Mangel der Hüftwülste, auch die flache
Querfurche, die den schwellenden Bauch vom Schamhügel trennt. Dem Archaismus
noch ganz unbekannt, später aber auch an Jünglingskörpern dargestellt *), erscheint
diese Furche zuerst angedeutet an dem hockenden Knaben aus der rechten Ecke des
Ostgiebels in Olympia 2), hier wohl mit durch die Haltung bedingt. Ganz ausgebildet
hat sie jedoch das eben verglichene nackte Mädchen vom Esquilin, dessen höchst
weibliche Bildung an dieser Stelle der Kopist übertrieben, aber nicht ganz inter-
poliert haben kann. Weibliche und kindliche Formen sind ja auch sonst verwandt.
Die Proportionen des Knaben sind gedrungen; er mißt wenig über sechs Kopf-
höhen, der Doryphoros ihrer sieben. Das ist nichts Seltenes in dieser Zeit. Der
Pariser Bronzejüngling aus Mittelgriechenland 3) hat ähnliche, der aus Ligurio in
Berlin 4) noch schwerere Proportionen. Auch auf den Vasen und Reliefs (zum Beispiel
den thasischen, S. 116) gibt es neben schlanken sehr gedrungene Figuren.
Nur die Jünglinge auf den Wagschalen (S. 128 f.), die sich hoch an die Seile
greifend auf den Fußspitzen schaukeln, sind zwar nicht erheblich kleinköpfiger, aber
doch etwas langbeiniger und auch der von vorn gesehene schmäler gebaut. Diese
feinen Kerlchen, besonders das im Profil dargestellte rechts, sehen aus wie un-
mittelbare Abkömmlinge der Palästriten streng rotfiguriger Vasen und der ihnen
verwandten Metallgravierungen, ohne daß ich darunter genau entsprechende Ge-
stalten nachzuweisen vermöchte. Am ähnlichsten sind wohl noch die Wasser-
holenden des Phintias 5) und einige halterenschwingende Springer 6). Im Zehenstand
mit gebogenen Knieen steht schon die abspringende Schwimmerin des Andokides 7)
und später das hübsche Paar Mädchen auf der Brettschaukel an »strengschöner«
Flydria zu Berlin 8), um von Tänzerinnen abzusehen. Das Hochemporgreifen stellt,
freilich in anderem Zusammenhang, eine Sotadesschale an ihrer lieblichen Apfel-
pflückenden dar 9). Die Gegenüberstellung desselben Motivs in Vorder- und Seiten-
ansicht kehrt wieder an den zwei Erotenpaaren einer Münchener Hydria Io) (Abb. 73),
die sich, mythischen Vorgängen zusehend, auf den Henkelranken wiegen, freilich
soviel steifer und leerer gezeichnet als unsere Relieffiguren. Doch vereinfachen auch
diese das Übermaß anatomischer Einzelheiten, worin die streng rotfigurige Malerei,
gleich den Reliefs vom Athenerschatzhaus und den Ägineten, schwelgte. Die dafür
») Archäol. Zeitg. XXXVI 1878, 122 f. (Flasch).
2) Olympia III Taf. 14, 1; Brunn und Arndt,
Denkm. 450
3) MHanges. Perrot Taf. 3 S. 191 ff. (Homolle).
4) 50. Programm zum Winckelmannsfest in Berlin
Taf. 1 zu S. 125 ff. (Furtwängler); Collignon,
Hist. sc. Gr. I 522.
5) Brit. Mus. E 159, Journ. hell. stud. XII 1891
bronzes Brit. Mus. Nr. 248, Jüthner a. a. O<
28; Schreiber, Bilderatlas Taf. 22, 15.
7) Schreiber,. Bilderatlas Taf. 57, 5, auch Perrot.
Hist, de l’art. VIII 53; Americ. Journ. of
archaeol. XI 1896, 3 (Norton).
8) Berlin Nr. 2394, Gerhard, Ant. Bildw. Taf. 55
(Baumeister, Denkm. III 1573; Schreiber, Bilder-
atlas Taf. 79, 6 nach Panofka).
Taf. 20, wiederholt Furtwängler und Reichhold
II S. 66.
6) Z. B. auf dem Krater Annali XVIII 1846 Taf. M 9) Catal. Brit. Mus. III D 6; Murray und A. H.
(Jüthner, Ant. Turngerät 34; S. Reinach, 10) Nach der leidlichen Abbildung Monum. d. Inst. I
Taf. 10 (S. Reinach, Rupert. I 66).
Repert. I 272, 3) und Diskos, Walters, Catal. of
Smith, White Athen. Vases Taf. 17; Fröhner,
Coll, van Branteghem Nr. 164 Taf. 39.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Tlironlehne«.
167
bezeichnende Fortsetzung der Medianrinne unter dem Nabel ist aber in der Vorder-
ansicht immer noch beibehalten.
Auch in der Projektion der Formen zeigen die beiden Flachrelieffigürchen
charakteristische, belebende Fortschritte. Der Kopf des linken ist aus der reinen
Vorderansicht der Gestalt ein klein wenig nach seiner rechten Seite verschoben und
zugleich, mehr als der des Eros, vorgeneigt, was das Profil des anderen soviel deut-
licher ausdrückt. Beides versucht mit größerem Nachdruck, aber weniger Erfolg,
Abb, 73. Erichthoniosgeburt zwischen Eroten auf einer Hydria in München.
der Maler einer weißgrundigen Schale der Sotadesgattung im Louvre an seiner leier-
spielenden Muse *). Umgekehrt verläßt die Profilfigur die reine Seitenansicht der
Brust, die in älterer Kunst bei solcher Haltung, wenn nämlich die am Grunde liegende
Schulter nicht vorgeschoben ist, streng gewahrt wird 3). Hier dagegen läuft neben
dem Außenumriß die Medianrinne hin, vom Nabel bis zum mittleren Knick des
Brustbeins gezogen, wobei freilich der rechte große Brustmuskel etwas zu kurz
kommt. Diesen Schritt nach einer Projektionsweise der ersten Blütezeit 3) hin macht,
x) Monum. Piot. II 1895 Taf. 6 (Pottier).
2) Beispiele S. 166, 5 und 6, immerhin auch der
Eros rechts in Abb. 73.
3) Gute Beispiele in der Vasenmalerei sind der letzte
Choreut rechts auf der Pronomosvase in Neapel,
Monum. d. Inst. III Taf. 31 (Vorlegebl. E 8;
Baumeister, Denkm. I Taf. 5; Schreiber, Bilder-
atlas I Taf. 3, 1) und der Jüngling neben Odysseus
in der Unterwelt auf der schönen unteritalischen
Vase der Pariser Nationalbibliothek Nr. 422 de
Ridder, Furtwängler und Reichhold I Taf. 60
(Michaelis in Springers Handb.9 I 349); Monum.i68
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne'
soviel ich sehe, zuerst Brygos — oder wer seine Schalen bemalt hat — an je einem
Silen und Komasten x). Im Relief zeigt sich dasselbe an dem Kriophoros der frühen
archaistischen Basis in Athen, die einst mit Kalamis in Verbindung gebracht wurde 2),
und an späteren archaisierenden Werken, wie dem capitolinischen Puteal 3), wo ja
bekanntlich durchaus echte alte Vorbilder zugrunde liegen 4); ferner, bei nur wenig
vorgeschobener Schulter, an den Jünglingen von Grabstelen der Übergangszeit, der
wahrscheinlich attischen im Vatikan 5) und der einheimischen ausNisyros inStambul6).
Neben solchen Verschiebungen bleibt natürlich an unseren frühen Marmor-
werken, wie sogar noch später, die scharfe Seitenansicht in Ehren. So stellt sich der
sitzende Adonis dar. Nur der linke Brustmuskel ist ein wenig vorgeholt, was abermals
im Bereiche des Brygos, ungeschickter auch bei Phintias vorkommt 7). Das Bedürfnis
nach Vollständigkeit gebietet, vom Schamglied wenigstens die Spitze zu zeigen.
Genau so findet sich das zufällig erst an dem gleichfalls lyraspielenden Olympos einer
Vase freien Stiles in Neapel8). Aber der rücklings gesunkene Aktaion melischer Reliefs
belegt es auch für die ältere Zeit 9). Die großköpfige, gedrungene Figur des Leierspielers
ist nach ihrem Bau, wie gesagt, von demselben Geschlecht wie der Eros. Sein kräftiger
Fuß (Abb. 76) ist so lang, wie der große Kopf hoch (o, 18 m). Der Oberkörper ähnelt
dem des eben herangezogenen Jünglings von Nisyros, der jedoch über die Maßen kurz-
beinig ist, während unser Adonis wohl entwickelte, in den Unterschenkeln sogar
besonders starke Beine hat. Sie freilich wie der ganze jugendliche Körper zeigen noch
etwas weniger Muskeldetail als die kleinen Schaukelnden, gemäß der ruhigen Flaltung
und der mythologischen Persönlichkeit. Dennoch sind die Hauptgliederungen, wie
der Hüftwulst (S. 125) bestimmt und, soweit ich urteilen kann, richtig angegeben,
wogegen Fairbanks an dem ganzen Werke anatomisches Verständnis vermißt. Zur
Unterbrechung der weiten Flächen treten Einzelheiten verhältnismäßig scharf hervor,
namentlich die Sehne in der Kniekehle und der Kapuzen- oder Trapezmuskel am
d. Inst. IV Taf. 15 (Roscher, Lexik. III 672; 5) Amelung, Sculpt. des Vatic. II Taf. 74 S. 666 ff.;
S. Reinach, Rupert. I 126, 2). Unter den Reliefs
bietet wohl das ähnlichste Conze, Att. Grabrel. II
Taf. 232. Auch der Triptolemos des großen eleu-
sinischen Reliefs scheint hierher zu gehören.
*) Silen Babakchos, Brit. Mus. E 65, Furtwängler derselbe im Jahrbuch XVIII 1903 Taf. 8.
6) Joubin, Sculpt. gr. 189 Fig. 67; Rev. archeol.
1901 XXXIX Taf. 15 S. 158 ff. (S. Reinach).
7) Z. B. an dem flötenblasenden Silen der dem
und Reichhold I Taf. 47, 2; Monum. d. Inst.
IX Taf. 46 (Vorlegebl. VIII 6). — Würzburger
Schale, Furtwängler und Reichhold I Taf. 50;
Vorlegebl. VIII 5, auf der Seite mit dem Lyra- III E 66 Taf. 4, Furtwängler und Reichhold I
Brygos zugeschriebenen Schale Brit. Mus. Catal.
Taf. 47, 1. Vgl. den Satyr der Pelike aus Gela,
Monum. d. Lincei XVII 1906 Taf. 16 (Orsi).
Phintias: Hartwig, Meisterschalen Taf. 17, 2,
spieler der zweite Komast von vorn.
2) Annali XL 1869 Taf. K (Overbeck, Gesch. gr.
Plastik^ I 278); unklare Photographie bei Svo- jetzt in Leipzig.
8) Monum. d. Inst. II Taf. 37 (Elite ceram. II Taf.
ronos, Athen. Nationalmus. I Taf. 23. Die Lexik. III 861 nach Minervini. — Vollständiger
stilistische Beurteilung nach Wolters, Gipsab- ist das Glied emporgehoben bei den spielenden
Eroten der Sisyphosvase oben S. 105, 1.
güsse Nr. 419.
3) Müller und Wieseler, Denkm. II Taf. 18, 197.
4) Hauser, Neuatt. Reliefs 164 ff. und zu Furt-
wängler und Reichhold, Gr. Vas. II S. 279 Anm. 1.
75; S. Reinach, Repert. 1103), besser bei Roscher,
9) Exemplar in Athen bei R. Schöne, Gr. Reliefs
Taf. 31 Nr. 137. Walters, Catal. terrae. Brit.
Mus. Taf. 20 B 375.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
169
Nacken, den die'Tätigkeit des rechten Armes anspannt. Dies finde ich in der archai-
schen Plastik am ähnlichsten auf der schönen pontischen Grabstele des Anaxandros
in Sofia T). Auch der Hermes des thasischen Reliefs zeigt dasselbe Nebeneinander
von Schärfe im einzelnen und Weichheit im allgemeinen 2). In der Beuge des Hand-
gelenkes sitzen zwei Hautfalten, wie auch an den linken Händen des Eros und der
Flötenspielerin. Solche haben auch Giebelstatuen vom Zeustempel, zum Beispiel
der hockende Knabe an seiner Rechten (S. 166), in starrer Form schon die »wagen-
besteigende Frau«, auch Figuren der Münchener Boreasvase 3) u. a. m. Unser Adonis
zeigt aber auch je ein divergierendes Hautfältchen vorn an der Achsel und am
obern Schenkelansatz, wodurch er nochmals an sein weibliches Gegenüber erinnert.
21. Die F r a u e n g e s t a 1 t e n.
Das nackte Weib hat, noch sicherer
als den nackten Mann, das griechische
Mutterland für die Kunst erobert 4). Die
ungeniert hingelagerte Fletäre, auf korin-
thischen und von solchen beeinflußten
kyrenäischen Vasen vorgebildet 5), fand
ihre bedeutendsten Darstellungen in der
fröhlichen attischen Kunst vor den Perser-
Abb. 74. Von einer rfg. Schale in Madrid. kriegen. Das klassische Beispiel sind
immer noch die vier großartigen Figuren
des Euphronios auf dem Petersburger Kühler, darunter Sekline, die, in scharfer Seiten-
ansicht, die Flöte bläst6). In mancher Hinsicht dem Relief noch ähnlicher ist die Flöten-
spielerin einer Schale des epiktetischen Kreises zu Madrid 7) (Abb. 7^'). Ihre Arme lassen
den Busen sichtbar und das hoch erhobene rechte Bein ist doch wohl über das linke
geschlagen zu denken. Zwar sieht es eher aus als stieße sie mit der Fußspitze nach
dem vorgestreckten Arme der Genossin, was aber unmöglich die Meinung sein kann,
da deren Arm, gemäß der Beischrift HA xa't 06, freundlich einen Trunk darreicht. Das
*) Am besten bei Perrot, Hist. d. l’art. VIII 347; Weiber in korinthischer Kunst bieten monumen-
auch Jahrbuch XVII1902 Taf. I S. 40 (Brückner). tale Belege die Metopen von Thermos, Ant.
Denkm. d. archäol. Inst. II Taf. 52 A, 1 und 5.
6) Furtwängler und Reichhold, Gr. Vas. II Taf.
Taf. 63, viel schlechter Compte-rendu de St.
2) Zitiert oben S. 116, 4. Vgl. Brunn, Gr. Kunst-
gesch. II 214 ff., der nur irrig an attischen Ein-
fluß denkt.
3) Furtwängler und Reichhold II Taf. 94, vgl.
S. 188. Auch die Pandora S. HO.
4) Vgl. im allgemeinen Walter Müllers oben S. 158,
2 zitierte Doktorschrift, besonders S. 140 ff. Die
Rezension von L. Curtius im Lit. Zentralblatt
1907, 66 ff. rügt mit Recht einige Fehler, das
Petersb. 1869 Taf. 5 (Vorlegebl. V 2); vgl. Klein,
Euphronios 2 105 ff. Sekline mit L verglich zu-
erst Heydemann, s. oben S. 51 Anm. 2.
7) Nach Klein, Lieblingsinschr.2 S. 82 Fig. 19.
E 629; kyrenäisch Gaz. archdol. XII1887 Taf. 14,1 Schon von Petersen A 56 herangezogen. Das
undeutliche übergeschlagene Bein auch auf der
Münchener Hydria bei Furtwängler und Reich-
hold II Taf. 71, vorher im Gegensinn im Philo-
logus XXVI 1876 Taf. 3, wonach Klein, Euphro-
(Pottier). Für sonstige nackte und entblößte nios2 110.
Gesamtergebnis tastet sie aber vergeblich an.
5) Korinthisch Pottier, Vases du Louvre I Taf. 46I/O
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
schwierige neue Motiv ist auch im Relief noch nicht ganz bewältigt, namentlich das
übergeschlagene Bein aus dem Hüftgelenk gehoben (S. 152). Erst das chiramontische
Relief (S. 122) und besonders das Vasenbild der Penelope (S. 120) sind der neuen
Beinhaltung Herr geworden.
In der Körperbildung entfernt sich unsere Nackte weit von ihren unmittelbaren
Vorgängerinnen. Sie verzichtet auf all die Einzelheiten des athletisch entwickelten
männlichen Leibes, die dort und noch mehr in
attischen Tonfiguren auf den ungenügend studier-
ten weiblichen übertragen sind. Aufgegeben ist
selbst der Hüftwulst, den die sonst so weibliche
Statue vom Esquilin2) noch kräftig andeutet.
Nur der Kapuzenmuskel tritt fast so stark hervor
wie am Leierspieler (S. 168). Sonst ist die Natur
des weiblichen Körpers durch leise Bewegung der
körnigen Marmorfläche innerhalb der schlichten wei-
chen Umrisse meisterhaft ausgedrückt. Nicht ganz
gelang der Versuch, den unter dem Gewände schon
Brygos 3) und lokrische Tonreliefs unternehmen 4),
auch hier, trotz der scharfen Profilansicht, beide
Brüste anzugeben5); die linke geriet etwas formlos
und zu kurz. Dem zarten Kontur der rechten fehlt
jede Andeutung der Brustwarze, deren Profil doch
schon Euphronios fein zeichnet. Am nächsten stehen
unserer Flötenspielerin wieder Gestalten auf Vasen,
leider nur aufrechte, diesmal aus der fortgeschritte-
nen Übergangszeit. Noch nicht so recht die nackte
»Maja« einer Lekythos aus Gela, der ein genaues
Seitenstück die bekleidete »Maja« gegenüberstellt6);
denn jene bewahrt zu viel von der alten musku-
lösen Bildung und hat zu schwere Brüste. Recht
Abb. 75. Von weißgrundiger
Lekythos in Boston.
nahe kommen schon die Mädchen am Waschbecken
in München (S. 163) und besonders die in ihrer Art
noch vollendetere Schöne am Grabmal auf einer
weißgrundigen Lekythos hohen Stiles zu Boston 7) (Abb. 75), welche mit anderen
ihresgleichen8) das Fortleben der angefochtenen rituellen Nacktheit der geometri-
schen Vasen für das perikleische Athen bezeugt.
*) Am besten bei Furtwängler und Reichhold II
S. 18; die eine auch Arch. Anz. VII 1892, 108.
2) Die Joubin, Sc. gr. 205, als Schwester unserer
Flötenspielerin bezeichnet. Vgl. oben S. 164; 166.
3) Unsigniert, Brit. Mus. Cat. III E 68; Hartwig
Taf. 34. Vgl. Annales soc. d’arch^ol. Bruxelles
XXIII 1909, 95 (Berchmans).
8) Z. B. de Ridder, Vas.
4) Z. B. Ausonia III 1908, 224.
5) Petersen A 55 Anm. 1 meint hier und anderswo
Korrekturen zu sehen.
6) Monum. d. Lincei XVII 1906 Taf. 11 und 12.
7) Nach Photographie Coolidge Nr. 8880; Fair-
banks, Athen, white lekythoi Taf. 12 S. 264;
Gaz. d. beaux-arts 1909 III 77 (S. Reinach).
I. nat. II Nr. 503 Fig. 86.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
171
Mit den nackten Mädchen vieler attischen Vasen, besonders auch den eben
verglichenen badenden, teilt die Relieffigur den schlanken Wuchs. Er unterscheidet
sie auffallend von ihrem Gegenstück, dem Jüngling auf B (und damit auch vom
Eros, S. 166). Obgleich die beiden Felder (S. 63) und Köpfe fast gleich hoch
sind, ist die Flötenspielerin bedeutend höher an Rumpf, Unterschenkeln und Unter-
armen; nur ihr Oberarm ist kürzer. In wenig geringerem Maße gilt dasselbe von
der Verhüllten des L. Aber dies bedeutet nicht etwa einen Unterschied zwischen
den zwei Marmorwerken, sondern zwischen Männern und Frauen. Auch der Unter-
schenkel der Alten überragt augenfällig den des Jünglings. An den Göttinnen der
Stirnseite von B sind diese
Maße geringer, aber auch die
Köpfe erheblich kleiner. Den
Fuß der links sitzenden stellt
unsere Abbildung 76 mit dem
des Leierspielers zusammen, um
anschaulich zu machen, daß auch
hier die weibliche Form zarter
als die männliche ist. Die Füße
auf L gehen darin noch weiter,
besonders die archaischer ge-
drechselten Zehen der Eingehüll-
ten, aber offenbar nur deshalb,
weil das bedeutend flachere
Relief dünnere Zehen fordert.
Das ist, in verschiedenen Graden,
die muliebris gracilitas im Ge-
gensätze zur stämmigen virilis
corporis proportio, wie sie Vi-
truvs anmutige Entstehungsge-
schichte der ionischen und dori- Abb, 76. Die Füße des Leierspielers und der Göttin links am
Bostoner Denkmal, nach dem Abguß.
schen Säule voraussetztI). Diese
Beobachtung zahlenmäßig zu
verfolgen, könnte nur in großem Zusammenhänge nützlich werden. Wie stark die
3ü(j,p,eTpia unter dem Einfluß der Komposition eurhythmisch verändert wird, lehrte
uns die Betrachtung der beiden Dreifigurenreliefs, am greifbarsten des Bostoner,
wo Persephone nur aus solchen Gründen kürzere Unterschenkel und einen längeren
Oberarm hat als Aphrodite (S. 121).
Diese beiden Göttinnen unterscheiden sich von den vier Sitzenden an den
Flügeln dadurch, daß sie, im Zusammenhang mit den aufgestützten Armen, ihren
Oberkörper fast in reine Vorderansicht herausdrehen, Aphrodite bei Profilstellung
des Kopfes, Kore das Gesicht in Dreiviertelansicht. Letzteres ist eine der bedeu-
tendsten Errungenschaften des reifenden Archaismus2). An den Oberkörpern
’) Vitruv 4 praef. 6; 7. «) Vgl. besonders A. della Seta, La genesi dello
scorcio nell’ arte Greca, 86 f.172
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
ist sie nur leise angedeutet, indem je die einwärts gestellte Brust ein wenig tiefer
im Relief liegt als die andere. Die oben (S. 122 f.) für Persephones Ausdrucksgebärde
verglichenen Relieffiguren zeigen hierin fortgeschrittenere Dreiviertelansicht; schon
das Tonrelief stellt die vordere Brust ganz ins Profil, das große chiaramontische
beinahe. Auch die Formen an sich tragen an unserem Denkmal altertüm-
lichem Charakter. Die kleinen Brüste mit den auswärts gestellten Warzen sind an-
nähernd ähnlich geformt wie zum Beispiel die des esquilinischen Mädchens (S. 164),
aber reliefgemäß etwas platter und in noch größerem Abstand voneinander, dies
etwa wie die zarteren der vatikanischen »Wettläuferin« (oder vielleicht Tänzerin?1).
Daß ein Fälscher der achtziger Jahre auf diese echt altertümlichen Formen nicht
verfallen wäre, bemerkt S. Reinach mit Recht, obgleich das von ihm erst kürzlich
ins volle Licht gestellte »indice mammaire«2 * * *) schon damals in Fachkreisen nicht
so ganz unbekannt war 3). Die Meergeborene des L konnte nicht als Vorbild
dienen, da ihre Brüste mit Rücksicht auf die hoch ausgebreiteten Arme über-
trieben weit auseinandergezogen und beinah ebenso ins Profil gestellt sind, wie
ohne diesen Grund in der rein archaischen Zeichnung des Euphronios und anderer
Maler. Streng rotfigurige und etwas spätere Vasen boten die nächsten Analogien
für die schlichten, aber ausdrucksvollen Handgebärden der zwei Göttinnen auf
B (S. 124). Dort findet sich auch Kores im Mantel geballte Faust, z. B. am
Achill der Presbeia einer Hieronschale 4), wenngleich nicht ebenso ausdruckskräftig.
Auf einem solchen Gefäße, dem Pistoxenosbecher, erblickten wir bei der Um-
schau nach alten Trophoi gleich der des B die rücksichtslose Darstellung seniler
Formen sogar noch in vorgerückterem Verfall (S. 150). Die Greisinnen im olympischen
Westgiebel, freilich nur späte Ersatzstücke, erscheinen daneben eher gemäßigt. Das
Hocken am Boden, schon den schwarzfigurigen Vasen nicht fremd, zeigt sich am
ähnlichsten durchgebildet auf der Vivenziovase 5) in den vier Frauen, darunter den
alten Fürstinnen Hekabe und Aithra, die sich vor den Schrecken der Iliupersis auf
niedrige Steine zusammengekauert haben. Unter den vielen anderen Vasenfiguren
ähnlicher Haltung seien ausdrücklich erwähnt der in seinen Mantel gewickelte Jüng-
ling im Innern einer Leagrosschale6), dessen Rücken und Gesäß der Kreis
abschneidet, wie bei unserer Alten der Volutenbogen, und der ähnlich eingehüllte
Glaukos auf der Londoner Sotadesschale (S. 162) als Zeugnis für das Fortleben des
Motivs nach den Perserkriegen.
Von den weiblichen Gestalten gehen wir zu ihrer Bekleidung über.
2) So deutet Br. Schröder in den Röm. Mitt. XXIV
1909, 109 ff.
2) Revue des 6tud. gr. XXI 1908, 12 ff.
3) Gedrucktes darüber kann ich im Augenblick nicht
Andere Hockende sind die Fischer der Pelike im
österreichischen Museum zu Wien Nr. 335 Mas-
ner, Archäol.-epigr. Mitt. III 1879 Taf. 3 (Schrei-
ber, Bilderatlas I Taf. 64, 1; Furtwängler, Reich-
anführen. Aber sicher wurde ich als Student umi 880
vonPetersen oder Benndorf auf den weiten Abstand hold, Hauser, Gr. Vas. II 293) und auf der
der Brüste in der Kunst des 5. Jahrh. hingewiesen. sowie der Bursche, der die Beulen eines Helmes
4) Louvre, Monum. d. Inst. VI, VII, Taf. 19 (Vor-
legebl C 6; S. Reinach, Rdpert. I 146, 2). ausklopft, auf der Branteghemschen Pyxis bei
5) Oben S. 49, 5. gewiesen sei auch auf Furtwängler, Gemmen
Taf 25, 43; 30, 49—52 und 58; 64. 73-
6) Klein, Lieblingsinschr.2 73 Nr. 15 Fig. 12. —
Schale Hartwig, Meisterschalen Taf. 5, vgl. S. 54 f.,
Klein, Lieblingsinschr.2 88 Fig. 23. — Hin-F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
173
22. Die Gewandung.
Die Frauentracht in unseren Reliefwerken beherrscht noch der alte ionische
Chiton, aber in gelockerter Stilisierung *). Ihn allein trägt die Höre rechts, mit dem
kurzen Kolpos, wie die Chariten (oder Agrauliden?) eines Reliefs der Akropolis* * 3 4 5)
und mehrere Korenstatuen daselbst 3). Nur haben die Wellenfalten oberhalb der
Gürtung, wie bei einer von den Statuen, im Prinzip breite, flach gehöhlte Streifen
zwischen tieferen Furchen, ihre alte Regelmäßigkeit aufgegeben, ähnlich wie an
dem kurzen Hemdchen der vatikanischen »Wettläuferin« und an dem ganzen
langen Chiton der Lapithin rechts vom Apoll am Zeustempel 4). Dieselben Falten
zeigt die Brust Aphrodites auf B und, soweit sichtbar, auch die ihrer Gegnerin,
während der nasse Chiton der Meergeborenen mit feineren Wellenfältchen anliegt.
Der an diesen beiden Aphroditen sichtbare Halsausschnitt ist befreit von dem
glatten Randstreif oder Bund der reifarchaischen Mode. Deshalb hängt der
Saum schon etwas spitz herab, begleitet von zarten Festonfalten. Solch freierer
Faltenfall taucht zwar beim kurzen stoffarmen Hemde vereinzelt schon an der ephesi-
schen Tempelsima und sonst auf 5). Aber an dem feinfaltigen langen Chiton setzt
er sich in der Vasenmalerei auch nach Abschaffung des Halsbundes nur langsam
durch gegen die herkömmlichen Parallelfältchen, welche zum Beispiel noch die
Pandora auf S. HO beibehält. Die neue Form zeigt mit am frühesten die sitzende
Leierspielerin einer »Sotadesschale« im Louvre 6). Ähnlich wie an unseren Denk-
mälern gestaltet ist sie an der chiaramontischen »Penelope« (S. 122). Doch weist
dort die übrige Faltenbehandlung um Brust und Oberarme entsprechende Fort-
schritte auf, wie die Beinhaltung und Dreiviertelansicht 7). Die Falten sind minder
ornamental gezogen, mannigfaltiger in Breite und Querschnitt, von der Körperform
stärker beeinflußt.
Eine reizvolle Naivetät der Gewandbehandlung von L beruht darin, wie
sich die Scheinärmel der Horen, man möchte sagen liebevoll, an die Oberarme der
Auftauchenden schmiegen. Hierfür gibt B keine Gelegenheit, aber ähnlich legt sich
*) Zu L vgl. hier Petersen A 69 ff
2) Bull. corr. hell. XIII 1889 Taf. 14, wiederholt
Lechat, Au Mus6e de l’Acrop. Taf. 3 S. 443 und
Jahreshefte XII 1909, 298. d. Inst. I Taf. 52 (Elite ceram. III Taf. 9; S. Rei-
nach, Repert. I 83).
6) Monum. Piot II 1895 Taf. 5 (Pottier). Beiläufig:
was diese Figur auf dem Schoße liegen hat, ist
3) Besonders die zwei MvT|p.eia‘EXXctBo; I Taf. 25h; sicher kein Diptychon, sondern ein zweites Saiten-
Lechat, a. a. 0. 151; 157; Perrot, Hist, de instrument in scharfer Profilansicht, wonach die
l’art VIII 578 f.; die eine auch Collignon, Hist,
sc. Gr. I 343 und Michaelis in Springers Hand- Frau ihr größeres stimmt; vielleicht ein Monochord.
7) Oben S. 170 u. 172. »Volle Übereinstimmung« der
Penelope mit L behauptet Klein, Gr. Kunstgesch.
buch? I 197 Abb. 373.
4) Olympia III Taf. 27; Brunn und Arndt, Denkm.
Nr. 454- Treus Aufstellung ist zuletzt vonWolters,
doch wohl mit Unrecht, angefochten, Sitzungs-
ber. bayr. Akad. 1908, 7. Abhandlung.
5) Hogarth, Excav. at Ephesus Atlas Taf. 17, 22.
I 396 weit bestimmter als Petersen A 72, auf
den er sich beruft. ■—• Zu vergleichen ist immerhin
auch das von Philios herausgegebene Relief der
beiden Göttinnen aus Eleusis, Athen. Mitt. XX
1895 Taf. 5 S. 245 ff. (Müller, Wieseler, Wernicke,
— Theseus bei Poseidon auf dem Krater in Paris, Gräf, Ant. Denkm. zur gr. Götterlehre, Lief. 2
Nationalbibliothek Nr. 418 de Ridder, Monum. Taf. 18, 2), obgleich seine hölzerne Faltenbehand-
neuen Richtung folgt.
lung in anderer WeiseV4
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
doch Persephones Ärmel auf ihren Schoß.
Dies führt zurück auf ostionische Vor-
läufer des Motivs am Harpyiendenkmal
und Leukothearelief J), wo sich derselbe
Gewandteil über die Thronlehnen vorbiegt.
Auf gleich alte Tradition, die in schlich-
terer Weise das angeführte Charitenrelief
und die »Wagenbesteigende« der Akropolis
vertreten, geht es zurück, wenn sich auf
L Gewandpartien, wie die Scheinärmel der
Horen, die über stark gerundete Körper-
teile hinabhängen, unmittelbar neben diesen
»im flachsten Relief auf den Grund legen,
so daß hier Plastik und Zeichnung sich
gewissermaßen ablösen« (Petersen A47).
Auch dazu geben die bekleideten Figuren
von B, um die sich das Gewand so fest zu-
sammenschließt wie um die Verhüllte am L,
keinen Anlaß, doch klingt es wenigstens am
Peplos der Alten, wo er sich vorn vom Halse
löst, deutlich an.
Die um die Beine hängenden Steil-
falten des Chitons ordnen sich fast ganz
nach einer zierlichen archaischen Formel
an der Räuchernden des L, wo sie vom
Mantel eng zusammengefaßt sind. Die
Wellenlinie des Saumes steigt hier nicht, wie
zumeist in der Blütezeit der reifarchaischen
Gewanddarstellung (Abb. 69), auch bei den
meisten »großen« Schalenmalern und noch
darüber hinaus, zum Beispiel an der S. 162
erwähnten Nike einer Oxforder Vase, Trepp
auf Trepp ab, was irrig auf eingeschnittene
Zacken gedeutet worden ist2), obgleich
’) Beides bei Perrot VIII 135 und 333, 335, Mi-
chaelis in Springers Handbuch» I 188f. — Daß
auch dort die Ärmel nur scheinbare sind, beweisen
die trefflichen Modellaufnahmen von Baldwin Brown
in seinem beachtenswerten Aufsatze »How greek
women dressed« im Burlington Magazine VIII 1905,
155 237 ff-
Abb. 77. Grabstele im Conservatorenpalast,
nach dem Abguß.
2) So noch Amelung bei1 Pauly und Wissowa, Real-
encyklop. III 2319. Das Motiv kommt, wie Böhlau
richtig sah, ursprünglich vom Herausziehen des KolposF. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
175
das Motiv an der dem Bildgrunde nahen Saumhälfte fehlt. Der Chitonrand
verläuft hier’ vielmehr in einfach geschlängeltem Auf-und-nieder, gemäß dem
Wechsel vor- und zurücktretender Faltenstreifen. Dies hat in der Plastik
am ähnlichsten, nur noch zierlicher, aber durch den einen Fuß mehr in Un-
ordnung gebracht, die feine Grabstele im Konservantorenpalastx) (Abb. 77), das
Flachrelief einer Frau in ganz ionisch stilisiertem Peplos mit kurzem Überschlag,
über den der Rückenmantel gelegt ist. Das Werk liegt meines Erachtens in der Fort-
setzung der Kunstweise, die auf älterer Stufe das Harpyiendenkmal und das albanische
Leukothearelief veranschaulicht, wird also der ionischen
Kunst, aber wegen seiner straffen Art eher einem ihrer
westlicheren Zweige angehören.
Die in Rede stehende Saumführung ist in Athen
besonders heimisch. Zuerst kenne ich sie an der rot-
figurigen Amphora des Andokides in Berlin a), dann, in
Konkurrenz mit jener komplizierteren, auf den reifsten
Werken strengrotfigurigen Stiles, besonders auf solchen,
die dem trefflichen Arbeitsgenossen des Töpfers Kleo-
phrades zugeschrieben werden 3), aber auch bei einem
Manieristen dieses Stiles in der Berliner Tötung Aegisths 4)
(Abb. 78). Dieselbe Saumform allein gebraucht auch
die späte Hieronschale zu Boston (S. 163). An ihren
schreitenden Männern im langen Chiton noch regelmäßig
geschlängelt, behält der Saum bei der eilenden Eos,
weil mehr in die Länge gezogen, nur zwei von den
abwärts geöffneten Einbuchtungen, während er im übrigen Abb, 78. Von der Aegisthosvase
schlicht verläuft, wie es im strengschönen Stile herr-
in Berlin.
als tatsächlich, sondern rein stilistisch aufzufassen. und Reichhold, Gr. Vas. II Taf. 104, insgesamt
in Beazley’s Liste der »Kleophrades«-Werke,
*) Hier, um größere Deutlichkeit zu erzielen, neu als Nr. 13 b, 18, 27 (citiert oben S. 132 c).
nach dem Abguß aufgenommen. Nach dem Ori-
ginal Bullet, comun. XI 1883 Taf. 13 Brunn, und
Denkm. Nr. 417 a. Vgl. Helbig, Führer2 I Nr. 607, Die ganze Reihe hierauf durchzuprüfen fehlt
mir die Zeit. Nahe dazu gehört auch der herr-
der das Relief nach Koepp zu den nordgriechischen älteres Beispiel derselben Saumlinie, etwa von
stellt, mit Unrecht, obgleich Hauser in Furt- Euthymides, ist die vatikanische Amphora,
Gerhard, Aus. Vas. II Taf. 126 (S. Reinach II
nach vorne. Seine Vervielfachung ist aber kaum
wängler und Reichhold, Gr. Vas. II 311, zuge-
stimmt hat.
2) Gerhard, Trinksch. u. Gefäße Taf. 20; Americ.
Journ. of archaeol. XI1896, 11, Berlin Nr. 2159.
■— Eben kann ich noch auf das schwarzfigurige
Bruchstück B. Gräf, Vasen der Akropolis II
Taf. 54 Nr. 859 a verweisen, das aber nicht älter
als Andokides ist.
3) Z B. Brit. Mus. E 270, Monum. d. Inst. V Taf. 10
(S. Reinach, R6pert. I 138, 1); die Vivenziovase
liche Aktaionkrater (unten S. 182, 4). Ein
68, 6), ein jüngeres bei Tischbein, Engrav. III
Taf. 27 (Elite ceram. IV Taf. 57; Reinach II
315, 5). In der Plastik hat solchen Saum die
von mir auf Menaichmos und Soidas zurück-
geführte Artemis; vgl. zuletzt Milani, Studi e
materiali I 1899 Taf. 3 S. 119 ff.; Corolla numis-
mat. Head 104 ff. (P. Gardner).
4) Die Abb. 79 aus Jahrbuch XI 1896, 27, 9
(Kalkmann), nach Gerhard, Etr. Kamp. Vas,
oben S. 149, 5; die Würzburger Amphora Taf. 24, Berlin Nr. 2184; Furtwängler und Reich-
mit dem getrennten Zweikampf, Furtwängler hold II S. 77,176
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
sehend wird. Doch ist ebenso, nur weitläufiger, noch der Peplossaum der Eos im
Innern der Berliner Erichthoniosschale gezeichnet (S. 165). Diese Übergangsform gibt
B den zwei Göttinnen, die im Sitzen ihre Füße weiter vorschieben als die etwas
zusammengekauerte HüpuaCoucra. Über dem Rist Aphrodites stauen sich, ich glaube
zum erstenmal in der griechischen Kunst, kleine Querfältchen, steifer als gegenüber
am Mantel der Kore. Hiervon natürlich abgesehen zeigt auch die Höre rechts auf
L dieselbe Saumführung, nur bringt ihr Bewegungsmotiv auch Treppenlinien hervor.
Trotz dieser Auflösung blickt auch an ihren Steilfalten jenes archaische Schema
noch klar hindurch.
An eine andere Formel streng rotfiguriger Gewanddarstellung, deren Höhe-
punkt wohl Makron bezeichnetT), die aber noch unter dem Einflüsse Mikons und
Polygnots 3) — um hier nicht weiterzugehen als nötig — fortbesteht, erinnert es,
wie an derselben Höre rechts den Umriß des zurückstehenden Unterschenkels eine
Furche ausdrückt. Freilich bedeutet sie nicht, wie auf den Vasen, die reine, durch
Abstraktion sichtbar gemachte Körperform, denn sie unterbricht den Verlauf der
Falten und zeichnet ihre Profile ab. Diese Weiterbildung tut der dargestellten
Situation Gewalt an, da doch offenbar der rechte Unterschenkel die von der linken
Hüfte niederhängenden Falten gar nicht beeinflussen kann. Höher als die sach-
liche Richtigkeit stand eben dem Künstler der Linienaufbau seiner Komposition,
für den diese aufsteigenden Schrägen unentbehrlich sind (S. 99). Der gleiche
Umriss kehrt ja an dem Gegenstück links wieder, was unser Bild auf S. 77 schärfer
zeigt als die übrigen mir bekannten. Hier und sonst ist die Verschiedenheit der
Faltenbehandlung dieses dorischen Gewandes von dem ionischen der Schwester
augenfällig (Petersen A 69). Die breiteren Falten des schweren Wollstoffs behaupten
sich nicht über das Zusammentreffen mit der Wade hinweg, sondern stauen sich
daran in frei bewegten Wellen. Das ist etwas ungeschickter auch an der »trauernden«
Athena über dem zurückgesetzten Fuße versucht. Der untere Saum zeigt nur noch
schwache Anklänge an jenes archaische Schema. Deutlicher bleibt es an dem Gegen-
stücke des strenger stilisierten Kolpos der andern Höre, dem Überschlag. Sein Rand
wird übrigens in beträchtlicher Entfernung von einem feinen Absatz begleitet, wie
wenn die breite Saumborte in dicker Farbschicht aufgesetzt gewesen wäre. Die Linien-
führung dieser Kante begegnet sehr ähnlich an dorisch gekleideten Vasenfiguren, so an
der Mutter des Tityos in der großen Münchner Schale 4) und an der voranschreitenden
*) Furtwängler und Reichhold II Taf. 85; Vor-
legebl. C 1. Dem Motive nach besonders ähnlich
ist die Aithra auf der Hieronschale in der Er-
mitage zu St. Petersburg, Monum. d. Inst. VI
Taf. 22 (Vorlegebl. C 8).
2) Z. B. Amazonenkrater von Ruvo in Neapel,
II Taf. 23, danach S. Reinach I 96 und Jahres-
hefte VIII 1905, 38 Fig. 6, wo Hauser den Zu-
sammenhang mit Polygnot wahrscheinlich macht.
Vgl. S. 178, 4.
4) Furtwängler und Reichhold I Taf. 55- Un-
genügend bei Gerhard, Trinksch. und Gefäße
Furtwängler und Reichhold I Taf. 26—27;
ungenügend hierfür nach FI. W. Schulz bei Taf. C 1 (Overbeck, Altas der Kunstmythol.
Apoll Taf. 23, 2). Dieselbe Saumlinie hat das
S. Reinach, Repert. II 278. knieende Mädchen des Ostgiebels auf dem Rücken,
3) Z. B. vatikanische Thamyrisvase, Monum. d. Inst.
Olympia III S. 63.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
177
in dem herrlichen Mänadenpaar des Thiasos auf einer Amphora der National -
bibliothek J).
Dieses Paar zeigt, dem Brauche der Vasenmalerei gemäß, die beiden Arten des
Frauenkleides weit stärker voneinander unterschieden als im Relief, dessen sym-
metrische Komposition möglichste Ausgleichung des Gegensatzes forderte. Wo kein
solcher Zwang wirkt, da kommt das freiere Wesen des verjüngten altnationalen
Peplos zu reinerer Geltung. So an der alten Trophos, die ihn sicher trägt, obgleich
das Übereinandergreifen der Kanten auf der, von unten kaum sichtbaren, Schulter-
höhe plastisch nicht angegeben ist. Der charakteristische, schwer herabhängende
Scheinärmel hat zwar nicht ganz den natürlichen, welligen Fall wie am Zeustempel
in Olympia, wo sich namentlich Sterope im Ostgiebel sowie Athena in der Atlas-
und der Augiasmetope zum Vergleich darbieten. Seine wenigen großen, etwas platten
Falten schieben sich geordnet ineinander, grundsätzlich ebenso, wie die kürzeren am
linken Arm der Höre links, die dichteren der »trauernden« Athena und des giustiniani-
schen Mädchens 2). Diese Übereinstimmung wird schwerlich nur dem Flachrelief,
sondern dem Nachwirken ionischer Stilisierung zuzuschreiben sein, das in Olympia
am dorischen Gewände schwächer ist. So gut wie frei davon ist dagegen die Art,
wie sich das auch am Überschlag faltenarme Kleid der Alten um ihr dicht heran-
gezogenes Bein klemmt, spannt und staut, namentlich die weichen, unbestimmten
Wellen am Oberschenkel (in dem Bild auf S. 149 ergänzt), nahe Verwandte der Falten
vor der zurückstehenden Wade der Höre links. Obgleich diese Erscheinung nur um
den Preis erheblicher Reduktion der für solches Gewand notwendigen Stoffmasse
erzielt werden konnte, wirkt sie doch viel überzeugender als die umgeknickten
Standbeinfalten, welche die Bildhauer des Zeustempels von ihrem peloponnesischen
Normaltypus, der stehenden Peplosfigur, auf die knienden Frauengestalten, die
Magd im Ostgiebel und die Lapithin rechts im westlichen übertrugen 3); des archai-
schenGefältes an den hockenden Troerinnen der Vivenziovase zu geschweigen (S. 172).
Ein prächtiges Stück originaler Gewandstudie lernten wir in dem Unterteil
von Aphrodites Chiton, den ihr die Horen am Saum aus dem Meer emporziehen,
durch den Vergleich mit der Naturaufnahme auf der einen, den Erichthonioswindeln
an Gefäßen »strengschönen« Stiles auf der andern Seite würdigen (S. 115). Erst das
ganz freie Vasenbild auf S. 109 führt die Festonfalten gleich konsequent und noch
etwas lockerer durch. Ein Versuch, etwas Ähnliches darzustellen, auf Tonreliefs
von Lokri 4) erscheint noch kahl und dürftig im Vergleiche zu der Leistung des
Meisters von L.
Verwandter Art sind die drei Manteldrapierungen. Den stärksten Eindruck
einer persönlichen Leistung macht wohl immer noch die tief Verhüllte am L. Sie hat
das Obergewand, vielleicht in winterlicher Kälte (S. 117), so eng um ihren Leib zu-
*) Furtwängler und Reichhold II Taf. 77 nur das
Paar, das ganze Bild auf S. 92 nach Monum.
Piot VII 1900 Taf. 2 S. 13 ff. (de Ridder); in
seinem Katalog Nr. 357.
2) Abbildungen des letzteren oben S. 68 Anm. 4
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVI.
(wo die Stele versehentlich als grimanische
bezeichnet wird); der Athena S. 165, 8.
3) Olympia III Taf. 14 und 30; Brunn und Arndt,
Denkm. Nr. 450 und 453.
4) Ausonia III 1908, 212 f. (Quagliati).
I 2178
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisisclien »Thronlehne«.
sammengenommen, daß der untere Saum fast straffgezogen ist und die Formen
klar hervortreten, soweit sie nicht von den zahlreichen gespannten Falten über-
schnitten werden. Die frühesten so eng umhüllten Gestalten auf Vasen, deren schlich-
tere Ausdrucksweise die zartem Fältchen unterdrückt, sind wohl das kreiseltreibende
Mädchen in der Hegesibulosschale zu Brüssel, die dem Sotades nahesteht *), und
die sehr ähnliche tanzende Muse der Berliner Hydria 2). Noch näher kommt viel-
leicht der Erechtheus auf
der Berliner Erichthonios-
schale. Um den rechten
Arm der Ge daselbst und
der Aithra auf der nah-
verwandten Kodroschale
(S. 165) spannt sich das
Gewand, wie es sich an
unserer Figur gespannt
haben müßte, bevor sie
denselben Arm vorwärts-
bewegte. Ihr Ellbogen
bleibt drinnen, so daß der
Saum schräg über den
Oberarm läuft. Hierzu
läßt sich immerhin die
Athena der Stympha-
lidenmetope vergleichen,
wo der Oberarm so vom
Scheinärmel des Peplos
überschnitten wird 3).
Noch näher kommt es
jedoch, wie an der Perse-
phone des B der Mantel-
saum den Umriß des aufge-
Abb. 79. Von weißgrundiger Lekythos aus Gela.
stützten Armes begleitet.
Auch wie sich ihr Gewand,
von der verdeckten Faust herabgezogen, über Arm und Brust spannt, ist im Wesen
gleichartig. Die ausdrucksvoll schweren, platten Falten und großen Saumwellen, in
denen die beiden oberen Zipfel nachlässig vornüberhängen (S. 121), sind ähnlich gezeich-
net wie am Flimation der schreitenden Frau (Abb. 79) einer frühen hellgrundigen Leky-
thos aus Gela mit der Inschrift Euaicuv xaLk, die dem Sohn des Aischylos gelten wird 4).
’) Fröhner, Collect. van Branteghem Taf. 42 (Furt- d. Lincei XVII 1906 Taf. 24 S. 405 f., wo
wängler, Reichhold, Hauser, Gr. Vas. II181 Abb.). Orsi ’EXat'wv zu lesen scheint. Aber auch auf
der Euaionvase, Catal. Brit. Mus. III E 379 ist
das u demX ähnlich. Zu Eüaliuv vgl. Klein, Lieb-
lingsinschriften 2 S. 131 f. und Kirchner, Proso-
2) Bilderzitate oben S. 149, 3.
3) Hieran denkt wohl Petersen A 75 Anm. 2.
4) Mit Erlaubnis des Herausgebers nach Monum.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
179
Um Kores vorgesetztes Bein spannt sich und hängt das Tuch in radial vom Knie
ausgehenden Falten ähnlich, wie es vollständiger an ihrem Gegenstück sichtbar
wird. Die hier vom Sitz aus schräg über den Oberschenkel auslaufenden Falten
gleichen, wennschon spärlicher, den entsprechenden auf L. Diese ganze Dra-
pierung des Mantels um die Beine sitzender Gestalten ist bereits im reifarchaischen
Stil, am besten wohl auf der Sosiasschale vorgebildetJ). Einen ersten Schritt nach
der Überwindung des Faltenschematismus zugunsten der Körperform macht die
etwas leere Kitharodenstatue des Vatikans a). Gegen sie bedeutet die an unseren
Reliefs erreichte Fülle und Mannigfaltigkeit natürlicher Falten, trotz einigen Resten
von Steifheit, eine mächtige Annäherung an das Ziel, das in den Göttern des Par-
thenonfrieses vor uns steht. Besonders Hera und Apollon zeigen die Weiterbildung
des hier Geleisteten. Die »Penelope« verrät auch am Mantel, wie am Chiton (S. 173)
eine noch etwas entwickeltere Kunst als unsere Reliefs.
Am Oberteil Aphrodites auf B, deren Mantel im ganzen normal angelegt ist,
sind noch zwei zukunftreiche Einzelheiten hervorzuheben. Der Saum ist unter der
Brust etwa mit einer Handbreit umgeschlagen, wie auf dem Scheitel der Figur L
rechts, ein Motiv, das an jener Stelle vielleicht schon die älteste Mantelstatue der
Akropolis vorwegnimmt 3), aber erst die Blütezeit allmählich ausnützt 4). Zweitens,
erscheinen in den gedrängten Falten an der Hüfte —- angedeutet auch am Ende
der Kniefalte —- richtige »Augen«. Dafür ist die Stele im Konservatorenpalast
(S. 174), die schon für andere Züge der Gewandbehandlung verglichen wurde, ein
unmittelbarer Vorläufer, der Zeustempelschmuck in Olympia wohl der nächste
Nachfolger in der Plastik, mit der die Malerei Hand in Hand geht 5).
Den Gewändern schließen sich passend die Kissen an, worauf je zwei Figuren
von L und B sitzen. Um die nötige Höhe zu erlangen, sind die starken, prallen,
festen Polster zusammengeknickt. So stellt sie gern die strengrotfigurige und noch
die spätere Vasenmalerei dar, gelegentlich auch an den Rand des Schaleninnen-
bildes gelehnt6) (Abb. 80), zumeist bunt gemustert und schon deshalb ohne viel
pogr. Attica I Nr. 5252 und 5255, der schon die
Identifikation vorschlägt. Zu einem jungen Tra-
giker paßt sehr gut der Thamyras mit der Muse
Choronike auf der Euaionvase oben S. 176, 3.
Dazu dachte Hauser freilich an Sophokles, aber
ohne den Lieblingsnamen zu verwerten. z. Gesch. d. eleusin. Kults, Diss. Bonn 1905,
20 f. auf der Tafel rechts. Vgl. die Bronzefigur
R. v. Schneider, Album d. Antikensammlung
des Kaiserhauses Taf. 26 links u. a. m.
5) Vgl. Hauser zu Furtwängler und Reichhold II
S. 309 f. Er führt als Hauptbeispiel vom Zeus-
’) Abbildungen oben S. 129, 2 angeführt. Sehr
ähnlich der Schreiber auf der Berliner Panai-
tiosschale, Hartwig, Meisterschalen Taf. 46
(Klein, Lieblingsinschr.2 S. 109 Nr. 13 Fig 29;
Pottier, Douris Fig. 23 bei S. 116).
2) Amelung, Sculpt. d. Vatic. II S. 592 Nr. 395
Taf. 51; Ausonia II 1907 Taf. 10 S. 55; 58 ff. tempel mit Recht die oben S. 177 zitierte knieende
(Savignoni).
3) H. Schrader, Archaische Marmorskulpt. im Akro-
polismuseum 40.
Lapithin an.
6) Abb. 80 aus Klein, Euphronios2 113 (nach R.
Schöne, Muzeo Bocchi Taf. 2, 4); für die Dar-
leihung des Clichees ist dem Verfasser und dem
Verleger Carl Gerold’s Sohn in Wien zu danken. —■
Weitere Belege, die mir zur Hand sind: Augen-
schale, Pottier, Vases du Louvre II Taf. 98 G 81.
■— Schale mit ’AvTi'pa^o? zctXo? bei A. Castellani,
4) Am ähnlichsten an der »taufenden« Kore des Klein, Lieblingsinschriften 2 67 Nr. 3, 68 f. Abb.
9 und 10. —■ Münchener Hydria dem Phintias
eleusinischen Reliefs, Pringsheim, Archäol. Beitr. zugeschrieben, zitiert S. 169, 7. — Duris-
12i8o
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Modellierung. Aus Marmor gearbeitet weiß ich ein solches Kissen allein auf dem
Nacken des Herakles in der Atlasmetope x), den unseren im Ganzen ähnlich, aber
dort oben viel schematischer ausgeführt. Unsere trefflichen Polsterstilleben haben
sogar mit zur Verdächtigung des Archaismus von L gedient 2). Jedoch erklärt sich
ihre Mannigfaltigkeit nicht allein aus dem Interesse an der Sache. Sie entspricht
vielmehr den wechselnden Bedürfnissen des jeweiligen Zusammenhanges.
Den Seitenfiguren von L, die nicht unmittelbar an die Altarhörner stoßen,
reichen die Kissen bis ans Kreuz hinan und sind deshalb tief unterhalb der Mitte
geknickt. Das schwächere der ein wenig kleinern Verhüllten (S. 148) wirft Falten wie
ihr Gewand, besonders am nahen Ober-
schenkel. Dies Zusammengehen verwischt
wenigstens etwas den Unterschied zwischen
diesem Flügel und seinem Gegenüber,
der ohne Kissen dasitzenden Alten. Das
der nackten Flötenspielerin (S.145) dagegen
ist prall wie ihr Körper, aber damit es
ihm nicht zu starke Konkurrenz mache,
rechts am Gesäß noch einmal scharf ge-
faltet. Daß sein Außenrand nachträglich
beschnitten wurde, war bereits zu erwähnen
(S. 79). Anders verbogen scheint das
Kissen des Jünglings an B gedacht; denn
was in seinem Knick herausragt, kann ich
noch am ehesten als zweiten Eckbesatz
verstehen, wie er am obern Ende, freilich
zkbb. 80. Kachrylionschale des Museo Bocchi. etwas größer, angegeben ist, auch dies
keine Seltenheit auf rotfigurigen Vasen 3) und
sonst (Beispiele hierneben sowie auf S. 169 und 90 abgebildet). Der untere Rand dieses
Kissens am Volutenumriß hat merkwürdigerweise schräge parallele Rillen, gleich den
Schattenstrichen, womit etwas ältere und gleichzeitige Vasenmaler die Rundung
an Schilden und Pferdeleibern ausdrückten 4). Als nachträgliche Zutat wäre das
bruchstück aus dem Museo Gregoriano, dann bei
van Br. ntcghem, Hartwig, Meisterschalen Taf.
67, 3 a, Gerhard, Aus. Vas. III Taf. 145. — Schale
in Florenz, wahrscheinlich von Brygos, Hartwig
a. a. 0. Taf. 35, 2, das Kissen bei Ransom,
Couches (genauerer Titel oben S. 89) S. 68 Fig. 36,
7, vgl. S. 118. — Schale des Brit. Mus. E 66,
Brygos zugeschrieben, Abb. oben S. 168 Anm. 7.
— Stamnos, Brit. Mus. E 453, das Kissen
allein bei Ransom a. a. 0. S. 68 Fig. 36, 2, vgl.
S. 118. — »Mikonischer« Krater in New York,
E 82 mit Göttersymposion, neu bei Jacobsthal,
Theseus auf dem Meeresgründe 1911 Taf. 5—6;
Monum. d. Inst. V Taf. 49; Murray, Designs of
gr. vases Taf. 15, 60.
*) Am besten kenntlich Olympia III Taf. 40, Brunn
und Arndt, Denkm. Nr. 442.
*) So Cultrera in der oben S. 51 Anm. 2 angeführten
Schrift, vgl. aber auch hier S. 154, 2.
3) Z.B. Hetären des Euphronios oben S. 169, 6 und
Hartwig, Meisterschalen Taf.70, 2, Berlin Nr. 2303.
4) Hauptbeispiel der Kentaurenpsykter in Villa
Furtwängler, Reichhold, Hauser, Gr. Vas. II Papa Giulio, Furtwängler und Reichhold I Taf. 15
Taf. 116 im Kentaurenkampf, die Doppelung des
Kissens nicht ganz sicher. — Schale Brit. Mus. mit S. 72, wo anderes angeführt ist. Vgl. auch
II S. 317 (Hauser).F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlebne«. l81
noch schwerer zu verstehen. Die Falten dieses Polsters sind ein wenig zahlreicher,
die stärksten tiefer und weicher modelliert, als an dem hier wie sonst unverkenn-
baren Gegenstück, der Flötenspielerin. Aber dem Gedanken an verschiedene
Meister widerspricht die größere Übereinstimmung der Knickfalten am letztge-
nannten Flügel und an der Giebelseite von B. Hier allein kehrt das Polster seine Ecken
nach vorn, um die Fuge zwischen den Hälften fast geradlinig und wagrecht zu be-
kommen. Wie das an sich und im Gegensätze zu der Verhüllung des Kissens unter
Persephone durch die herabhängenden Mantelfalten wirkt, ist schon dargelegt (S. 121 f.).
Also selbst an diesen untergeordneten Teilen der Bildwerke ist der Anschluß
an die Kunst der Übergangszeit so klar, wie die ins kleinste gehende Meisterschaft
hervorragender Schöpfungen. Von diesen Nebendingen kehren wir zu den Menschen-
gestalten zurück.
23. Die Köpfe.
Unter den sechs erhaltenen Frauenköpfen der beiden Reliefwerke tragen vier
die Haube. Vollständig sichtbar ist sie nur bei der Nackten, hier über der Stirn
von einem Bändchen umschlossen. Es ist die einheitliche, beinahe faltenlose Mütze
aus elastischem Stoffe, die nach und neben anderen Haubenformen, wie dem künstlich
gefalteten Kopftuch der von Euphronios gemalten Hetären (auch Abb. 78) und der
bunten Zipfelmütze späterer Arbeiten seiner Werkstatt, auf der Kunststufe von
Malern wie Duris, zum Beispiel an seiner Eos (S. 106) auftaucht, um dann in der
Übergangszeit, die jene Hegesibulosschale vertreten kann (S. 178), und in der Blüte-
zeit, wo die Dienerin der Hegeso auf der bekannten Grabstele ein gutes Beispiel ist,
gebräuchlich zu bleiben. Am olympischen Zeustempel trägt diese Haube die halb-
nackte Lapithin in der rechten Ecke des Westgiebels x), nur viel bewegter, faltiger
dargestellt, wohl mit deshalb, weil sie zu den späten Ersatzstücken gehört. Sehr
ähnlich wie bei unserer Flötenspielerin, auch von der Haarmasse in den Nacken
hinabgedrückt, zeigt sie die Grabstele auf S. 174, nur daß dort der Scheitel des
Kegels, den die Mütze, wenn nicht übergestülpt, bildet* 2 3 4 5), als deutliche Spitze ab-
steht, wie auf weißgrundigen Lekythen3), hier bloß durch eine Falte ausgedrückt ist.
Über der Haube tragen die beiden Göttinnen des B und die Verhüllte am L
ihr Flimation, gleich der sogenannten Penelope (S. 122), einer Weiterbildung dieses
Typus in cyprischen Tonfiguren 4) und der Aphrodite des Parthenonfrieses 5). Mit
Petersen (A 72 f.) die »Kappe« vielmehr als einen Teil des Obergewands aufzu-
*) Olympia III Taf. 34 S. 92; Bulle, Der schöne 3) Z. B. ’Ecf>7]pep. dpyatoX. 1886 Taf. 4 (S. Reinach>
Mensch I Taf. 61.
2) In dieser Form hängen solche Hauben an der
Wand auf den weißgrundigen Lekythen in Bonn, Rdpert. I 512) und Brit. Mus. D 50, Journ.
Bonner Studien R. Kekule gewidmet, Taf. 11
S. 156 (Six) und Brit. Mus. D 20 und 48, Murray
und A. H. Smith, White Athen. Vases Taf. 22
und 2, letztere auch Klein, Lieblingsinschr.2 167.
hell. stud. XVI 1896 Taf. 6 S. 165 (Bosanquet)
mit Atya; xaXok.
4) Herrmann, Gräberfeld von Marion, 48. Progr.
zum Winckelmannsfeste Berlin 1888, Taf. 2, 2
S. 42 f.; Collignon, Statues funer. 185 f.
5) A. H. Smith, Sculpt. of the Parth. Taf. 37 S. 54.182
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne
fassen, ist nur bei Annahme unerhört künstlicher Faltung und Befestigung möglich,
und dafür langen seine Gründe nicht zu. Wenn sich eine Haube mit bräutlicher
Verschleierung nicht verträgt, dann fällt eben solche Deutung der Verhüllten an
L, wie sie ja auch Petersen soeben aufgab (S. 117). Und wenn auf dem Scheitel
dieser Figur die Vorderkante des hier doppelt gelegten Gewandes am dünnsten
ist — ganz »verschwindet« sie nicht —, so ist das in Ordnung, da sie hier, nahe
dem höchsten Punkte des Schädels, fest anliegen kann. Dagegen die tiefer
nach der Stirn vorgeschobenen Mantelsäume auf B lösen sich, wie an der
»Penelope«, nur etwas schematischer, in leichten Wellen von der Haube, wodurch
die Verschiedenheit beider Stücke unzweideutig ausgedrückt ist. Die Farben
halfen dies noch zu verdeutlichen.
Das Haar in der Haube
lastet nur bei der Flötenspielerin
gegen den Nacken, vielleicht
doch, trotz der Stele auf S. 174,
als Zeichen ihres Neglige1); bei
den Mantelfiguren ist es höher
und knapper, dies besonders am
B, aufgebunden. Sichtbar wird
es nur um die Stirn. Die ein-
Abb. 82. Vom Aktaionkrater
Abb. 81. Von weißgrundiger fachste Frisur trägt die Nackte.
in Boston.
Lekythos.
Vor der Schläfe würden die
Haarenden breit herabhängen, wären sie nicht zu einer »Sechs« kräftig empor-
gebogen, noch etwas höher als auf einer Lekythos mit AxsaroptOTj; xaXo?2) (Abb. 8 J)
und der Bonner mit dem Lob des Glaukon, Leagros’ Sohn 3). Während aber in diesen
Malereien das Stirnhaar kurze Fransen bildet, ist es an der Hetäre des L lang genug,
um jederseits des Scheitels festonartig herabzuhängen, das heißt an einer Stelle vor
den zur Schläfe herabhangenden Enden unter der Haube oder wohl vielmehr
unter einem besonderen Haarband festgesteckt zu sein. Nur leicht abgewandelt
zeigt sich diese Anordnung bei der Aphrodite von B (S. 126), indem hier das Schläfen-
haar keine einfache »Sechs« bildet, sondern in drei Löckchen gegliedert ist. Bei
Persephone (S. 123), wo sich die Oberfläche am besten erhalten hat, bildet es jeder-
seits vom Scheitel zwei Festons, deren feine Gravierung deutlich das Umbiegen der
Strähne anzeigt, während ihr Ende wellig herabhängt. Also drei Varianten ein und
derselben Haartracht, die nur damals kurze Zeit Mode war. Auf Vasen selten mit Ge-
wißheit erkennbar, ganz sicher wohl nur auf dem prächtigen Aktaionkrater in Boston 4)
bei Artemis (Abb. 82), wo das Schläfenhaar nochmals aufgebogen scheint, ist sie
x) Petersen A 55 und 56.
2) Abb. 81 nach (Fröhner), Burlington Catal. of
ceram. art 1888 Nr. 51 Tafel. Klein, Lieblings-
inschr.2 153 Nr. 4. Wo das Gefäß ist, weiß ich
nicht gleich zu sagen.
3) Journ. hell. stud. XVI 1896 Taf. 4 S. 165 ff. (Bo-
sanquet). Klein a. a. 0. S. 157 Nr. 15.
4) Furtwängler, Reichhold, Hauser, Gr. Vas. II
Taf. 115 S. 291. Museum of fine arts Boston,
35. annual report for 1910, 61 Nr. 10185.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«,
183
auf Münzen häufig und weit verbreitetT), auch durch einige Marmorköpfe vertreten 2),
wo jedoch die Strähnen, wie schon auf einigen Münzen, dicker sind als auf unseren
feinen Reliefs. Nicht ebenso geordnetes Stirnhaar scheint mir die Frau am Thy-
miaterion zu tragen, sondern kurze Fransen in Büschel gegliedert, von denen sich
nur die mittleren auseinander- und aufbiegen, also im wesentlichen die Tracht der
»Penelope« (S. 122), nur daß bei dieser auch die Enden der übrigen Wische, diese
nach innen zu, umbiegen und das Relief, wie in der ganzen Figur, stärker ist.
Frei herabhängend tragen ihr Haar die Meergeborene (S. 104) und die Greisin (S. 149).
Jene hat es mit einem Bande, diese mit sicher einst gemalter Schnur zusammengefaßt.
Der Göttin fließt es in langen, feinen Wellen kompakt über den Rücken und mit
zwei losgelösten Strähnen, die, weil naß, außerordentlich dünn am Gewände kleben,
über die rechte Schulter bis unter die Brust nieder. Bei der Alten hängt es ganz
kurz und nur schlicht gebogen an den Hals, wofür aus der Kunst dieser Zeit be-
sonders Dienerinnen und Trauernde zu vergleichen sind. An beiden ist die feine
Riefelung, welche damals die Marmorplastik in Athen und anderswo der Bronze-
Ziselierung nachmacht, durch kräftigere Rillen in Gruppen zerlegt, was das ver-
scheuerte Schläfenhaar der Nackten auch noch erkennen läßt.
Diese zierliche Ausführung verschmäht nur das besonders kunstreich geordnete
Haar des Eros (S. 127). Vom Scheitel laufen radial stärkere Wellen aus, die
über der Stirn -—- soweit der Erhaltungszustand es kenntlich läßt — in großen
Ringeln ausgehen, unterbrochen von dem langen, vorn zusammengebundenen
Doppelzopf, der etwas weniger schematisch gegliedert ist, als am Zugreifenden des
äginetischen Ostgiebels. Wenn die frohe Botschaft einer wackern Gießener Disser-
tation 3) sich bewährte, dann würde diese Tracht allein genügen, um mit allen anderen
Doppelzopfträgern auch diesen Eros und mit ihm die beiden Denkmäler der insel-
ionischen Kunst zu-, der attischen abzusprechen. Aber wer bedenkt, wie weit
damals Athen seine Tore geöffnet hielt, der wird kaum zu glauben geneigt sein, daß
es sie dieser charakteristischen Jugendtracht der Übergangszeit verschloß, die doch
das dorische Ägina aufnahm. Zur Haarweihe besonders geeignet, kann sie mit den
x) Die folgenden Beispiele hat schon Hauser (s.
vorige Anm.) beigebracht: Bärtiger Dionysos-
kopf von Naxos in Sicilien, P. Gardner, Types
Taf. 2, 22; Head, Guide to the coins of the
ancient 3 Taf. 17, 29; von Sallet und Regling,
Die ant. Münzen 15; Michaelis in Springers
Attica Taf. 3—5, worauf schon Petersen A 75
Anm. 2 hinwies, der andere Münzen, wie Gardner,
Types Taf. 2, 31, mit Unrecht heranzog, weil
sie die seit der alten Hera von Olympia üblich
gebliebenen, nur gescheitelten und stark ge-
wellten Stirnhaare zeigen.
Handbuch 9 229, 422 b. — Göttin, Phokis, 2) Z. B. das Köpfchen in Dresden, Albertinum,
Regling, Gr. Münzen d. Samml. Warren Taf. 17,
750.—-Göttin, Arkadien, Regling a. a. 0. Taf. 22,
944; Catal. Brit. Mus. Peloponn. Taf. 20, 17. — Arch. Anz. IV 1889, S. 97 (Treu); im Thermen-
museum, Jahrbücher d. Rheinlands 101, 1897,
Apollon, Kolophon, Gardner, Types Taf. 8, 1;
Catal. Brit. Mus. Ionia Taf. 8, 1. •—■ Göttin, Bonner Tonformabdrucks herausgegeben. —
Vielleicht gehört auch das lokrische Tonrelief,
Ausonia III 1908, 193 f. hierher.
3) Zitiert oben S. 126, 5 wo dagegen auch auf
meine alte Besprechung der Haartracht ver-
Pordosilene, Head, Guide 3 Taf. 11, 24. — Wohl
eine Variante derselben Haartracht zeigt die
Athena der reifarchaischen Münzen von Athen,
Gardner, Types Taf. 3, 51, Catal. Brit. Mus.
153 und 154, von Amelung zum Eros des
wiesen ist.184
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
beiden rckoxap-ot des Orestes am Anfang der Choephoren gemeint sein. Und nichts
anderes als den Doppelzopf, in sehr ähnlichem Zusammenhänge, als wie ihn das blonde
Jünglingshaupt »olympischen« Stiles von der Akropolis darstellt *) (Abb. 83), vermag
ich heute noch an Vasenfiguren, besonders dem Achill der polychromen Euphronios-
schale * I 2) (Abb. 84), zu erkennen, da doch ein ganz exaktes Nachzeichnen solcher
Einzelheiten den flotten Topfmalern nicht zugemutet werden kann.
Dennoch schließt sich das lächelnde Erosköpfchen noch am engsten an Typen
der Zeit an, wo die inselionische Kunstweise auch in Athen vorherrschte. Von älteren
Köpfen mit derselben Haartracht läßt sich das den Ägineten verwandte Bronze-
Abb. 83. Marmorkopf von der Akropolis.
original aus der herkulanischen Villa vergleichens). Noch näher kommt in Haartracht,
Gesichtsbildung und Stimmung ein Berliner Marmorkopf 4) (Abb. 85), der freilich,
schon nach Ausweis der gebohrten Pupillen, bloß eine mäßige Kopie der spätem
Kaiserzeit ist.
Mehr nach vorwärts in die große attische Kunst der letzten Übergangszeit weist
der Kopf des Lyraspielers (Abb. 87), der schon oben mit dem myronischen Diskos-
*) Abb. 83 dank der Verlagsanstalt E. A. Seemann 3) Rayet, Monum. I Taf. 26; Brunn und
entlehnt aus Winter, Kunstgesch. in Bildern Arndt, Denkm. Nr. 566. Vgl. zuletzt Jahres-
hefte XI 1908, 216 f. (Pernice).
I 36, 5- VgL Lechat, Au mus6e de l’Acrop. 375,
Collignon, Hist, sculpt. gr. I 362.
2) Abb. 84 entlehnt aus Jahrbuch II 1887, 235 4) Unser Bild entlehnt aus Kekule, Die gr. Skulp-
(Winter); das Ganze bei Hartwig, Meisterschalen Nr. 540 der Beschreibung. Kekule erklärte den
Taf. 51; Berlin Nr. 2282. Kopf irrig für ein Originalwerk.
tur 2 161, nach Ant. Skulpturen I Taf. 5.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
185
werfer verglichen wurde (S. 145). Das Haar des letztem, wie wir es am besten aus
der sonst verdorbenen Replik in Berlin kennen x) (Abb. 88), zeigt dieselbe flache
Bildung und feine Ziselierung mit ein wenig freierem Schwung als das des Reliefkopfes,
wo es meist durch kleine Gruppen paralleler Bogenlinien ausgedrückt ist. Mit seinen
langem Enden biegt es auf der Schläfe nach vorn um, ähnlich wie die »Sechs« des
weiblichen Gegenstücks auf L. Die Übereinstimmung des gesamten Kopfumrisses mit
dem Diskoboi lehrt das Nebeneinander der Abbildungen, auch des Kopfes der Statue
Lancelotti * 2 3 4) (Abb. 90), so gut wie die Unterschiede. An unserem Adonis ist das
Kinn länger, die Stirn unterm Haar niedriger, das Ohr höher angesetzt, die Nase
vielleicht etwas schräger und dazu schlichter geformt, wie auch der Mund.
Sein und des Blickes Ausdruck ist harm-
los behaglich im Vergleich mit dem streng
ernsten des Diskobois, was nicht bloß der un-
gleichen Beschäftigung, sondern dem Wechsel
in der Gesamtstimmung der Zeiten entspringt.
Etwas entfernter verwandt mit Myron und
unserm Adonis ist ein Jünglingskopf mit län-
gerem Haar in Neapel 3) (Abb. 86, 89), die
leidliche Kopie eines Originals derselben Zeit,
vielleicht auch Schule, obgleich er anderseits
auch an Harmodios anklingt. Die großen Augen
könnten Kopistenübertreibung sein, wie beim
Diskoboi in Berlin (Abb. 88). Der trotzdem
sanfte, bescheidene Ausdruck und die ganze
Kopfform hat auch Beziehungen zur »Wett-
läuferin«, an die wir schon wiederholt erinnert
wurden, wenn auch nicht gerade in entscheiden-
den Punkten (S. 172 f.). Die Heimat dieser
Abb. 85. Marmorkopf in Berlin.
Typen in Ionien zu suchen weiß ich keinen Grund.
Der Kopf der Stele von Nisyros (S. 168) gemahnt
ja auch ein wenig an Myron oder seine unmittelbaren Vorgänger, aber doch nur wie
eine provinzielle Nachbildung aus der Zeit, da der griechische Osten seine großen
plastischen Aufgaben diesem und anderen Künstlern des Mutterlandes übertrug 4)
Dem Kopf des Leierspielers entspricht sehr genau der seines weiblichen
Gegenüber, der Flötenspielerin, auch mit dem hochsitzenden, großen, offenen Ohr.
Nur ihr Schädel ist, infolge der Haaranordnung unter der Haube, etwas verkürzt.
*) Abb. 88, dank .dem österreichischen Archäolo-
gischen Institut, aus der Festschrift für Benndorf 2) Nach Brunn und Arndt, Denkm. Nr. 567. Vgl.
den Text von L. Curtius.
Taf. 8, 3 vgl. S. 172. Auch bei Furtwängler, 3) Mit Genehmigung des Verlages nach Arndt, Ein-
zelaufnahmen II Taf. 505—6.
Meisterwerke Taf. 19 S. 348. Zu vergleichen ist
noch der Grabstelenkopf Berlin Nr. 735, Furt-
wängler, Samml. Saburoff I Taf. 5.
4) Vgl. zuletzt meinen Kalamis (Abhandl. sächs.
■ Ges. d. Wiss. XXV 4) 40 f.i86
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Straffer und feiner gestaltet zeigt dasselbe Ideal die auftauchende Aphrodite, an der
sich im Zusammenhänge der Komposition (S. 99) der Schädel noch weiter zurück
wölbt. Frischer und voller erscheint es im hohen Relief des B an derselben Göttin,
der nur das deutlichere Lächeln die Wangen schwellt und das kräftige Kinn vor-
drängt (S. 126). Der Persephone dagegen verkürzt und rundet der zusammen-
gepreßte Mund ihr Kinn, wie der Artemis Abb. 82. Dasselbe gilt in etwas geringerem
Maße von der trauernden Witwe auf L rechts, deren gesenktes Profil die steilste
Linie von Stirn und Nase zeigt. Auch die besorgte greise Trophos hat ein kurzes
Kinn, aber trotz der gebogenen Nase die schräge Profillinie und glatte Stirn des
herrschenden Typus, dem sich der hochgewölbte Schädel ebenfalls anschließt.
Durch die Schnur gleichsam etwas aufgebunden, erinnert er lebhaft an die Seiten-
ansicht eines Jünglingskopfes in Brescia *), den Furtwängler als einen Vorläufer
myronischer Typen in Anspruch nahm, obgleich das Gesicht mehr der Stephanos-
figur ähnelt.
Es wäre reizvoll, all diese fein unterschiedenen Mienen mit der großen Zahl
der ähnlichen durchzuvergleichen, welche die Vasenbilder der Zeit, die uns ja schon
soviel Analogien geliefert haben, darbieten. Doch kann hier nur weniges hervor-
gehoben werden, das Andere vermutlich anders auswählen würden. Den die Haupt-
seite von B beherrschenden Gegensatz des mit verzogenem Munde lächelnden
Gesichts im Profil und des schmollenden in Dreiviertelansicht finde ich zuerst an
der entgegenkommenden Freundin des Dionysos und der den Alkaios unwirsch
abweisenden Sappho des Münchener Eimers * * 3 4), wo freilich beides noch einfältiger,
die Dreiviertelansicht dazu sehr arg ver-
zeichnet ist. Reifere Leistungen ver-
wandter Art sind der ebenso gesehene
Kopf der tiefernst in ihr Harfenspiel
versunkenen Terpsichore einer Amphora
in London 3) und die mit gütigem Lächeln
auf Kalliopes Musikbegleitung harrenden
Mnemosyne einer Lekythos aus Gela 4).
Dem aufblickenden Haupte der Meer-
geborenen kommt, ungeachtet der grund-
verschiedenen Stimmung, vielleicht am
Arndt, Einzelaufn. I Nr. 197—199; Furtwängler,
Meisterw. 350 f. Fig. 45.
2) Furtwängler und Reichhold, Gr. Vas. II Taf. 64
vgl. S. 308 und 335 (Hauser). Die älteren Ab-
bildungen (z. B. bei Weicker, Alte Denkm. II
Taf. 12) ganz ungenügend.
3) Brit. Mus. E 271, Monum. d. Inst. V Taf. 37
(Weicker, Alte Denkm. III Taf. 31).
4) Monum. d. Lincei XVII 1907 Taf. 26 S. 407 f.
(Orsi).
Abb. 86. Mannorkopf in Neapel.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Abb. 87. Kopf des Leierspielers am Bostoner Denkmal.
Abb. 89. Marmorkopf in Neapel.
187
Abb. 88. Kopf des myronischen Diskobolen in Berlin.
Abb. 90. Kopf des Diskobolen Lancelotti.188
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
nächsten der herrliche Penthesileakopf in der Münchener Schale T). Auf der
weißen Lekythos aus Eretria, wo das Grabmal eine statuarische Gruppe von
Mutter und Kind trägt 2 * 4 5), gleicht das Gesicht der leidtragenden Frau sehr dem der
Verhüllten auf L, das frohere des Jünglings dem des Adonis. Das ernst besorgte
Antlitz der braven Alten, frei von der Neigung zur Karikatur, welche die Gerepso
des Pistoxenos verrät (S.172), stellt sich neben die besten Bildnisstudien der Vasen-
maler, wie den Charon einer weißen Lekythos in Berlin 3), den Krieger einer rot-
figurigen in New York 4).
Auf den Flachreliefs weiß ich keine auch nur so nahestehenden Frauenköpfe.
Der der Stele im Konservatorenpalaste, die ihre Gewandbehandlung unter die
nächsten Vorläufer der beiden Gegenstücke stellt, hat zwar ähnliche Verhältnisse,
besonders das kräftige Kinn und hochsitzende Ohr, ist jedoch, im Anschluß an die
genannten Vorfahren ihres Stiles (S. 175), weit schmäler gebaut und knapper ge-
formt. In anderer Weise verschieden sind die Köpfe der zwei Mädchen aus Pharsalos,
die Petersen (A 68) eingehend mit L verglich und älter fand, was aber vielleicht
auf Rechnung der etwas provinziellen Arbeit kommt. Altertümlicher als unsere Reliefs
erweisen sich die beiden genannten Stelen allerdings darin, daß sie das Auge noch
weniger verkürzen, während die »trauernde« Athena und das giustinianische
Mädchen in Berlin ihre einander sehr ähnlich gebildeten, großen Augen eher mehr
ins Profil rücken, wie zum Teil erst recht die verglichenen Vasenbilder und vereinzelt
sogar noch ältere tun 5).
Sehr nahe steht auch hier unseren Reliefs die »Penelope«, noch näher als in den
anderen Punkten, für die sie herangezogen wurde * * * * * 6), obgleich wir ihren Kopf leider
nicht an dem chiaramontischen Original, sondern nur in der besten statuarischen
Kopie vergleichen können, der des Berliner Museums, die auf S. 122 dem Relief-
körper aufgesetzt ist. Er schließt sich jetzt noch enger als der OutitaCouGa von L
der Persephone des B an. Die Gegenüberstellung der Lichtbilder legt fast nur
solche Unterschiede dar, die von der etwas kräftigeren Ausdrucksnuance im Antlitz
der Göttin herrühren (S. 124). Besonders ähnlich sind an ihr, doch im wesentlichen
auch an den anderen Figuren, die Augen gebildet: die Brauen noch gleichmäßig
gewölbt, die Lider mäßig stark und in flachem Bogen gestreckt, so daß die Winkel,
besonders der äußere, spitz zulaufen. Diese Außenwinkel gibt auch der Kopist des
Penelopekopfes, hierin treuer als viele andere, stilgemäß geschlossen, d. h. ohne
die in Wirklichkeit und freier Kunst gewöhnliche Überschneidung des unteren Lides
durch das obere, wieder. Nur darin möchte er sich vom Urbild entfernt haben, daß
J) Auch hierfür kommt nur Furtwängler und
Rcichhold I Taf. 6 in Betracht; vgl. zuletzt
(Bosanquet); vgl. Fairbanks, White leky-
thoi 262, 7.
4) Furtwängler, Reichhold, Hauser II S. 319,
ebenda II 320 f. (Hauser).
2) ’ Ecpr,p.ep. dpyatoX. 1886 Taf. 4 S. 42 (Tsundas;
vereinfacht Collignon, Statues fun6r. 100).
3) Abgeb. Journ. hell. stud. XIX 1899, 183
Abb. 94a auf Beilage.
5) Innenbild der Sosiasschale, vgl. Hauser zu Furt-
wängler und Reichhold III 18.
6) Oben S. 124; 170; 173; !79i l8l‘> 1S3-F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«. 189
er die etwas schroffe Vorwölbung des Augapfels mied, wie sie unsere und die übrigen
Marmororiginale der Übergangszeit in gemäßigtem Festhalten an der archaischen
Reliefierung des Auges noch regelmäßig zeigen. So auch die Skulpturen des Zeus-
tempels, wo jedoch die Lider meist kräftiger vorspringen und am Außenwinkelstumpfer
Zusammentreffen, wie denn überhaupt die dortigen Köpfe, auch wo es das Wesen
der Dargestellten zuließe, nirgends die zarte Lieblichkeit der hier in Rede stehenden
besitzen.
Als ein etwas jüngeres Werk derselben Richtung schloß Eugenia Strong an L
den Wardschen Frauenkopf, jetzt Eigentum des Louvre, mit Recht anT). Ob
auch als Originalarbeit wage ich, ohne ihn selbst gesehen zu haben, nicht zu be-
urteilen. Die Verbindung stellte ja zunächst nur eine Äußerlichkeit her, freilich eine
sehr eigenartige und seltene. An diesem Kopf allein kehrt bisher das anmutige Motiv
unserer Meergeborenen wieder, daß der obere Teil der Ohrmuschel aus den herab -
fließenden Locken emportaucht (S. 99). Es ist am Wardschen Kopf erheblich weiter
entwickelt, indem vom Ohr weit mehr, auch das obere Segment der Muschel, sichtbar
wird und die den unteren Teil deckenden Locken sich als gesonderter, breiter Streifen
absetzen, so daß an eine beabsichtigte Anordnung zu denken nahe liegt. Auch die
Linienführung und Modellierung des Flaars läßt die flache und archaisch regelmäßige
des Reliefs weit hinter sich. Der Schädel wölbt sich viel höher und minder weit
zurück, das Kinn ist etwas kürzer, die Wange voller, der Mund, obgleich nicht
unfreundlich, herabgezogen und bewegter geschwungen, der Augapfel flacher,
der Augendeckel etwas geschwellt. Aber die sonstige Augenform bleibt der vorhin
beschriebenen der Reliefköpfe, namentlich der Aphrodite auf B (S. 126) sehr
ähnlich, und über all die Unterschiede im einzelnen hinweg behauptet sich
der Eindruck wesenhafter Verwandtschaft der Hauptformen wie der milden, be-
scheidenen Anmut ihres Ausdrucks. Gewisse Beziehungen ergeben sich auch
zwischen dem Wardschen Frauenkopf und dem Neapeler Jüngling (Abb. 86, 89),
der sich oben als Mittelglied, wenn auch nicht als unmittelbares, zwischen
unseren Adonis und den Diskoswerfer einfügte. Ich sehe sie besonders in den
Hauptumrissen der Vorderansicht, die nur an dem Jüngling etwas straffer sind
als an dem Weib, dann im Schwung des Mundes trotz der stärkeren Unterlippe des
ersteren, in der Stirn- und Brauenform, während seine übergroßen Augen freilich
ganz abweichen (S. 185).
Die sonst von E. Strong und anderen mit dem Wardschen Kopf und auch
mit dem der »Penelope« verknüpften Werke, die Hestia Giustiniani und die »As-
pasia« samt dem Omphalosapoll und anderen, die nach Conzes Vorgang besonders
Furtwängler, gegen die Anhaltspunkte der Überlieferung, auf den Kreis des Kalamis
J) E. Strong hat den Kopf dreimal veröffentlicht
und besprochen: Journ. hell. stud. XIV 1904
Taf. 5, S. 198!!.; Burlington Club Catal. of anc.
zuerst S. Reinach in derselben Zeitschrift 1895
gr. art 1904 Taf. 3 und 4 Nr. 2; Gaz. d. beaux-arts II 149 f. Die besten Abbildungen Brunn und
Arndt, Denkm. Nr. 581 und Photographien
Giraudon Nr. 2568 bis 2570. Vgl. Klein, Gr.
1909 I 52 ff. Die zu frühe Datierung berichtigte Kunstgesch. I 394 und den Text Arndts a. a. 0.ipO
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
zurückführte x), scheinen mir in Form und Stimmung so verschieden, wie bei
annähernd gleichzeitigen Schöpfungen nur möglich.
24. Das kunstgeschichtliche Ergebnis.
Was aus diesem ersten Versuch einer vergleichenden Darstellung des Stils
unserer beiden Reliefwerke, so unvollkommen er auch sein muß, sicher hervor-
gehen dürfte, das ist die volle Bestätigung des über das ludovisische allein von
Helbig zuerst entschieden ausgesprochenen Urteils. Komposition und Zeichnung
wurzeln in dem fruchtbaren Boden, den wir am vollständigsten durch die reif-
archaisch-attische Vasenmalerei der Perserzeit, namentlich die Werke des Euphronios,
Duris, Brygos, Hieron, Pistoxenos und anderer Meister kennen. Den Typus der
nackten sitzenden Fletäre zum Beispiel finden wir außerhalb dieses Kreises überhaupt
nicht. Freilich ist die Zeichnung an den beiden Gegenstücken erheblich weiter ent-
wickelt. Aber auch dafür ergab die nächsten Parallelen jene vornehme Gefäßmalerei
der Jahrzehnte gleich nach den Perserkriegen, die sich um Sotades, die älteren bunten
Lekythen, die großen »mikonischen« Vasen gruppiert. Dort zeigt sich am ähn-
lichsten der ernste Realismus, der diese Greisin schuf, die vereinfachte Körper-
bildung besonders des Weibes und die Lieblichkeit dieser Göttergestalten, mit-
samt dem durch sie gemilderten Ausdruck von Trauer und Mißmut. Unter den
gleichartigen plastischen Schöpfungen erweist sich die »Penelope« als nächste, nur
etwas jüngere Verwandte, deren Original, das chiaramontische Relief, aus hymetti-
schem Marmor gearbeitet, also in Attika geschaffen scheint, wo ein Gefäßbild den
Typus weiterführt. In dieselbe Richtung weist der Kopf des leierspielenden Jüng-
lings, eine nahe Vorstufe des myronischen Diskobolen.
Entschieden nach Osten deutet nur wenig. Die Zierformen der Altarhörner
sind zwar dort zu Flause, bald aber auch in Athen heimisch geworden. Dasselbe
gilt vielleicht von dem Kompositionsschema des Hauptreliefs auf L. Unter den
verglichenen Skulpturen ist die Grabstele im Konservatorenpalaste, die nächste
Vorläuferin unserer Reliefs in der Gewandbehandlung, wahrscheinlich, die zur männ-
lichen Körperbildung verglichenen Stelen aus Apollonia und aus Nisyros gewiß
ionisch. Doch war ja das Einströmen solcher Elemente ein Hauptfaktor der Kunst-
blüte Athens vor und nach Gründung seines Inselreichs. Unter den bedeutenden
Schalenmalern gehört dazu Durisz), unter den Wandmalern Polygnot. An des
letzteren Ethographie erinnern, gleich der »Penelope«, auch die vornehmsten unter
unseren Gestalten. Allein sie dürften doch, wie auch Petersen A 78 annahm, schon
um 470 entstanden sein, d. h. meines Erachtens vor den maßgebenden Leistungen
des großen Thasiers. Gewiß älter sind ja auch andere Beispiele solcher Ausdrucks-
motive, wie Achill in der Presbeia (S. 172) und gar Halimedes auf der korinthischen
’) Vgl. meinen Kalamis (genauer angeführt
S. 185, 4). S. 3; 17 ff.; 91 ff.
2) Diese Vermutung Dümmlers, der auch Robert
(Pauly und Wissowa, Realencyklop. V 1856)
und Pottier, Douris 20 zuneigen, läßt sich aus
den Werken des Meisters fast zur Evidenz be-
weisen. Ich hoffe, daß es W. Windisch bald
tun wird.F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
I9I
Amphiaraosvase1), der Urahn der Seher im Ostgiebel des Zeustempels2). Diese Mimik
wird sich an den gleichen Orten entwickelt haben wie das Drama, und so ist ernstlich
zu erwägen, ob Polygnot ihr Meister geworden wäre, ohne nach seinem Vater Agiophon
auch andere Lehrer, vielleicht den Athener Mikon, gehabt zu haben (S. 162).
Also attisch-ionisch, wie schon Petersen von L sagte (A 68), scheint nach
unserem Wissen die Kunst der beiden Reliefwerke. Zwar ist dieses Wissen in betreff
der damaligen ionischen Bildnerei außerhalb Athens sicher gar lückenhaft. Aber
wo sich einmal ein größerer Komplex davon erhalten hat, wie die etwas älteren
Nymphen- und Charitenreliefs von Thasos 3), da bleiben die Beziehungen zu unseren
Reliefs an Zahl und Belang weit zurück hinter denen, welche die attischen Vasen
bieten. Dies gilt nicht minder von dem neulich bekannt gewordenen Ableger ionischer
Kunst am Standort eines Tempels samischen Stiles, im epizephyrischen Lokri, jenen
anmutigen, formen- und farbenreichen Tonreliefs.
Noch eine große Marmorarbeit, die größte der Epoche, hatten wir nur für
verbreitete oder untergeordnete Einzelheiten 4), nicht für grundlegende Eigenschaften
des Stils zu vergleichen: den Schmuck des olympischen Zeustempels. Niemand
kann die wesenhafte Verschiedenheit seiner stolzen, schlichten, rauhen — für mich
nach wie vor echt peloponnesischenS) — Plastik verkennen oder etwa nur aus der
Ungleichheit der Aufgaben erklären wollen. Dieser Gegensatz wäre unbegreiflich,
wenn die neuerdings wieder lebhaft und bestechend, im Grund aber doch mit
Verwechslung von Typenaustausch und Stilverwandtschaft empfohlene Über-
lieferung zu Recht bestände, auch die Zeustempelskulpturen seien ein Werk der
attisch-ionischen Kunst6).
Es ist wohl die köstlichste Blüte, welche diese liebenswürdige Kunst auf ihrem
Übergang von der gebundenen zur freien Ausdrucksweise getrieben hat, was wir
nach dem Hinzutreten des Bostoner Denkmals zu dem Ludovisischen erst recht
besitzen.
T) Furtwängler, Reichhold, Hauser, Gr. Vas. III 31 f., dem ich aber in diesem wie den anderen
Taf. 121 und S. 5, wo Hauser eine andere, nicht Beiträgen zur Anordnung des Giebels nicht
glückliche Deutung dieser Figur (als Sklave)
gegeben hat. Die Deutung als Seher gründet zustimmen kann.
3) Oben S. 116, 4 angeführt. Vgl. 166; 169. An die
sich mit auf den Wortsinn des Namens Halimedes, thasischen Reliefs angeknüpft hat L ausdrück-
lich Lechat, Phidias 22 f.
4) S. 150; 165; 166; 169; 172; 173; 176, 4; 177—
der auf einen der weissagenden Seedämonen
paßt. Woher ich das habe, kann ich nicht finden.
Dem Versuch von Winter (Jahreshefte VII 1904,
126 ff.), mit Pernice den Halimedes in dem thro-
181; 189.
5) Diese zufällig von mit zuerst ausführlicher,
nenden Herakles der Kypseloslade wiederzufinden, wenn auch mangelhaft genug vertretene Meinung
kann ich nur aufs neue die Tatsachen entgegen- (Röm. Mitt. II 1887, 53; 102), die ja auch Treu
halten, die ich im Jahrbuch IX 1894, 51 ff. zu-
zammengestellt habe und von Winter in keinem
Punkte widerlegt finde. teilt, billigen Collignon, Hist. sc. Gr. I 400 f.
und Winter bei Gercke und Norden, Einleitg.
in die Altertumswiss. II, m; 172.
2) Uber diese Deutung der auf dem Boden sitzenden
älteren Männer zuletzt Trendelenburg, OavTaofat 6) Dazu gelangen auf verschiedenen Wegen Petersen
(70. Progr. zum Berliner Winckelmannsfeste) zu Furtwängler und Reichhold, Gr. Vas. II
im Rhein. Mus. LXIV 1909, 502 ff. und Hauser
Taf. 116—119, besonders S. 311 ff.IQ2 F« Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«.
Mit anakreontischer Anmut und zutraulicher Andacht singen diese Altar-
bildwerke einen Hymnus von Lust und Leid der cyprischen Liebesgöttin. Hier
taucht sie froh empor aus der Meerestiefe ans Licht der schönen Welt, von den zwei
Frühlingsgöttinnen wie von dem verkörperten liebevollen Diensteifer emporgehoben.
Daneben erscheint doch wohl wieder sie selbst allein, das eine Mal als junges fröhliches
Weib, das in unverhülltem Behagen eines Sommertags beim Flötenspiel zur Hingabe
bereit ist, das andere Mal als traurige Witwe wie fröstelnd eingehüllt und das einsame
Gemach mit Weihrauchduft erfüllend. Auch den zeitweiligen Besitz des Geliebten
hat die Göttin nicht ohne Streit behauptet, sondern der unterweltlichen Neben-
buhlerin abgewinnen müssen. Die Entscheidung zeigt uns der andere Altarbord,
herbeigeführt, gewiß in höherem Auftrag, von dem schelmisch lächelnden Flügel-
knaben mit der großen Schicksalswage, worauf er die ungleichen Jahresanteile am
Adonis, in Gestalt zweier biegsamer, spielbereiter Jünglinge, den Streitenden zu-
wägt, so daß der bevorzugten helle Freude erblüht, die unterliegende heftiger,
den Tränen naher Unmut niederbeugt. Rechts harrt, an sie gelehnt, ihr geliebter
Gast, ein kräftiger und doch weicher Jüngling, ruhig beim Leierspiel der will-
kommenen Entscheidung. Links wird uns durch die ernste alte Pflegerin, die den
wunderbaren Mutterbaum bewacht, ein Blick auf die düstere Seite der Kultsage
eröffnet.
Das alles ist dargestellt mit warm zu den Sinnen sprechender Wahrheit und
Schönheit, welcher der Rest von altertümlichen Formen den Reiz keuscher Zu-
rückhaltung aufprägt. Dieses Nachwirken archaischer Gebundenheit fügt sich trefflich
zu der tektonisch-ornamentalen Strenge des Gruppenbaus, die doch so lebensvoll
eurhythmisch gelockert ist. Die weitgehende Ungleichheit dieses Aufbaus, welche
die der tektonischen Körper und der Zierformen sowie die der Reliefbehandlung
bedingt, könnte vielleicht auf verschiedene Meister führen (S. 154). Sonst jedoch
erwies sich uns die Formensprache durchaus einheitlich. Die Größe der beiden Lei-
stungen gegeneinander abzuwägen, bleibt gern anderen überlassen. Wer aber nach
so eingehender Betrachtung der herrlichen Kunstgebilde noch fortfahren sollte,
die Echtheit des später aufgetauchten anzuzweifeln, dem wüßte ich im Namen
der Vielen, denen es einen Zuwachs an Lebensglück bedeutet, kaum anders zu er-
widern, als nach berühmtem Muster mit der Antwort des Nikomachos an einen
Mann, der des Zeuxis Flelena nicht schön finden konnte.
Nachtrag zu S. 102. Für einige von den knieenden Figuren, die irrig als Gebärende gedeutet
worden sind, ist jetzt die Zusammenstellung knieender Adoranten auf attischen Reliefs zu vergleichen,
die Otto Walter im Beiblatt zu den Jahresheften XIII 1910, 229 ff. gegeben hat.
Leipzig.
Franz Studniczka.Th. Macridy, Un tumulus Macedonien ä Langaza.
193
Fig. 1. Tumulus a Langaza.
UN TUMULUS MACEDONIEN Ä LANGAZA.
Avec cinq planches.
Au mois de fevrier 1910, ä la suite d’une legere secousse sismique, on constata
sur le flaue N. 0. d’un tumulus, situe ä neuf kilometres au N. de Salonique, sur la
route qui mene de cette ville ä Langaza1), l’ouverture d’un trou, qui, ä premiere vue,
paraissait etre l’orifice d’un puits.
Deux paysans qui y penetrerent les premiers, s’emparerent d’un enorme gond
de bronze, et de quelques fragments de marbre, portant des traces visibles de dorure.
Ces objets furent presque immediatement repris par les autorites locales, et remis
ä la dependance de 1’Instruction publique de Salonique qui s’empressa de prendre
les mesures necessaires pour la preservation des lieux et d’aviser la Direction du
Musee Imperial.
Cette derniere, edifiee sur la valeur de la decouverte par le rapport de Chuhri
Bey, directeur de 1’Instruction publique de Salonique, me chargea de l’examen de
l’endroit, avec ordre de pratiquer des fouilles s’il y avait lieu.
*) Langaza (du grec Aa^yaSa;) est un district ä trois heures et demie de Salonique oü siege un sous-
gouverneur (caimacam).
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVI.
13IQ4 Th. Macridy, Un tumulus Macedonien ä Langaza.
Fig. 2. Tumulus ä Langaza; tranche en segment.
Fig. 3. Tumulus a Langaza; entree de l’edifice.Th. Macridy, Un tumulus Macedonien ä Langaza.
195
Arrive ä Langaza le 9 Avril, je me trouvai en presence d’un tumulus mesurant
i9m,5O de haut sur un diametre de 76 metres ä sa base (fig. l).
Une grande tranchee en Segment (fig. 2) pratiquee sur le flaue N. O. du tumulus,
nous permit de mettre ä jour l’entree d’un edifice dont la fagade etait ecroulee (fig. 3),
et de constater qu’il avait ete autrefois viole.
Au cours de mes recherches, j’ai pu suivre les differentes phases de 1’oeuvre
des violateurs, phases que j’ai cru devoir resumer ici, pour permettre de comprendre,
Fig. 4. Tumulus a Langaza; fagade de la chambre sepulcrale.
dans la suite, les raisons pour lesquelles la decoration entiere de la porte exterieure,
du monument a pu echapper ä la convoitise de ces chercheurs de tresors.
Ces derniers, penetrant par une galerie souterraine de 17 metres de long, jusqu’ä
1’angle S. 0. de la fagade, percerent le mur vers ses fondements et s’introduisirent
dans le prodomos (a du plan). Apres avoir fait main basse sur tout ce qui s’y trouvait,
ils chercherent naturellement ä penetrer dans la chambre sepulcrale, fermee par
une porte de marbre de dimensions colossales. Mais il parait que le mur de Separation
presentait deja de serieux dangers de chute, et les violateurs se garderent bien
d’y toucher ou de briser la porte, de peur d’un accident (c’est ä cette circonstance
que nous devons de posseder aujourd’hui les gonds et une roulette de bronze
appartenant a cette porte).
II en fut de meme pour la porte de bois exterieure dont ils n’ont vu que le revers.
13*196
Th. Macridy, Un tumulus Macedonien ä Langaza.
Fig- 5- Tumulus ä Langaza; porte de marbre.
Revenant alors sur leurs pas, ils longerent exterieurement, par leur galerie,
tout le mur lateral S. du prodomos, et, arrives ä celui de la chambre sepulcrale, ils y
penetrerent, par une nouvelle breche de O"1 60 (b du plan). On con^oit ce qu ilTh. Macridy, Un tumulus Macedonien ä Langaza.
197
Fig. 6. Tumulus ä Langaza; les deux chambres et le sarcophage.
s’ensuivit. Apres avoir brise les couvercles du sarcophage et du compartiment con-
tigu, et depouille la tombe, ils s’emparerent aussi de toutes les pieces metalliques
qui pouvaient s’enlever. Finalement, apres avoir fouille saus resultat sous la tombeTh. Macridy, Un tumulus Macedonien ä Langaza.
198
et sous les dallages des chambres, ils continuerent ä longer tout 1’edifice par leur
galerie exterieure, dans l’espoir de rencontrer une construction adjacente. Le re-
sultat de ce dernier effort ayant ete egalement negatif, les violateurs quitterent le
champ de leurs exploits en refermant l’entree de leur galerie, et les terres ramenees
depuis par les pluies acheverent de faire disparaitre exterieurement leurs traces.
La fagade s’ecroula probablement en IQO2, lors du fort tremblement de terre de
Salonique. En effet, des bergers qui etaient en train de faire paitre pendant la secousse
leurs troupeaux aux alentours, racontent avoir entendu, sous le tumulus, un fracas
formidable. J’ai moi-meme constate que tout l’edifice inclinait sensiblement vers
le N. 0. Quant ä la fagade, eile s’ecroula
vers le S. E., et les blocs, violemment pro-
jetes vers cette direction, briserent le
battant droit de la porte de marbre, ainsi
que le linteau avec une partie du cham-
branle (fig. 4 et 5). La fagade demolie, et
ne constituant plus un rempart contre les
terres, celles-ci commencerent ä s’affaisser
graduellement, de maniere ä former une
cavite conique, dont le sommet s’effondra
ä la suite de la secousse de fevrier et fit
apparaitre l’ouverture mentionnee plus
haut.
Les travaux ont consiste dans le de-
gagement de deux chambres et du tombeau
(fig. 6) et dans l’enlevement de la porte de
marbre qui est actuellement exposee au
Musee Imperial.
Fig. 7. Canthare trouve au tombeau de Langaza. Comme trouvailles nOUS signalerons:
un canthare mutile en terre cuite
rouge (fig. 7); h. 0,12; trouve ä l’angle inferieur N. 0. de la fagade;
80 motifs de bronze, constituant la decoration de la porte exterieure, trouves
dans le prodomos et qui sont actuellement exposes sur un panneau de bois (fig. 8);
le bout d’une lance en fer (1. 0,18) et des fragments de la hampe, en bois revetu
de fer et de bronze (fig. 9);
une pyxis en terre cuite mutilee (fig. io); d. 0,10; et divers autres fragments
de poterie et de fer.
Dans la tombe, nous n’avons pu recueillir que quelques petits fragments
d’or, provenant d’une couronne, et les restes du cercueil en bois avec des clous de
bronze.
Nous avons enfin procede ä quelques legeres restaurations et consolidations
en vue de preserver cet important monument.
Avant de commencer la description de l’edifice, je tiens ä exprimer ici toute
ma gratitude ä Edhem Bey, pour l’aide qu’il a bien voulu m’apporter dans l’executionTh. Macridy, Un tumulus Macedonien ä Langaza.
199
des dessins et planches, et
dans les essais de restau-
ration qui sont reproduits
dans cet article.
L’ensemble du tom-
beau est une construction
rectangulaire, mesurant
9m,50 de long sur 4“,75
de large, tres regulierendent
bätie avec de gros blocs de
calcaire coquillier (Muschel-
kalk), appareilles a sec
(planche II).
Elle est divisee en
deux parties: le Vestibüle
ou prodomos, et la chambre
sepulcrale proprement dite,
recouverts tous deux de
voütes en berceau dont les
claveaux sont egalement
appareilles ä sec. La hau-
teur maxima de ces cham-
bres est de 6m,35 pour le
prodomos et 5 m,2Q pour la
chambre funeraire ce qui
donne une difference, entre
les deux voütes de 1 ra,o6
(planche III).
Les murs presentent
une epaisseur de Om,4ö
pour celui de la fagade,
ora,6o pour le mur de Sepa-
ration et Om,92 pour les
murs lateraux du prodomos.
L’epaisseur des murs de
la chambre sepulcrale est
de im,25.
FAQADE. — La
fagade a une hauteur totale
de 7 “,83; destinee ä etre
cachee par les terres, eile
Fig. 8. Tombeau de Langaza; porte exterieure.
portait neanmoins une200
Th. Macridy, Un tumulus Macedonien ä Langaza.
decoration architecturale tres soignee. Elle se compose de quatre colonnes engagees
d’ordre ionique ä entablement surmonte d’un fronten (fig. n). Les deux colonnes
extremes, qui, en realite, sont des quarts de colonne, se terminent par deux pilastres
de faible relief (fig. 12). La faqade entiere est du meme calcaire que le reste de
l’edifice, recouvert de stuc polychrome. Les traces des couleurs que nous avons pu
relever sont du jaune violent, encadre de violet, dans le tympan, du rouge et du
Fig. 9. Fragments d’une lance.
bleu sur les chapiteaux, l’architrave et la corniche. Nous avons pu retrouver tous
les elements de cette faqade x) ce qui nous a permis d’en donner la restauration
reproduite dans la planche IV, V.
Au milieu de la faqade, s’ouvre la porte
d’entree (planche VI); la baie en est formee par les
assises meme du mur — avec l’inclinaison tradi-
tionnelle—-sans aucun chambranle ni moulure. La
porte elle-meme etait en bois decore d’appliques
de bronze. Ses dimensions etaient: haut. 3m,O4;
larg. ä la base I m,44; larg. a la partie superieure
lm, 38; epaisseur Om,O3Ö2). Elle etait protegee
contre la poussee des terres par de grands
blocs de pierre de Om,58 de hauteur, poses les
uns sur les autres et s’appliquant exactement
ä la baie 3) (fig. 14). La porte, ne subissant par
consequent aucun effort, etait restee debout; eile
fut projetee, lors du tremblement de terre de
1902, sur le dallage du prodomos. Par un
’) II nousa^td impossible
de nous assurer de la
pr6sence d’acroteres.
apres avoir traverse le bois du vantail, ont cte
rabattues (fig. 13).
3) Ce mode de fermeture est commun ä tous les tom-
sion nous est donn£e par beaux macddoniens; seulement ici, contraire-
ment aux exemples connus, les blocs au lieu
quatre clous de bronze Fig. 13. Clous rabattus d’etre grossierement tai!16s sont aussi finis d exe-
dont les extrdmitds, de la porte. cution que le reste de la fa^ade.
2) Cette derniere dimen-Th. Macridy, Un tumulus Macedonien ä Langaza.
201
heureux hasard, les motifs de bronze ont ete en majeure partie epargnes par
l’eboulement.
Les infiltrations des eaux, ayant detruit le bois, dont il ne restait que des par-
celles tres friables, nous avons pu retrouver, apres le deblaiement, les differents motifs
de bronze approximativement da ns la position qu’ils devaient occuper
sur la porte.
D’autre part, l’absence totale de plaques de metal nous autorise ä affirmer
que les planches des van-
taux n’etaient pas assem-
blees par de larges bandes
de metal I) mais. bien par
des traverses de bois, ce
qui nous a permis de faire
la restauration de cette
porte, teile qu’on a pu la
voir dans la photographie
reproduite ä la fig. 8.
Seule la disposition exacte
des clous sur le couvre-
joint nous echappe. Le
diametre et le nombre
des clous s’y pretant
exactement, nous avous
adopte l’arrangement de
la fig. 8 comme le plus
vraisemblable. Nous
avons une disposition
similaire sur une porte
en marbre provenant d’un
tumulus de Lydie 2) (fig.
15). Les details des gonds
superieurs nous font de-
faut; ils etaient en fer,
ainsi que la serrure et la
tige de fermeture qui
s’enfonqait dans la petite
cavite existant sur le
seuil (Vertikal-Riegel).
Fig. 11. Tombeau de Langaza; colonnes de la fa^ade.
Heuzey et Daumet —■ Mission de Mace- pres du village Kiosme, caza de Koulah, vilayet
do i n e 230. d’Aidin. Ce vantail, avec un autre presque
2) Marbre blanc. H. 1,58; larg. 1055; ep. 0,09:
vantail de porte provenant d’un tumulus situe
identique, a ete envoye au Musee Imperial en
1902.Th. Macridy, Un tumulus Macedonien ä Langaza.
Pour ce qui con-
cerne les gonds infe-
rieurs, la presence de deux
cavites rectangulaires
(0,17 X O,ll) pratiquees
ä chaque bout du seuil,
et depourvues de tous
vestiges de scellement ou
de rouille nous permet
d’emettre l’hypothese
suivante: ces cavites
etaient destinees ä etre
cpmblees par des cubes
de bois munis chacun
d’une cavite circulaire
dans laquelle tournait
l’extremite du battant
allonge en pivot (voir la
fig. 15). La decoration
de la porte se compose de:
1° — Soixante
clous1) defer ä grosse tete
ornementale debronze qui
etaient disposes en trois
doubles rangees sur les
trois diazoma. Leurs dia-
metres restant rigoureuse-
ment les niemes, om,o65,
ils sont de trois types
Fig. 12. Pilastres et colonnes de la fagade.
differents (fig. 16A, B, C)
dont voici la repartition:
dix sont de la forme A avec une hauteur de om,o8
quatorze ,, ,, ,, B
trente six ,, ,, ,, C
Om,O27
om,oi8
2° — Dix neuf
clous du meine genre
Trois de ces clous
etant entierement
fragmentes et inuti-
lisables, ont ete rem-
places sur le panneau
expos6 par trois re-
Fig. 14. Blocs de pierre, qui protegeaient la porte.
productions modernes.Th. Macridy, Un tumulus Macedonien ä Langaza.
et de la meme forme (A, B), mais
beaucoup plus petits (d. 0,025), desti-
nes ä decorer le couvre-joint.
30 — Un disque de bronze (d. 0,225)
decore d’une tete de Meduse en assez
haut relief travaillee au repousse (fig. 17).
Les pupilles des yeux manquent; sur la
partie superieure de la tete, on remar-
que, entre les cheveux, une ouverture
rectangulaire interieurement renforcee
par un solide cadre de bronze qui devait
se fixer sur le bois par deux pointes qui
y sont adaptees. Cette ouverture, dont
l’artiste a eu soin de preserver les bords,
etait destinee ä subir un certain effort et
nous permet de supposer qu’elle livrait
passage ä une laniere T) servant ä tirer
le loquet. On remarque sur le front de
cette tete, des traces de dorure, ce qui
nous fait presumer que tout le decor
etait dore.
40 — Un tenon (h. 0,36) orne de
palmettes finement ciselees, de part et
d’autre de la poignee, qui etait fixee sur
la porte par deux tiges longues de 0,06
(fig. 18). Vu la delicatesse de ce tenon,
et la hauteur ä laquelle il etait place,
nous sommes portes ä croire, qu’il etait
appele ä jouer dans l’ensemble un röle
plutöt decoratif que pratique.
5° — Un disque convexe (d. O,l6),
sur lequel est appliquee par des clous
une tete de lion massive, tenant, dans
la gueule entre-ouverte, un fort anneau
strie (fig. 19). La solidite d’execu-
tion de ce motif nous demontre qu’il
devait servir ä tirer le battant mobile
de la porte.
’) La supposition d’une chaine metallique ne nous
est pas permise, car les vestiges en auraient ete
retrouves dans les recherches minutieuses aux-
quelles les moindres fragments n’ont pu echapper.
Fig. 15. Porte en marbre d’un tumulus
de Lydie.
203Th. Macridy, Un tumulus Macedonien ä Langaza.
204
6° — Un disque (d. 0,195) primitivement convexe1) sur lequel est fixe un orne-
ment en forme d’X dont les branches sont terminees par des fleurons. Au centre,
on remarque une ouverture rhomboidale par laquelle passait une tige ou un objet
de fer (la clef 2 3)).
Tons ces motifs, d’un style tres pur, et d’une technique irreprochable ont acquis
aujourd’hui une patine du plus bei effet.
LE PRODOMOS. — Le prodomos est rectangulaire, profond de 2m,55, et
large de 5 m,38. Les murs, la voüte et le sol etaient entierement revetus de stuc. Les
Fig. 16. Tumulus ä Langaza, clous de fer de la porte exterieure.
parois des murs sont decores d’une large bande de rouge pompeien, bordee, a sa
partie inferieure d’une bande noir verdätre, et d’une plinthe egalement noire de
0m,30 de hauteur et en saillie de om,O2. A une hauteur de 3 ra,40 court un listel de
om,2O de large, et en saillie de 0m,02, au-dessus duquel commence le depart de la
voüte. Au dessous, on remarque une Serie de forts clous de fer, symetriquement dis-
poses, destines ä supporter des armes ou autres objets du mobilier funeraire 3). Le
stuc du dallage tres deteriore ne nous permet pas d’y reconnaitre une decoration.
J) Ce motif a ete decouvert sous un bloc qui l’a
broye. II a ete impossible, en rajustant ses
fragments, de lui rendre sa convexit6.
2) H. Diels, Parmenides 117!!.
3) Nous avons remarque sur les parois des murs
des restes de vert de gris et de rouille de fer
provenant du contact prolong6 de 1’objet sus-
pendu.Th. Macridy, Un tumulus Macedonien ä Langaza.
205
Fig. 17. Disque de bronce avec tete de Meduse.
La porte de la chambre sepulcrale est entouree d’un chambranle de marbre,
peu saillant de O'",28 de largeur avec crossettes et moulures de couronnement formant
attique. Le senil, egalement en marbre, est ä feuillure de battement et haut de Om,24.
La baie mesure 3m,O2 de haut sur I m,44 ä sa base et I m,34 ä sa partie superieure.
Elle se fermait par deux vantaux monolithes de marbre qui pivotaient sur deux
gonds de bronze et roulaient sur deux bandes de bronze fixees au seuil interieur,
(voir plan), par deux roulettes adaptees ä leurs extremites (fig. 20 a, e).
Le gond se compose d’une plaque de bronze (crapaudine) (0,12 X 0,12), scellee206
Th. Macridy, Un tumulus Macedonien a Langaza.
Fig. 18. Tenon orne de palmettes.Th. Macridy, Un tumulus Macedonien a Langaza.
207
Fig. 19. Disque convexe avec tete de lion.
avec du plomb ä l’extremite du seuil. Au centre est amenagee une cavite circulaire
(d., 0,075) dans laquelle se mouvait le pivot adapte au vantail (fig. 20 b).
Le gond superieur est forme d’une piece rectangulaire de bronze (0,25x0,13
X 0,065) fixee au chambranle äl’aide de deuxlames defer qui la traversaientx) (fig. 20 c, d).
Dans sa partie inferieure, on voit un pivot, ä bout arrondi, d’un diametre de Om,OÖ5
et en saillie de Om,O55 qui s’enclave dans une cavite de bronze noyee dans l’epaisseur
du battant (fig. 20f, g). Ces gonds sont actuellement exposes avec la porte de marbre
ä leurs places respectives.
Les dimensions de la porte sont:
hauteur 3 m, 13 ; largeur de la partie superieure Im,Ö4; largeur de la partie
inferieure lm,74; epaisseur om,i6.
Marbre ä petits grains cristallins d’une blancheur eblouissante (marbre des iles
de l’archipel). Le revers a ete evide en vue d’alleger le poids de la porte (fig. 21).
Ces James ayant ete fixees au prealable par un
fort scellement de plomb au chambranle de
marbre, on a pass6 ensuite la piece de bronze
qui y est retenue par deux clous et consolidee
avec du plomb verse par les deux trous qu’on
voit sur la fig. 20 c d.208
Th. Macridy, Un tumulus Macedonien ä Langaza.
S «j2_ A .ß.
Fig. 20. Porte de la chambre sepulcrale; d^tails.Th. Macridy, Un tumulus Macedonien ä Langaza.
209
La decoration, tres simple, est dejä connue par des exemples similaires, et se compose
de trois diazoma et d’un couvre-joint decores de clous. Ces diazoma, tres finement
dresses avec une regularite et une delicatesse remarquables, ont une largeur de Om, 19
et presentent une saillie de om,O2. II en est de meme pour le couvre-joint qui forme
feuillure de battement et qui est taille interieurement en biseau pour obtenir une
fermeture hermetique (fig. 22). Chacun des diazoma porte une double rangee de
20 disques convexes, sculptes en relief (d., 0,065) simulant des clous; tandis que, sur
le couvre-joint, on ne voit qu’une simple rangee verticale composee de douze clous.
Fig. 21. Coupe de la porte de marbre.
Dans les deux panneaux superieurs, on remarque d’un cöte deux trous rectangulaires
dans lesquels devaient s’adapter les tiges d’un tenon analogue ä celui de la porte de
bois T).
A la partie correspondante de l’autre battant, est sculptee une tete de Meduse
en medaillon (d., Om,l82; fig. 23). De meme que sur l’applique de la porte exterieure
(fig. 17), on remarque, strictement au meme endroit, une ouverture qui traverse
l’epaisseur du battant en biais (voir fig. 21). Elle se trouve en sens perpendiculaire,
au-dessus de la serrure * 2) et ne nous laisse par consequent aucun doute sur la destination
de ce trou, qui servait au passage d’une laniere pour tirer le loquet. Ici aussi, nous
avons remarque que les bords de l’ouverture etaient proteges par un cadre
metallique, qui a ete arrache.
Le panneau inferieur du battant gauche est vide,
tandis que, sur celui du battant droit, est sculpte un
disque convexe (d., Om, 185) perce au centre d’un trou 3)
circulaire qui traverse egalement l’epaisseur du marbre.
Dans ce trou passait la tige d’un anneau, ce qui a ete
dejä remarque par M. Daumet4); on le voit aussi
simule sur le disque d’une fausse porte de marbre
(fig. 24) trouvee au village de Bulai’r pres Gallipoli 5).
Ce disque, les clous, et la tete de Meduse etaient recouverts de feuilles d’or qui
sont aujourd’hui encore en majeure partie conservees. Les yeux de la Meduse etaient
peints, les vestiges qui subsistent ont une couleur noir bleuätre.
’) Ce tenon, ainsi que le petit cadre, preservant
les bords de 1 ouverture existant sur la tete
de Meduse, devaient etre en mdtal prdcieux. sur le battant mesure 0,06 X 0,12.
3) Les parois de ce trou portent des traces visibles
Les taches laissees par le contact du metal sur de vert de gris ce qui prouve que 1’anneau, ou du
le marbre ont une couleur jaunätre Sans le moindre moins la tige qui traversait le battant, etait
vestige d’oxyde vert.
aussi par les violateurs. La cavite pratiquee
en bronze.
2) La serrure qui etait en bronze a ete enlev^e
4) Heuzey et Daumet. Mission de Macedo ine23O.
5) Arch. Anz. 1910, 145.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVI.210
Th. Macridy, Un tumulus Macedonien ä Langaza.
Fig. 23. Tete de Meduse en medaillon.
CHAMBRE SEPULCRALE. — La chambre sepulcrale, au fond de laquelle
se trouve le sarcophage avec la tombe, mesure 4m,0f de long sur 4m,4i de large.
Les murs et la voüte sont recouverts de stuc, sans aucune decoration ni polychromie.
A une hauteur de 2'”,90 court un listel haut de oin,4O et en saillie de O"’,O25 au-
dessous duquel sont symetriquement disposes des clous de bronze, qui, proba-
blement, devaient avoir la meme destination que ceux du vestibule x).
’) Nous remarquons ici que les clous ne sont pas aussi forts que ceux du prodomos. D autreTh. Macridy, Un tumulus Macedonien ä Langaza.
21 I
Le seuil mo-
nolithe de marbre
est prolonge, vers
l’interieur, par deux
larges dalles en
pierre calcaire (1.,
0,75), sur lesquelles
etaient fixees deux
bandes de bronze.
Sur ces bandes se
mouvaient les rou ■
lettes des vantaux,
qui s’ouvraient com -
me les portescoche-
res d’aujourd’hui
(voir le plan). Le
dallage estrecouvert
de stuc; au milieu,
on remarque un
rectangle (2m,o6 X
1 m>39) dans lequel
sont figures des
losanges en noir
alternant avec du
jaune et du rouge.
Cette decoration est
simplement peinte.
Au fond de la
chambre, occupant
tout le panneau, se
trouve lesarcophage
(fig. 25) forme de
plaques de marbre
blanc, epaisses de
Om, 17, sans aucune
decoration ni mou-
lure. II mesure
4m,O5 de long sur
I m,7O de large et
1 m,47 de hauteur.
Fig. 24. Fausse-porte de marbre ä Bula'ir.
Le couvercle est
part, les parois ne portant pas de traces de rouille, nous sommes enclins ä croire que ces clous etaient destines
ä supporter des tentures ou des guirlandes, ce qui est confirme aussi par la nudit£ complete des murs.
14212
Th. Macridy, Un tumulus Macedonien ä Langaza.
forme de 4 plaques de marbre d’une epaisseur de om, 16, egalement sans
decoration.
Nous avons releve sur ces plaques les lettres d’appareillage ABT avec du rouge
dans les creux. Le sarcophage est divise, interieurement, en deux compartiments
d’inegale longueur; celui de gauche mesure 2in,20 de long et forme le tombeau propre-
ment dit, tandis que l’autre ne mesure que I ra,O4 de cöte. La difference de largeur est
obtenue par un vide entre sa paroi et le mur (voir le plan). En outre, son couvercle, forme
d’une seule plaque, etait independant des trois autres qui se faisaient suitex). Le fond,
Fig. 25. Tombeau de Langaza; sarcophage.
forme de fortes dalles recouvertes de stuc, se trouve ä une profondeur de I m,3°-
Ce compartiment etait vide. Sous le compartiment de gauche, est creusee, dans le
sol, la tombe dont les parements et le fond sont construits en pierre calcaire revetue
de stuc (voir la coupe fig. 26). C’est dans cette cavite que reposait le cercueil en bois de
chene dont nous avons retrouve les fragments 2). Elle etait recouverte de quatre
plaques de calcaire, revetues egalement de stuc, qui formaient le fond du sarcophage
dont l’interieur restait, par consequent, vide. Sous le couvercle de marbre du sarco-
’) En eilet les lettres d’appareillage n’ont £td
relev6es que sur les 3 plaques.
2) Le cercueil est construit de planch.es assemblees.
Le fond seul 6tait clou£ äl’äide de clous de bronze.
Aux quatre coins inf6rieurs, on remarque quatre
pieds (h.,oin,o6) form£s par la proeminence des
colonnes angulaires. La forme du couvercle
nous reste inconnue.Th. Macridy, Un tumulus Macedonien ä Langaza.
213
Fig. 26. Coupe du tombeau de Langaza sur E—F du Plan.
phage, se trouvait un second couvercle forme de planches de cypres *) (long., 1,47;
larg., 0,20; ep. 0,025), rangees symetriquement et s’appuyant surdeux rebords prati-
ques dans les longues parois (voir la coupe fig. 26). Ces planches sont d’une con-
J) Des fragments de ce bois brules exhalent le parfum du bois de cypres ou d’un autre bois
aromatique.Th. Macridy, Un tumulus Macedonien ä Langaza.
214
servation donnante. Nous essaierons d’expliquer, dans la suite, le but de cette
couverture de bois.
Le monument qui nous occupe peut etre compare avec les tombeaux mace-
doniens decrits par M. Heuzey et notamment avec celui de Palatitza x). Les deux
constructions sont formees de deux pieces rectangulaires voütees, se faisant suite
et communiquant entre elles par des portes de meme type. Nous remarquerons
cependant que les chambres de Palatitza sont recouvertes d’une meme voüte et que
les deux portes sont l’une et l’autre de marbre. Les deux fagades sont recouvertes
de stuc polychrome. Cependant notre fagade est depourvue des defauts remarques
par M. Daumet dans le stucage de la fagade de Palatitza 2). Ici, au contraire, le stuc
est une couche uniforme qui acheve, en les embellissant, les ornements et moulures
au lieu de les denaturer.
Mais ä partir de ce point, les ressemblances et analogies font place ä des con-
trastes.
Nous constatons tout d’abord, que le monument de Langaza est la sepulture
exclusive d’une seule personne, apres l’inhumation de laquelle, le tombeau ä ete
definitivement recouvert par le tertre.
Les caveaux explores par M. Heuzey sont des caveaux de famille et con-
tenaient tous des lits mortuaires de marbre, qui sont remplaces ici, par un grand
sarcophage suivi d’un compartiment carre. Le cadavre, au lieu d’etre etendu simple-
ment sur un lit funeraire, est enseveli dans un cercueil qui est place dans une tombe
hermetiquement fermee, menagee sous la cuve d’un immense sarcophage. II est ä
remarquer que la tombe avec le sarcophage, ont ete expressement retires vers la
gauche pour laisser ä droite de la place au compartiment carre, auquel on attachait,
parait-il, une importance speciale.
Ce compartiment devait receler, ä notre avis, des objets precieux ayant appar-
tenu au defunt. La cuve du sarcophage aussi, devait servir ä un usage analogue,
ce qui explique la premiere couverture formee de planches. En effet, sans cette couver-
ture, qui servit aux ouvriers de point d’appui, on aurait ete force de recourir, pour placer
les lourdes plaques du couvercle, ä l’aide de personnes placees dans l’interieur du
sarcophage, ce qui aurait naturellement deteriore, les objets deposes lä, qu’on voulait
ä tout prix preserver.
Le monument, d’une elegante simplicite, est 1’oeuvre d’un architecte grec et ne
parait pas etre posterieur au commencement du IVe siede avant notre ere. Le travail
en est d’une delicatesse exquise dans ses moindres details. Tout est minutieusement
calcule et execute avec une precision et une adresse remarquables qui ne denotent
aucune häte, aucune precipitation. La polychromie est de bon goüt et les dorures
de la porte de marbre sont du plus bei effet. Cette derniere surtout, par la finesse
admirable de son execution, sa decoration doree et son excellente Conservation, est
’) Heuzey et Daumet, Mission deMaccdoine 2) Heuzey et Daumet, Mission de Macedoine
226 et 243. 229.F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
215
certainement un des plus beaux — si ce n’est le plus beau — specimen de ce genre. Sa
grandeur depasse aussi tous les exemplaires similaires connus jusqu’ä ce jour.
Les divers motifs de bronze sont d’excellent style et on remarque que le moindre
petit clou est soigneusement ouvrage. Les gonds enfin sont d’un fini d’execution
extraordinaire que nous avons pu admirer encore sur place en faisant mouvoir, ä
notre gre, 1’enorme battant de marbre.
Comme conclusion nous pourrons dire que l’höte unique de cette somptueuse
sepulture etait un personnage important, roi, dynaste ou general. En tout cas,
les fragments de lame, provenant du tranchant d’armes recueillis parmi les divers
debris de fer, et la pointe de la lance, sont autant d’indices faisant presumer les fonc-
tions militaires du defunt.
II nous semble, par ce qui a ete dit plus haut, que la construction du monument
a ete achevee avant la mort du personnage qui devait l’occuper. L’architecte parait
avoir ete libre de travailler ä loisir, suivant le plan primitivement conqu, sans qu’il
ait ete oblige d’alterer son ouvrage par quelque fantaisie du maitre. La seule condition
qui parait lui avoir ete imposee est la disposition du sarcophage avec le com-
partiment carre, que l’architecte a combine d’ailleurs de faqon ä ne pas blesser
l’harmonie de l’ensemble.
Constantinople. Th. M a c r i d y.
ZUR ZEITBESTIMMUNG DER ENKOMIFUNDE.
Die Nekropole von Enkomi, von den Engländern 1896 ausgegraben, läßt sich
mit größter Wahrscheinlichkeit auf die alte Teukrosstadt Salamis beziehen, die
dort an der östlichen Küste Cyperns gelegen haben muß. Die Sage berichtet, daß
der phönikische König Belos, welcher soeben die Insel erobert hatte, dem vertrie-
benen griechischen Königssohn den zur Anlage einer Stadt nötigen Boden schenkte I).
Die englische Ausgrabung war von großem Erfolg: ein Friedhof mykenischer Zeit
mit reichem Goldschmuck, zahlreichen Elfenbeinsachen, Gemmen und Vasen wurde
aufgedeckt. Die Gräber waren teils Schachtgräber, teils gehauene Felsengräber;
der Zugang zu ihnen war entweder durch einen kleinen Dromos oder durch einen
vertikalen Schacht. In einigen Fällen öffneten sich zwei bis drei Gräber auf einen
gemeinsamen Schacht 2). Obwohl solche Anlagen auf eine andauernde Tradition
deuten könnten, hielt doch der Leiter der englischen Ausgrabung Murray in
seinem Fundbericht (Excavations in Cyprus. London 1900) die Gräber der Enkomi-
nekropole für ungefähr gleichzeitig und wollte sie höchstens durch ein Jahrhundert
trennen. Er datierte die Funde ungefähr um 800 v. Chr., indem er sich dabei be-
’) Verg. Aen. I 619 ff. Eur. Helena v. 148. Hör 2) Über ähnliche Grabformen auf Kreta und anders-
Oden I 7. wo auf Cypern vgl. R. Dussaud: Les civilisations
prehelleniques. Paris 1910, 27 und 139.2 16
F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
sonders auf die Übereinstimmung der Darstellungen der Elfenbeinsachen und einiger
Gemmen mit assyrischen Denkmälern des IX. Jahrh. berief.
Gegen diese späte Datierung mykenischer Funde wandten sich sofort die
beiden besten Kenner Furtwängler und A. Evans T). Beide leugneten jede Ver-
wandtschaft der Funde mit assyrischer Kunst und rückten die Hauptmasse der
Gräber in die Zeit zwischen 1200 und 1000 hinauf wegen der Übereinstimmung
der Kleinfunde mit denjenigen aus den Kuppelgräbern von Mykenai und Jalysos und
wegen des Vorkommens ägyptischer Skarabäen noch aus der Mitte des II. Jahrtausends.
Ihnen hat sich neuerdings Fimmen in seinem vorzüglichen Büchlein: Zeit und Dauer
der kretisch-mykenischen Kultur S. 67 f. durchaus angeschlossen und setzt die
Abb. 1 (= Exc. in Cyprus S. 38 Fig. 66).
Nekropole ins XII. Jahrh. v. Chr. Aber niemand hat noch den Versuch gemacht,
einige der Gräber einzeln zu behandeln, um über die Frage klar zu werden, ob die
Funde denn wirklich ein einheitliches Gepräge tragen und sich mit Wahrscheinlich-
keit als gleichzeitig bezeichnen lassen, wie Murray es wollte.
Die geschichtlichen Tatsachen sprechen keineswegs gegen eine Datierung ins
II. Jahrtausend. Wenn man auch der griechischen Überlieferung, daß Salamis
kurz nach der Einnahme Trojas, also im 12. Jahrh., von Griechen besiedelt worden
wäre, keine Bedeutung beimessen wird, so steht doch die Tatsache fest, daß die
griechischen Städte Cyperns in etwas verzerrter Form (Salomaski = Salamis,
Katian = Kition, Sali = Soli, Ital = Idalion) schon in den Siegeslisten von Ram-
[) Furtwängler, Gemmen III 440. Berl. philol. Wochenschr. 1901, 141 ff. Evans im Journal of Anthro-
pological Institute XXX 1900.F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
217
ses III. aufgezählt werden1). Dagegen wäre bei der Datierung um 800 v. Chr. die
Sparsamkeit des Eisens in den Enkomigräbern befremdend. Es galt ja doch in der
späteren Überlieferung neben Kreta auch die Insel Cypern als die Heimat des
Eisens 2).
Bei der Untersuchung einiger der wichtigeren Einzelgräber wird es sich lohnen,
von den datierbaren Siegelsteinen und Skarabäen auszugehen. Wir überschätzen
dadurch keineswegs den chronologischen Wert dieses Materials; wir wissen sehr
wohl, daß man nie entscheiden kann, wie lange ein sonst sicher bestimmbarer ägyp-
tischer Skarabäus im Umlauf gewesen sein mag, bevor er ins Grab hineingelangte.
Aber wo viele solche Zeugnisse Zusammentreffen, haben sie doch einen Wert. Und
bei Enkomi ist das Material ganz besonders reich, aber bisher nicht genügend aus-
Abb. 2 (nach Excav. in Cyprus Taf. XII Nr. 461).
genutzt. Die zu besprechenden Siegel und Skarabäen sind alle auf der Tafel IV des
Fundberichtes abgebildet.
Die beiden Siegel nr. 464 und 695 erklärte Murray für assyrisch. Furtwängler
erkannte sie richtig als babylonisch. Wie mir Messerschmidt freundlichst be-
stätigte, sind sie nach Schrift und Stil sicher altbabylonisch und gehören, wie er
glaubte, noch dem III. vorchristlichen Jahrtausend an. Der erste der Siegel, nr. 464,
wurde im Grab 84 gefunden, dessen Vasen Murray o. c. S. 38 Fig. 66 abbildet.
Es war aber kein einheitliches Grab; sondern zwei Gräber, 84 und 84a, lagen nach
demselben Schacht hinaus. Dem Grab 84 teilten die Herausgräber die ganze Keramik,
dem anderen, 84a, alle Gold- und Elfenbeinsachen zu. Das klingt etwas unwahr-
scheinlich, als ein nachträgliches Experiment, und man darf nach der Aussage von
Evans dem Fundbericht im einzelnen kein allzu großes Vertrauen schenken, weil
in Enkomi Monate lang gegraben wurde, ohne daß ein sachverständiger Spezial-
forscher anwesend war, um die Fundumstände genau zu beobachten 3). Nun gibt
es unter den Vasen eine ganze Gruppe, die Murray selbst richtig als vormykenisch
bezeichnet (Abb. l). Es sind, näher bestimmt, Vasen der sogenannten Base-ring-
ware, mit brauner, lederartiger Tonoberfläche und einfachen Mustern in schwachem
0 Evans: Scripta Minoa I 75- 3) Journal of Anthropological Institute XXX 1900,
2) Overbeck: Schriftquellen 31. Vgl. Belck: Zeit- 201.
schrift für Ethnologie 40, 1908, 45 ff.2 l8
F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
Relief oder in aufgemalter weißer Farbe. Diese Vasen, die technisch, formell und
dekorativ recht ausgeprägt sind, gehören der ersten cyprischen Bronzezeit, d. h.
wenigstens der ersten Hälfte des II. Jahrtausends an (vgl. zusammenfassend
R. Dussaud: Les civilisations prehelleniques S. 151 f. und Fig. 105). Vereinzelt
können Vasen dieser Art freilich auch unter den Funden der cyprisch-mykenischen
Zeit, d. h. nach der Mitte des II. Jahrtausends, vorkommen, wie schon ein Blick auf
den Vaseninhalt der anderen Gräber von Enkomi lehrt. Aber in solcher Fülle wie
im Grab 84 kommen sie nur noch in einem Grab, 88, vor (vgl. Murray o. c. S. 33 f.
Fig. 62). In diesem Grab 88 haben die Herausgräber aber selbst zwei scharf
gesonderte Fundschichten beobachtet, also Fundverhältnisse wie
bei einem wiederbenutzten Grabe. Mit einem gewissen Recht würde man dort dem
älteren, unteren die Gruppe der vormykenischen, dem oberen Stratum die der
mykenischen Vasen und einige unten zu besprechende Funde zuschreiben. Nun
aber das Grab 84 ! Es hatte noch, im Gegensatz zu 84a, seine Tür in situ und lag
so tief, daß 8 Zoll Grundwasser über dem Boden stand. Offenbar war es also ein
tieferes und älteres Grab als 84a und deshalb auch weniger zerstört. Wir möchten
deshalb diesem Grabe den altbabylonischen Siegelstein und die Gruppe der vor-
mykenischen, cyprischen Vasen aus der ersten Hälfte des II. Jahrtausends zu teilen.
Die Unsicherheit dieser Hypothese dürfen wir freilich auch nicht verhehlen. In
einem von Myres (Journ. of hell. stud. XVII 1897, 150 f.) veröffentlichten Grab
von Larnaka (Grab 4) bildeten solche frühbronzezeitliche Vasen den Hauptinhalt,
aber daneben fanden sich schon einige mykenische Vasen, darunter auch Bügel-
kannen. Dieses Felsengrab ist freilich für eine Bestattung zu reichlich mit Grab-
gut versehen, und man könnte deshalb wie bei dem Enkomigrab 88 an eine wieder-
holte Benutzung denken.
Die rein mykenischen Vasen, die wir also mit den Goldfunden u. a. dem Grab 84a
zuteilen, sind keineswegs spätmykenisch, sondern noch aus der guten Late Minoan-
Zeit kurz nach der Mitte des II. Jahrtausends. Die goldenen Diademe des Grabes
(vereinigt Murray 0. c. Taf. XII) haben geläufige mykenische Spiral- und Ro-
settenornamente. Bemerkenswert ist nur das breite Diadem mit der prächtigen
Palmettenreihe (Abb. 2). D i e F o r m d e r P a 1 m e 11 e mit den drei abwechselnd
nach oben und unten aufgerollten Volutenpaaren, welche oben drei zugespitzte,
verhältnismäßig kleine Blätter mit doppeltem Rande tragen und in den Zwischen-
räumen mit birnenartigen Tropfen gefüllt sind, ist die eben in der XVIII. D y -
nastie in Ägypten geläufige. Der Anschluß ist so eng, daß man sehr
wohl annehmen darf, es sei dieses Goldblech in einer ägyptischen Form geprägt
worden J). Es ist eben ein Ornament der ägyptischen Goldschmiedekunst
und findet sich z. B. auf den Armbändern des Prinzen Psar im Louvre und, etwas
umgebildet (mit Blüten oben statt Blätter), auf einem anderen Paar Armbänder
Petrie: Egyptian Decorative Art 71 Fig. 139.
Der Ursprung dieser doppelten Voluten muß
wohl in der Säulenbildung gesucht werden, wo
sie, besonders in den Holzsäulen, konstruktive
Bedeutung haben könnten. Vgl. z. B. Cham-
pollion: Monuments II 167. Für die birnen-
förmigen Eckblätter vgl. Riegl. Stilfragen 59
Fig. 16—17.F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
219
dort x). Ein goldenes Diadem, in derselben Form wie das unsrige geprägt, befindet
sich im Louvre in der Sammlung Boysset, welche bekanntlich zum großen Teil aus
heimlich entwendeten Fundsachen von der Enkomiausgrabung besteht. Ein Gold-
blech mit einer etwas vereinfachten Palmettenbildung, d. h. mit zwei statt drei
Volutenpaaren, wurde in einem Grab von der schönen mykenischen Epoche bei
Maroni auf Cypern gefunden und ist mit anderen Goldsachen des Brit. Museum
zusammen jetzt durch Marshall veröffentlicht worden. So können wir, besonders
durch die Verbindung mit Ägypten, behaupten, daß die Dekoration dieses Gold-
bleches und damit vermutlich auch das Grab 84a dem 15.—14. Jahrh. angehören.
Die Palmettenbildung ist von derjenigen der orientalisierenden Epoche, sie sei nun
assyrisch, phönikisch oder frühgriechisch, gründlich verschieden2).
Der zweite altbabylonische Siegelstein nr. 695 wurde im Grabe 57 mit einer
einheimischen Nachahmung eines ägyptischen Räuchergefäßes zusammen gefunden 3).
An und für sich läßt sich eine solche Imitation nicht datieren. Aber ein ähnliches
Stück — Hand mit Räuchergefäß — wurde im Grabe 69 gefunden, dessen Inhalt
aus cyprischen und mykenischen Vasen und goldenen Diademen mit rein mykeni-
scher Spiraldekoration u. a. besteht 4). Das schließt aber nicht aus, daß man schon
Anfang des II. Jahrtausends solche Imitationen ägyptischer Bronzegeräte in rotem
cyprischem Ton für den Kultgebrauch geschaffen haben könnte.
Das alles ist natürlich unsicher. Nur ist der Verdacht rege geworden, daß
die Funde der Enkominekropole nicht ganz so einheitlich sein mögen, wie der erste
Herausgeber meinte. Die Möglichkeit muß offen gelassen werden, daß die beiden
altbabylonischen Siegel sich in frühmykenischen Gräbern befanden, aber beweisen
können wir es nicht. Dagegen ist es sicher, daß man Gräber wie 84a und 69, wenn
man sie allein aufgefunden hätte, niemals nach ihrem Inhalt für spätmykenisch
halten würde, sondern man hätte sie als »Late Minoan« kurz nach der Mitte des
Jahrtausends angesetzt.
Wie mir Messerschmidt versicherte, gehören die Siegel nr. 299, 606 und 607
einer syrischen Gattung, deren genauere Herkunft — hittitisch oder aramäisch
— sich nicht mit Bestimmtheit fixieren läßt. Sie sind von der altbabylonischen
Formenwelt beeinflußt und gehören gewiß, wie auch Furtwängler meint, dem
II. Jahrtausend an 5). Näheres läßt sich nicht sagen.
Von diesen syrischen Siegeln ist nr. 299 im Grab 66 gefunden, dessen Vasen
teils lokal cyprisch, teils mykenisch aus der noch guten Zeit sind. Die goldenen
Diademe (vgl. o. c. Taf. IX) sind mit einfachen mykenischen Spiralen geschmückt.
Genauer läßt sich aber das Grab durch ägyptische Fundsachen datieren. In
x) Maspero: Ägyptische Kunstgeschichte (deutsch
von Steindorff) 317 Fig. 315. Perrot-Chipiez III
834 Fig- 598.
2) Perrot-Chipiez II 311 ff. Fig. 127, 128, 138, 139,
771 Fig. 443—446, 727 Fig. 387 usw. Am meisten
verwandt sind eben einige archaisch-cyprische
Palmetten, z. B. Collection de Clercq V; de Ridder:
Les antiquites chypriotes Taf. XVI (im Diadem).
3) Excavations in Cyprus 9 Fig. 16.
4) 0. c. 40 Fig. 68 und Taf. XII nr. 375.
5) Gemmen III 6 ff. Vgl. I Taf. I 4, 5, 6,220
F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
diesem Grab — und nicht außerhalb der Gräber, wie Fimmen behauptet *) — sind
nämlich zwei Henkelkännchen gefunden worden, welche in Ägypten nur von der
XII. bis zur XVIII. Dynastie auftreten 3). Ferner gehören dem Grabe einige ägyp-
tische Glasgefäße von genau demselben Typus an, den Flinders Petrie in Gurob ent-
deckte und ungefähr um 1400 ansetzte 3), darunter auch Granatäpfel von Glas, die
keineswegs syrisch, sondern echt ägyptisch sind 4). Während die Alabastergefäße
und die silberne Schale aus diesem Grab keinen Anhalt für eine genauere Zeitbe-
stimmung geben, läßt sich dagegen ein Teller von ägyptischer Fayence, wie mir
Herr Hall freundlich mitgeteilt hat, mit Sicherheit in die XVIII. Dynastie hinauf-
datieren (Abb. 3). Der Bandstreifen wird durch punktierte Rauten, das Innere
durch ein Boot im Papyrusdickicht verziert, auf dessen Verdeck ein Kalb unter einem
Baldachin liegt, während im Hintersteven ein Mann mit einer Stange die Barke
Abb. 4 (= Exc. in
Cyprus Taf. IV Nr. 617).
Abb. 3 (nach Exc. in Cyprus
S. 35 Fig. 63).
Abb. 5 (nach Exc. in
Cyprus S. 9 Fig. 15).
vorwärts schiebt. Die gute Technik und die Zeichnung, besonders die Konturen des
Bauches des Schiffers, sichern dieZeit der Entstehung als ungefähr 1500—1400 v.Chr. Das
Motiv an und für sich kehrt auf einer ägyptischen Silberschale von Zagazig und auf
späteren ägyptischen Fayencetellern wieder 5). Auch andere ägyptische Fayence-
gefäße wurden im Grab 66 gefunden, darunter eines mit schwarz aufgemalten Schilf-
blättern (nr. 1054), dekorativ mit ägyptischen Fayencegefäßen aus der guten Epoche
des Neuen Reiches verwandt6).
*) Zeit und Dauer der kretisch-mykenischen Kultur
49.
2) Excavations in Cyprus 6 Fig. 9 nr. 1303—1304.
Evans, Journ. of Anthropological Institute XXX
1900, 202.
3) Excavations in Cyprus 23.
4) Evans 1. c. 203.
5) Masp6ro: Le Musee Egyptien II 1907, 102 und
Taf. XLVIII. Vgl. auch Revue de l’Art ancien
et moderne 1908 II 33 f. Fig. 3—4. v. Bissing,
Aeg. Fayencegefäße, Tafel nr. 3774.
6) Vgl. v. Bissing a. a. 0. 28 nr. 3692 und 32, nr. 3705.
Die Zeit der XVIII. Dynastie bezeichnet die
Blüte der aeg. Fayenceindustrie. Vgl. Pernice in
der Geschichte des Kunstgewerbes I 54 f.F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
221
Die beiden syrischen Siegel 606—607 entstammen dem Grabe 93, dessen Inhalt
an ägyptischen Kleinfunden eine ziemlich genaue Datierung erlaubt. Ein Skarabäus
(nr. 608) trägt den Namen der Ti, der Frau von Amenophis III. *) Skarabäen mit
dem Namen dieser Königin haben, wie bekannt, bei der Datierung von Funden in
Mykenai und Jalysos eine große Rolle gespielt z). Selbst mit einem Spielraum von
einem Jahrhundert kommen wir nur ins XIV. Jahrhundert hinunter. Denn der
Name von Ti wurde auf Skarabäen später nie wiederholt 3). Noch wichtiger ist aber
der silberne Ring nr. 617, den wir deshalb hier in Abbildung wiedergeben (Abb. 4).
Er ist überhaupt das interessanteste aller in mykenischen Schichten gefundenen
ägyptischen Kleinsachen. Wie mir Herr Hall freundlich bestätigt, trägt er nämlich
die Signatur des Ketzerkönigs Amenophis IV., aber noch mit orthodoxen
Götternamen. Also eine Signatur aus seinen ersten Regierungsjahren ! Und
daß der Königsname dieses Frevlers in späterer Zeit nicht wiederkehrt, ist ja ein-
leuchtend. Damit gewinnen wir einen durchaus sicheren Anhalt für die Zeit des
Abb. 6 (nach Exc. in Cyprus Taf. VII Nr. 517).
Grabes 93: ein silberner Ring mit dem Namen eines Königs der XVIII. Dynastie,
ein Skarabäus mit demjenigen seiner Mutter sind zuverlässige Zeugen, daß der
Cypriote, der hier beerdigt lag, kaum später als im XIV. Jahrhundert gelebt hat.
Damit stimmen auch andere ägyptische Schmucksachen dieses Grabes überein,
besonders das schöne Halsband, dessen Typus schon IOO Jahre nach Amenophis IV.
verschwunden war, und der übrige Hängeschmuck4). Die mykenischen Vasen des
Grabes sind auch keineswegs besonders spät. Bemerkenswert ist die freilich im
Dromos gefundene kleine Scherbe (Abb. 5), auf der zwei Faustkämpfer über einer
Lilienblüte sich schlagen. Es ist eine Übertragung des von den kretischen Steatit-
gefäßen und Siegelsteinen her bekannten Motivs in die Vasenmalerei 5). Das Grab
enthielt reiche mykenische Schmucksachen: eine aus Schildern gebildete, schöne
Halskette und Diademe mit verschiedener Dekoration (Murray 0. c. Taf. VI nr. 604
und VII nr. 517, 518 und 527). Die Schilder der Halskette haben die in der mykeni-
schen Zeit geläufige Form, welche, die Epoche überlebend, später als böotisch be-
x) Excavations in Cyprus 20. 4) Excavations in Cyprus Taf. V. Petrie, Trans-
2) ’Ecprjp.. dpy. 1887, 169. actions of the society of litterature 1898, 71.
3) Firnmen Zeit und Dauer 67. Vgl. W. M. Müller, 5) Burrows: Discoveries in Crete* 2, 1908, 34 ff. und
Orientalistische Literaturzeitung 1910, 172, 2. Taf. I. Annual of Brit. Sch. VII 95 Fig. 31 und
IX 56 Fig. 35.222
F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
zeichnet wurde1). Die Spiralmuster und die Sphinxe des Diadems nr. 518 sind
auch rein mykenisch 2), ebenso die Dekoration von 517, die wir hier wiederholen.
(Abb. 6). In den Ecken etwas schlaffe Spiralmuster; in der Mitte eine Gruppe von
drei Palmbäumen, von zwei Steinböcken oder Ziegen flankiert. Das Motiv der Ziegen,
welche eine Blütenstaude flankieren, ist ägyptischen Ursprungs, findet sich aber
häufig auch in mykenischer
Kunst 3). In unserer Dar-
stellung sind eigentlich zwei
Motive vereinigt; die Staude
findet sich rechts von den
Bäumen, freilich in etwas
rudimentärer Gestalt. Die
Gruppe der drei Palmbäume
kommt auf mykenischen
Gemmen vor 4).
Wie wenig zuverlässig
die durch Murray gegebene
Datierung einzelner Stücke
ist, zeigt sein Vergleich der
Darstellung auf dem silber-
nen Ring nr. 741 mit assyri-
schen Skulpturen aus der
Zeit Assurnazirpals (o. c. S.
18). Er bestimmt den Ring
als assyrisch und schreibt
ihn dem IX. Jahrhundert zu.
Wie mir Hall nach einer
Abb. 7 Spiegelgriff, Rückseite (nach Exc. in Cyprus Taf. II).
und 98 (Silberschale von Tell-Basta). Wilkinson,
’) Furtwängler-Loeschcke: Myk. Vasen Taf. E. 5.
A. Evans: Prehistoric tombs of Knossos 44 Fig. 41.
Manners and customs2 II 200 Fig. 399 nr. 8.
Journ. of hell. stud. XIII 1893, 214 ff. Arch. Jahrb.
Ohnefalsch-Richter: Kypros 83. Rev. arch. IV
1904, 206 Fig. 2 (aus dem Grabe von Ramses III
II 1887, 54 Fig. 17—18 usw. Jetzt zusammen-
und wahrscheinlich kretisch). Athen. Mitt. XIII
fassend Lippold in Münchener archäol. Studien
1888, 302 Fig. 9 (= Dümmler: Kleine Schriften III
dem Andenken Furtwänglers gewidmet 403 ff.
179 Fig. 139). Catal. du Musee du Caire 31.
2) Furtwängler-Loeschcke, Myk. Vasen 8 Fig. 2
und Taf. C 9. Vollgraff, Bull, de corr. hell. Edgar, Sculptors Studies 1906 Taf. 39 nr. 33470
XXVIII 1904, 386 Fig. 22. (ägyptisches Kalksteinrelief). Über die Form
3) Pottier, Bull, de corr. hell. XXXI 1907, 118 der Pflanze in der Mitte vgl. Thiersch, Zeitschrift
Fig. 1—2 und 128, 4. Furtwängler: Gemmen I
Taf. III 21. Jolles, Arch. Jahrb. XIX 1904, 32 ff. für Geschichte der Architektur 1908, 256 ff.
Auch in der altchaldäischen Kunst kommt ein
ähnliches Motiv vor; vgl. Pottier, Bull, de corr.
In Ägypten läßt sich das Motiv von der vor-
dynastischen Zeit an verfolgen. Capart: Les
d^buts de l’art en Egypte 90 Fig. 59. Vgl. ferner
Maspdro, Revue de l’Art ancien et moderne II
1908, 31 ff. Fig. 1, 3,4 und 38. Lepsius: Denk-
mäler des alten Reiches Abt. II Bl. 108 und 111.
Maspdro, Le Mus£e Egyptien II 1907 Taf. XLVIII
hell. 1907, 127 f. Heuzey: Catalogue des anti-
quit£s chalddennes nr. 222, 235, 236. Decou-
vertes en Chald£e 267 ff. und Taf. 46 Fig. 5-
King: History of Sumer and Akkad. London
1910, 80 Fig. 32—33.
4) ’ E<pr]fi. dp);. 1888 Taf. 10 nr. 26F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
223
eingehenden Untersuchung, die er später bei der Veröffentlichung der Skarabäen
des Britischen Museums vorlegen wird, bereitwillig mitgeteilt hat, ist der Ring rein
ägyptisch und läßt sich wegen der Darstellung mit Sicherheit als der Zeit von
Amenophis III. angehörig bestimmen. Dieser Ring ist aber in keinem Grab ge-
funden worden I).
Der jüngste der datier-
baren ägyptischen Skara-
bäen wurde im Grabe 2 mit
einem anderen, undatier-
baren Skarabäus und einem
syrischen Siegel (nr. 4) zu-
sammen gefunden, dessen
Zeit sich auch nicht genauer
fixieren läßt. Der erwähnte
Skarabäus trägt den Königs-
beinamen: Usr-Maat-Ra-
Meri-Amen, und Murray
teilt ihn einem der Osorkons
oder der Schischonks der
XXII. Dynastie zu (0. c. S.
41 nr. 29). Das wäre also
das X. oder IX. Jahrh. v.
Chr.2). Diese Ansicht haben
Furtwängler und v. Bissing
mit Recht als unhaltbar
erklärt und sich für Ramses
Abb. 8 Spiegelgriff, Vorderseite (nach Exc. in Cyprus Taf. II).
III. oder einen seiner Nach-
folger entschieden 3). Eben
Ramses III. hat in der Tat diesen Beinamen getragen 4), und wir werden somit in
die Zeit kurz nach 1200 als die Entstehungszeit dieses Skarabäus geführt. Rechnen
wir dazu, wie oben, gegen IOO Jahre, bevor der Stein nach Cypern und in ein
Grab gelangte, so kommen wir ins XI. Jahrh. v. Chr. hinunter.
Dadurch ist erwiesen, daß die Gräber der Enkominekropole nicht alle gleich-
zeitig sind, sondern daß einige Jahrhunderte sie trennen. Fimmen, der den mykeni-
schen Stil um 1200 aufhören läßt, mißt der Tatsache einen großen Wert bei, daß
in diesem Grab 2 keine bemalten mykenischen Vasen gefunden wurden (o. c. 68).
Dieses argumentum e silentio ist nicht zwingend, denn auch in anderen Gräbern der
Enkominekropole fanden sich keine bemalten mykenischen Gefäße, und das Fehlen
könnte somit Zufall sein. Dagegen enthielt Grab 2 ein Stück von entscheidendem
*) Auch abgebildet in Catalogue of finger-rings of
the British Museum 2 nr. 3.
2) Breasted: History of Egypt2 531 ff.
3) Berl. philol. Wochenschrift 1901, 143. Verhand-
lungen der Basler Philologenversammlung
1908, 81.
4) A Guide to the Egyptian Collections in the Bri-
tish Museum 1909, 297.224
F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
Wert für die Frage von dem Fortleben der mykenischen Kunst, nämlich ein Frag-
ment einer elfenbeinernen Büchse mit der Darstellung eines greifentötenden Mannes
(Exc. in Cyprus Taf. II nr. 883). Die Darstellung kehrt auf beiden Seiten der runden,
röhrenartigen Büchse wieder und stimmt, abgesehen von unbedeutenden Detail-
änderungen, mit derjenigen eines besser erhaltenen Spiegelgriffes vollkommen überein.
Wir wollen deshalb lieber diesen elfenbeinernen Spiegelgriff bei unserer Untersuchung
zugrunde legen (Abb. 7—8). Wir lassen den Stiel desselben mit dem von dem
Spiegelgriff aus Mykenai her bekannten zweigartigen Ornament beiseite und
halten uns allein an die Darstellungen der beiden Seiten.
Am reinsten mykenisch ist die Rückseite mit dem Löwen, der auf den Rücken
eines Stieres gesprungen ist. Wie beliebt die Stierfällung durch den Löwen, ein
ursprünglich altchaldäisches Motiv 2), besonders auf mykenischen Gemmen war, an
deren fest geschlossene Kompositionen unsere Darstellung erinnert 3), und wie sie
auch in den homerischen Gleichnissen geläufig ist 4); braucht nicht näher ausgeführt
zu werden. In der Zeichnung des Löwen und des Stieres stimmt alles mit mykeni-
scher Kunsttradition überein, denn auch in mykenischen Bildwerken werden die
Stiere oft nur mit einem Horn abgebildet 5). Und die Terrainwiedergabe unter den
Füßen der Tiere ist durchaus mykenisch und von den babylonischen und assyrischen
Hügellandschaften vollkommen abweichend 6). Das muß deswegen betont werden,
weil das Motiv vom Löwen- und Stierkampf weiter fortlebt und z. B. von den phöni-
kischen Metallschalen her bekannt ist 7). Hier können wir also mit Bestimmtheit
behaupten, daß dieses uralte und auch später vorkommende Motiv ganz in mykeni-
schem Geiste behandelt worden ist.
Auf der anderen Seite desselben Spiegelgriffes haben wir offenbar die Haupt-
darstellung: ein Mann erschlägt einen Greifen, den er mit der linken Hand oben am
Halse hinter dem Nackenkamm gepackt hat, während er ihm mit der Rechten das
Schwert in die Brust stößt. Der Greif setzt die linke Vorderpranke auf den Schenkel
des Gegners und erhebt abwehrend die Rechte. Auf dem Kopfe trägt der Mann, der
bartlos ist, einen konischen Helm ohne Kinnriemen. Der bartlose, schurzgekleidete
Mann mit konischem Helm ist auch sonst von mykenischen Funden her bekannt,
T) Perrot-Chipiez VI 817 Fig. 388. Vgl. über den
Ölzweig als kretisches Schriftzeichen Evans,
Scripta Minoa I 219.
a) Heuzey: Catalogue nr. 221. Decouvertes en
Chald6e Taf. 46 Fig. 3 und 266. King: History
of Sumer and Akkad 79 Fig. 30. Die Ägypter
haben das Motiv übernommen, v. Bissing, Arch.
Jahrb. XIII 1898, 31. Vgl. die Freigruppe aus
Teil el-Amarna, die vielleicht doch mykenisch
ist. Hall, The oldest civilisation of Greece 304.
4) z. B. II 487 ff. P 61 ff. u. V. a.
5) Athen. Mitt. XXXIV 1909, 85 ff. und Taf. II.
Schon in den altbabylonischen Darstellungen gibt
es Stiere sowohl mit einem als auch mit zwei
Hörnern. Furtwängler, Gemmen III 3 Fig. 1—2.
6) Über die »mamelon«-artigen Hügel schon auf
altchaldäischen Denkmälern vgl. Pottier Ga-
zette des beaux arts 1906 I 18. Heuzey, Rev.
arch. XXVI 1895, 302 und 306. In hittitischen
Darstellungen vgl. Perrot-Chipiez III 413 Fig. 283
3) Perrot-Chipiez VI 845 Fig. 428, 9. ’Ecpvjp. dpy. und IV Taf. VIIIK.; in assyrischen Perrot-
1889 Taf. 10 nr. 18. Furtwängler: Gemmen I
Taf. III 2 u. a. Vgl. besonders die mykenische
Elfenbeinplatte Bull, de corr. hell. II 1878 Taf.
XVI, 4. Chipiez II 410 Fig. 190 u. a.; auf phönikischen
Metallschalen 0. c. II 751 Fig. 408 und 742 Fig. 406.
7) Vgl. z. B. Perrot-Chipiez III 769 Fig. 544.F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
225
kommt aber ebenfalls in Syrien vor, so daß Helbig seine These von dem Zusammen-
hang mykenischer und phönikischer Kunst besonders durch diesen Typus gestützt
glaubte z). Wie es scheint, ist der Helm unseres Greifentöters in Streifen geteilt und
mit sichelförmigen Stäbchen geschmückt. Das wäre die gewöhnliche mykenische
Helmform, die uns durch einige auf dem griechischen Festland gefundene Elfen-
beinköpfchen bekannt ist 2). Ein Fragment eines solchen Elfenbeinköpfchens liegt
auch unter den Enkomifunden vor (Abb. 9) und kam im Grab 16 zum Vorschein,
das auch andere mit den Funden der mykenischen Kuppelgräber übereinstimmende
Kleinfunde, Bronzedolche und Fragmente eines Spiegelgriffes, enthielt. Charak-
teristisch ist bei dieser Helmform der breite Kinnriemen. Wenn unser Greifentöter
einen solchen Helm ohne Riemen trägt, muß man es vielleicht dem Einfluß der
»syrischen« Helmform zuschreiben. Wir möchten jedenfalls hierin
eine jüngere Mischform sehen.
Der Oberkörper des Greifentöters ist scheinbar nackt; in
einem Riemen quer über der Brust hängen die Schwertscheide und
der runde Schild, welche beide hinter seinem Rücken sichtbar
werden. Der Rundschild ist beachtenswert; er kommt in der
mykenischen Kunst nur auf der Kriegervase und auf dem Tondiskos
von Fhaistos vor, und Evans 3) und Lippold 4) wollen beide diese
Schildform aus Syrien herleiten. Die eigenartigen Gräten
oberhalb des Gürtels vergleicht Evans mit der Zeichnung der
Harnische am Oberkörper der Krieger in den ägyptischen Reliefs
von Ramses III. 5). Das wäre für unsere späte Datierung sehr
wichtig, denn die Umbildung des Motivs setzt eine lange Wander-
zeit voraus. Aber dieser Zusammenhang ist keineswegs sicher.
Bei einer Medusa einer frühorientalisierenden, böotischen Relief-
vase sind die Rippen in ganz ähnlicher Weise gezeichnet und dann
Abb. 9. Elfen-
beinkopf.
durch Querstriche gefüllt6). Es ist offenbar eine ganz primitive und natürliche
Darstellung von Rippen.
Der Greif als solcher tritt, abgesehen von zwei sehr zweifelhaften, vordynasti-
schen Darstellungen 7), in Ägypten zuerst zur Zeit der XVIII. Dynastie auf und
stammt, wie es allgemein angenommen wird, aus Syrien 8). Auch in der kretisch-
*) Helbig: Sur la question mycenienne. Paris 1899 7) Capart: Les debuts de Part en Egypte 185.
2) Reichel: Hom. Waffen 120. Perrot-Chipiez VI 8) Furtwängler, Roschers Lexikon s. v. Gryps.
Paribeni, Monum. dei Lincei XIX 1908, 59 f.
776 Fig. 366 und 811 Fig. 380.
3) Scripta Minoa I 25.
4) Münchener archäol. Studien dem Andenken Furt-
wänglers gewidmet 406.
5) Journal of Anthropological Institute XXX 1900,
213 Fig- 9-
6) Bull, de corr. hell. XXII 1898 Taf. III. Vgl.
auch die Rippen des Offiziers der Steatitvase
von Haghia Triada. R. Dussaud: Les civilisa-
v. Bissing: Ein thebanischer Grabfund Taf. 1—-2,
und Arch. Jahrb. XXV 1910, 194, 7. Erman:
Ägypten 329. Fimmen: Zeit und Dauer der
kret.-myk. Kultur 93 und 99. Prisse d’Aven-
nes: Histoire, Atlas II (Art industriel) Taf. 84,
86, 91. Memoires de FInstitut frangais du Caire,
Vernier: La bijouterie Taf. 7 Fig. 2.
tions prehell&niques 54 Fig. 37.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVI.
15226
F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
mykenischen Kunst ist er keineswegs selten T) und stimmt in allen Einzelheiten,
besonders in der Innenzeichnung der Flügel mit Zickzacklinien zwischen kleinen
Stegen und mit Spiralen am oberen Rande, genau mit dem Greifentypus unseres
Spiegelgriffes überein 2 * *). Mykenisch sind an unserem Greifen auch die Spirallocke
am Halse 3) und die Form des Kammes auf dem Kopfe 4), während die Kamm-
bildung der hittitischen und assyrischen Greifen gänzlich verschieden ist 5).
Die Detailbildung des Greifen ist also wie die des kämpfenden Mannes durch-
aus mykenisch. Dasselbe gilt ebenfalls auf dieser Seite von der Terrainwiedergabe.
Aber die ganze Darstellung eines Greifenkampfes an und für sich ist ein Unikum
innerhalb der mykenischen Denk-
mäler. Dieses Motiv, das im alten
Chaldäa in dem Kampf gegen den
Tiamat seinen Anfang nimmt, scheint
in Syrien ausgebildet zu sein 6). Die
nächste Parallele zu unserer Dar-
stellung bietet ein wahrscheinlich
phönikisches, leider fragmentiertes
Elfenbeinrelief aus Nimrud, das wir
hier zum erstenmal mit der freund-
lich erteilten Erlaubnis von Herrn
Budge abbilden (Abb. IO, nach einer
Zeichnung in nat. Größe). Es ist
ein Stück einer runden Büchse, also
formell mit der Büchse der Greifen-
Abb. io. Elfenbeinrelief aus Nimrud.
tötung von Grab 2 verwandt, nur
etwas niedriger. Oben und unten
läuft ein Flechtband; seitlich wird die
Bildfläche durch ein verflüchtigtes Zweigornament begrenzt. Das Kampfschema ist mit
geringen Abweichungen das gleiche; nur packt hier der Mann das Untier vorne am Halse
statt am Nackenkamm, und sein Angriff hat nicht die Kraft des mykenischen Streiters.
Die Bildung der Mähne und des Kammes des Greifen zeigt die Beeinflussung durch
assyrische Kunst. Dagegen ist die Körperbildung und die Haltung des Schwanzes
J) Zusammenfassend behandelt von de Mot, Revue
arch. IV 1904, 203 f. Vgl. auch Schliemann:
Mykenai 205 Fig. 261; 211 Fig. 272. Amer.
Journ. of Arch. V 1901, 148 Fig. n. Journ. of
hell. stud. XXI 1901, 158 Fig. 36. Milani, Studi
e Materiali II Fig. 106—107. Perrot-Chipiez VI
781 Fig. 368, ferner Fig. 431, 8, Fig. 414—415.
Kunst bei den Greifen des Reliefs. Furtwängler,
Sitzungsber. der bayr. Akad. 1897, II 136 und
Taf. IX.
4) Vgl. Mon. ant. dei Lincei XIX 1908 Taf. III.
Furtwängler: Gemmen I Taf. VI 18. Berl.
Gemmenkatalog Taf. I 14. ’Ecprjp. dpy. 1889
Taf. X 32. Arch. Zeit. 1883 Taf. XIV 10.
Rohe Nachahmung auf kretischen Larnakes,
Ann. of Brit. Sch. VIII Taf. XVIII. 5) Furtwängler: Gemmen I Taf. I 6. Layard:
2) Perrot-Chipiez VI 753 Fig. 348 und 832 Fig. 415 Fig- 5, 7> T5- Perrot-Chipiez II 583 Fig. 80, 685
und 417. Arch. Jahrb. XIX 1904, 35 Fig. 10.
3) Vgl. dieselben Halslocken in archaisch-ionischer
Mithra 54 A 12. M^nant: Glyptique orientale II
Fig. 343-
6) Furtwängler, Roschers Lex. s. v. Gryps 1751 f-F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
227
ganz wie in unserer mykenischen Darstellung. Der Kopfschmuck des Mannes ist
fast ganz zerstört, aber er scheint keinen Helm getragen zu haben. Er ist mit einer
Ärmeljacke bekleidet, aber der Schwertriemen über der Brust, die Schwertscheide
hinter dem Körper und die Bildung der Tracht unterhalb des Gürtels zeigt eine auf-
fällige Ähnlichkeit mit dem Enkomirelief. Auch hier ist der Mann bartlos. Die
Terrainwiedergabe fehlt, dagegen erscheint vor der Brust des Untiers ein Stück der
durch Rauten gefüllten Krone eines Palmbaumes, wie beim ägyptischen Palmenkapitell
unten zusammengeschnürt. So nahe sind, trotz der kleinen Abweichungen, die
beiden Kleinreliefs unter sich verwandt, daß wir gern ein gemeinsames Vorbild
annehmen möchten. Syrien als Heimatland des Motivs wird noch durch dessen
Abb. 11 (nach Exc. in Cyprus Taf. I).
Abb. 12 (nach Exc. in Cyprus Taf. I).
Beliebtheit in der späteren phönikischen Kunst bestätigtT). Auf Syrien führten
ja auch andere Einzelheiten des Enkomireliefs, besonders, wie wir sahen, der Rund-
schild. Für die Zeitbestimmung ist es wichtig, daß das Elfenbeinrelief von Nimrud
sehr wohl dem VIII., frühestens aber dem IX. Jahrh. v. Chr. angehören mag. Bei
der großen Verwandtschaft dürfen wir kein halbes Jahrtausend dazwischen schieben,
sondern müssen das Enkomirelief wenigstens Ende des II. Jahrtausends ansetzen,
worauf ja auch der mit dem gleichwertigen Büchsenrelief von Grab 2 zusammen
gefundene Skarabäus von Ramses III. deutete.
Evans hält diesen Spiegelgriff, welcher in dem sonst leeren Grab 17 gefunden
wurde, für etwas älter als das berühmteste Stück der Enkomifunde, die schöne Spiel-
büchse von Elfenbein, die wir jetzt etwas ausführlicher besprechen werden. Sie
wurde im Grab 58 gefunden, aus dem ebenfalls keine mykenischen Vasen herrühren.
Der Inhalt des Grabes besteht im übrigen aus zwei eisernen Messern, von denen
das eine einen elfenbeinernen Griff von der Form eines Stierfußes hatte (Murray 0. c.
x) Auf den Metallschalen von Dali, Olympia und Kurium, Perrot-Chipiez III 771 ff., Fig. 546, 550
und 552.Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
S. 14, 25, 31), und aus einem bronzenen Minia-
turdreifuß , der mit einem in einem
athenischen Dipylongrab gefun-
denen, größeren Dreifuß formell
bis in die kleinsten Details über-
einstimmt1). Damit gewinnen wir wieder
einen Anhalt für eine späte Datierung. Mag das
Dipylongrab auch dem IX. Jahrhundert ange-
hören, so dürfen wir doch bei der formellen Über-
einstimmung mit dem Miniaturdreifuß nicht allzu
weit über das Jahr 1000 v. Chr. hinausgehen.
Wir bilden zunächst die beiden kurzen Seiten
der berühmten Spielbüchse ab (Abb. 11 und 12).
Die sind beide in der Wiedergabe des Terrains, in
den Motiven und in der Bildung der Tiere durch-
aus mykenisch. Die Darstellung der beiden
einen Baum oder eine Blüte flankierenden Ziegen
erinnert an die eines oben besprochenen Gold-
bleches, so daß wir uns eine nähere Besprechung
ersparen können. Die andere Seite mit den
Abb. 13 (nach Exc. in Cyprus Taf. 1).
riesigen Stieren im Ölwalde erinnert sofort an die
Stierbilder der Vafiobecher. Die nächsten Ana-
logien finden wir aber auf kretischen Gemmen,
besonders auf einer im Vafiograbe selbst gefun-
denen 2).
Die Langseiten der Büchse enthalten fast
genau gleiche Jagdbilder. Wir bilden die am besten
erhaltene ab (Abb. 13). Von einem Wagen aus
lenkt ein Kutscher mit der Beitsche ein Zweige-
spann, während der langbärtige, in gegürteter
Schuppentracht gekleidete Herr nach dem fliehen-
den Wild: Hirschen, Böcken und Antilopen einen
Bfeil sendet. Ein wütender Stier, in dessen
Nacken ein tödlicher Pfeil schon sitzt, wendet sich
zum Angriff. Über den Pferden schwebt ein Vogel,
unter ihnen läuft ein Hund. Hinter dem Wagen
kommt raschen Schrittes ein beilschwingender
x) Athen. Mitt. XVIII 1893 Taf. XIV. Poulsen: Dipylon-
gräber 29. Furtwängler: Sitzungsber. der bayr. Akad. 1899,
4i5-
2) ’Ecprjp.. äpy. 1889 Taf. 10 nr. 9—10 und 1888 Taf. 10 nr. 24 (aus
Mykenai). Evans : Tree and pillar cult 58 Fig. 34 (= Journ.
of hell. stud. XXI 1910, 156).F, Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
229
Mann; auf dem Kopf trägt er eine Federkrone, an der Seite ein Schwert. Ein zweiter
Mann mit ähnlichem Kopfschmuck, aber schlecht erhalten und sehr abgerieben,
kämpft links mit der Lanze gegen einen Löwen.
Auf den Langseiten fehlt jede Angabe des Terrains. Überhaupt haben die
Darstellungen dort einen fremdartigen Zug und lassen sich mit keiner der mykeni-
schen Darstellungen von Wagenjagden vergleichen I). Schon das Saumzeug der
Pferde und ihre Schuppendecken mit Troddeln fallen auf und weisen nach Syrien hin,
wie schon Evans und Studniczka näher nachgewiesen haben. Solche Pferdedecken
ohne Bauchriemen, unten bogenförmig ausgeschnitten und mit Quasten versehen,
kennen wir von ägyptischen Reliefbildern aus der Zeit von Ramses III. her, wo sie
von den Gespannen der Hittiter-
wagen, einmal auch vom Wagen-
gespann des Ägypterkönigs selbst
getragen werden2). Ganz an-
ders sind dagegen die Schuppen-
decken mit Troddeln in assyri-
schen und in den von ihnen
abhängigen späteren hitti-
tischen und cyprischen Bild-
werken 3). Mit Unrecht fährt
deshalb Hogarth fort, nach dem
Beispiel von Murray unsere Dar-
stellung mit denen der hittiti-
schen Werke des IX.—VIII.
Jahrhunderts zu vergleichen 4).
Was den Bau des Wagens be-
trifft, kommt Studniczka zu dem
Ergebnis, daß die Form und
Abb. 14. Elfenbeinrelief aus Nimrud.
die Stellung des Wagenkastens
mykenisch, die Art der Verbindung zwischen der Vorderbrüstung und der Deichsel
syrisch-ägyptisch sind.
Während der Vogel als Füllmotiv oberhalb der Pferde schon in dem berühmten
Sarkophag von Haghia Triada vorkommt 5), ist der unter dem Bauche der Pferde
Vgl. außer der bekannten mykenischen Grabstele
die Gemme Furtwängler: Gemmen I Taf. II 8.
2) Journal of Anthropological Institute XXX 1900
210 ff., Arch. Jahrb. XXII 1907, 161 ff. Nordsyrien Taf. 46 (= Perrot-Chipiez IV . 553
Fig. 279 und Garstang: The land of the Hittites
Taf. XXXIX). Studniczka 1. c. 149 ff. und 172
Fig. 18. Cyprisch: Arch. Anz. 1891, 126, la.
3) Assyrisch: Layard: Monuments of Niniveh I Ohnefalsch-Richter: Kypros Taf. XXV 10.
Taf. 11, 28, 31. II Taf. 23. Helbig: Hom. Epos2 Studniczka 1. c. 160 f. Perrot-Chipiez III 717
134 Fig. 27. Perrot-Chipiez II 45 Fig. 5, 283
Fig. 115, 467, Fig. 211 491, Fig. 221 625, Fig. 307.
Arch. Jahrb. XXII 1907, 174. Hittitisch: Hu-
mann und Puchstein: Reisen in Kleinasien und
Fig. 258 (rohe Nachahmnug auf einer Vase).
4) Jonia and the East. Oxford 1909, 29.
5) Monum. antichi dei Lincei 1908 Taf. III.230
F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
laufende Hund mit einer einzigen, späten Ausnahme der mykenischen Kunst fremd T).
Wieder werden wir zu einem Vergleich mit einem phönikischen Elfenbeinrelief von
Nimrud geführt, das wir hier zum erstenmal abbilden (Abb. 14). Es ist ein Frag-
ment einer abgerundeten Pyxis, unten durch ein Flechtband, oben durch ein dem-
jenigen des Spiegelgriffes von Enkomi ganz ähnliches Zweigornament begrenzt. Die
Darstellung des Kutschers mit der Peitsche, des Zweigespannes mit dem reichen
Saumzeug und der schuppenartigen Decke, endlich des galoppierenden Hundes
unten hat große Ähnlichkeit mit derjenigen der Enkomibüchse. Das gejagte Tier
scheint hoch aufzuspringen; sein Genus ist bei der fragmentarischen Erhaltung nicht
zu bestimmen. Die umgebende Natur wird durch einen Baum und einige »Mamelon-
hügel« assyrischer Art vertreten. Das Motiv des Jagdhundes unter den Pferden
kommt auch auf den späteren, phönikischen Metallschalen von Caere und Amathus
vor 2). Wir glauben an keinen direkten Zusammenhang, sondern wieder an eine
Abhängigkeit von gemeinsamen syrischen Vorbildern. Dann verstehen wir auch
die Übereinstimmung in der Detailwiedergabe. Während nämlich die Stiere im
Walde auf der Enkomibüchse noch sehr wenig Innenzeichnung haben und eher eine
plastisch ausgebildete Muskulatur zeigen, sind einige der Tiere der Langseiten,
besonders der FI und, von eingeritzten Linien durchfurcht, und zwar geben
diese nicht nur die Rippen und die Schultermuskulatur an, sondern sie sind ein-
fache Strichmuster, wie schräge Striche, Gräten u. a. Es ist derselbe Geist wie in
den Elfenbeinreliefs aus Nimrud. Charakteristisch genug tritt dieser »neue Stil«
auf den Hauptseiten auf, während die weniger augenfälligen, kurzen Seiten den alten
mykenischen bewahren, und zwar sowohl in der Terrainwiedergabe als auch in der
Ausbildung der Details. Es ist das ewige Gesetz bei jedem Stilwechsel, an griechi-
schen Vasen wie an holländischen Renaissanceschränken gleich gut zu beobachten,
»la hierarchie des genres«, wie es Pottier treffend bezeichnet.
Während die sehr vereinfachten Bart- und Haartrachten der Männer keinen
Anhalt zu stilistischen Vergleichen geben 3), hat dagegen die Federkrone des beil-
tragenden Mannes fortwährend die Gelehrten beschäftigt 4). Auch eine Sphinx
einer anderen Elfenbeinbüchse von Enkomi trägt dieselbe Federkrone (Murray 0. c.
Taf. II nr. 1126). In den ägyptischen Reliefs der Ramessidenzeit tragen einige der
Nordvölker solche Federkronen, nämlich die Takkara, Danona und Pulasati 5).
Furtwängler behauptete, daß mit diesen Namen verschiedene griechische Stämme
bezeichnet wären, und glaubte das durch diese Figur der Enkomibüchse bestätigt
zu finden 6). Aber in der kretisch-mykenischen Zeit kommt die Federkrone sonst
x) Zahn, Arch. Jahrb. XXIII 1908, 174, 10. Die
Scherbe Schliemann: Tiryns Taf. XIV gehört
schon der Übergangszeit zum geometrischen
Stil an.
2) Perrot-Chipiez III 759 und 769.
ägyptische) Figur, Hogarth: Excavations at
Ephesus Taf. XXIV 2 a—b.
4) Für die Form des einfachen, durchbohrten Beiles
3) Vgl. jedoch die Figuren der phönikischen Schale,
Perrot-Chipiez II 769 Fig. 544, ferner den cypri- vgl. Evans: Scripta Minoa I 185.
5) Evans: Scripta Minoa I 25.
6) Gemmen III 439. Berl. philol. Wochenschr. 1901,
146. Die Philisterfrage ist übrigens noch unklar.
schen Terrakottakopf, Catal. of Terracottes of Vgl. W. M. Müller, Orientalistische Literatur-
Brit. Mus. 40 Fig. 8, und die frühgriechische (nicht zeitung 1910, 171 Anm. 1.F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
231
nur einmal vor, nämlich wieder auf dem Diskos von Phaistos, wo Köpfe mit solchen
Kronen als Schriftzeichen verwendet sind. Während Pernier diesen Diskos für
kretisch hält, weist Evans nach, daß die Schrift desselben von der minoischen ganz
verschieden ist, und denkt lieber an Syrien oder an die Südwestküste Kleinasiens
als HeimatI). In der Tat scheint es auch natürlicher, bei den oben genannten Völkern
der Ramessidenreliefs an Syrer zu denken, denn sie treten als Bundesgenossen
der H i 11 i t e r auf. Auf einer ägyptischen glasierten Platte in Boston trägt ein
Mann denn auch Federkrone und dazu syrischen Bart und syrische Kleidung (Fim-
men o. c. S. 82 Anm. 2). Ebenso ist es natürlich, wenn später in den assyrischen
Reliefs des VII. Jahrhunderts sowohl fremde
Krieger als auch Musikanten mit solchen
Federkronen dargestellt w’erden, wobei dann
eher an Syrer als an Griechen oder Lykier
zu denken ist2 * *). Freilich tragen die Lykier
der historischen Zeit solche Federkronen,
aber sie können dieselben von Syrien, und
zwar über Cypern, bezogen haben, ganz wie
ihre Schrift 3). Vielleicht darf man auch eine
Federkrone in dem Kopfschmuck einer
Frauenfigur eines syrischen Bronzebleches
sehen, dessen Alter freilich nicht sicher fest-
steht 4). Auf griechischem Boden haben wir
einen vereinzelten Fall in der früharchaischen
Bronzestatuette eines Mannes aus Amyklai5).
Einige späte Bronzefigürchen mit Feder-
kronen aus Sardinien führt A. J. Reinach
Abb. 15 (= Exc. in Cyprus S. io Fig. 16).
an und zieht daraus sehr weitgehende
Schlüsse 6). Meines Erachtens ist die Frage über die Provenienz der Federkronen
noch etwas unklar, um so mehr, als auch die sudanesische Göttin Anqet (oder Anuke)
und die Neger auf ägyptischen Reliefs diesen prachtvollen Kopfschmuck tragen 7).
Vorläufig sehen wir also in der Federkrone wie in dem Rundschild des Spiegel-
griffes eine Beeinflussung von Syrien, die sich am Ende der mykenischen Periode
kurz vor dem Jahr 1000 auf Cypern geltend gemacht hat. Wir möchten überhaupt
die Elfenbeinsachen von Enkomi, mit Ausnahme des fragmentierten männ-
lichen Kopfes (oben Abb. 9), alle dem Ausgang der mykenischen Periode zuschreiben
und ihren Stil als einen durch orientalisierende Züge vielfach modifizierten kretisch-
1) Evans: Scripta Minoa I 25, 275 ff., 285 ff. Ver-
schieden von der flüchtig gezeichneten Zacken-
krone der Sphinx. Lölling: Kuppelgrab bei
Menidi Taf. VIII nr. 4.
2) Layard: Monuments of Niniveh II Taf. 44.
Collection de Clercq II Taf. XXI. Perrot-
Chipiez II 521 Fig. 238 u. v. a.
3) Evans 0. c. 76.
4) Perrot-Chipiez III 814 Fig. 566.
5) ’Ecprjp. dpy- 1892 Taf. II und 18.
6) Revue arch. XV 1910, 20 ff.
7) Prisse d’Avennes: Histoire, Atlas II (Sculpture)
Taf. 42 und (Art. industriel) Taf. 95, 2.F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
mykenischen bezeichnen T). Deshalb lassen sich, wie schon erwähnt, Vergleiche
mit den Elfenbeinsachen aus Nimrud anstellen. Andererseits ist es auffällig, daß
sich noch nichts Assyrisches in den Enkomigräbern nachweisen läßt. Es ist
nämlich beachtenswert, daß der einzige sicher assyrische Siegelstein ebenso
wie einige wenige, griechisch-orientalisierende Elfenbeinknöpfe nur außerhalb der
Gräber in der oberen Schicht gefunden worden sind, wo auch allerlei reifarchaische
cyprische Stücke zum Vorschein kamen2).
Wir müssen noch den Inhalt eines anderen spätmykenischen Grabes von En-
komi besprechen. Es ist das Grab 97, das ebenso wie Grab 58 einen bronzenen Drei-
fuß von einer dem athenischen von Dipylon verwandten, aber doch sehr vereinfachten
Form enthielt 3). Viel wichtiger und interessanter ist das Gestell eines Kessel-
Abb. 16 (= Exc. in Cyprus S. 73 Fig. 127).
wagens, den Furtwängler bei seiner Veröffentlichung des verwandten Wagens von
Larnaka schon ausführlich besprochen hat4). Furtwängler vergleicht ihn mit den
Gestühlen des salomonischen Tempels und, wegen der Form und der Spiraldekoration
des Rahmens und des Unterbaues, mit dem schon öfters genannten Dreifuß des
athenischen Dipylongrabes 5). Mit anderen Worten: er zieht als Parallelen phöni-
kische und griechische Kunsterzeugnisse des IX. Jahrhunderts heran 6).
Stilistisch verwendbar sind bei diesem Gestell die Fensterrahmen, aus denen
Frauenköpfe heraussehen (Abb. 15). Schon Murray stellte sie mit den elfenbeinernen
*) Evans o. c. 69.
2) Murray: Excavations in Cyprus 4 und 26.
und mit der Vase aus Kreta, Athen. Mitt. XXII
beiden Elfenbeinknöpfe läßt sich mit derjenigen 1897 Taf. VI.
3) Murray 1. c. 54 und 16 Fig. 30.
4) Sitzungsber. der bayr. Akad. 1899 II 411 ff.
5) Vgl. oben S. 228 Anm. 1.
einiger orientalisierenden Vasen u. a. vergleichen, 6) Auch der ägyptische Arbeitskorb der Helena,
z. B. Fig. 22 mit der Schale Salzmann: Camiros
Taf. 34; Fig. 23 mit Bronzen von Olympia, Furt- 0 131, und die von Hephaistos gefertigten Drei-
füße S 375 haben Räder unter dem Gestell.
14 Fig. 22—23 und 54. Furtwängler Berl. philol.
Wochenschr. 1901, 146 f. Die Dekoration der
wängler, Olympia IV Taf. XLIII 754; LIII 940F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
233
Panelen gleicher Darstellung aus Nimrud zusammen, von denen vier leidlich
erhaltene in den Schränken des Brit. Museums ausliegen x). Die Panele gehörten
wahrscheinlich zur Ausschmückung eines Speisesophas, wie der Vergleich mit dem
bekannten Relief Assurbanipals lehrt 2), sind aber sicher nicht assyrisch, sondern
phönikisch, wie die Palmensäulchen unter den Fenstern und die peinlich genaue
Nachahmung ägyptischer Haartracht bei den aus den Fenstern herausblickenden
Frauen zeigen 3). Bei der Vereinfachung der Palmensäulen fühlen wir uns erinnert
an die Zedernsäulen des salomonischen Tempels mit ihren »gedrehten Knoten« und
an das »bronzene Meer« des Vorhofes mit seinen Knoten und seiner kelchartigen
Mündung (Kön. I 6). Wie Puchstein schon nachgewiesen hat, sind es die »tyrischen
Fenster« des Talmud, aus denen die Frauen hervorblicken, und wir kennen sie auch
sonst durch cyprische Funde 4). In unserem Enkomigestell ist die Umrahmung
des Fensters ganz anders einfach; statt der hübschen Säulchen sind die Fenster
unten einfach durch horizontale Brettchen begrenzt. Die roh ausgeführten Frauen-
köpfe haben etwas Geometrisches im Gesichtstypus; ihre Haarbildung ist nicht
mykenisch, sondern wie eine primitive Nachahmung eines ägyptischen Vorbildes.
Man könnte sonst denken, dieses Motiv mit den herausblickenden Frauen sei ur-
sprünglich kretisch-mykenisch, denn so saßen die Frauen an den Fenstern der
knossischen Fresken und blickten auf die Spiele herab 5), und auf einer mykenischen
Vase von Curium (Abb. 16) sehen wir Frauen in mykenischen Plisseröcken an vier-
eckigen Fenstern stehen, ohne daß diese Darstellung durch Spiele 0. ä. motiviert wäre.
Die Phöniker können jedoch dieses Motiv auch nicht einfach aus der mykenischen
Kunst übernommen haben; das zeigen schon die Haartracht der Frau und die Um-
rahmung des Fensters, die beide direkt aus Ägypten hergeleitet sind. Vielleicht
liegen deshalb nicht nur den phönikischen, sondern auch den kretischen »Frauen am
Fenster« ägyptische Vorbilder zugrunde, die wir eines Tages entdecken werden.
Auch in der frühgriechischen Kunst können wir dieses Motiv wiederfinden, zunächst
auf den fein granulierten Goldblechen von Kamiros, wo Frauenköpfe de face. mit
der Etagenperücke des VII. Jahrhunderts aus viereckigen Rahmen herausblicken6),
dann aber auch in den bekannten ähnlich umrahmten Profilköpfen am Halse
der großen melischen Vasen 7). In der Malerei waren ja die Frauen am Fenster
auch in der kretisch-mykenischen Kunst in Profil gemalt. Nicht als die letzten Aus-
läufer, sondern als eine bewußte Rückkehr zu altorientalischen Vorbildern fasse ich
*) Layard: Monuments I Taf. 88 nr. 3. Perrot- 6) Sind jetzt in einem von Marshall veröffent-
Chipiez II 314 Fig. 112. Hogarth: Excavations
at Ephesus 183 und Taf. XXVIII 5.
2) Puchstein: Ionische Säule 36 Fig. 44. lichten Katalog der Goldsachen des Brit. Museums
3) Puchstein 1. c. 25 ff., v. Bissing, Arch. Jahrb. XIII
erschienen.
7) Conze: Melische Tongefäße Taf. I, Hopkinson,
Journ. of hell. stud. XXII 1902, 52 Fig. 6. Viele
1898, 43. solche Vasen im Museum von Mykonos, aus dem
4) 1. c. 53, 44. großen Rheneiagrab herstammend. Vgl. auch
auf etruskischen Buccherovasen, Montelius: Ci-
vilisation primitive en Italie II Taf. 230, 9 und
5) Annual of Br. Sch. VI 1899/1900, 47. Burrows:
Discoveries in Crete 3.
23G 3-F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
234
die Frauenköpfe an Fensteröffnungen auf einer neulich gefundenen s a s s a n i d i -
sehen Silberschale auf T).
Die Ausbildung des Motivs der »Frau am Fenster« an dem Kesselwagen
stimmt mit den übrigen stilistischen Kriterien dieses Gerätes gut überein: die Ge-
sichtsbildung der Frauen ist schon geometrisch, und ihre Haartracht ist nicht wie
die der Frauen der knossischen Fresken oder der Vase von Curium echt kretisch,
sondern eine Vereinfachung der ägyptisch-syrischen Perücken. Sowohl das Gestell
wie der Dreifuß bestätigen also, daß das Grab 97 spät ist und wenigstens dem
XI. Jahrhundert angehören muß. Aber in
diesem Grabe wurden mykenische
Vasen gefunden, drei flache Schalen mit
linkischer Spiraldekoration, die leider auf Cypern
selbst zurückgelassen wurden, von denen ich aber,
durch die Güte von Herrn Forsdyke, im Spezial -
katalog der Ausgrabung Zeichnungen gesehen habe.
Ich möchte deswegen nicht mit Fimmen die myke-
nische Keramik schon um I2OO aufhören lassen,
was ja auch eine Ausdehnung der geometrischen
Epoche über viele Jahrhunderte zur Folge haben
würde, sondern wenigstens bis zum Jahre 1000 v.
Chr. hinuntergehen. Fimmen muß denn auch, seiner
Theorie zuliebe, die Darstellungen mykenischer Vasen
im Grabe Ramses’ III. in Biban el Muluk, welche
sicher dem XII. Jahrhundert angehören, nicht als
eine Wiedergabe echt mykenischer Ware, sondern als
diejenige späterer, ägyptischer Nachahmungen er-
klären2). Die Schwäche dieser Hypothese fällt sofort
auf. Selbst wenn man die Nachahmungen zugibt,
Abb. 17 (G Größe).
würde man sie nicht für später, sondern für gleich-
zeitig mit den kretisch-mykenischen Originalen halten, denn man pflegt doch nicht in
einem benachbarten Kulturland einen ausgestorbenen, sondern einen eben blühenden,
überlegenen Stil der fremden Nation nachzubilden. Erst im XI. Jahrhundert voll-
zieht sich der Verfall der mykenischen Keramik: die Technik wird geringer, und in
der Dekoration werden die schlechten Spiralen vorherrschend. Es ist der Stil, den
wir aus den Gräbern der Salamis- und der Assarliknekropolen und jetzt vielfach auch
aus Kreta kennen 3), und dem auch die drei Vasen von dem Enkomigrab 97
angehören.
Jetzt, wo wir glauben nachgewiesen zu haben, daß die Nekropole von Enkomi
keineswegs so einheitlich ist, wie der Fierausgeber der Funde und nach ihm die
meisten Gelehrten geglaubt haben, möchten wir noch versuchen, die Zeit und den
Stil anderer der wichtigeren Fundsachen und damit eventuell auch die Chronologie
J) Arch. Anz. 1910, 239 Fig. 42.
2) Fimmen: Zeit und Dauer 97 f.
3) Zusammenfassend Wide, Athen. Mitt. XXXV
1910, 32 ff.F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
235
einiger anderen Gräber dort zu ermitteln. Zunächst die auf Tafel III vereinigten,
hier wieder abgebildeten drei Fayencegefäße, Rhyta von der Form eines Frauen-,
eines Widder- und eines Pferdekopfes ! Sie sind von derselben Technik, von dem-
selben in den Bruchflächen grobkörnigen, mattweißen Ton, wie wir ihn von kreti-
schen Fayencesachen, besonders von den Schlangengöttinnen von Knossos her kennen.
Der Ton der ägyptischen Fayenceteller ist in den Bruchflächen, mit dem kretischen
verglichen, sowohl weißer als auch feinkörniger und nicht mit diesem zu verwechseln.
Die Technik spricht also entschieden für minoische Herkunft.
Der Frauenkopf (Abb. 17) mit den weit aufgerissenen, dunkel bemalten Augen,
die von plastisch erhöhten Brauen und kräftigen, kleinen Augenlidern begrenzt
werden, mit der primitiv spitzen Nase und dem winzigen Mund erinnert an die
knossischen Schlangengöttinnen und ist durchaus minoisch. Für die Haarbildung
weiß ich keine Analogien; wir kennen leider zu wenig kretische Denkmäler plastischer
Abb. 18 (nach Exc. in Cyprus Taf. VIII).
Art. Das Ohr ist roh gebildet; überhaupt ist die Modellierung roher und primitiver
als in den eben erwähnten kretischen Frauenbildern: man vergleiche z. B. die Mo-
dellierung der Wangen *). Aber es sind trotzdem Werke derselben Technik und Schule.
Auf dem Kopf trägt sie eine Art Kalathos ohne jede Verzierung. Sehr auffällig
ist die kleine, tettixartige Rolle oberhalb des Ohres, zu der wir zuerst in der archai-
schen Kunst Analogien finden. In den tieferen Schichten unter dem Artemision
von Ephesus wurde eine Kleinfigur mit einem ähnlichen Ohrschmuck gefunden 3),
aber geläufig wird er erst bei archaischen, cyprischen Frauenfiguren und ver-
bindet sich dann später mit echt ionischen Ohrgehängen 3).
In dem Grab 19, in dem dieser Kopf lag, kamen verschiedene goldene Schmuck-
sachen mit mykenischen Rosetten und Spiralmotiven zum Vorschein (vgl. Murray
o. c. Taf. VIII). Auf einem Goldblech sind offenbar die länglichen, gefurchten Perlen
eines goldenen Halsgehänges, das in demselben Grab gefunden wurde, dekorativ
nachgebildet worden (Abb. 18). Freilich sind die einzelnen eingepreßten ,,Perlen“
nicht so angereiht, wie man bei einer Kette annehmen sollte, und ich verweise deshalb
auch auf die Lanzenspitzen der kretischen Siegelinschriften 4) und auf die vereinfachten
x) Annual of the Brit. Sch. IX 1902/3, 75.
2) Hogarth: Excavations at Ephesus Taf. XXI 6
und XXII.
3) Zusammenfassend Furtwängler, Sitzungsber. der
bayr. Akad. 1897 II 138 und Taf. X. Vgl.
sonst Perrot-Chipiez III 536 Fig. 362—363. Ohne-
falsch-Richter: Kypros Taf. 50, 6 und 55, 1—2.
Vgl. Taf. 54, 3a-b. Auch in der Kalkstein-
statuette Ny-Carlsberg, Katalog (1907) nr. 10.
4) Evans: Scripta Minoa I 186 nr. 14d.F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
236
geschlossenen Lotosknospen eines Fayencezylinders aus Enkomi T). Ferner enthielt
das Grab 19 die Fragmente eines mykenischen Kraters und diejenigen eines ägypti-
schen Fayencetellers mit der Darstellung eines Fisches in der Mitte (vgl. v. Bissing:
Aeg. Fayencegefäße; Cat. des ant. egypt. du Musee du Caire S. 21 nr. 3675 und S. 33
nr. 3708, beide der XVIII. Dynastie angehörig).
Im Grabe 86 wurden folgende Funde gemacht:
1. ein Frauenkopf aus Fayence von ganz derselben Technik, Form und Bema-
lung wie der oben besprochene;
2. ein Rhyton, von zwei mit dem Nacken aneinander gekehrten Frauenköpfen
gebildet;
3. ein Rhyton von der Form eines Widderkopfes;
4. eine mykenische Vase mit zwei Stierprotomen;
5. lokale, cyprische Vasen.
Das doppelköpfige Rhyton (Abb. 19) ist ebenfalls von kretischer
Fayence und läßt sich formell als eine flüchtige Miniaturnachbildung
der beiden größeren Frauenköpfe erklären. Befremdend ist nur die
Zusammenstellung von zwei menschlichen Köpfen, denn während Tiere
und Tierköpfe janusartig zusammengestellt auf kretischen Siegelsteinen
vorkommen können* 2 3 4 5), steht diese Bildung vorläufig innerhalb der myke-
nischen Kunst allein. Die Janusfiguren menschlicher Gestalt treten
schon in den altchaldäischen Denkmälern unter den Göttergestalten
auf 3), erhalten sich aber, wie es scheint, nur in der syrischen Kunst. Während
nämlich die spätere babylonische und die assyrische Kunst ganz wie die myke-
nische nur doppelköpfige Tierfiguren kennt 4), finden sich die menschlichen
Doppelgestalten sowohl auf den hittitischen Zylindern wie in dem Kunstgewerbe
der Phöniker, wo sie auf einer Bronzeschale und unter den Elfenbeinschnitzereien
von Nimrud nachzuweisen sind 5). Aus Syrien möchten wir deshalb diese janus-
Abb. 19.
artige Zusammenstellung zweier Menschenköpfe herleiten, deren weitere Ausbildung
auf griechischem Boden einer späteren Behandlung Vorbehalten werden darf.
Vielleicht ist deshalb, trotz der kretischen Technik, dieses doppelköpfige Rhyton
auf Cypern selbst verfertigt worden.
Die Vase mit den Stierprotomen aus demselben Grab gehört dem Late Minoan
Stil an, und bei der Beliebtheit des Stierbildes auch in der cyprischen Vasenmalerei
und der Verwendung des Stierkopfes in der ganzen kretisch-mykenischen Kunst
ist diese Dekoration nicht überraschend6).
r) Excavations in Cyprus Taf. IV nr. 466.
2) Journal of hell. stud. XXII 1902 Taf. VII nr. 53
bis 56 und 82 Fig. 14—16.
3) Ed. Meyer: Sumerier und Semiten 55 und 63.
(Abhandlungen der Berliner Akademie 1906.)
4) Guide to the Babyl.-Assyr. Department of the
Brit.-Mus. 94 Taf. XXIII (von 1120; vgl. unten
Abb. 22). Botta: Monument de Ninive II
Taf. 158—159.
5) Perrot-Chipiez IV 771 Fig. 382. Layard: Monu-
ments II Taf. 61 A. Hogarth: Excavations
at Ephesus Taf. XXVIII7. Andere Stücke
ähnlicher Art liegen in den Schränken des Brit.
Mus. aus.
6) Monum. ant. dei Lincei XIV 731 ff., Fig. 27—29.
R. Dussaud: Les civilisations pr^helleniques 154.
Excavations at Cyprus 39 Fig. 67 nr. 844 und
Taf. XI 437—439, Taf. XII 382—383; 452—454.
Fimmen: Zeit und Dauer 77. Arch. Jahrb. XXIII
1908, 235 f. de Mot; Rev. arch. IV 1904, 201 ff.F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
237
Das Rhyton von der Form eines Widderkopfes, das ebenfalls diesem Grab ent-
stammt, findet auch Parallelen innerhalb der kretisch-mykenischen Kunst (Abb. 20).
Neben den geläufigen Widderdarstellungen dieser Periode *) sind nämlich Widder-
köpfe, wie sonst gewöhnlich die Stierköpfe, dann und wann dekorativ verwendet
worden, z. B. auf einer mykenischen Gemme aus dem Vafiograbe und auf goldenen
Diademen von Enkomi * 2 3 4 * 5). Der Widderkopf
ist Schriftzeichen sowohl in der minoischen
Schrift als auch auf dem Diskos von Phai-
stos 3). Auch innerhalb der archaisch-griechi-
schen und -etruskischen Kunst spielen die
Widderköpfe eine große dekorative Rolle 4),
aber es ist schwer nachzuweisen, ob hier
mykenische Erbschaft oder Beeinflussung
durch die assyrische oder die phönikisch-
cyprische Dekoration vorliegt, in denen
Widderköpfe ebenfalls vorkommen 5). In
Abb. 20 (J/2 Größe).
unserem Widderkopf fallen die zahlreichen, stilisierten Runzeln um die Au^en
herum und oberhalb der Schnauze auf; die Hörner liegen eng an, sind aber weniger
aufgerollt als in den archaischen Widderköpfen.
Daß die Fayencerhyta
älter sind als die Elfenbein-
Sachen von Enkomi und noch
der Zeit der guten mykenischen
Vasen angehören, bestätigen
auch die Fundumstände des
Pferderhytons, eines der schön-
sten Stücke aus der alten Sala-
misnekropole (Abb. 21). Es lag
in dem Grabe 88, dessen zwei
Fundschichten, eine aus der
frühcyprischen Bronzezeit und
eine rein mykenische, wir
Abb. 21 ('/2 Größe).
x) Perrot-Chipiez VI 826 f. Evans: Prehistoric
tombs of Knossos 58 Fig. 61.
schon oben besprachen. Die
programm 1899, 19 f. und Tafeln. Etruskisch:
Wiegand in Glyptotheque Ny-Carlsberg II 22,
2) Furtwängler: Gemmen I Taf. III 40. Excava-
tions at Cyprus Taf. VII 232 und X 233. Vgl. 5) Layard: Discoveries 198!. Perrot-Chipiez II
jetzt Eitrem, Beiträge zur griechischen Religions-
geschichte, Christiania Videnskabs Selskabs For-
handlinger 1910 Nr. 4.
3) Evans: Scripta Minoa I 207 nr. 67, 276 und 279 7240. Fig. 390—393. III 832 t. Excavations at
Cyprus Taf. XIII 11—12. Der Widderkopf ist
Wappenbild auf den Münzen von Salamis auf
Cypern, freilich aber auch auf anderen klein-
nr. 30.
4) ZusammenfaSsend Winnefeld: Altgriechisches
Bronzebecken von Leontini. 59. Winckelmanns-
Text zu Taf. 174, 1.
asiatischen Münzen. Catalogue of coins of
Brit. Mus. Cyprus LXXXV, le mit Anm. 1.
Jonia Taf. II 10 (Elektronmünze von Jalysos).238
F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
mykenischen Vasen sind alle III. Stils (o. c. S. 34 Fig. 62). Die Ausführung
des Pferdekopfes ist von wunderbarer Frische; er sieht am reinsten kretisch aus von
allen hier gefundenen Fayencesachen. Im Gegensatz zum Widderkopf ist z. B. das
Maul des Pferdes ganz naturalistisch modelliert, die Augen klein und mit tief aus-
gearbeitetem oberen Lid. Nun finden wir schon auf einem altkretischen Goldring
von Mochlos ein Schiff abgebildet, dessen Hintersteven in einen schmückenden
Pferdekopf ausläuftT), und in thebanischen Wandgemälden werden Gefäße von den
Keftiu und anderen Nordvölkern getragen, die neben Stier-, Löwen-, Hunde- und
Greifenköpfen auch bisweilen mit Pferdeköpfen dekoriert sind 2). Das Pferderhyton
läßt sich also in die kretische Typenreihe sehr wohl einordnen. Bald nach der Ein-
führung des Pferdes auf
Kreta 3) scheinen die
Kreter den Kopf dieses
edlen Tieres dekorativ
verwendet zu haben. Da-
bei mögen freilich orien-
talische Einflüsse mitge-
wirkt haben. Wenigstens
finden wir schon auf der
Nebuchadnezarstele von
Abu Habbah (etwa 1120)
einen Pferdekopf auf
Abb. 22 (Ausschnitt aus der Nebuchadnezarstele).
einem Altar in einem
heiligen Bezirk, also reli-
giös verehrt (Abb. 22) 4), und weil das Pferd im Orient zuerst aufkommt und in
der akkadischen Sprache »das Tier vom Osten« genannt wird 5), mag auch der
Kult des Pferdes bzw. des Pferdekopfes hier im altbabylonischen Kulturkreis seit
Jahrhunderten heimisch gewesen sein, und die dekorative Verwendung des Pferde-
kopfes, die uns später auch in der assyrischen Kunst so häufig begegnet6), wird
denn wohl jünger sein. Man hat schon viel von dem Zusammenhang ägyptischer und
kretischer Kunst geschrieben, aber, wie ich glaube, zu wenig den mesopotamischen
Einfluß auf Kreta beachtet.
*) Revue arch. XV 1910, 32 Fig. 14. Jetzt leider
aus dem Museum von Herakleion gestohlen;
Athen. Mitt. XXXV 1910, 343 (Karo).
a) Prisse d’Avennes: Histoire de l’Art, Atlas II
(Art industriel) Taf. 96—97. Vgl. Sethes Unter-
suchungen IV 1903. Schäfer, Die älteren ägyp-
tischen Prunkgefäße 1 ff. de Mot, Rev. arch. IV
1904, 201 ff. Arch. Jahrb. XXIII 1908, 235. Daß
die Insel Kefti eher Cypern als Kreta bedeutet,
wird freilich jetzt von Wiedemann behauptet.
Orientalistische Literaturzeitung 1910, 50 ff.
3) Paribeni: Monum. ant. dei Lincei 1908, 56 (mit
Bibliographie). Hawes: Crete, the Foreruner
of Greece 43. Evans: Ann. of. Brit. Sch. XI
1904/5, 12 ff. Für ägyptische Pferdebilder vgl.
Maspdro: Revue de l’Art 1908 II 30.
4) Guide to the Bab.-Assyr. Antiqu. 94 Taf. XXIII.
5) Houghton: Transactions of society of biblical
archaeology V 1877, 50 f.
6) Perrot-Chipiez II 142 Fig. 41; 753 Fig. 411.
Layard: Monuments of Ninive I Taf. 52 und II
Taf. 12. Botta: Monument de Ninive I Taf. 32
bis 34. Über assyrische Pferdedarstellungen vgl.
Perrot-Chipiez II 562.F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
239
Der Pferdekopf als dekoratives Motiv kommt auch in der archaisch-griechischen
Kunst häufig vor, und wiederum ist es zunächst schwer zu entscheiden, ob eine Erb-
schaft der mykenischen Zeit oder ein neuer orientalischer Einfluß vorliegt. Auf eine
östliche Quelle könnte die Verwendung des Motivs auf Geräten aus der Tomba Ber-
nardini und aus dem Isisgrabe in Polledrara I), welche mit der phönikischen Kunst
nahe Berührung zeigen, auf Fortleben der Tradition das Vorkommen der Pferde-
protomen auf den kretischen Mitren von Axos hindeuten 2 3 4 5). Aber die Pferde dieser
Mitren sind geflügelt, und das Flügelpferd ist, wie es vorläufig scheint, eine
Erfindung assyrischer Künstler. Wie sich das geflügelte Pferd nach Griechen-
land verpflanzt hat, lehrt der Bronzekandelaber aus der Tomba Bernardini, auf dem
zwei aufgerichtete Flügelpferde die Vorderbeine gegeneinander erheben 3). Dieser
Kandelaber ist, wie ich ein andermal gelegentlich näher ausführen werde, sicher
phönikisch. Aber die Pferde-
protomen der kretischen Mitren sind
in ganz derselben Haltung: aufge-
richtet und mit gekreuzten Vorder-
beinen dargestellt. So glaube ich
an einen Bruch in der Entwick-
lung und an neue orientalische
Einflüsse, bei denen die Phöniker
die Vermittlerrolle gespielt haben.
Die Pferdeprotomen des oben ge-
Abb. 23 (Exc. in Cyprus Taf. XI Nr. 450).
nannten Bronzehenkels von Praeneste und des Bronzebeckens vom Isisgrabe in Polle-
drara sind ungeflügelt. Dasselbe gilt von den Pferdeprotomen des ionisch-etruskischen
Dreifußes aus Vulci (in London) 4). Der ionische Dreifuß von Metapont ist mit
Pferdeköpfen allein dekoriert 5). Flügel tragen dagegen die Pferdeprotome des
Bronzetellers von Dodona, die als Griffe gedient haben; ähnliche Griffe liegen in der
Nationalbibliothek in Paris aus6 7).
Wie in diesen Bronzegeräten, die wohl alle noch dem VII. Jahrhundert ent-
stammen, kommen Pferdeköpfe und Pferdeprotomen auch in Elfenbeinschnitzereien
als Geräteschmuck vor, und zwar unter den Funden von Ephesus und Sparta, welche
ebenfalls diesem Jahrhundert angehören 7). Mit diesen stilistisch verwandt sind die
Pferdeköpfe auf den ionischen Elektronmünzen8) und die gemalten Pferdeprotomen
auf den Vasen der neuen Rheneiagattung, welche mit den melischen und altrhodischen
J) Monumenti XI Taf. II 9—9b (= Montelius:
Civilisation primitive en Italic II Taf. 367 1 a—c).
Micali: Monum. ined. Taf. VIII 1 (= Montelius
o. c. Taf. 267 12—13).
Vorläufig nur von mir erwähnt, Athen. Mitt. XXXI
1906, 384 ff.
3) Monumenti XI Taf. II 7—7a (= Montelius o. c.
Taf. 367 7 a—b). Vgl. die Flügelpferde der
protomelischen Vasen, Bull, de corr. hell. XXXV
1911, 383 ff. fig. 47, 48, 50.
4) Monumenti VII Taf. IX 2.
5) Pernice: Arch. Jahrb. XVI 1901, 65.
6) Kekule und Winnefeld: Bronzen aus Dodona
Taf. VI und 28 f.
7) Hogarth: Excavations at Ephesus Taf. XXVI
9—10, 164 und 176. Annual of Br. Sch. XIII
1906/7, 99 Fig. 30 e.
8) Cat. of coins of Brit. Mus. Jonia Taf II 8 und 11.F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde,
240
Vasen gleichzeitig sind1), und auf den altattischen Vasen vom Anfang des VI. Jahr-
hunderts 2 * 4 5). Hackl, der diese attischen Vasen zuletzt besprochen hat, glaubte noch
immer mit Loeschcke solchen Pferdeköpfen eine religiöse Bedeutung beilegen zu
müssen 3). Das wird jetzt nicht mehr möglich sein, wo wir den Ursprung und die
Wanderung dieses Motivs kennen. Dazu kommt noch, daß das mit der Netosvase zu-
sammen gefundene Gefäß mit dem Pferdekopf geflickt war und so offenbar nicht
für den Grabgebrauch hergestellt wurde, sondern ein gewöhnliches Gebrauchsgefäß
gewesen ist.
Weit außerhalb des griechischen Kulturkreises, über Süd- und Mitteleuropa
bis nach Skandinavien hin sind dann die dekorativen Pferdeköpfe und -protomen
verbreitet worden. Die Vermittler waren wohl hierbei die Etrusker; wenigstens
kommen die dekorativen Pferdeköpfe auf Buccherovasen und auf italischen Fibeln
vor 4). Die letzten Ausläufer zieren die Goldgefäße und die Rasiermesser der skandi-
navischen Bronzezeit 5). Auch für diese weite Verbreitung des Motivs
hat man natürlich allerlei unsinnige mythologische Erklärungen
itx geben wollen. Wir müssen in der Tat zu dem Altaraufsatz der alt-
ETjjJ babylonischen Reliefplatte zurückkehren, um überhaupt eine religiöse
(ff- Darstellung des Pferdekopfes zu ermitteln.
Es bleibt uns noch übrig, den dekorativen Stil einiger goldenen
Abb. 24. Diademe zu behandeln. Mehrfach schon haben wir solche Goldbleche
aus den Enkomigräbern mit rein mykenischer Dekoration
besprochen. Furtwängler, der ja sonst die Nekropole in die mykenische Epoche
hinaufdatierte, gab jedoch die Möglichkeit zu, daß die Dekoration der Goldbleche
von Enkomi teilweise einen orientalisierenden Stileinfluß zeige6 7). Diese Behaup-
tung muß näher geprüft werden. Von den goldenen »Diademen« im allgemeinen
sei zunächst gesagt, daß sie zum großen Teil aus einem größeren Zusammenhang
zerschnitten zu sein scheinen 7), wie später auch ähnliche Diademe der geometri-
schen Zeit8 9), und daß sie oft an beiden Enden durchbohrt sind, so daß ihre Ver-
wendung als Binden um das Kinn des Toten durch Analogien aus griechischen
Gräberfunden wahrscheinlich gemacht wird 9).
Eigenartig innerhalb der mykenischen Dekoration erscheinen tatsächlich die
zusammengehefteten Doppelspiralen von drei goldenen Diademen, die doch alle in
schönen marmornen Pferdekopf von Eleusis,
Athen. Mitt. XXXI 1906, 385. Monuments
Piot XVI 1908, 6 f. Vgl. den Pferdekopf als
Griff auf einer kretisch-geometrischen Vase, Orsi,
Amer. Journ. of Arch. 1897, 262.
2) Antike Denkmäler I Taf. 57 und 47. Loeschcke:
Arch. Jahrb. II 276. Pottier: Vases du Louvre II
Taf. 58 E 822. In der Sammlung P. Arndt in
der Münchener Glyptothek befindet sich ein atti-
scher sf. Teller, auf dem zwei Pferdeprotomen
die Vorderbeine gegeneinander erheben wie in
den Bronzen von Axos.
3) Arch. Jahrb. XXII 1908, 84 ff. Vgl. für den Stil,
besonders für die Zeichnung der Mähne den
Deonna: Revue arch. 1908 I 195.
4) Annali 1884 Taf. D. Hoernes: Urgeschichte der
Kunst 476 f. und 486 f. Montelius o. c. Taf. 244,1.
Zahlreiche Beispiele im Museum von Chiusi.
5) Sophus Müller: Nordische Altertumskunde I 258
Abb. 123, 382 Abb. 203—204 und Taf. II.
6) Gemmen III 440.
7) Vgl. besonders Excavations at Cyprus Taf. VII
nr. 473 und 527.
8) Poulsen: Dipylongräber 130.
9) Wolters: Athen. Mitt. XXI 1896, 367.F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
241
Gräbern mit rein mykenischen Vasen gefunden sind. Wir bilden nur eins ab (Abb. 23),
aus dem Grabe 79, dessen übriger Inhalt aus Vasen mit guter mykenischer Dekoration
besteht1). Man könnte sonst geneigt sein, sie mit ähnlichenPalmettenbildungen der
späteren cyprischen und der etruskisch-archaischen Dekoration zu vergleichen2),
aber die nähere Betrachtung lehrt, daß der Ursprung dieses Motivs das ägyp-
tische Bündel ist, wie wir es auf Schmucksachen, besonders in Goldschmuck, vor-
finden 3) (Abb. 24). Es hat in der ägyptischen Dekoration die Form von zwei sattel-
artigen Kissen, die an ein Mittelstück gebunden sind, und Schäfer leitet das Motiv,
welches dem II. Jahrtausend
angehört, von irgendeinem
alten Knotenamulett her.
Die mykenischen 'Gold-
schmiede haben das ur-
sprüngliche Motiv durch die
Hinzufügung von Spiralen
bedeutend verschönert und
es so ihren geläufigen Spiral-
bildungen angenähert (vgl.
Schliemann: Mykenai, 373
Fig. 514—518).
Daß. die Dekoration
eines der Goldbleche vom
Grabe 91, nämlich Taf. VII
nr. 474, eine Wiederholung
einer ägyptischen Palmetten-
bildung ist, hat schon Furt-
wängler erkannt 4). In dem-
selben Grab wurden noch
INCHES.
Abb. 25 (nach Exc. in Cyprus S. 42 Fig. 70).
ein Goldblech mit rein myke-
nischer Dekoration (o. c. nr. 473), ferner zwei mykenische Bügelkannen und ein
größerer, zweihenkliger Krater (ein Henkel abgebrochen) gefunden (Abb. 25) 5).
Alle drei Vasen sind von guter mykenischer Technik. Die Bildfläche des Kraters
nimmt auf beiden Seiten ein schreitender Stier ein; einige Rauten und Punktrosetten
*) Excavations in Cyprus S. 40 Fig. 69 und S. 44. Die
beiden ähnlichen Diademe Taf. XI 192 und 367.
2) Meurer: Vergleichende Formenlehre des Orna-
mentes 60 Fig. 8 nr. 24. Martha: Art etrusque
424 Fig. 284.
3) Prisse d’Avennes: Histoire, Atlas II (Art indu-
striel) Taf. 92 nr. 4. Besonders aber H. Schäfer:
Ägyptische Goldschmiedearbeiten. Mitteil, aus
der ägypt. Sammlung der kgl. Museen zu Berlin.
1910, in Abb. 110—-in und 158 nr. 257 (Abb.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVI.
Taf. 31). Es ist wahrscheinlich das zugrunde
liegende Motiv für die eigenartigen Ornamente
einiger euböischen Vasen des Übergangsstils.
Dragendorff: Thera II 201 ff. Abb. 405 und 409.
Pfuhl: Athen. Mitt. XXVIII 1903 Beil. XXVI
nr. 3.
4) Berl. philol. Wochenschrift 1901, 146. Vgl.
Petrie: Egyptian Decorative Art 70 f.
5) Excavations in Cyprus 42.242
F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
sind hier und da verstreut, und stilisierte Pflanzen, darunter ein eckig gebildeter
Palmbaum, bilden seitlich den Abschluß. Die Vase bietet ein Beispiel, wie sich
schon in der mykenischen Zeit die Tendenzen der Füllung der Bildfläche und der Geo-
metrisierung der Ornamente fühlbar machen, welche in der geometrischen Epoche
zum Durchbruch gelangen. Vasen wie diese sind auch sonst auf Cypern gefunden und
aus der Sammlung Boysset in das Louvremuseum gelangtx).
Im Grabe 45 wurden folgende Sachen gefunden 2):
zwei goldene Diademe (Abb. 26—27);
eine mykenische Vase mit liegenden Palmetten (Abb. 28);
lokalcyprische Vasen;
ägyptische Fayencegefäße, davon eines mit Lotoskreuzdekoration.
Die schöne regelmäßige Dekoration des einen Diadems durch zusammen-
gebundene, palmettentragende Doppelspiralen erinnert freilich an spätere, orien-
talisierende Dekoration (Abb. 26). Aber wiederum ist zu bedenken, daß Ägypten
Abb. 26 (nach Exc. in Cyprus Taf. VII Nr. 184).
das Heimatland der zusammengebundenen Ornamente überhaupt ist. Es fängt mit
den zusammengeschnürten Papyrusstauden der V. Dynastie an, und um die Mitte
des II. Jahrtausends wird dieses ursprünglich für die Pflanzengruppen geschaffene
Motiv auf die Spiralkompositionen übertragen 3). Verwandte Spiralbildungen
finden sich denn auch unter den Deckenornamenten der thebanischen Gräber der
XIX.-—XX. Dynastie 4). Am auffälligsten ist die rosettenartige Form der Palmetten-
blätter, welche von der gewöhnlichen ägyptischen Palmettenbildung des zweiten
Jahrtausends durchaus verschieden sind (vgl. oben Abb. 2). Obwohl wir auch
hier Anfänge innerhalb der ägyptischen Dekoration anführen können 5), findet die
ganze Komposition doch erst Analogien innerhalb der assyrischen, phönikischen und,
*) Pottier: Bull de corr. hell. XXXI 1907, 229.
Fig. 5—6 und 240. Vgl. für den Stil Exc. in
Cyprus 39 Fig. 67. Furtwängler-Loeschcke:
Mykenische Vasen Text 28 und Taf. 39—41.
2) o. c. 44 mit Fig. 71.
3) Borchhardt: Ägyptische Pflanzensäule 28 Fig. 48
bis 49. Petrie: Egyptian Decorative Art 35
Fig- 58-
4) Prisse d’Avennes: Histoire, Atlas I Taf. 31 (be-
sonders nr. 6).
5) Petrie: Egyptian decorative art 70 Fig. 136—-138.
v. Bissing: Fayencegefäße 41 nr. 3735 (aus der
Zeit des Amasis freilich). Kgl. Museen zu Berlin:
Ägyptische und vorderasiatische Altertümer
(Mertens & Cie.) Taf. 118.F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
243
ganz besonders übereinstimmend, in der etruskischen Dekoration I). Ich möchte
deshalb glauben, daß diese Palmettenform wenigstens dem Ende des II. Jahrtausends
angehört, obwohl es uns vorläufig an Material fehlt, um die Zeit durch Vergleiche
näher zu fixieren.
Das zweite Diadem desselben Grabes (Abb. 27) zeigt ein in der mykenischen
Formenwelt gewöhnliches und auch in der archaischen Kunst erhaltenes Motiv:
das Efeublatt mit kleinen Spitzblättern als Zwischenfüllung außen und innen 2 * * *). Das
Ornament sollte eigentlich nicht vertikal, sondern horizontal verlaufen, und, wie
die kleinen, die Ornamentstreifen begrenzenden Stege bestätigen, war es gewiß
ursprünglich auch hier so, bevor man das Band aus einem dekorativen Ganzen zer-
schnitt und es, an beiden Enden durchbohrt, als Kinnhalter eines Toten verwandte.
Das Efeublatt wird in unserem Goldblech mit länglichen Doppelspiralmotiven
verknüpft, die wahrscheinlich in dem
großen, ursprünglichen Zusammenhang
die rautenartigen Spiralmotive bildeten,
deren Weiterleben in nachmykenischer
Zeit Wide nachgewiesen hat 3).
Bei der engen Verwandtschaft des
Abb. 27 (= Exc. in Cyprus Taf. XI, 183).
Efeublattes mit den verschiedenen myke-
nischen Doppelspiralmotiven ist es denn
auch natürlich, daß die zusammengehefteten Doppelspiralen der Vase desselben
Grabes nach dem Vorgang des Efeublattes liegend gezeichnet werden
(Abb. 28) 4). Wie das Motiv der zusammengehefteten Spiralen, das schon lange
der mykenischen Dekoration geläufig gewesen war 5), noch immer trotz der geo-
metrischen Stilisierung an den ägyptischen Ursprung erinnert, zeigen die von
Schnüren festgehaltenen, roh gezeichneten Blütenstengel in der Mitte.
Das Grab 45 enthielt auch ein kleines Fayencegefäß mit Lotoskreuzdekoration
(Murray 0. c. Fig. 71 nr. 959)- Dieses Ornament findet sich besonders häufig auf
Fayencegefäßen der XVIII. Dynastie6), kommt aber auch in den thebanischen
Deckengemälden der folgenden Dynastien vor 7). So ist eine genauere Zeitbestimmung
dieses Grabes eigentlich unmöglich, aber wir möchten es doch in der Mitte zwischen
*) Puchstein: Ionische Säule 31 Abb. 35—37.
Perrot-Chipiez II 311 und 321 ff. Guide to the 4) WF Bull, de corr. hell. II 1878 Taf. XV 1—4.
Babyl. and Assyr. Antiqu. of Brit. Mus. 1908, 25. Lölling: Kuppelgrab von Menidi Taf. IV und VI.
Etruskisch: Terracotta Sarcophagi in the Brit.
Mus. Taf. IX (= Catalogue of the Terracottas of
Brit. Mus. B. 630). Notizie degli scavi 1887
Taf. XVI, 1. Vgl. auch die Terrakottaantefixe
aus Capua. Walters: Ancient Pottery I Taf. II.
2) Zusammenfassend Furtwängler: Olympia IV Edith H. Hall: The decorative art of Crete.
1907, 38 Fig. 55—57. Vgl. in Ägypten Prisse
d’Avennes: Histoire, Atlas I Taf. 34 nr. 1.
5) Furtwängler -Loeschcke: Mykenische Vasen
Taf. XXXVI, besonders 364.
6) v. Bissing: Fayencegefäße 26 nr. 3686. Sethes
109 f. Vgl. Boyd-Hawes: Gourniä Taf. IX Untersuchungen IV 1903, 34 Fig. 80, 81
nr. 10 und Taf. J. Auch verwendet Excavations
at Cyprus Taf. VI 519 und 524. Vgl. Arch. Anz. (Schäfer).
3) Athen. Mitt. XXII 1897, 233 f.
7) Prisse d’Avennes: Histoire, Atlas I Taf. 32.
1903, 162 Abb. 7. Böhlau: Arch. Jahrb. II1887, 38.
16*F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
244
den älteren Gräbern des XV.-—XIV. und den jüngeren des XII.—XI. Jahrhunderts
ansetzen.
Dieser selben mittleren Epoche möchten wir auch das Grab 48 zuschreiben,
das an Vasen besonders reich war (vgl. 0. c. S. 48 Fig. 73, S. 8 Fig. 14 und S. 45 Fig. 71
nr. 927). Die Vasen sind fast alle vom III. Stil *), und die Bügelkannen sind darunter
besonders stark vertreten, aber wenigstens eine der Vasen, der hier abgebildete merk-
würdige Krater (Abb. 29—30) gehört schon dem IV. Stil an. Die Tiere beider Seiten
sind nämlich teilweise in schwarzer Silhouette gemalt, und die Innenzeichnung wird
durch aufgesetzte weiße Pünktchen und Linien gegeben. Das
ist die Technik der »Kriegervase« und kommt zuerst am Ende der mykenischen
Keramik auf2). Auf der einen Seite des Kraters stehen rechts und links von einem
sehr stilisierten Palmbaum zwei Sphinxe.
Die Schultermuskulatur der linken
Sphinxfigur bildet, wie auch bei der
Sphinx eines mykenischen Goldblechs3),
eine kleine Spirale, die von den Schul-
terspiralen der Tiere orientalisierenden
Stils jedoch sehr abweicht. Dieselbe
Sphinx hat menschlich gebildete Vorder-
füße, ganz wie die Kentauren der früh-
orientalisierenden Vasen. Dieser Zug
ist, wie Zahn schon hervorgehoben hat,
ganz besonders griechisch und nicht aus
dem Orient herübergenommen 4). Über-
haupt muten diese Sphinxe schon etwas
frühgriechisch an und erinnern beson-
ders an die ebenfalls schwarz gezeich-
neten Sphinxe eines frühattischen Gefäßes 5). Somit zeigen sich schon in dieser
Vase einige der Stiländerungen, die sich in der folgenden Periode innerhalb
der griechischen Welt vollzogen haben. Die andere Seite des Kraters zeigt zwei
sonderbar gebildete Greifen an einem ähnlichen Palmbaum. Der Greif rechts
zieht einen Wagen wie die Greifen des berühmten Sarkophags von Haghia Triada6).
Für die Zeichnung der Vögel einiger der Vasen
vgl. Boyd-Hawes: Gourniä Taf. X nr. 40 (Late 5) Athen. Mitt. XX 1895 Taf. III. Die Sphinxe
Minoan III).
2) Furtwängler: Berl. philol. Wochenschrift 1901, meint, sondern haben das gewöhnliche lange
Kinn der geometrischen Gesichter. Über die.
flatternden Bandenden der Sphinxe vgl. Arch.
144!. Furtwängler-Loeschcke: Mykenische Vasen
Taf. XLII und Text 68.
3) Furtwängler - Loeschcke: Mykenische Vasen
Text 8 Fig. 2.
4) Zahn: Arch. Jahrb. XXIII 1908, 176, 19. Vgl.
die Mischbildung von Sphinx und Kentaur auf
dem Dipylonteller. Athen. Mitt. XVIII 1893, 113
Fig. 10 (= Perrot-Chipiez VII 222 Fig. 96).
dieses Gefäßes sind nicht bärtig, wie Pernice 19
Jahrb. II 1887 Taf XII ’Ecprjp.. ap/. 1894 Taf. 12.
Dumont-Chaplain: C£ramique I 9. Schmidt:
Schliemanns Sammlung 187 nr. 3785. Weicker:
Seelenvogel 16. Evans: Prehistoric tombs of
Knossos 64 Fig. 69.
6) Monum. dei Lincei 1908 Taf. III.F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
245
Am merkwürdigsten sind die Vogelköpfe, welche Murray veranlaßte, sie mit
dem »medischen Vogel«, dem Hahn zu vergleichen. Das wäre allerdings ein
Anachronismus, denn nach der literarischen Überlieferung wie nach dem Zeugnis
von Vasen und Münzen kam der Hahn erst im VI. Jahrhundert vom Orient nach
Griechenland I). Aber der Vergleich ist ganz verkehrt; so sieht kein Hahn aus. Es
ist viel eher ein Geierkopf, und der Greif ließ sich sehr natürlich mit diesem Raubvogel
identifizieren. Es liegt offenbar ein Versuch vor, das fremde Fabeltier dadurch um-
zugestalten, daß man es einem einheimischen Vogel nachbildete.
Wir kehren wieder zu den Goldblechen zurück und betrachten noch ein solches
(Abb. 31), das durch Gruppen von vier zusammengestellten umschriebenen
Palmetten dekoriert ist. Dieses viel umstrittene Motiv hatte Boehlau ursprüng-
Abb. 30 (= Exc. in Cyprus S. 45 Fig. 71 Nr. 927).
lieh von der mykenischen Dekoration hergeleitet, schloß sich aber später der Erklärung
Riegls an, nach der es mit der intermittierenden Wellenranke Zusammenhängen
sollte 2). In Wirklichkeit war die erste Ansicht von Boehlau die richtigere. Es ist
ein ursprüngliches Spiralmotiv ohne Blattfüllung und kommt als solches besonders
auf Metallgeräten aus den mykenischen Schachtgräbern 3) vor, dann aber auch
auf Vasen aus den kretischen Palästen von der Mitte des II. Jahrtausends ab 4).
Auf einer Kanne von Phaistos (Late Minoan I) hat der Zeichner den Palmetten
dieser Art nachträglich eine Spitze gegeben und somit das Motiv dem anderen dieser
Zeit geläufigen des volutengekrönten Efeublattes angenähert 5). Eine ganz ähnliche
Verwechslung finden wir in der früharchaischen Kunst auf einer Scherbe von Larissa 6).
x) Perdrizet: Rev. arch. XXI 1893, *57 ff- A. J.
Reinach: Anthropologie 1910, 75 ff. Vgl. Aristoph.
Vögel 277.
2) Vgl. Arch. Jahrb. II 1887, 39. Riegl: Stilfragen
170 ff. und Böhlau: Nekropolen 69 f.
3) Schliemann: Mykenai 302 Fig. 394, 371 Fig. 504.
Vgl. auch 95 Fig. 141, 226 Fig. 296 u. a.
4) Annual of Brit. Schol. IX 1902/3, 67 Fig. 44.
Evans: Prehistoric tombs of Knossos 156 Fig.
141b. M. Schede: Antikes Traufleistenornament
1909, 4-
5) Monum. dei Lincei XII 1902 Taf. VIII 3.
6) Boehlau: Nekropolen 87 Fig. 38.246
F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
Eine Zusammenstellung der beiden Motive zeigen zwei in geometrischen Gräbern
von Eleusis gefundene Goldbleche T). Die umschriebenen Palmetten dieser Bleche
sind wie die der mykenischen Zeit noch ganz ohne Blätterfüllung und in ihrer
volutenartigen Bildung mit den Palmetten unseres Gold-
bleches am meisten übereinstimmend. Sehr ähnlich, aber doch
schon mit Blättchen gefüllt sind die umschriebenen Palmetten der frühattischen
und der böotisch geometrischen Vasen2). Verwandt sind ebenfalls die umschriebenen
Palmetten der in Italien gefundenen, sicher aber ionischen Terrakottaköpfchen von
Kriegern und einiger rhodischen Münzen 3). Die Zusammenstellung zu Dreien oder
Vieren, mit der Rundung bald nach 'außen, bald wie hier nach innen gekehrt, aber
in der Regel mit Palmettenfüllung kehrt ebenfalls in der früharchaischen Kunst
mehrfach wieder 4). Wegen dieser Berührungspunkte mit der Folgezeit möchte ich
Abb. 31 (— Exc. in Cyprus Taf. X Nr. 401).
das Goldblech spät, und zwar an den Ausgang der mykenischen Periode, datieren.
Das wird durch die Fundumstände bestätigt: das Goldblech wurde nämlich im
Grabe 73 gefunden, welches neben einer mykenischen Pyxis und anderen, undatier-
baren Fundsachen auch einen Spiegelgriff von Elfenbein enthielt, dessen Darstellung
als eine linkische Nachahmung des Löwenkampfes des oben besprochenen Spiegel-
griffes (Abb. 7) bezeichnet werden darf (vgl. o. c. Taf. III nr. 402 und S. 32). Aber
diesen Spiegelgriff durften wir, wie oben gezeigt, spät datieren. So stimmen hier die
Zeugnisse überein, und auch die goldenen Diademe stellen sich als keineswegs gleich-
zeitig heraus.
Um die Ergebnisse dieser Untersuchung nochmals kurz zusammenzufassen,
so meinen wir freilich, daß die aufgefundenen Gräber von Enkomi, mit Ausnahme
von einigen wenigen, welche wir vermutungsweise der ersten Hälfte des II. Jahr-
*) ’Ecpvjp.. 1885 Taf. IX nr. 1—2. Das Volut- 4) Monum. dei Lincei XIV 1904 Taf. XXVI. Salz-
motiv an und für sich war schon in der mykeni- mann: Necropole de Camiros Taf. 53 (die Schilde
schen Zeit ausgebildet. Vgl. Pottier: Bull, de des Euphorbostellers). Vgl. Taf. 33. Heuzey:
corr. hell. XXXI 1907, 238 Anm. 7 und Taf. XXII. Arch. Jahrb. II 1887 Taf. V und III 1888, 336 Terres cuites du Louvre Taf. XIII 4. Athen.
Mitt. XXII 1897 Taf. VI. Murray: Excavations
Fig. 9. Waldstein: The Argive Heraeum II in Cyprus 14 Fig. 23. Ohne Blätterfüllung auf
Taf. LXII, 1a.
3) Paribeni: Monum. di Lincei XIV 1904, 270 fr., den Goldplatten, Hogarth: Excavations at
bes. Fig. 1. Notizie degli scavi 1894, 347 Fig. 19. Ephesus Taf. VIII 23—29. Mit Rautenfüllung
auf melischen Vasen, vgl. Bull, de corr. hell.
Catal. of coins of Brit. Mus., Caria Taf. XXXV XXXV 1911, 416, fig. 76.
1 und 5 (aus Jalysos).F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
247
tausends zuschrieben, sonst alle der Late Minoan Periode, d. h. der eigentlichen
mykenischen Zeit nach der Mitte des II. Jahrtausends angehören *). Aber innerhalb
dieser Periode ist es wiederum möglich, eine Entwicklung der Fundsachen und damit
auch eine andauernde Benutzung des Friedhofes durch 4 bis 5 Jahrhunderte hindurch
festzustellen. Durch Benutzung der datierbaren Skarabäen und durch stilistische
Vergleiche mit verwandtem Material aus dem ägyptischen, phönikischen und früh-
archaischen Kunstgebiet lassen sich wenigstens einige Gräber verschiedenen Jahr-
hunderten innerhalb dieses Zeitraumes mit Bestimmtheit zuteilen. Wir geben hier
eine Liste der in Betracht kommenden Gräber.
Grab 84
,, 88, untere Fundschicht
der ersten Hälfte des II. Jahrtausends (?)
„ 57
Grab 84 a
,, 88, obere Fundschicht j
Grab 69 I
” 66 \ XV.—XIV.
Jahrhundert
„93 /
„ 16 1
„ 19 I
„ 86 1
Grab 79
91
45
XIV.—XIII. Jahrhundert
48
. Grab 2
17
58
XII.—XI. Jahrhundert.
97
73
Natürlich hätte man viel mehr erreichen können, wenn genaue Beobachtungen
sofort bei der Grabung gemacht worden wären. Nachträgliche Untersuchungen
sind immer schwieriger und unsicherer, aber bei der Wichtigkeit dieser großen Funde
mögen sie als erlaubt, ja als unerläßlich angesehen werden, weil die Fundsachen
dabei doch immer aus ihrer Isolierung heraustreten, indem die ihnen verwandten
Objekte zum Vergleich herangezogen werden.
Noch einen wichtigen Beitrag zu der chronologischen Bestimmung der Enkomi-
gräber dürfen einst die Vaseninschriften, welche teilweise schon vor der Brennung
aufgemalt sind, geben. Evans hat sie ein paarmal besprochen und auf die nahe Ver-
Wir folgen in dieser Identifikation der Einteilung bei R. Dussaud: Les civilisations pr£hell£niques
119 f.248
F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde.
wandtschaft dieser und der minoischen Schriftzeichen aufmerksam gemacht x),
hat aber auch in der Inschrift eines Pithos einmal wirklich cyprische Buchstaben
erkannt, ohne die Inschrift selbst deuten zu können 1 2). Vielleicht wird er einmal
dieses bisher wenig beachtete Material voll ausnutzen und dadurch einen Anhalt
nicht nur für die Zeitbestimmung der Funde, sondern auch für die allmähliche Ent-
wicklung der cyprischen aus der minoischen Schrift gewinnen.
Kopenhagen. Frederik Poulsen.
1) Journ. of Anthropol. Instit. XXX 1900, 216 f. 2) Es ist die Inschrift: Excavations in Cyprus 3
Scripta Minoa I 70 ff. Fig. 2.MINOISCHE RHYTA.
(Hierzu Tafel 7—9.)
Seit einem Menschenalter ist der silberne Stierkopf des IV. mykenischen Schacht-
grabes *) bekannt, ohne doch recht gewürdigt zu werden. Denn leider ist seine Ober-
fläche so stark oxydiert und zerfressen, daß er nicht mehr zur vollen Wirkung gelangt;
und die Abbildungen bei Schliemann (Mykenae 327 f.; Schuchhardt, Schliemanns
Ausgrabungen 280) und Perrot-Chipiez (Histoire de l’Art VI 821) können vollends
keine Vorstellung seiner einstigen Schönheit geben. So wird er hier, mit Herrn Stai's’
gütiger Erlaubnis, zum ersten Male würdig publiziert (Tafel 7, 8), nach Photo-
graphien, die ich Kurt Müller verdanke.
Aus einem Stück starken Silberblechs ist der ganze Kopf getrieben. Die
gesondert gearbeiteten und eingesetzten Ohren bestehen aus Bronze, die außen mit
Silber, innen mit Gold überzogen ist. Dünnes Goldblech ist auch für die Rosette
verwendet, die ein Bronzestift auf der Stirn festhält, ferner für die mächtigen
Hörner, deren Kern wohl aus Holz bestand 2), endlich für Nüstern und Lippen. Die
Goldverkleidung der Unterlippe ist verloren, das Loch in dieser stammt nicht etwa
von einem jene Verkleidung einst haltenden Stifte: dazu ist es zu groß und zu sorgsam
gebohrt. Auch sind außer der Rosette die erhaltenen Goldbleche alle bloß auf-
gepreßt und -gekittet, nicht festgenagelt.
Auf dem Nacken sehen wir ein kreisrundes Loch mit scharf profiliertem
Rande (Durchm. 0,015, Abstand vom Rande des Nackens 0,055 m)> dahinter einen
aufgelöteten, ösenförmigen Anhänger aus dickem Silberdraht, dessen Enden sich zu
Spiralen aufrollen. Er ragt nicht über den Nackenrand vor. Dieser selbst war
leicht auswärts gebogen, wie man trotz der Zerstörung an mehreren Stellen, besonders
rechts vom Anhänger, erkennen kann. Offenbar griff da ein Boden oder Deckel über,
der wohl aus dünnem Silber oder silberverkleideter Bronze bestand, aber keine Spur
zurückgelassen hat. Im Inneren des Kopfes sind noch geringe Reste einer Ver-
kleidung, eines doppelten Bodens aus dünnem, glattem Silberblech erhalten. Von
den Augen ist nur die vertiefte Höhlung mit dem eingravierten Kreise der Pupille
Athen, Nat. Mus. Inv.-Nr 384, Stai's, Guide du
Musee nat. 38. Die wichtigsten Maße sind: Höhe
von Schnauze bis Stirn 0,155; H. mit den Hör-
nern etwa 0,30; Stirn bis Nackenrand 0,115;
größter Hörnerabstand 0,18; Abstand der Hörner-
ansätzeo,o8; Öffnung der Rückseite 0,12 :0,09 m.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVI.
2) Sie sind am Original falsch angesetzt, richtig auf
Gillierons Nachbildung Abb. 3; zu dieser s. unten
S. 253. Die Klischees von Abb. 3, 9, 17, 18 hat
uns die Geislinger Metallwarenfabrik freundlichst
zur Verfügung gestellt.
17250
G. Karo, Minoische Rhyta.
vorhanden; wie sie einst gebildet waren — etwa in Gold und Niello — läßt sich um
so weniger bestimmen, als ja gerade die Schachtgräber eine so verblüffende Viel-
seitigkeit in der Technik metallener Einlagen zeigen T).
Bei seiner Entdeckung war der Kopf ganz mit Schmutz und Bronzenieder-
schlägen bedeckt, die in mühsamer Arbeit von dem Restaurator des Museums,
St. Klaudianos, entfernt wurden. Dabei zeigte sich leider, daß die Oberfläche fast
überall zerstört war, am meisten am unteren Teile des Kopfes, wo sich das Silber in
Krusten und Schichten ablöst (auf Taf. 7 gut zu erkennen). Dadurch verliert beson-
Abb. 1. Stierkopf von oben gesehen.
ders die Vorderansicht viel von der ursprünglichen wuchtigen Kraft, sie hat auf
allen Abbildungen etwas Schwächliches, Mageres, das durchaus nicht dem Original
entspricht. Besser wirkt das Profil (Taf. 8), wenngleich auch hier die leere Augen-
höhle und die falsch eingesetzten Hörner stören.
Etwa halbwegs von der Rosette zu den Nüstern ist ein kleines Stück der Ober-
fläche wenigstens leidlich erhalten, mit den fein gestrichelten, glatt anliegenden
Härchen. Vor allem aber kann die zum Glück von der Zerstörung verschonte Partie
zwischen den Hörneransätzen (Abb. 1) eine Vorstellung der einstigen Vollendung
geben. Wie virtuos da Knochenbau und Fell wiedergegeben sind, wie realistisch die
l) Vgl. Arch. Anz. 1903, 161; Marc Rosenberg, Niello 3 ff.G. Karo, Minoische Rhyta.
251
Ansätze von Hörnern und Ohren! Und gar die Haare! Diese kurzen, krausen
Löckchen, die in einem sorgsam komponierten Gewirre den Schädel bedecken, in
wirksamem Relief die Fläche beleben, dabei aber doch die Formen des Kopfes zur
vollen Geltung kommen lassen — sie erinnern geradezu an Haarbehandlung myroni-
scher Zeit. Man darf diesen Kopf ohne Übertreibung ein Meisterwerk nennen.
Kraftvoll und lebendig modelliert, in allen Einzelheiten aufs liebevollste durch-
gearbeitet, ohne daß das Kleine je kleinlich wirkte, ist er eines der schönsten Tier-
bilder der Antike. Und da die minoischen Künstler im allgemeinen die Rundplastik
zu meiden scheinenx), ist es doppelt
wertvoll, hier einmal zu sehen, was
sie, denen alles leicht wurde, auch auf
diesem Gebiete zu leisten vermochten.
Ich habe stillschweigend ange-
nommen, daß ein kretischer Künstler
unseren Stierkopf geschaffen hat. Man
wird daran kaum zweifeln, nachdem
Evans ein ähnliches Prunkstück vor
zwei Jahren in Knosos entdeckt hat,
in dem sogenannten »Kleinen Palast«,
der nordwestlich vom großen liegt
(BSA. XI 2 ff.; Arch. Anz. 1909, 92 f.).
Ein mächtiger Stierkopf aus schwar-
zem Steatit ist es, in seinen Abmessun-
gen nicht sehr viel größer als der
mykenische (Schnauze bis Stirn 0,175,
Abstand der Hörneransätze 0,105), aber
breiter und voller, auch schon dadurch
viel wuchtiger wirkend, daß ein großes
Stück der Wamme noch mit dargestellt
Abb. 2. Fragment eines Stierkopfs aus Mykenai.
ist (daher Öffnung der Rückseite 0,23:
0,135, gegenüber 0,12 : 0,09 des Silber-
kopfes). Im übrigen sind sowohl die Merkmale der Rinderrasse wie der Stil beider
Exemplare so völlig gleich, daß sie derselben Zeit und demselben künstlerischen
Milieu entstammen müssen: knosischer Kunst der Wende zwischen mittel- und
spätminoischer Zeit (etwa 1650 bis 1550), denn in diese gehören nach sicherer
Datierung sowohl das IV. mykenische Schachtgrab wie der »Kleine Palast«.
Übrigens ist auch nach Mykenai ein durchaus entsprechender Stierkopf aus
Steatit von Kreta importiert worden; leider ist er verloren, bis auf ein kleines Stück,
’) Die kleinen und meist mittelmäßigen Bronze-
(B(ritish) S(chool) A(nnual) VIII PI. 2. 3), die
statuetten kommen hier kaum in Betracht. Aber
die wundervollen Elfenbeinfigürchen von Knosos
wohl über hölzernen Stieren voltigierten, lassen
die Frage berechtigt erscheinen, ob es nicht auch
sonst minoische Holzplastik gab.
17G. Karo, Minoische Rhyta.
252
das untere Ende mit dem Ansatz der Wamme, das auf der Burg von Mykenai
gefunden wurde (Abb. 2) J).
Der knosische Kopf zeigt klärlich, daß sein Stil im Metall vorgebildet und auf
den Stein nur übertragen ist; so ist er denn auch dem mykenischen nicht in allem
ebenbürtig: die stärkere Wucht wiegt bei letzterem größere Feinheit auf. Die Löck-
chen auf Schädel und Stirn sind gut modelliert (zwei
Haarrosetten, wie sie ja auch in klassischer Zeit, z. B.
am Sikyonier-Schatzhaus in Delphi, erscheinen,
entsprechen der goldenen des Silberkopfes); aber
neben der Haarbehandlung des mykenischen Kopfes
wirkt die des knosischen schematisch. Die so fein
angegebene Behaarung des Gesichtes ist zu einigen
konventionell stilisierten Strähnen verkümmert, die
leicht geritzt und gestrichelt sind. Vorn auf der
Stirn ist eine Figur eingraviert, die am ehesten an
minoische »Palladien«, aber mit spitzen Ecken, er-
innert: doch wohl auch ein religiöses Symbol.
Der knosische Kopf ist zur Hälfte verloren, aber
wenigstens ein Auge, aus Bergkristall, rotem und
weißem Stein, und die Umrahmungen der Nüstern,
aus hellgelbem Stein, sind gut erhalten. Die ver-
lorenen Hörner hat Gillieron golden ergänzt, nach
dem mykenischen Exemplar. Seine galvanoplastische
Nachbildung des Kopfes ist im neuen Katalog der
Abb. 3. Stierkopf, ergänzt von Geislinger Metallwarenfabrik (Mykenische Altertümer
Gillieron. 1910, Taf. l) abgebildet. Hoffentlich erhalten wir
bald eine Publikation des herrlichen Werkes durch
Evans, dessen Freundschaft ich die Erlaubnis verdanke, es hier zum ersten Male
eingehend zu besprechen.
Besonders willkommen ist uns nun der Steatitkopf, weil seine Verwendung
gesichert ist: die Rückseite war durch einen eingefalzten, ursprünglich angekitteten,
glatten Steindeckel verschlossen. Das Eingußloch im Nacken, der kleine Ausguß
in der Unterlippe lassen keinen Zweifel, daß wir hier ein kolossales Rhyton
zu erkennen haben. Um so weniger darf man daran zweifeln, als zusammen
mit diesem steinernen ein tönerner Stierkopf gleicher Zurichtung und Art gefunden
wurde und ähnliche Stücke auch sonst in Kreta nicht ganz selten sind 2).
:) Nat. Mus. Inv. 2706. Hier zum ersten Male ab-
gebildet; Phot. d. Inst. Nat. Mus. 1142. H. 0,09.
Ein repariertes, angestücktes Eckchen fehlt jetzt.
Die unregelmäßigen, vertieft umrissenen Gebilde
stellen die Flecken des Stierfells dar, wie sie so
häufig auf minoisch-mykenischen Fresken und Va-
sen erscheinen. Auf der Rückseite der breite Falz
für den Deckel, mit einem Stiftloch in der Ecke.
s) Von steinernen Exemplaren stammen ein paar
Fragmente aus dem »Tomb of the Double Axes«
bei Knosos (Evans, Times vom 16. Sept. 1910,
8.4), ferner ein Ohr aus Palaikastro (ein
zweites, ganz kleines, aus Bronze hat noch die
innere Verkleidung aus Goldblech bewahrt).
An tönernen Stierköpfen kenne ich: 1. Kno-
sos: aus der großen Grube im NW. des Pa-G. Karo, Minoische Rhyta.
253
Soweit das die Erhaltung feststellen läßt, ist bei allen diesen Exemplaren (mit
Ausnahme der beiden roheren, vielleicht auch jüngeren aus Phaistos und Gourniä)
die Rückseite glatt, auf ihr ruhte das Gefäß. Der Einguß befand sich im Nacken,
der Ausguß in der Unterlippe. Damit ist denn auch die Verwendung des mykeni-
schen Stierkopfes als Rhyton gesichert. Wie mir Gillieron mitteilt, hatten er
und Wolters schon vor Jahren daran ge-
dacht, und die Vermutung findet sich auch im
Vorwort von Wolters zum Katalog der Würt-
tembergischen Metallwarenfabrik angedeutet1).
Aber die Ergänzung eines Doppelbeils zwischen
den Eförnern des Stieres von Mykenai schien so
einleuchtend, sie ist uns allen durch Gillierons
Nachbildung so geläufig geworden (oben Abb.
3) 2), daß man das Loch in der Unterlippe nicht
beachtete. Nun erst verstehen wir es und ver-
stehen auch das glatte Blech im Inneren, das
genau wie bei den Bechern von Vaphid ein
Haften des Weinsatzes in den Höhlungen der
Reliefs verhindern sollte.
Die religiöse Bedeutung des Kopfes, aus
der ich einst Schlüsse gezogen habe (Archiv f.
Religionswiss. VII 1904, 125), fällt mit dem
falsch ergänzten Doppelbeil; dafür kennen wir
nun endlich die wahre Verwendung sowohl
dieses Prunkgerätes von der königlichen Tafel
als seines ebenbürtigen Gegenstückes aus dem-
selben Grabe, des wundervollen goldenen
Löwenkopfes 3).
Auch dieses Meisterwerk minoischer To-
Abb. 4. Kopf eines Löwen aus Mykenai.
lastes (III. rnittelminoische Periode) ein Frag- den rot eingelegten Augenrändern des Steatit-
ment der linken Gesichtshälfte, mit weißem, wie
Email leuchtendem Auge. Vorzügliche Technik. kopfs. — Der Stil weist bei allen auf die III.
—■ 2. Phaistos: zwei gute Exemplare aus anders geformte Exemplare s. unten S. 259.
’) Jüngst hat Dussaud diese Erklärung vertreten,
aber ohne nähere Begründung: Les Civilisations
mittel- bis I. spätminoische Periode. Spätere,
den Grabungen von 1909: Pernier und Minto
Boll. d’Arte 1910, 179. Ein kleines, ziemlich
rohes, schon früher gefunden: Rendiconti d.
Line. 1907, 283, Fig. 4b. — 3. Gourniä: ein 2) Zu den schon bekannten Beispielen des Doppel-
sehr schönes Stück, dessen weiß bemalte Teile beils zwischen den Hörnern des Stierkopfes
wiederum wie Email glänzen: Boyd-Hawes, Gourniä pl. I; ein viel roheres, mit kleiner Stand-
fläche unten und Henkel zum Aufhängen, eben- kommt nun vor allem der prachtvolle Pithos von
Pseira, Seager, Anthrop. Public. Univ, of Penn-
sylv. III, 1910, Pl. 7; Maraghiannis, Antiq. erdt.
da pl. 11. — 4. Palaikastro: Fragmente II 14.
von drei vorzüglichen Exemplaren, dem von
Gourniä ähnlich. Bei einem ist das Auge von
kleinen roten Flecken umrahmt, entsprechend
prehelleniques 57-—59. 115. 256.
3) Masse: Schnauze bis Stirn 0,14, Schnauze bis
Kinn 0,08, Stirn bis Nackenrand 0,105, Rand bis
Eingußloch 0,026, Öffnung hinten jetzt 0,18:0,10.254
G. Karo, Minoische Rhyta.
reutik (Inv.-Nr. 273, Stai's, Guide S. 34) ist nie genügend gewürdigt, nie würdig
abgebildet worden (Schliemann, Mykenae 326; Schuchhardt a. a. 0. 279). Auch
unsere Abb. 4 wird ihm nicht gerecht. Denn obwohl Stai's mit gewohnter
Liberalität den Kopf noch einmal einer Reparatur unterzogen hat, ist er doch so stark
verbogen und zerdrückt, daß wie beim Stier die Vorderansicht schmal und schwäch-
lich erscheint. Aber das unveränderliche Gold hat seine Oberfläche mit allen ihren
Feinheiten bewahrt, und im Profil tritt die volle Pracht des Werkes fast in ihrer
alten Wirkung hervor (Taf. 9).
I ; Wie der Stier ist auch der Löwe aus eine m dicken Blech getrieben, aber
ohne alle Einlagen oder Zutaten. Nur die Öse auf dem Nacken ist aufgenietet (Abb. 5
gibt nach einer Skizze von Gillieron den Zu-
stand vor und nach der letzten Reparatur).
Der leicht auswärts gebogene, verfärbte
Nackenrand trägt Stiftlöcher und zahlreiche
Spuren von Kupferoxyd: hier griff also einst
ein Boden aus anderem Material, etwa ver-
goldeter Bronze, über. Leider ist nichts
davon erhalten; aber das trotz der Zer-
störung dieses Teils gesicherte Eingußloch
auf dem Nacken und das kleine Ausgußloch
in der Unterlippe beweisen zur Genüge, daß
auch dieser Kopf ein Rhyton war. Die Kette
des Beweises schließt sich, Glied auf Glied:
dem mykenischen Löwen entspricht wiederum
Abb. 5. Eingußloch und Öse am Löwenkopf,
ein knosisches Gegenstück, der prachtvolle
Kopf einer Löwin (Abb. 6 mit Evans’ gütiger
Erlaubnis nach Photographie; gelbweißer,
sehr feiner, dichter Kalkstein; Perrot-Chipiez
VIII 161), den man wegen seiner Größe und
Schwere für eine Brunnenmündung gehalten
hat (Evans, BSA. VI 31; De Mot a. a. 0. 214). Er findet jetzt im Material
die beste Analogie in dem knosischen Stierkopf aus Steatit. Und wie die Löwin
ihren gesondert gearbeiteten Boden verloren hat T), so ist es auch den beiden
mykenischen Rhyta ergangen. Diese Böden waren offenbar aus vergänglicherem
Material hergestellt.
Tönerne Löwenrhyta sind bisher nicht bekannt. Doch besitzen wir wenigstens
ein Fragment eines zweiten steinernen, das in seiner Verstümmelung zu stilistischen
Vergleichen nicht ausreicht, aber durch seine Herkunft bedeutsam wird. Es ist eine
i m T e m p e 1 von Delphi ausgegrabene Löwenschnauze aus demselben Kalk-
stein, die schon De Mot (a. a. 0. 214) und Perdrizet (Fouilles de Delphes V 3, Fig. 13)
— Gegen die landläufige Erklärung beider Köpfe dien für Furtwängler 403, 2; Stai's, Guide du
als Schildzeichen haben mit Recht schon De
Mot, Revue arch. 1904, II, 212, 4; Lippold, Stu- Mus6e national, Coll, myedn. S. 34, 39 protestiert.
*) Über dessen Befestigung s. unten S. 256.G. Karo, Minoische Rhyta.
255
richtig als minoisch erkannt und dem knosischen Kopfe verglichen haben. Das
kleine Fragment gewinnt eine gewisse Wichtigkeit durch die Fehlbohrungen auf
seiner rechten Seite (Abb. 7 nach Photographie Kurt Müllers, Phot. d. Instituts
Delphi 131/2). Offenbar ist es ein kostbares, repariertes Stück, das gewiß aus Kreta
stammte. Der unscheinbare Fund bestätigt in erwünschter Weise die Tradition von
den knosischen Gründern des pythischen Heiligtums, deren Niederschlag uns vor
allem der homerische Apollon-Flymnus bewahrt hat (III 388 ff., dazu Perdrizet
a. a. 0.).
Im Stil ist der mykenische Löwenkopf von der knosischen Löwin so wenig
zu trennen, daß man ihnen gemeinsame, das heißt dann kretische, am ehesten wohl
Abb. 6. ’ Kopf einer Löwin aus Knosos.
knosische Herkunft nicht abstreiten wird. Um so überraschender ist der stilistische
Gegensatz, der beide von den Stierköpfen trennt. Diese sind ganz realistisch auf-
gefaßt, Löwe und Löwin aufs strengste stilisiert. Der erste Eindruck ist auch hier
wuchtige Kraft, aber ganz im Gegensatz zum freien Realismus des Stierkopfes wirkt
der Löwe durch seinen starren, heraldischen Stil. Stirn, Schnauze, Backen sind
aus kaum gebogenen Flächen zusammengesetzt, die in scharfen Kanten aneinander-
stoßen, wie die Flächen einer geometrischen Figur. Fein gestrichelte Härchen be-
gleiten diese Kanten; keine realistische Wiedergabe der Behaarung, sondern ein orna-
mentales Betonen der Grundlinien der Figur. Streng und scharf ist der Umriß der
Lefzen, deren obere durch kleine, eingepunzte Kreise belebt ist: sie sollen die Poren
der langen Schnauzenhaare mehr symbolisieren als darstellen. Die gerundeten Mund-
winkel, die Augen mit ihrer doppelten Umrahmung und der überlang ausgezogenen
Tränendrüse, die scharf geschnittenen Ohren, das alles ist absichtlich schematisiert.
Die als Doppelspirale stilisierten Nüstern und die beiden kleinen Scheiben an der256
G. Karo, Minoische Rhyta.
Nasenwurzel haben vollends mit der Natur nichts zu tun. So entsteht ein starres,
hartes, aber überaus wirkungsvolles Gebilde, von dem man wohl versteht, daß es
als dräuendes Schildzeichen erklärt werden konnte. Umrahmt wird es durch die
scharf herausgetriebenen, kantigen Umrisse von Kinnbacken, Ohren und Stirn. Sie
setzen das heraldisch unnatürliche Gesicht ab von der viel freier behandelten Mähne.
Besonders auf dem Nacken legen und schieben sich die kurzen Zotteln lebendig
durcheinander, wenn sie auch flacher, schematischer erscheinen als die Löckchen
des Stierkopfes, die kürzer, aber viel buschiger sind. Die äußeren Umrisse jeder
Zottel sind ganz flach getrieben, die einzelnen Haare leicht graviert; unverkennbar
ist das Bestreben, die Flächen-
wirkung des Nackens nicht der
Modellierung der Mähne zu
opfern.
Bei der knosischen Löwin
tritt die Strenge der Stilisierung
kaum weniger stark hervor,
zwar nicht durch unnatürliche
dekorative Einzelheiten, aber
durch die ganze flächenhafte
Steintechnik, die wiederum ihre
Abhängigkeit von metallenen
Vorbildern nicht verleugnet.
Wie am Löwenkopfe begleitet
eine Reihe fein gestrichelter
Härchen den Kinnbackenrand;
Abb. 7. Fragment eines Löwenkopfs in Delphi.
Nacken und Hals sind ganz
glatt. Technisch ist die Löwin
dem knosischen Stierkopfe
durchaus verwandt: auch bei
ihr waren die Augen eingesetzt,
doch ist nur ihr äußerer Rand aus rotem Stein erhalten. Die Schnauze ist
ganz herausgefallen, so daß sich ihr Material nicht mehr bestimmen läßt; aber da
sie gesondert gearbeitet war, muß sie auch aus anderem Steine bestanden haben
als der übrige Kopf. Auch hier wird man ein Ausgußloch in der Unterlippe annehmen.
Wiederum ist der Gefäßboden verloren: er war nicht eingefalzt und angekittet, wie
der des Stierkopfes, sondern mit einer Reihe von Stiften befestigt, deren Löcher am
Rande erscheinen — genau wie bei dem goldenen Löwen, während der mykenische
Stierkopf, genau wie sein steinerner Bruder von Knosos, einen eingefalzten Deckel
besaß, da alle Stiftlöcher fehlen.
Die Schöpfer der Löwenköpfe konnten ohne Zweifel ebenso realistisch arbeiten
wie die der Stiere; sie haben es nicht gewollt, haben ganz bewußt aus den lebendigen
Tierköpfen ornamentale Gebilde geschaffen. Nicht als ob mangelnde Bekanntschaft257
G. Karo, Minoische Rhyta.
mit wirklichen Löwen hier den Ausschlag gegeben hätte: wie genau die minoischen
Künstler den Löwenkörper kannten, wie liebevoll sie seine Bewegungen studierten,
dafür liefern die mykenischen Schachtgräber der Beweise übergenug. Zwei von den
drei goldenen Schiebern des III. Grabes stellen Löwen dar (Furtwängler, Ant. Gemmen
Taf. II 14, III 46, auch Perrot-Chipiez VI 840 und sonst oft): auf dem einen zückt
ein Mann den Dolch gegen das aufgebäumte Tier, das ihn angefallen hat; der in kühner
Wendung von oben gesehene Kopf, der breite Nacken, die sehnigen Formen des Leibes
sind virtuos wiedergegeben. Auf dem zweiten
Schieber schreitet ein mächtiger Löwe über ab-
schüssiges Geröll herab, den Kopf zurückgedreht,
mit dem Schweif die Lenden peitschend: in dem
engen Rechteck des Goldes eine wahrhaft große
Gestalt, voll verhaltener Kraft. Der streng ins
Profil gestellte Kopf bietet die beste Parallele zu
unserem Rhyton: der Umriß des Kinnbackens ist
auch hier sehr scharf, fast schematisch betont,
auch die konventionelle dreifache Teilung der
Backenfläche findet sich wieder; aber im übrigen
sind der Kopf ebenso wie die gesträubte Mähne
sichtlich dem Leben nachgebildet.
Dieselbe realistische Kenntnis des Löwen- Abb. 8. Löwe und Panther
körpers und seiner Bewegungen zeigt uns die aus Mykenai.
Dolchklinge mit der Löwenjagd (Perrot-Chipiez VI,
PI. 18). Der Künstler —- er hätte zu jeder Zeit als ein großer Künstler gelten
dürfen — muß selbst die Löwen in Freiheit gesehen, selbst an solchen Jagden teil-
genommen haben, um diese wunderbar lebendigen Bilder schaffen zu können. Aber
auch er verzichtet nicht auf die gestrichelten Trennungslinien am Kinnbacken
der Tiere.
Der Klinge fast ebenbürtig ist ein Schwertknauf aus dem IV. Schachtgrabe
(Abb. 8, Inv.-Nr. 295, Stai’s S. 34): ein Löwe und ein Panther haben sich ineinander ver-
bissen, sie umschließen wie mit einem festen Bande die Kugel des Knaufs, wunderbar
dem Raume sich fügend und ihn füllend, streng
gebunden in ihrer Verschränkung und doch k.aftvoll
lebendig. Hier hat der Künstler kein Bild schaffen wollen,
der ornamentale Zweck steht ihm voran; daher sind
auch Körper und Köpfe weniger realistisch. An diesen
ist der Kinnbackenrand gestrichelt, die trennenden
Kanten der Backenflächen sind leicht herausgetrieben,
wie bei unserem Rhyton.
Einen zweiten Schwertknauf desselben Grabes
(Inv.-Nr. 259 a; Stai’s S. 34) lernen wir erst in Gillierons
Abb. 9. Schwertknauf,
ergänzt von Gillieron.
Rekonstruktion (Abb. 9 nach Taf. 19 des illustrierten
Katalogs) bewundern, denn vom Original sind nur einG. Karo, Minoische Rhyta.
paar Brocken der beinernen Unterlage für die Goldreliefs erhalten (vgl. Arch. Anz.
T9°3> T59)- Vier Löwen, deren Leiber den Knauf umschlingen wie ein Ornament,
stoßen obenauf mit den Köpfen zusammen. Diese sind in Oberansicht gezeichnet
und kommen in ihrer streng schematischen Stilisierung dem goldenen Rhyton nahe;
aber auch sie entbehren dessen unnatürliche, rein ornamentale Einzelheiten.
Eine wenigstens in dieser Periode allgemeine Stilkonvention scheinen nur die
gestrichelten Trennungslinien der Kinnbacken zu sein: sie kehren wieder an den
rennenden Löwen einer zweiten Dolchklinge (Perrot-Chipiez VI PI. 19), die viel
weniger realistisch, alle sechs in demselben steif gestreckten Laufschema darge-
stellt sind. Auch die Köpfe sind strenger stilisiert; eine technische Besonderheit,
die eingesetzten Augen
aus hellerer Elektron -
Legierung, führt uns
wieder zur knosischen
Löwin, der diese auch
in der Kopfform am ehe-
sten gleichen.
Ich habe mich ab-
sichtlich auf Beispiele
aus den Schachtgräbern
beschränkt, ja diese
nicht einmal erschöpft.
Beinahe gleichzeitig, nur
ein klein wenig jünger,
ist der realistischeste
von allen minoisch-my-
kenischen Löwen, ein voll gegossenes, gelagertes Figürchen von verblüffender
Lebenswahrheit, das den Henkel eines jetzt verlorenen Gefäßes zierte (Abb. io) T).
Hier zeigt sich keine Spur von konventioneller Stilisierung, dieser Löwe ist trotz
seiner Kleinheit dem silbernen Stierkopf an Naturalismus ebenbürtig.
Abb. 10. Goldener Löwe aus Mykenai. Doppelte Größe.
Es wäre ein leichtes, die Zahl der mykenischen Löwendarstellungen vor
allem durch Gemmen und Ringe bedeutend zu vermehren, denn seit dem Ende
der mittelminoischen Epoche, bis zum Ausgang der minoischen Kultur, sind
Löwen einer der beliebtesten Gegenstände der Glyptik (vgl. etwa Perrot - Chipiez
VI PI. 16; Furtwängler, Gemmen Taf. II, III, Text S. 50; BSA. VII 29). Aber
diese Gemmen lehren uns nichts Neues: die Qualität wechselt, ebenso der Grad des
Realismus oder der Stilisierung, aber niemals wird die heraldische Starrheit des
mykenischen Rhyton erreicht. Ob die Hüter des Löwentors ihm darin verwandt
waren, läßt sich leider nicht sagen, da sie ihre Köpfe verloren haben. Ebenso
wenig ist es möglich, hier etwa festländischen von kretischem Stil zu scheiden, da
’) Inv. Nr. 991; L. 0,05, der Löwe allein 0,03; Schatze, den Schliemann dicht bei den Schacht-
rPhot. d. Inst. Nat. Mus. 1142; aus dem kleinen gräbern fand, und der den großen Goldring
enthielt: Schliemann, Mykenae 410.G. Karo, Minoische Rhyta.
259
wir die Herkunft der einzelnen Stücke nicht genau bestimmen können. Was in
Kreta gefunden ist, wird gewiß auch dort gemacht sein. Aber alles Festländische
für kretischen Import zu halten, davor warnen unfertige Gemmen, deren Tsuntas
ja in Mykenai eine ganze Menge in der verlassenen Werkstatt eines Steinschneiders
entdeckt hat.
Kehren wir zu den tönernen Stierrhyta zurück: die kretischen Exemplare sind
oben besprochen, sie gehören fast alle dem Anfang der spätminoischen Zeit an.
Abb. 11. Stierkopf aus Rhodos.
Jüngere Exemplare abweichender Gestalt liefern die südlichen Sporaden. Hier findet
zunächst ein Stierkopf aus Karpathos im British Museum seine Stelle, den Paton
(Journ. Hell. Stud. VIII 1887, 449 PI. 83, 9) publiziert und De Mot (a. a. 0. 215)
besprochen haben. An Stelle des Lochs auf dem Nacken besitzt er hinten einen breiten
profilierten Einguß, an dessen Mündung ein Henkel ansetzt. Stirn und Schnauze
sind im Stil der III. spätminoischen Periode J) mit Kreuzblüten und Strichmustern
bemalt. Die flache Schnauze bildet die Standfläche, in ihr ist das übliche kleine
Ausgußloch gebohrt 2).
’) Dieser gehören auch die in demselben Grabe ge-
fundenen Vasen an: JHS. PI. 83, 6—8, 10. Das
Muster kommt schon viel früher vor: Schale aus
dem II. Schachtgrabe Myk. Tongef. III, 12 u. a.
3) Ein Widderrhyton ähnlicher Gestalt aus Enkomi
(Brit. Mus. F67, bei Murray, Excav. in Cyprus
nicht zitiert) erwähnt De Mot a. a. 0. 215.2Ö0
G. Karo, Minoische Rhyta.
Noch weiter entfernt sich von der alten Gestalt ein Rhyton in meinem Besitz,
das auf Rhodos (nach glaubwürdiger Angabe in Lartos unweit von Lindos) ge-
funden wurde und auf Abb. II publiziert wird. Der Ton ist warmgelb, mit dem
für kretische Vasen bezeichnenden rosigen Schimmer im Bruch, der ziemlich stumpfe
Firnis rot gebrannt. Das Gefäß ist aus mehreren größeren Scherben zusammen-
gesetzt, Stücke der seitlichen Wandung, mit dem rechten Ohre, und der größte
Teil des Bodens sind verloren. Doch ist zum Glück gerade noch das kleine Aus-
gußloch erhalten, im Boden, dicht am vorderen Rande, unter der Schnauze T).
Ein Blick auf unser Bild lehrt, wie grundverschieden dieser Kopf von den
bisher besprochenen ist. Bis zur Unkenntlichkeit sind die Formen des Tiers stili-
siert. Die Schnauze ist eine unförmliche Walze, die Augen zwei dicke, runde Warzen,
der Nacken ein kurzer, breiter Zylinder. In seiner unbeholfen altertümlichen Formen-
gebung erinnert der Kopf an die zahlreichen tönernen Stiere, über die unten S. 262
gesprochen wird. Wie diese ist auch unser Rhyton mit Ornamenten ganz über-
sponnen. Lim den Hals schlingt sich eines der charakteristischen spätminoischen
Spiralbänder, unregelmäßig frei wie die natürlichen Spiralen der jungen Wein-
ranken, mit verkümmerten Blättchen in den Zwickeln, die ebenfalls den vegetabi-
lischen Ursprung oder die vegetabilische Umstilisierung des Ornaments in der
spätminoischen Kunst bezeugen.
Die Oberseite des Kopfes ist mit unregelmäßig geformten, regellos hingeworfenen
dreiblättrigen Blüten bestreut, zwischen denen Kleckse und Haken wie verkümmerte
Reste von Staubfäden erscheinen: wiederum eine durchaus minoische, schon in der
»Kamares«-Keramik bekannte Dekoration. Die Ornamente der Schnauze, die man
als schematisierte Fapyrusblüten erklären darf, finden ebenfalls ihre Parallelen im
spätminoischen Formenschatz. Die Nüstern sind leicht in den Ton eingedrückt und
mit Firnis umrahmt, Hörner, Ohren, Mündungsrand und Henkel (außen) gefirnißt;
der Boden scheint zum großen Teil tongrundig gelassen zu sein, mit wenigen ein-
fachen Firnisstreifen, soweit man das aus dem erhaltenen Stück — etwa einem
Fünftel — entnehmen darf.
Technik und Dekoration scheinen mir für dieses Rhyton kretische Herkunft,
etwa der II. spätminoischen Periode, zu bezeugen: es gewinnt dadurch an Be-
deutung, da ja auf Rhodos importierte kretische Vasen äußerst selten sind. Wie
eine, wohl lokal rhodische Weiterbildung der III. spätminoischen Periode aussah,
lehrt dagegen ein zweites Stierrhyton, das aus Kattaviä im Süden von Rhodos in die
Universitätssammlung zu Leipzig gelangt ist und mit Fr. Studniczkas gütiger Er-
laubnis auf Abb. 12 zum ersten Male abgebildet wird. (H. 0,15, ohne Hörner 0,14;
Hörnerabstand etwa 0,21; Dm. d. Mündung 0,055-) Hier entsprechen Ton, Firnis
und die einfachen linearen Ornamente durchaus den spät»mykenischen« Vasen von
Rhodos, die Form des Gefäßes mit seiner geraden Wandung, der scharf abgesetzten
Schulter, den zu zwei Warzen an der Schnauze verkümmerten Augen, den
’) Maße: Höhe 0,155, ohne Hörner 0,135; Hörnerabstand 0,305; Durchmesser der Mündung 0,05, des
Bodens 0,014.G. Karo, Minoische Rhyta.
2ÖI
unnatürlich gestellten Hörnern, entfernt sich so weit von der Natur, daß daneben
der andere Kopf beinahe realistisch erscheint. So erhöhen die beiden Rhyta durch
ihre Ähnlichkeit und Verschiedenheit jedes den Wert des anderen.
Das Ausgußloch in der Standfläche findet sich sonst meines Wissens nur noch
an dem grotesken bärtigen Kopfe aus dem jüngeren Palaste von Phaistos (Pernier,
Rendiconti d. Lincei 1907, 281 Fig. 4a; Maraghiannis, Antiqu. cret. II 5°), der
Abb. 12. Stierkopf aus Rhodos.
aber keine weite Eingußmündung, sondern nur ein kleines Loch auf dem flachen
Scheitel, vor dem Henkel, aufweist. Andererseits sehen wir unter den Funden von
Enkomi auf Kypros, die keineswegs alle der allerletzten Phase minoischer Kultur
angehören (vgl. oben Poulsen 215 ff.), neben den schon ganz klassisch griechisch
anmutenden Kopfgefäßen aus Fayence T), ein Rhyton in Form eines Stierkopfs, das
den alten Typus mit gerade abgeschnittenem Nacken und Ausgußloch in der Unter-
*) Murray, Excavations in Cyprus 33 f., pl. 3. Das
Alter dieser Vasen (Pferde-, Widder-, einfacher
und doppelter Frauenkopf) ist durch die mitge-
fundenen spätmykenischen Vasen ganz gesichert.2Ö2
G. Karo, Minoische Rhyta.
lippe wahrt, dabei aber in spätem »mykenischem« Stil bemalt ist. Es hat sich
also dieser alte Typus neben dem neueren, mit weitem Einguß und Henkel Jahr-
hunderte lang erhalten. Jener ist gegen Ende der mittelminoischen, dieser wohl
in der II. spätminoischen Periode geschaffen worden.
Außer Stieren und Löwen haben auch Hundeköpfe die Vorbilder zu minoischen
Rhyta abgegeben. Zu einem solchen gehört ein Fragment aus Palaikastro (Gesicht
mit spitzer Schnauze), das wohl ebenfalls der Wende zwischen mittel- und spät-
minoischer Zeit entstammt. Es bestätigt die Bestimmung der beiden Hundeköpfe
in Oxford und Brüssel, die schon De Mot (a. a. 0. 216 ff.) richtig gegeben hat. Beide
stammen aus der Argolis, angeblich aus Tiryns und Mykenai. Das schöne Brüsseler
Fragment besteht aus gräulichem »Bucchero«, wie er ja noch in der spätmykenischen
Keramik der Argolis nicht selten ist; ursprünglich waren wohl Einzelheiten, z. B.
die Augen und Nüstern, durch Farbe belebt, von der aber nichts erhalten ist; nur die
begrenzenden feinen Ritzlinien dieser Teile sprechen für einstige Polychromie. In
der Unterlippe und am Nacken finden wir die üblichen Löcher wieder. Der Nacken-
rand ist abgebrochen; man wird als Abschluß eine Standfläche, wie bei den oben
beschriebenen tönernen Stierrhyta, ergänzen.
Anders der viel rohere Oxforder Kopf, der ebenfalls der monochromen Keramik
der Argolis angehören dürfte: ganz flüchtig modelliert, die Augen bloß durch zwei
aufgesetzte Scheiben, die Ohren durch spitze, eingekerbte Kegel wiedergegeben,
stellt er gegenüber dem schönen älteren Werke einen starken Verfall dar. Und auch
in der Form erweist er sich als jünger: die profilierte weite Mündung mit ansetzen-
dem Henkel, die das Gefäß hinten abschließt, genau den späteren griechischen Rhyta
mit Tierköpfen entsprechend, stellt es zu den Stierköpfen aus Rhodos und Karpathos.
Eine Standfläche fehlt, der Kopf wurde am Henkel aufgehängt.
Die minoischen Künstler haben sich nicht auf die Köpfe der Tiere beschränkt,
als sie diese mannigfachen Trinkgefäße schufen. Auch ganze Tierfiguren sind nicht
selten, und hier überwiegt wiederum sehr stark der Stier. Die ältesten Exemplare
dieser Reihe stammen noch aus dem Anfänge der mittelminoischen Periode: es sind
ein paar roh modellierte tönerne Stiere, die Xanthudidis in der Messarä, unweit
von Gortyn ausgegraben hat. An der Schnauze des ersten der beiden in Kumäsa ge-
fundenen x), klettern drei ganz roh geknetete Männchen, ein dritter, mit nur einem
Männchen, stammt aus Porti (unpubliziert, vgl. Arch. Anz. 1909, 99 f.); jener hat
das Eingußloch am Hinterteil, dieser auf dem Nacken, beide das kleine Ausgußloch
in der Schnauze. Die kletternden Männchen, vielleicht die ältesten \ erfahren der
dann später so häufig dargestellten »Stierspringer«, finden sich nur an diesen beiden
Exemplaren. Sie fehlen dem zweiten aus Kumäsa und einem gleichzeitigen aus
Mochlos (Maraghiannis, Ant. cret. II 10). Ein viertes, ebenfalls altertümliches
Exemplar wurde 1910 in Phaistos gefunden. In der bunten mittelminoischen
»Kamares«-Keramik fehlen die Stierfiguren, die dann wieder zu Anfang der spät-
Der Kopf abgebildet von Mosso, Escursioni nel Mediterraneo 184; danach A. Reichel, Ath. Mitt.
XXXIV 1909, 92.G. Karo, Minoische Rhyta.
263
minoischen Periode erscheinen, einerseits in merkwürdig steif, wie hölzern stilisierten
Stücken (z. B. Mon. ant. d. Lincei XII, 127. Maraghiannis, Antiqu. cret. I 15; es sind
meist Statuetten, nur wenige als Gefäße verwendet1), anderseits in schönen,
realistisch modellierten Rhyta, deren Seager zwei auf Pseira, Pernier eines in
Phaistos gefunden hat2). Ein viertes, unvollständiges, und Fragmente von ein paar
weiteren stammen aus der diktäischen Zeusgrotte (Hogarth, BSA. VI 104), sind
Abb. 13. Silberner Hirsch aus Mykenai.
also durch ihren Fundort besonders wichtig. Sie sind alle mit Ornamenten bemalt,
als hätte der Töpfer ihre Tiergestalt ganz vergessen, haben auf dem Nacken einen
kleinen Einguß und ein Ausgußloch in der Unterlippe, genau wie die oben be-
sprochenen Kopfrhyta. Mit den auf Kypros so häufigen kleinen Gußgefäßen in
Stiergestalt (z. B. Murray, Excav. in Cyprus 34. 45. 47) haben die unseren kaum etwas
l) Ganz eigenartig ist ein kleines, vorn am Leibe
offenes, als Gefäß unbrauchbares Exemplar in
Delphi, Perdrizet, Fouilles de Delphes V 15,
Fig. 61.
2) Seager, Anthropol. Public, of the Univ, of Penn-
sylvania III 1910, 23, pl. 9. Maraghiannis
II 21; Pernier-Minto, Bollet. d’Arte 1910, 175,2Ö4
G. Karo, Minoische Rhyta.
zu tun. Dagegen gehört in diese Reihe ein ungemein lebendig modellierter Stier,
der in wildem Vordringen aufs rechte Knie niedersinktT); hinten auf dem Buge sitzt
die weite Eingußmündung.
f Außer Stieren treten vereinzelt auch andere Tiere als Gefäße auf: so ein mit
zwei Vasen beladenes Pferd (oder Esel) aus Phaistos (Pernier, Mon. ant. d. Lincei
XII, 118), drei Igel (in Athen, Collignon-Couve 104 pl. 7, in der Münchener Glypto-
thek, Sammlung Arndt, und im Bonner Kunstmuseum), alle aus der III. spätminoi-
schen Periode. Vor allem ist aber hier der silberne Hirsch aus dem IV. mykenischen
Schachtgrabe anzuführen (Abb. 13), der, wie der Löwen- und der Stierkopf desselben
Grabes, uns wenigstens e i n Vorbild aus Edelmetall auch für diesen Typus des
Rhytons bewahrt hat2).
Auf Kreta selbst sind noch keine
silbernen oder goldenen Prunkstücke
gefunden worden, wie die mykenischen,
die freilich aus Kreta stammen wer-
den: ergänzend treten aber hier bild-
liche Darstellungen ein, die wir erst
jetzt richtig verstehen. Längst be-
kannt sind die im Grabe des Rech-
m e r e (um 1450 v. Chr.) unter den
Tributen der Keftiu dargestellten Tier-
köpfe: zwei Löwen-, ein Stier- und ein
Greifenkopf aus Gold, ein Hundekopf
aus Silber, hinten gerade oder schräg
abgeschnitten, wie die beiden mykeni-
schen Rhyta. Im Grabe des Ra-
menkhepersenb (vielleicht des Sohnes
des Rechmere) trägt einer der Keftiu auf einer Platte einen Stierkopf, der damit
als besonders wertvolles Tributstück bezeichnet wird (Virey, Memoires d. 1. Miss,
du Caire V 2, 198 Fig. 4—6; W. Max Müller, Asien und Europa 340—350; De Mot,
a. a. 0. 201 ff. 209; vgl. Fimmen, Zeit und Dauer d. myken. Cultur 77 ff.).
Eine höchst willkommene Parallele zu diesen ägyptischen Gemälden bietet nun
ein Tontäfelchen aus Knosos (Evans, Corolla numismatica 352 f.; Scripta Minoa I 53,
danach Abb. 14): offenbar ein Inventar. Drei Zeilen sind erhalten; in der ersten und
zweiten steht am Ende rechts je ein Stierkopf mit Zahlzeichen (nur das untere, I — I
ist erhalten), in der dritten ein Becher vom Typus derer von Vaphio, mit dem Zeichen
x) In Oxford; De Mot a. a. 0. 220. Ganz ähnlich
ist ein von Bulle, Ath. Mitt. XXXI 1906, 460 ab- Schnauze Ausgußloch. Es ist der einzige Edel-
hirsch der mykenischen Kunst, die sonst stets
gebildeter böotischer Stier, im gleichen Schema. Damhirsche zeigt (z. B. auf Hormosgliedern,
dem Goldring und der Dolchklinge des III. und
Ob nicht auch der Oxforder nachmykenisch,
archaisch ist ?
2) Schliemann, Mykenae 296; Schuchhardt a. a. 0.
289; Stars Nr. 388. H. 0,215, L. 0,255. Auf dem
Rücken Einguß von 0,05 Durchmesser. In der
IV. Schachtgrabes, auf neu gefundenen Fresken-
resten von Tiryns). Kretische Herkunft ist für
den Hirsch weit weniger sicher als für Stier-
und Löwenkopf.G. Karo, Minoisclie Rhyta.
265
für 3 (nach Evans, Scripta Minoa I 256 ff.). Ich zweifle nicht, daß diese Köpfe
ebenso wie die eben erwähnten ägyptischen nicht etwa Gewichte, sondern Rhyta
sind. Geradezu beweisend für diese Deutung scheint mir ihre Zusammenstellung
mit dem doch sicher aus Edelmetall zu denkenden Becher des knosischen Täfelchens.
Wie sehr solche Rhyta würdig waren, im königlichen Schatze von Knosos und in den
Tributen der Keftiu zu figurieren, lehren die beiden Meisterwerke, die ein gütiges
Geschick uns im Original bewahrt hat.
Der Gebrauch der Rhyta ist in der minoischen Kultur ganz überraschend groß
gewesen. Die eben besprochenen figürlichen Exemplare1) waren vor allem wohl
Trinkgefäße. Sehr viel zahlreicher sind steinerne und tönerne trichterförmige Vasen,
die man mit geringerem Recht Rhyta nennt; denn sie dienten gewiß vornehmlich
dazu, den Wein aus den großen Amphoren und Kesseln zu heben und in die Trink-
gefäße fließen zu lassen, indem man die kleine Öffnung in ihrer Spitze mit dem Finger
schloß und dann öffnete. Drei Hauptformen lassen sich hier scheiden:
I. Das Gefäß hat lange, spitze Kegelform, bei den älteren Exemplaren mit leicht
gewölbter, bei den jüngeren meist mit gerader Wandung. Oben, am profilierten
Mündungsrande, setzt der große, geschwungene Henkel an. Die ältesten Rhyta
dieser Form gehen in mittelminoische Zeit zurück. Besonders altertümlich sind drei
von Fouque auf Thera ausgegrabene, die ganz mit schlechtem, rotem oder schwarzem
Firnis überzogen sind und auf den ersten Blick für uralte monochrome Gefäße gelten
können2). Aber durch die mitgefundenen, bekannten theräischen »Kamares«-Vasen
(Fouque, Santorin et ses eruptions 106ff.; Perrot-Chipiez VI 908 f. PI. 20) werden
sie der II.—III. mittelminoischen Periode zugewiesen. Es sind einfache lokale Nach-
ahmungen kretischer Vorbilder. — Dasselbe gilt von einem Trichter im Athener
National-Museum, den ich mit Stai's’ gütiger Erlaubnis in Abb. 15 publizieren darf 3);
er trägt auf stumpfem, braunschwarzem Firnisgrunde eine weiße Schilfstaude, wie
sie in der kretischen, vor allem aber in der von dieser abhängigen melischen Keramik
der III. mittel- und I. spätminoischen Periode so häufig sind. Auch unser Trichter
könnte wohl melisch sein. Es folgen in der I.—II. spätminoischen Periode eine
große Reihe schön verzierter Trichter derselben Form, einige tönerne mit reichen
Spiral- oder Blütenbändern (z. B. BSA. IX 311 Fig. 9; Gournia PI. VII und F u. a.),
') Dazu kommen noch zwei groteske weibliche
Figürchen, eines aus Gournia (Boyd-Hawes, (wohl eine Priesterin) eine große Tritonmuschel
Gournia PI. X, 11; Einguß auf dem Kopfe, Aus-
guß unter der Scham), das andere aus Mochlos
(Maraghiannis II10, Ausgüsse in den Brüsten). —
Auch darf man hierher die schönen steinernen
Tritonmuscheln rechnen, die in Knosos, Mochlos, klassischen Zeit, wie heute noch die kretischen
Hirten, gebraucht wohl die Frau die Muschel als
Gournia (a. a. 0. PL XI, 18) erscheinen. Ein
kleines Exemplar aus Fayence im III. myke-
nischen Schachtgrabe. Auf einer Gemme aus
der idäischen Zeusgrotte (Archiv f. Religions-
wiss. VII 1904, 138) hält eine Frau am Altar
Inv.-Nr. 40.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVI.
vor das Gesicht. Hier wird kein Rhyton dar-
gestellt sein, sondern wie die Tritonen der
Trompete.
2) a) H. 0,28, schwarz; b) H. 0,29, rot; c) H. ohne
den ergänzten Henkel 0,30, rot. Die Funde
Fouques befinden sich in der Ecole Fran^aise
d’Athenes; ich verdanke Herrn Chamonard die
freundliche Erlaubnis, sie zu studieren.
3) H. 0,29, Durchm. 0,10. Herkunft unbekannt.
Collignon-Couve 139, pl. 9.
18266
G. Karo, Minoische Rhyta.
die herrlichen steinernen, die in Knosos (BSA. VI 30) und H. Triada (Mon. ant. XIII
61 f.; Maraghiannis II 42) nicht selten sind1), vor allem das riesige Pracht-
stück von Steatit, aus Hagia
Triada, mit seinen vier Relief-
friesen , das hoffentlich bald
in würdiger Wiedergabe er-
scheinen wird 2). Ein solches
Riesenrhyton trägt auch der
Jüngling auf dem Prozessions-
fresko von Knosos (Monthly
Review 1901, 124; Bulle, Der
schöne Mensch2 Taf. 34), doch
scheint es, nach seiner blauen
Farbe, aus Metall, vielleicht
aus Silber gedacht zu sein. Im
Original sind uns metallene
Trichter bisher nicht erhalten,
aber sowohl die tönernen wie
die steinernen zeigen klärlich
den Einfluß toreutischer Vor-
bilder. Die Reliefs der Steatit-
gefäße waren sogar zum Teil
mit Goldblech verkleidet, wie
Bosanquet, JHS. XXIV 1904,
320 nachgewiesen hat.
Seit der III. spätminoi-
schen Periode bleibt dann der
geradwandige Typus fast der
allein herrschende, er ist sehr
häufig bis in die Spätzeit hinab;
vgl. z. B. die rhodischen und
kyprischen Exemplare, Furt-
wängler-Loeschcke, Myk. Vas.
VII 42. X. 71, Murray, Excav.
in Cyprus 40. 49.
2. Der bauchige Gefäß-
Abb. 15. Trichter in Athen. körper verengert sich unten zu
der durchbohrten Spitze, oben
zu einem noch ziemlich weiten Halse, an dessen Mündungsrand der Henkel
') Auch in Gourniä: Boyd-Hawes PI. V, 13; Ma-
raghiannis II 27. Ein Randstück in Delphi ist
wegendes Fundorts wichtig: Perdrizet, Fouilles de
Delphes V 208, Nr. 698, Phot. d. Inst. Delphi 132.
>) S. vorläufig Halbherr, Memorie d. Ist. lombardo
1905, Taf. 2; Burrows, Discov. in Crete PI. 1;
Mosso, Escursioni nel Mediterr. 176 ff.G. Karo, Minoische Rhyta.
267
ansetzt. Das Profil der Vase verläuft in einer gefällig geschwungenen Linie,
ohne Absätze. Diese Form ist sehr selten, auf den I.—II. spätminoischen Stil
beschränkt. Ein besonders schönes Beispiel aus Phaistos, mit anmutiger See-
landschaft bemalt, gibt Pernier, Rendiconti d. Lincei 1907, 283, Fig. 4 b
(danach Mosso, a. a. 0. 205); aus Palaikastro stammt ein ganz singuläres, das
auf der Schulter vorne einen plastisch aufgesetzten Steinbockskopf trägt. Die
großen Hörner lagen auf dem Mündungsrande auf und bildeten gewissermaßen
einen zweiten Henkel (BSA. X 206; Maraghiannis II 37,5). Ein spätmykenisches
Stück, mit einem plastischen Stierkopf vorne an der Schulter, ist auf Karpathos
in demselben Grabe wie der oben S. 259 erwähnte Stierkopf gefunden worden:
JHS. VIII 1887, pl. 83, 10. Vgl. auch Collignon-
Couve 99 pl. 6 aus Trachones. — Ein beson-
ders altertümliches, monochrom rotbraunes
Exemplar mit engem Hals und ausladendem
Mündungsrand hat Xanthudidis mit Statuetten
und Vasen der I. mittelminoischen Periode (Ma-
raghiannis II 34) bei Chamaizi (Sitia) gefunden.
Dieser Typus leitet über zum
3. Hier ist der Hals ganz eng geworden,
die stark geschweifte, tellerförmige Mündung
zeigt nur eine kleine Öffnung in der Mitte. Es
ist die Parallelbildung zu den figürlichen Rhyta
mit kleinem Eingußloch auf dem Nacken,
während Typus I und 2 denen mit weiter Ein-
gußmündung entsprechen. Der praktische Vor-
teil der kleinen Öffnung ist die Möglichkeit, das
Gefäß bequem zu füllen, indem man es wie einen
Fieber in die Flüssigkeit senkt, den Finger auf
Abb. 16. Trichterrhyton aus Zakro.
den Einguß legt und so das Rhyton gefüllt
heraushebt. Der Hals ist vom Gefäßleibe scharf abgesetzt und durch einen
meist profilierten dicken Wulst, den sogenannten Lötring, mit diesem ver-
bunden — ein neuer Beweis der Abhängigkeit von metallenen Vorbildern. Der
bauchige, oben stark ausladende Leib verengert sich unten in schön geschwungener
Linie zur durchbohrten Spitze. Das älteste bisher bekannte Exemplar dieser Form,
aus Zakro (Abb. 16; Antiqu. cretoises I 32, 16) zeigt noch den geschwungenen Henkel
von Typus I und 2; es ist in der Barbotine-Technik verziert, die besonders im Anfang
der mittelminoischen Periode beliebt war, während die mitgefundenen Gefäße eher
dem Ende dieser Periode angehören. Der Henkel verschwindet dann im I.—II. spät-
minoischen Stil, der uns eine Reihe schöner tönerner Exemplare geschenkt hat (z. B.
Gourniä Pl. 7 u. a.). Nach ihnen muß man auch das berühmte Reliefgefäß aus
Steatit mit dem Schnitterzug, aus Hagia Triada, ergänzen. Gillieron hat dies zuerst
getan, das Steingefäß wieder in Metall zurückübersetzt, das es ja nur in billigerem
Material ersetzen sollte, und die verlorene untere Hälfte dazugeschaffen. Sein und
18*268
G. Karo, Minoische Rhyta.
der Württembergischen Metallwaren-Fabrik Entgegenkommen erlaubt mir diese
Rekonstruktion auf Abb. 17, 18 zu publizieren (nach Taf. 2. 3 des neuen Katalogs
mykenischer Altertümer). Die verblüffende Virtuosität der minoischen Künstler,
vor allem in der Wiedergabe figurenreicher, lebendig bewegter Szenen, tritt hier
erst recht klar hervor (vgl. Savig-
nonis schöne Publikation des
leider verstümmelten Originals,
Mon. ant. d. LinceiXIII Taf. I ff.).
Eine einfachere Spielart dieser
Form bildet das mit Spiralbän-
dern bemalte Rhyton des II. my-
kenischen Schachtgrabes (Furt-
wängler-Loeschcke, Myken. Ton-
gef. IV 14), das echt kretische
Ware des I. spätminoischen Stils
sein wird. Der Lötring am Halse
fehlt, der Leib verengert sich in
fast gerader, kaum ausgebauch-
ter Linie nach unten. Entspre-
chende Form zeigt der Trichter
aus Gourniä, Maraghiannis I39, 10.
Weniger selten ist ein Typus
mit unten gerundetem Leibe, ver-
einzelt nur die voll eiförmige
Gestalt des Rhyton aus Zakro
(Journ. Hell. Stud. XXII 1902 pl.
12, danach Hall, Decorative Art
of Crete29; Maraghiannis I 32, 18),
das anschaulich den Übergang von
mittel- zu spätminoischer Kera-
mik darstellt und früher zur Er-
gänzung des Reliefgefäßes von
Hagia Triada benutzt wurde (Sa-
vignoni a. a. 0. 83). Häufiger ist
der langgestreckte Leib, wie ihn
Abb. 17. Trichterrhyton von H. Triada,
ergänzt von Gillieron.
die Beispiele aus Zakro (BSA. IX
311; Maraghiannis 132, 17), Pseira
(Seager, a. a. 0. 25. 29; Mara-
ghiannis II 21), Gourniä (PI. 1) zeigen: mit Seegetier oder reichem Pflanzenwerk
bemalt, zählen sie zu den besten Werken der I. spätminoischen Keramik. Bei diesem
Typus, der auch in ein paar schönen knosischen Steinvasen erscheint, sitzt ein kleiner
ösenartiger Henkel dicht unter der Mündung am Halse. Ein besonders schönes
Exemplar, aus Obsidian kunstvoll geschnitten, hat Hazzidakis in Tylisos gefunden.G. Karo, Minoische Rhyta.
269
Den eiförmigen langgezogenen Leib zeigt auch eine kleine Gruppe steinerner
Vasen, ohne Hals oder Henkel, mit eingezogener, bisweilen geriefelter und profilierter
Mündung, die in der Form an ägyptische Gefäße gemahnen (Exemplare aus
Knosos, unpubliziert; aus Pseira, Seager, a. a. 0. pl. 8; Maraghiannis II 19).
In Ton ist mir nichts Ähnliches
bekannt. In der Spätzeit schei-
nen Rhyta des 3. Typus über-
haupt zu fehlen.
Eine besondere Spielart bil-
det endlich das singuläre my-
kenische Steatitgefäß, ’Ecpvjfi.
dp/atoX. 1888 Taf. 7 (Perrot -
Chipiez VI 927): es ist, wie das
Rhyton mit dem Schnitterzug,
in drei Stücken gearbeitet, der
Hals gleicht diesem, aber der
kugelige Leib ruht auf einem
kleinen flachen Fuße, der von
zehn Löchern durchbohrt ist:
also ein Sprenggefäß, wie wir es
sonst aus klassischer Zeit, nicht
im minoischen Kulturkreise
kennen. Die schönen Tinten-
fische und Korallen, die in fla-
chem Relief dieses Gefäß beleben,
weisen es, wie die zuvor bespro-
chenen, in die I.-—II. spätminoi-
sche Periode. Kugelgestalt hat
auch das singuläre tönerne
Exemplar Gourniä pl. VII 35.
Unsere Untersuchung hat
ergeben, daß die Rhyta zwar
vereinzelt schon zu Anfang der
mittelminoischen Periode auf-
treten, aber erst gegen Ende
dieser Periode häufiger werden,
in der darauf folgenden Blütezeit
ihre reichste, mannigfachste Aus-
Abb. 18. Trichterrhyton von H. Triada,
ergänzt von Gillieron.
gestaltung erleben, in ihren einfacheren Typen bis zum Ausgang der minoischen
Kultur häufig bleiben. Das gilt für figürliche wie für trichterförmige Rhyta. Diese
Gefäße gehörten offenbar zum festen Bestände des Tafelgeschirrs, sie finden sich in70
G. Karo, Minoische Rhyta.
Gräbern wie in Palästen und Wohnhäusern, sie waren noch beliebter als ihre Nach-
kommen, die Rhyta klassischer Zeit. Mehrfach meinen wir Anzeichen zu erkennen,
daß sie auch im Kultus eine Rolle spielen. Der Jüngling des knosischen Wand-
gemäldes trägt sein riesiges Rhyton in einer feierlichen Prozession, die steinernen
Trichter von Knosos und Hagia Triada, die Löwin und der Stier vcn Knosos sind so
kolossal und schwer, daß sie praktisch als Trinkgefäße kaum zu verwenden waren.
Zudem tritt der religiöse Charakter des »Kleinen Palastes«, dem jener steinerne Stier-
kopf und sein tönernes Ebenbild sowie mehrere sichere Kultobjekte entstammen,
mit jeder Grabungskampagne klarer hervor. Tönerne Stierrhyta erscheinen
unter den Weihegaben der diktäischen Zeusgrotte (oben S. 263). Und endlich
wissen wir, wie außerordentlich beliebt im minoischen Kultus kleine Gefäße für
Weihegüsse waren. Ich brauche nur an die zahllosen Miniaturväschen früh-
minoischer Gräber zu erinnern, von denen viele zu nichts anderem brauchbar
waren (Xanthudidis, BSA. XII 9 ff.; Seager, Amer. Journ. Arch. 1909, 278;
a. a. 0. 35), an die »Opfertische« gerade der diktäischen Grotte (Evans, JHS. XXI
1901, 114; Hogarth, BSA. VI 114 p!. 11) und der mittelminoischen Kapelle von
Phaistos (Pernier, Mon. ant. d. Lincei XIV Taf. IO; Maraghiannis, Antiqu. cret. I 9),
an die Tonplatte mit Väschen vom Altar des Mittelhofs in Phaistos (Pernier,
a. a. 0. XII Taf. 8; Maraghiannis 11) und an die »blossom bowls« die reizenden
Steingefäße in Form von Lotosblüten (z. B. Gourniä pl. 5; Seager, a. a. 0. 35;
Evans, Prehistoric Tombs of Knossos pl. 90). Alle diese so reich variierten Gefäße
konnten keinem praktischen Zwecke, nur Spenden dienen; und keine Vasen-
form eignet sich für solche Weihegüsse so gut wie das Rhyton, dessen dünnen Strahl
jederzeit leicht ein Finger hemmen kann.
Freilich fehlen uns bisher leider noch Darstellungen, die den Gebrauch der
Rhyta im Kulte endgiltig erweisen könnten x); und De Mot hat (a. a. 0. 213) mit
Recht betont, daß ihr Vorkommen unter den (freiwilligen) Tributen der Keftiu sogar
dagegen spräche, da kein Volk ungezwungen seine Kultgeräte abliefert. Die Rhyta
werden zwar im Kulte eine Rolle gespielt haben, vornehmlich aber Prunkgerät der
Fürsten, Gebrauchsgeschirr der Bürger gewesen sein. Wie groß jene Rolle war,
wissen wir nicht, und die religiöse Bedeutung, die wir besonders dem mykenischen
Stierkopf beizumessen pflegten, bedarf starker Einschränkung. Damit müssen wir
uns bescheiden und uns freuen, wenigstens Gestalt und Verwendung der größten
uns erhaltenen plastischen Leistungen minoischer Kunst feststellen zu können.
Athen. Georg Karo.
I) In den sechs Löwenköpfen auf dem großen my- Gemmen Taf. II, 20 u. oft) wird man kaum wagen,
kenischen Goldringe (Stals 992; Furtwängler, Rhyta wie unsere Löwenköpfe zu erkennen, noch
weniger in den Köpfen des Ringes, Stais Nr. 993.G. Lippold, Jünglingsstatue von Antikythera.
271
JÜNGLINGSSTATUE VON ANTIKYTHERA.
Unter den Funden von Antikythera spielen die zahlreichen Marmorskulpturen
eine traurige Rolle. Die meisten von ihnen sind derartig zerfressen, daß, obwohl
Svoronos mit gewohntem Scharfsinn eine Reihe von ihnen zu deuten versucht hat,
doch nur eine einzige mit völliger Sicherheit bisher bestimmt werden konnte, die
Wiederholung des Herakles Farnese in Originalgröße I). Bei einer andern hat
Svoronos wenigstens einen Weg gezeigt, auf dem man zu einer genaueren Bestimmung
kommen kann. Es ist die hier Fig. I abgebildete Statue 2). Sie gleicht nach Svoronos
in der Haltung »einigen Hermesstatuen vom Typus des Hermes aus Aegion«; Svo-
ronos bildet zum Vergleich den »Mercure Richelieu« im Louvre ab (Fig. 2).
Bei der starken Zerstörung des Körpers scheint es geraten, von dem einzigen
besser erhaltenen Teil, dem Kopf, auszugehen; wenigstens seine rechte Hälfte ist
von den zerstörenden Einflüssen des Meeres unberührt geblieben. Der Kopftypus
läßt sich bestimmen. Fig. 3 u. 4 stellt den Kopf mit dem der Münchener Glyptothek
Nr. 289 (nach Gips) zusammen. Man erkennt sofort, daß beide auf das nämliche Original
zurückgehen3). Von dem Münchener Kopfe kennen wir eine Reihe weiterer Repliken
(vgl. unten); wir dürfen also auch von dem dazugehörigen Körper Wiederholungen
in unserm Antikenvorrat erwarten. Die Statue von Antikythera begrenzt den Kreis,
innerhalb dessen wir zu suchen haben, ziemlich enge: viertes Jahrhundert, linkes
Standbein, Kopf zur linken Schulter gewandt, Chlamys über dem linken Arm. Also,
wie Svoronos richtig gesehen hat, die Gruppe des Hermes von Aegion. Dieser selbst
scheidet aus, da er, wenn er überhaupt Kopie in eigentlichem Sinne ist, auf ein Werk
des 5. Jahrhunderts zurückgehen muß. Von den übrigen ähnlichen Statuen ist nur
der schon von Svoronos herangezogene »Mercure Richelieu« (Fig. 2) in mehreren
Repliken vertreten. Die wenigen Einzelheiten, die man von der Statue von Anti-
kythera noch erkennen kann, stimmen mit diesem Typus vortrefflich überein: deut-
lich sieht man namentlich, wie der linke Oberarm vom Körper getrennt ist, die über
den Unterarm fallende Chlamys dagegen den Kontur des Oberschenkels begleitet.
Auch die Übereinstimmung des allgemeinen Umrisses, namentlich der Biegung des
Oberkörpers läßt sich nicht verkennen 4), Wir würden also zunächst geneigt sein,
die Statue von Antikythera für eine Replik des »Mercure Richelieu« zu halten. Aber
hier scheint sich eine Schwierigkeit zu erheben; denn für den Mercure Richelieu
glaubt man den zugehörigen Kopftypus — der von dem der athenischen Statue ab-
weicht — bereits gefunden zu haben. Der Typus hat in der Archäologie ein wechsel-
x) Athener Nationalmuseum Taf. XI, 1. Mit Wahr-
scheinlichkeit bestimmt hat Svoronos noch Ath.
Nat.-Mus. Taf. XV, 4 (Hermes von Andros) und
XVI, 2 (knidische Aphrodite). Genauere Unter-
suchung der Fragmente wird sicher noch mehr
ergeben.
2) Svoronos, das Athener Nationalmuseum Taf. XV,
Schätzungen keine Differenzen
1; S. 73, Nr. 35. Vgl. ’Ecp. dpy. 1902 z. E 1 u. 2.
Athen Nr. 2774 (Stais, Guide 72).
3) Die Übereinstimmung haben Eduard Schmidt und
ich unabhängig voneinander vor dem Stück in
Athen konstatiert.
4) Genaue Maße ließen sich bei der athenischen
Statue natürlich nicht nehmen; doch ergaben
genüber dem Mercure Richelieu.2/2
G. Lippold, Jünglingsstatue von Antikythera.
volles Schicksal gehabt. Zuerst hielt man den — nach der Standbeinseite gewen-
deten — Kopf des Pariser Exemplars für zugehörig J. Dann tauchte in der Glypto-
thek Ny-Carlsberg eine Wiederholung auf mit angeblich zugehörigem, fast gerade-
aus gerichtetem, »lysippischem« Kopf2). Der Kopf des Stückes im Louvre — für
dessen Zugehörigkeit es keine Beweise gibt — konnte also nicht der alte sein. Aber
Abb. i. Antikythera.
Abb. 2. Paris.
auch das Kopenhagener Exemplar mußte seinen Kopf wieder abgeben, da in Rom
eine Replik mit ungebrochenem Kopfe gefunden wurde; eine genaue Prüfung ergab
dann, daß der Kopf des Jacobsenschen Exemplars sicher nicht zugehörig ist 3).
Jedoch auch der neuen römischen Wiederholung, über die Mariani mit Heranziehung
’) Furtwängler, Meisterwerke 5056); zurückgenom-
men zu Glyptothek 290. XIII; der Kopf S. 216 Fig. 5 (eine Replik scheint
Museo Torlonia tav. VI no. 24). Vgl. zu E—A.
2) Ny-Carlsberg Nr. 272. Ausonia II 1907, tav. 635/636 (Bulle).
3) Ausonia II 1907, 216.G. Lippold, Jünglingsstatue von Antikythera.
Abb. 3 a. Athen (Antikythera).
Abb. 3 b. Athen (Antikythera).
Abb. 4 a. München.
Abb. 4 b. München.
273274
G. Lippold, Jünglingsstatue von Antikythera.
der Repliken und verwandten Statuen eingehend gehandelt hatI), muß der Anspruch,
den originalen Kopftypus bewahrt zu haben, bestritten werden. Die Zugehörigkeit
des Kopfes zu dem Körper ist natürlich unanfechtbar, da der Kopf ungebrochen auf-
sitzt; allein er ist kein Idealtypus, wie Mariani gemeint hat, sondern ein Porträt und
zwar etwa augusteischer Zeit2 * 3): namentlich die Profillinie macht das deutlich, aber
auch die Haaranordnung über der Stirn (man vergleiche die beiden symmetrischen
Abb. 5. Barracco.
Löckchen in der Mitte) entspricht nicht der Weise des vierten Jahrhunderts; charak-
teristisch ist auch die Arbeit der Haare am Hinterkopf. Für die Verwendung unseres
Statuentypus zu Porträts gibt es noch mehr Beispiele (s. u.). In der Wendung des
Kopfes zur Standbeinseite wird nach anderen Analogien 3) das römische Exemplar
dem Original folgen.
p Ausonia II 1907, 207 ff.
2) Diese Ansicht erwägt auch Mariani 230 f. Seine
Gegengründe scheinen mir nicht stichhaltig. Ich
halte andererseits die von Mariani 227 2) heran-
gezogene Gemme trotz Furtwänglers Widerspruch
für ein Porträt (Augustus), das sich im übrigen
an polykletische Vorbilder anschließt.
3) Vgl. z. B. die Statue des Kleomenes (Hermes
Ludovisi); Vatican, Croce Greca 565 (Typus des
Diomed) usf.G. Lippold, Jünglingsstatue von Antikythera.
2/5
Besteht somit kein Hindernis, die Statue von Antikythera für eine Replik des
Mercure Richelieu zu halten, ist dieser vielmehr der einzige uns bekannte Typus, der
hier in Betracht kommt und der auch in allen noch kontrollierbaren Einzelheiten
übereinstimmt, so ist kaum ein Zweifel möglich, daß wirklich ein gemeinsames Ori-
ginal zugrunde liegt.
Der Kopf des römischen Exemplars (Ausonia II 1907, Taf. 12) stimmt mit
den übrigen nur insoweit überein, als auch er den kurzen Backenbart zeigt; alle
übrigen Einzelheiten der Haare sind verschieden. Kleine Differenzen zeigt auch die
Abb. 6. Eretria.
Replik Barracco (Fig. 5); diese Differenzen, die bei der sorgfältigen Arbeit der Büste
beabsichtigt sein müssen, der abweichende Gesichtsausdruck, endlich die Büste,
die in vorhadrianischer Zeit für Idealtypen nur ganz ausnahmsweise verwendet wird,
legen den Gedanken nahe, daß hier das idealisierte Porträt eines Mannes flavischer
Zeit vorliegt, dessen Künstler den zugrunde liegenden Typus durch kleine Variationen
zu individualisieren versuchte, ohne doch etwa wie der der von Mariani publizierten
Statue die Züge des Originals ganz zu verwischen.
Eine weitere derartige freie Verwendung unseres Kopftypus finden wir bei der
bekannten Jünglingsstatue von Eretria J. Fig. 6 gibt das Profil des Kopfes. Hier
ist es schon schwieriger, die Übereinstimmung zu erkennen. Namentlich die die Stirn
Athen N.-M. 244, Br.-Br. 519.276
G. Lippold, Jünglingsstatue von Antikythera.
umrahmenden Löckchen sind bei der eretrischen Statue ganz anders gebildet, wie
überhaupt die Stilisierung des Haares völlig verschieden ist: alles mehr angedeutet,
die Löckchen nicht scharf begrenzt, zwischen ihnen leere Stellen. Dennoch wird
man, wenn man etwa vom rechten Ohr nach vorn aufwärts gehend Locke für Locke
vergleicht, Übereinstimmungen finden, die nicht dem Zufall zuzuschreiben sind J),
sondern beweisen, daß der Künstler der Statue von Eretria für sein Werk unseren
Kopftypus benutzt hat — in der freien Weise, wie man im 2. bis I. Jahrhundert
v. Chr. ältere Schöpfungen ausnützte. Er verband diesen Kopftypus mit einem
auch sonst vielfach variierten Gewandmotiv2); die Kopf- und selbst die Körper-
haltung — von der durch das Gewand bedingten Armhaltung abgesehen — wie die
Stellung lehnt sich an den Mercure Richelieu deutlich an. In anderer Art hat
ein römischer Künstler unsern Typus benutzt: bei der Not. d. scavi 1908, 194
publizierten Statue von S. Antioco (Sardinien) stimmen Stellung, Kopfhaltung und
Chlamys vollkommen mit dem Mercure Richelieu, dazu aber trägt der Mann einen
Panzer; eine Illustration zu der Stelle des Plinius XXXIV, 18: Graeca res nihil
velare, at contra Romana ac militaris thoraces addere.
Die kunstgeschichtliche Stellung des Mercure Richelieu ist auch schon vor Be-
kanntwerden des Kopftypus meist richtig beurteilt worden; nur die unrichtigen
Zuteilungen von Köpfen haben Verwirrung gebracht. Den Terminus ante quem
für die Entstehung des Werkes haben einige dadurch zu bestimmen versucht, daß
sie als nächste Weiterbildung den Hermes von Atalanti auffaßten, in dessen Kopfe
man lysippischen Charakter zu erkennen glaubte 3). Andere sehen in dem Hermes
von Atalanti eine spätere — hellenistische oder römische — Schöpfung, die den
Körper des Mercure Richelieu mit einem anders gewendeten Kopfe von verschiedenem
Stil verbindet 4). Daß diese Ansicht richtig ist, läßt sich klar beweisen. Bulle hat
gesehen, daß der Kopf an den Ares Ludovisi erinnert. Vergleicht man dessen Kopf
genauer (vgl. Fig. 7, 8) 5). so bemerkt man, daß der Anschluß des Hermes von Ata-
lanti an ihn so eng ist, daß man nicht mehr von bloßer Verwandtschaft der Typen
reden kann, sondern zu dem Schlüsse genötigt wird, daß bei der Statue von Atalanti
einfach der Kopftypus des Ares Ludovisi durch rein äußerliche Veränderungen, wie
die Zufügung des kleinen Backenbärtchens 6), für die Porträtstatue adaptiert ist 7).
Eine so sklavische Anlehnung an eine Gestalt ganz verschiedenen Charakters ist
’) Es empfiehlt sich, die Nachprüfung derartiger
Übereinstimmungen wiederholt und von ver-
2) Vgl. Arndt im Text zu Br.-Br. 519.
3) Vgl. Amelung, Röm. Mitt. XX 1905, 146.
schiedenen Stellen aus vorzunehmen: wo 5 bis 6
einigermaßen charakteristische Locken in ihrer
Lage übereinstimmen, ist Zufall ausgeschlossen. 4) Bulle zu E—A 635/636. Klein, Gesch. d. griech.
Nur durch solche minutiöse Vergleichungen ist
es vielfach möglich, angebliche »Meisterwerke«
als späte Varianten auszuscheiden. Daß sich auf
diesem Wege sichere und wichtige Resultate er- 6) Ähnliche Zufügung des Backenbarts: Einzelauf-
zielen lassen, beweist die Geschichte des »Hermes die fast ganz antike Nase des Münchener Kopfes
bewiesen wird.
Chinnery«und des Perinther Kopfes (Br.-Br. Text
zu 601—604 Anm. 17 u. 18).
Kunst II 352 f.
5) Fig. 8 nach dem Gips der Münchener Replik.
nahmen 164/165 (Typus des Herakles Lansdowne).
7) Auch die individuelle Bildung der Nase stammt
natürlich nicht vom Vorbild, wie zudem durchG. Lippold, Jünglingsstatue von Antikythera.
Abb. 7 a. Atalanti. Abb. 8 a. München.
Abb. 7 b. Atalanti. Abb. 8 b. München.2/8
G. Lippold, Jünglingsstatue von Antikythera.
natürlich bei einem Künstler des 4. Jahrhunderts oder auch nur der früheren
hellenistischen Zeit undenkbar. Damit wird die Statue von Atalanti in die spät-
hellenistisch-römische Zeit verwiesen. Man möchte sie noch später datieren als den
Jüngling von Eretria, da der Anschluß an das Vorbild viel enger ist als bei jenem
Werke, während andererseits die doch noch freiere Benutzung der älteren Typen
verbietet, allzu weit mit der Datierung hinabzugehen. Dem Körper des Hermes von
Atalanti liegt, wie man richtig gesehen hat, der Typus des Mercure Richelieu zu-
grunde; die Chlamys ist verändert und auch die Körperformen scheinen nicht genau
übereinzustimmen. Doch wird man soviel Variationsgabe dem Verfertiger der Statue
zutrauen dürfen, daß man nicht anzunehmen braucht, er habe ein von Mercure Riche-
lieu verschiedenes Vorbild benutzt.
Auch nachdem der Hermes von Atalanti nicht mehr zur zeitlichen Fixierung
des Mercure Richelieu dienen darf, ist über dessen Datierung kein Schwanken möglich.
Der Kopf beweist, daß ein Einfluß lysippischer Kunst noch nicht vorhanden ist.
Auch die Bildung und Stellung des Körpers weicht von dem, was man mit einiger
Sicherheit lysippisch nennen kann, ab. Der soviel mehr bewegte Apoxyomenos
scheidet natürlich von vornherein aus. Aber auch der einfachere Berliner Athlet J
hat nicht allein infolge der Wendung des Kopfes zur Spielbeinseite mehr Bewegung;
auch die Körperhaltung ist nicht einfach als Umkehrung der des Mercure Richelieu
zu fassen: das Gewicht ist viel mehr als bei diesem in »lysippischer« Weise auf beide
Beine verteilt. Schon die Vorstufe des Berliner Athleten, der Herakles Lansdowne * 2 3 4 5),
zeigt dieses Bestreben. Der Mercure Richelieu gehört in eine andere Entwicklungs-
reihe, deren Anfänge in die erste Hälfte des 5. Jahrhunderts zurückreichen
(Figur des Stephanos, Hermes Lansdowne u. verw.) 3). Gegenüber diesen älteren
Werken zeigt der Mercure Richelieu bedeutsame Änderungen, der neuen Auffassung
des 4. Jahrhunderts entsprechend: das rechte Bein ist mehr zur Seite gestellt, der
linke Arm liegt nicht mehr dicht am Körper an; dadurch erhält die ganze Figur einen
bewegteren Rhythmus. Die Neigung des Kopfes wird fast ganz aufgegeben, seine
Wendung zur Seite gemildert. So ist trotz der Beibehaltung des Grundschemas die
ihm ursprünglich anhaftende Konzentrierung auf die linke Körperseite aufgehoben.
Am ähnlichsten im Motiv scheint unter den Werken des 4. Jahrhunderts eine Statue
in Ince Blundell Hall, die Furtwängler 4) auf den Theseus des Silanion zurückgeführt
hat. Nur ist hier das rechte Bein noch mehr gedreht, die Stellung infolgedessen noch
bewegter. Wichtig ist die Statue von Ince, weil ihre Beinstellung überleitet zu
einem berühmten Werke der ersten Diadochenzeit, dem Herakles Lenbach 5), wo die
J) Nr. 471, R. M. XX 1905, 147 (Fig. 5 u. 6) Replik
des Kopfes erwähnt von Arndt, La Glyptotheque
Ny-Carlsberg 181, 10; eine gute Replik auch im
Thermenmuseum (Phot. d. Inst. 212').^-'
2) Springer-Michaelis 9 336 Fig. 600. Obwohl es
aus dem Zusammenhänge der obigen Ausführun-
gen hervorgeht, ist es vielleicht nötig, zu be-
merken, daß man auch nach meiner Ansicht aus
S. 147 f., Katalog der Müi
der Statue des Agias über Lysipps Stil nichts
lernen kann.
3) Furtwängler, Meisterwerke 502 ff.
4) Über Statuenkopien im Altertum I 559 Taf. II, III
Springer-Michaelis 9 304 Fig. 541. Furtwängler
hebt mit Recht die Verschiedenheit der Stellung
beim Berliner lysippischen Athleten hervor.
5) Arndt, La Glyptotheque Ny-Carlsberg pl. 101
ener Glyptothek Nr. 245.G. Lippold, Jünglingsstatue von Antikythera.
2 79
Stellung in Verbindung mit der Wendung des Kopfes zur Spielbeinseite zum Aus-
druck fast brutalen Stolzes und Trotzes geworden ist.
Unter den gleichzeitigen Werken eignet sich zum Vergleich mit dem Mercure
Richelieu am besten der Hermes von Andros, den man mit Recht allgemein dem
Kreis des Praxiteles zuschreibt *). Um so deutlicher erkennt man, daß wir es beim
Mercure Richelieu mit einem andern Künstler zu tun haben, den mit Wahrscheinlich-
keit zu benennen uns noch die Mittel fehlen2). Für die Benennung unserer Statue sind
wir durch den sicher als Hermes charakterisierten Mercure Richelieu nicht gebunden.
Eher als an Hermes oder gar einen Athleten 3) möchte man an eine idealisierte Por-
trätstatue denken, wie wir sie vom Thessalerweihgeschenk in Delphi kennen 4).
Zum Schluß gebe ich das Verzeichnis der Repliken, soweit sie mir im Original
oder aus deutlichen Abbildungen bekannt sind.
I. Kopf:
1. München 289. Einzelaufnahmen 857/58. Gut, wenn auch etwas flüchtig gear-
beitet. (Flaare am Hinterkopf nur angelegt, mit starken Abweichungen von 3 und 5,
die ihrerseits übereinstimmen.)
2. Villa Albani 57. Einzelaufnahmen II19/20. Scheint ebenfalls gut, aber
sehr beschädigt.
3. Frankfurt, Städt. Galerie Nr. 107. Als Replik von Eduard Schmidt erkannt.
War gut, ist aber ebenfalls arg verstümmelt.
4. Museo Torlonia Nr. 477. Vgl. Arndt zu I. Nach der Publikation nicht zu
beurteilen.
5. Museo Barracco. Helbig pl. 56. Klein, Praxiteles 414. Vgl. oben.
6. Neapel Guida 276. Einzelaufnahmen 520/21 (hier fälschlich als Replik des
Hermes von Andros bezeichnet). Kleine Abweichungen im Haar ähnlich wie bei 5,
doch sicher Replik.
7. Petersburg 42. Schlecht und spät (Augensterne eingeritzt).
II. Körper (Mariani, Ausonia II 1907, 207 ff.):
1. (Mar. A.) Rom, Lecca-Ducagini Ausonia II Tav. XI, XII, Fig. 1—3.
Porträt.
2. (Mar. C) Ny-Carlsberg 272. Ausoniall 1907 Tav. XIII. Panzer als Stütze.
3. (Mar. D) Berlin 200. Werk des Antiphanes. Die scheinbare Verschieden-
heit des Gewandes beruhte nur auf der (jetzt entfernten) Ergänzung.
’) Zuletzt Amelung zu Belvedere 53. Weitere Re-
pliken des Kopfes: Thermenmuseum (Phot. Inst.
211; Arch. Anz. 1897, 139) Petersburg 83 und verschiedenartiger Köpfe, die sie dem Euphra-
nor zuschreibt. Mir scheint dieser Euphranor
womöglich noch weniger greifbar als seine Vor-
unterer Hof des Konservatorenpalastes (auf gänger.
nicht zugehöriger Statue).
2) Margarete Bieber (Arch Jahrb. XXV 1910, 170)
vergleicht die umstilisierte Kopfreplik Nr. 5 mit
einer von ihr zusammengestellten Reihe sehr
3) Wie Klein, Gesch. d. griech. Kunst II 352 (wo
übrigens rechts und links verwechselt sind) an-
nimmt.
4) Vgl. Furtwängler zu Glyptothek 289.280
G. Lippold, Jünglingsstatue von Antikythera.
4. (Mar. E) Louvre. »MercureRichelieu«. Hermes: das Kerykeion größtenteils
alt. Hier Fig. 2.
5. (Mar. F) Ehemals Somzee. Furtwängler Coll. Somzee pl. VII, Nr. 9. Repert.
II 594, 7. Spur von Schwert statt Kerykeion.
6. (Mar. G) München, Glyptothek 290. IOO Tafeln 64. U. 963, 2474. Porträt
eines Jägers. Pubes weggelassen (das Genital ist ergänzt, doch scheint nichts über-
arbeitet) ; die Chlamys stimmt genau mit den übrigen Repliken.
7. (Mar. K) Rom, Antiquarium. Ausonia II 1907, 232 u. Fig. n. Kopf war
besonders gearbeitet, vielleicht Schwert in der Linken.
Die folgenden fehlen bei Mariani:
8. Neapel. Mit realistischem, römischem Porträtkopf (wohl die von Treu
Olympia III 251 erwähnte, damals im Hof befindliche Statue; den ebenda erwähnten
Torso erinnere ich mich nicht, gesehen zu haben).
9. Louvre. Cat. somm. 93. Phot. Giraudon 1291. Rep. II 594, I. (Erwähnt
von Furtwängler zu 4. Danach Mariani 217 8).
10. Louvre. Phot. Giraudon 1292. Rep. II 594, 3. Kopf war (nach der Photo-
graphie zu urteilen) eingesetzt, also wohl Porträt.
11. Olympia III Taf. LXH, 2. Vgl. Treu im Text 251. Attribute fehlen.
12. Chalkis, Museum.
13. Rom, Dach des Konservatorenpalastes.
14. Ehemals Giustiniani. M—D 1076. CI. 969, 2493. Phot, im Apparat des
römischen Instituts.
15. Rom, Villa Albani, Garten.
16. Auf eine weitere Replik (mit Schwertband) im Thermenmuseum (Chiostro)
macht mich E. Schmidt aufmerksam.
Nur aus Clarac kenne ich:
17. Lansdowne. Mich. 30, Clarac 942, 2415 A.
18. Mattei, Clarac 968, 2487 C.
Das sicherste Kriterium für die Identifikation bildet die charakteristisch ange-
ordnete Chlamys. Wahrscheinlich Replik ist noch Rep. III 169, 7 (Brit. Mus.).
Dagegen sind von Marianis Liste auszuscheiden als nur entfernter verwandt: B
(Hermes von Atalanti), H (E—A 1138 Colonna), I (Trient).
München.
Georg Lippold.B. Schröder, Zu Mikons Gemälde der Marathonschlacht in der Stoa Poikile. 281
ZU MIKONS GEMÄLDE DER MARATHONSCHLACHT
IN DER STOA POIKILE.
Es brauchten nur einige von andern Gelehrten schon geäußerte Gedanken zu
Ende gedacht und die Bildwerke neu geordnet und vermehrt zu werden, um
zu der Schlußfolgerung zu gelangen, die wir hier vorlegen und mit der wir hoffen,
der Rekonstruktion eines Hauptwerkes der älteren griechischen Malerei eine bessere
Grundlage geben zu können. Wir stellen vier Vasen zusammen:
1. Die Nolaner Amphora in Berlin, Abb. I und 2, Furtwängler, Beschreibung der
Vasen 2331, mit den Bildern zweier Krieger. Von links stürmt ein bärtiger Grieche,
in Chlamys, Beinschienen und Pilos, mit Schild und Speer bewaffnet, vorwärts. Das
Auge ist lebhaft geöffnet. Ihm kommt ein Perser weitausschreitend entgegen, voll-
gerüstet mit Panzer, Tricots und Tiara. Der Köcher hängt an der linken Hüfte,
die Linke ist mit Schild und Bogen vorgestreckt, die Rechte schwingt die Streitaxt.
Die Zeichnung beider Figuren ist etwas befangen.
2. Die Lekythos aus Eretria, Abb. 3, Conze, Griech. Grabreliefs II zu n. 1148
und Savignoni, Athen. Mitt. XXIII 1898, 404 ff., Taf. V. Ein Perser flieht nach
rechts, in der Linken den halbmondförmigen Schild und Bogen, in der Rechten den
Speer. Das Antlitz zeigt heftige Besorgnis. Die Bewegung ist ausdrucksvoll, aber
noch nicht ganz gelöst.
3. Die Nolaner Amphora in New York, Abb. 4, A. Sambon, Vases antiques
de terre cuite. Collection Canessa. Paris 1904, 65, n. 233, Taf. XVI. Le Musee,
I\ 1907, 12; \ 1908, 62 (Vignetten). Ein nach rechts fliehender barbarischer Krieger
wird eben von der Lanzenspitze eines verfolgenden Griechen erreicht; er holt, sich
umwendend, mit dem krummen Schwert zum Schlage aus. Auf der Rückseite der
Vase ein anstürmender Grieche mit Schild und Lanze, eine stereotype Figur.
4. Die Lekythos aus Marathon in Paris. Ann. 1847, Taf. W. Gaz. arch.
1885, PI. 32, 2. De Ridder, Vases peints de la Bibliotheque Nationale n. 49Öbls.
Pharmakowski, Attische Vasen 308. Ein bärtiger Perser eilt nach rechts und wendet
den Kopf zurück, in der Linken den Bogen, die Rechte furchtsam ausgestreckt.
Diese Vasen gehören dem schönen, doch noch nicht zur vollen Freiheit durch-
gedrungenen Stil an und erinnern in den Stellungen, den Helmformen und in der
Zeichnung des Gesichts und seines Ausdrucks an die Kratere von Ruvo und Bologna
(Furtwängler und Reichhold, Griech. Vasenmalerei Taf. 26/27 und 75/76), in denen wir
den Stil der großen Wandmalerei, und im besonderen den des Mikon und seiner
Amazonenbilder erkennen. Die vier Vasen sind auch einander im Gegenstand und
seiner Behandlung so ähnlich, daß wir sie unbedenklich auf ein und dasselbe Vor-
bild, eine Perserschlacht, also die Perserschlacht des Mikon in der Stoa Poikile,
zurück führen dürfen, wie es Savignoni schon für die Lekythos aus Eretria
vorgeschlagen hat.
Gemeinsam ist den vier Darstellungen die Bewegung von links nach rechts.
Nehmen wir dieselbe Richtung auch für die Komposition des Gemäldes in der Stoa an, so
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVI. IQ282
B. Schröder, Zu Mikons Gemälde der Marathonschlacht in der Stoa Poikile.
setzen wir uns in Widerspruch zu der Robertschen Rekonstruktion. C. Robert (Die
Marathonschlacht, 18. Hallesches Winckelmannsprogramm 1895) läßt die Handlung
auf dem Bilde von rechts nach links vorschreiten, so daß sich die Perserflotte an der
linken Seite des Bildes befindet. Er geht (S. 29) stillschweigend von der Voraus-
setzung aus, daß die Beschreibung des Pausanias von rechts nach links fort-
schreitet, und nimmt demgemäß an, daß, wer die Halle vom Markt aus betrat, in
dem rechten Flügel die Schlacht von Oinoe, in dem linken die von Marathon fand.
Es ist jedoch in den Worten des Pausanias nicht gesagt, welche Richtung er nimmt;
Ttpaka [j-sv — TekeoTatov os kann sich auf beide Richtungen beziehen, und sonst scheint
Pausanias »in der Regel von links nach rechts beschrieben zu haben«. (Hitzig-
Blümner, zu Pausanias I, 202/3.) Robert (S. 29) denkt sich den Standpunkt des
Beschauers so, daß er auf den Flöhen von Drakonera stehend vor sich die Ausläufer
des Pentelikon, rechts die Schlucht, links die Bucht und im Vordergründe die Sümpfe
hatte, alles etwas verschoben, aber im wesentlichen der Wirklichkeit entsprechend.
Der Athener, der an die Schlacht von Marathon dachte, nahm aber sicher einen andern
Standpunkt ein. Von Athen aus wendet man den Blick nordostwärts und stellt sich
die Ebene von Marathon so vor, wie man sie zuerst erblickt, wenn man den bequemsten
Weg, durch die Mesogeia um den Pentelikon herum einschlägt, die Ebene also von
Süden her betritt. Dann hat man die Abhänge des Pentelikon und die Schlucht von
Vrana links, die Sümpfe in der Mitte und die Bucht mit der Flotte rechts. Legte
der Maler diese einfachste und natürlichste Vorstellung seinem Bilde zugrunde, soB. Schröder, Zu Mikons Gemälde der Marathonschlacht in der Stoa Poikile.
283
konnte er die landschaftlichen Elemente ohne Verschiebung der Wirklichkeit ver-
wenden. Leider ist ja nicht mit voller Sicherheit auszumachen, auf welcher Wand
der Halle die Marathonschlacht gemalt war und welche Stellung die Halle selbst zum
Markte hatte (Wachsmuth, Stadt Athen II 502. Judeich, Topographie von Athen
299). War die Halle an der Nordseite des Marktes gelegen (Harrison und Verrall,
Mythology and Monuments of Ancient Athens 126) und hatte sie die Gestalt einer
nach Süden oder Südwesten geöffneten Lesche (Wachsmuth a. a. 0. 502) und war auch
die Marathonschlacht auf die Mittelwand gemalt, so entsprach die Orientierung des
Gemäldes sogar genau der Wirklichkeit. Aber in jedem Falle konnte der athenische
Abb. 2. Perser; auf einer Nolaner Amphora.
Beschauer sich die Schlacht am leichtesten vergegenwärtigen, wenn sie von links
nach rechts sich auf dem Bilde vor seinen Augen abspielte, so daß also die Griechen
von links, vom Tal von Vrana her (Milchhöfer, Karten von Attika Heft III—VI, 52)
herabstürmten und die Perser nach rechts, auf die Bucht zu flohen.
Diese allgemeine Erwägung soll natürlich kein Beweis sein, sondern nur das
Zeugnis unserer Vasen verstärken. Es kommt aber hinzu, daß in unseren Quellen
griechische Kämpfer aus dem Schlachtenbilde einzeln genannt werden und daß auch
sie die Bewegung der Komposition nach rechts hin wahrscheinlich machen. Für
Echetlos wird der Typus eines mit der Pflugschar nach rechts kämpfenden Mannes
auf etruskischen Urnen in Anspruch genommen (Robert S. 33), für Epizelos der
Typus eines nach links hin erschreckt zurück weichenden Kriegers (S. 33).
-— Für Kallimachos, der im Tode weiterzukämpfen scheint, wird die schwarz-284
B. Schröder, Zu Mikons Gemälde der Marathonschlacht in der Stoa Poikile.
figurige Lekythos im Cabinet des Medailles herangezogen, auf der ein Grieche, von
rechts her mit Pfeilen getroffen, nach links hin zurück sinkt (S. 2l).
Miltiades, der die Hellenen zum Angriff ermuntert und ihnen mit ausgestreckter Hand
die Feinde zeigt, wird von Robert (S. 17) mit dem Bilde eines Kriegers am Nereiden-
monument (Mon. X, 15, f 41) anschaulich gemacht. Mit gleichem Rechte läßt sich von
demselben Denkmal die mittelste Figur aus der nach rechts hin vorrückenden Sturm-
kolonne (Mon. X, 15, a 5; Reinach, Repertoire de reliefs 476 a) anführen. Hier streckt
der Krieger die rechte Hand aus, weist auf die Feinde (vgl. das Scholion zu Aristides
Abb. 3. Perser; auf einer Lekythos aus Eretria.
III, 566; Robert S. 17 extsivcov ttjv /sipoc xat utcooeixv'j; toi; 7 tou; ßapßa'poo;)
und blickt über die Schulter zurück, mit jenem deutlich redenden Gestus, der
auf ungezählten Schlachtenbildern alter und neuer Zeit zu sehen ist1). Endlich
gibt die Schwierigkeit zu denken, der die Darstellung des Kynegeiros in der
Robertschen Zeichnung begegnete. Es sollte geschildert werden, wie Kynegeiros
mit der rechten Hand das Schiff gefaßt hatte und diese ihm mit der Axt ab-
geschlagen worden ist; nun liegt er da, hält aber noch mit der linken Hand das
Schiff gefaßt. Dies alles sichtbar zu machen, ist unmöglich, wenn die Schiffe
links liegen, der Angreifer also dem Beschauer seine linke Seite zeigt; die
Schwierigkeit löst sich, wenn Kynegeiros von links gekommen ist, dem Beschauer
’) Die von Benndorf (Jahrb. d. Kunstsamml. d.
Ah. Kaiserh. XI. 23) verglichenen Heerführer denn sie erheben die Hand nur mit aufmun-
aus den Friesen von Trysa passen nicht so gut, Diese Motivierung findet sich allerdings nur ii
ternder Gebärde und zeigen nicht auf die Feinde.
dem Scholion zu Aristides.B. Schröder, Zu Mikons Gemälde der Marathonschlacht in der Stoa Poikile.
285
seine verwundete rechte Seite zukehrt und mit der linken Hand, die bequem
sichtbar bleibt, am Schiffe festhält. So zeigt denn der von Wachsmuth (Stadt
Athen II 513) als ein Nachhall des Mikonischen Gemäldes aufgefaßte Sarkophag in
Brescia (Arch. Zeitung 1866, Taf. CCXV, F. W. 1857) einen Kampf an Schiffen, mit
griechischen Angreifern und persischen Verteidigern der Schiffe, und zwar die Schiffe
an der rechten Seite des Bildes. In der Mitte des Reliefs liegt oder sitzt ein Grieche,
der mit der Linken einen Balken des einen Schiffes umklammert, der Ferser holt zum
Schlage aus, ein zweiter Grieche stützt den hingesunkenen Genossen, unzweifelhaft,
wie Labus einst erkannte, den Kynegeiros, der seinen mutigen Angriff auf die Flotte
mit dem Tode büßt. Zwar fehlt an dem Relief gerade der rechte Vorderarm, doch
stimmt die Darstellung mit den Zeugnissen auch darin überein, daß der Krieger
Abb. 4. Griechen und Perser; auf einer Nolaner Amphora.
unbärtig zu sein und mit den Beinen schon im Wasser zu liegen scheint. Das Relief
verrät in allen Motiven und in seinem Stil deutlich die Herkunft der Vorlage aus dem
5. Jahrhundert; doch kann es hier nur als Beispiel verwandt werden, denn verglichen
mit unseren Vasen ist es im Stil zu jung, um ohne weiteres mit Mikons Gemälde
gleichgesetzt zu werden. Dasselbe gilt von dem Goryt von Nikopol (Compte rendu
1864, Taf. V). Auch hier sehen wir eine Ferserschlacht im Stil des 5. Jahrhunderts;
doch muß die Vorlage jünger sein als das Gemälde in der Stoa, und zudem ist die
attische Art durch die Hand des Metallarbeiters und die Umsetzung der Malerei in
Relief verändert. Indessen ist der Zusammenhang mit der großen Kunst nicht zu
verkennen und auch hier befinden sich die Perser rechts, die Griechen links, und
die Bewegung des Ganzen geht nach rechts, Vordringen der Griechen, Zurückweichen,
Verteidigung und Flucht der Perser.
Der sogenannte Niobidenkrater im Louvre ist schon von Robert S. 32 als von
Mikon abhängig bezeichnet und der Herakles von der Seite der früher sogenannten
Argonauten in die Rekonstruktion übernommen worden. F. Hauser (Furtwängler-
Reichhold, Griech. Vasenmalerei II zu Taf. 108, S. 248/9) hat dann die ganze Dar-286
B. Schröder, Zu Mikons Gemälde der Marathonschlacht in der Stoa Poikile.
Stellung auf die Marathonschlacht bezogen und in der Versammlung der Helden die
attischen Phylenheroen erkannt. Diese Deutung ist durchaus glaubwürdig. Zu
unserer Meinung über die Richtung der Komposition in Mikons Gemälde würde dann
gut der Mann passen, der oben links, als einzig vollgerüsteter Mann erscheint und von
Hauser als Krieger gedeutet wird, der von oben die Masse der anrückenden Feinde
erblickt und voll Staunen die Hand erhebt. Der Standpunkt der Götter wäre dann
im Hintergründe der Schlacht, auf der Höhe vor dem Tal von Avlona, auf dem Bilde
in der oberen linken Ecke; der Krieger aber blickt nach rechts in die Ebene hinunter,
woher die Feinde sich heranwälzen. Auch die Platäer bekommen dann auf dem Bilde
einen Platz, der ganz den tatsächlichen Verhältnissen entspricht. Denkt man sich
diese Bundesgenossen, wie sie aus Böotien über den Farnes herankommen, um auf
dem schnellsten Wege nach Marathon zu gelangen, so wird man sie sich im Bilde
oberhalb der Athener vorstellen, in aufgelöster Schlachtordnung eilend, also auf dem
linken Flügel des Griechenheeres und weniger gut sichtbar als die Athener, die der
Beschauer gerade vor sich sah. Diese hatten dann im unteren Teile des Bildes
den günstigeren und bevorzugten Platz, da doch das ganze Bild nicht um einen
Mittelpunkt komponiert war, sondern im Vorbeigehen betrachtet werden sollte
(Robert S. 15). Kallimachos als Polemarch mußte sich am rechten Flügel der
Griechen befinden; war sein Tod, gemäß der historischen Wahrheit, erst am Ende
der Schlacht, bei den Schiffen dargestellt, so war er immer noch auf dem rechten
Flügel, und hier, ganz im Vordergründe des Gemäldes, mußte er dem Betrachter
besonders in die Augen fallen (Paus. I 15, 3 twv [xa/ojisvcov 8s otjXoi [lakujra etartv sv
--{j ypacpfj Ka/Ttjia/rk re.. .).
Aus der Reihe der Denkmäler, die für die Wiederherstellung des Mikonischen
Werkes in Frage kommen, ist nun der Berliner Skyphos (Abb. 5, Arch. Anzeiger
1889, 92) zu streichen. Auf der einen Seite ist in Vorderansicht ein Perser dar-
gestellt, der auf einen Felsen geflüchtet ist, die Beine hochzieht und nach seinem
Schilde greift; er blickt mit ängstlicher Miene nach rechts. Furtwängler war
geneigt, das Motiv aus einem größeren historischen Gemälde abzuleiten, und
Robert hat den Mann auf der Zeichnung in die Nähe des Kampfes um die Schiffe
gesetzt. So, wie er gezeichnet ist, paßt jedoch der Perser nicht in die Kom-
position, wir müßten denn eine Episode annehmen, die den Gang des Ganzen
unterbricht. Auf der Rückseite des Gefäßes ist zudem ein laufender Perser in
Friedenstracht und mit einem Szepter in der Hand abgebildet, der doch nur aus
demselben Kunstwerk wie der flüchtende Perser auf der anderen Seite entnommen
sein kann. So ist das Vorbild des Vasengemäldes in einem andern Bereich,
etwa unter Darstellungen von Hofjagden zu suchen. Ob die erschlossene Art
der Komposition Mikons Erfindung oder ob seine Vorstellung von der Schlacht
die allgemeine war, wie wir sie oben annahmen, können wir nicht sagen. Auf
der Schale des Duris mit dem Kampfe eines Hopliten gegen einen persischen
StandartenträgerT) steht der Krieger rechts und der Perser ist nach links hin
Wiener Vorlegeblätter VII, 3; Arch. Jahrb. III 1888, 41; Pottier, Douris 105.B. Schröder, Zu Mikons Gemälde der Marathonschlacht in der Stoa Poikile.
287
vornübergefallen. Aber ein Schalenrundbild hat andere Gesetze als eine Wand-
fläche, und es ist nicht zu erkennen, ob die Gruppe einem größeren Gemälde ent-
nommen ist. So ist auch die Schale des Onesimos Hartwig, Meisterschalen LV und LVI,
im Innenbilde nach links, auf den Außenseiten ohne festes Prinzip komponiert.
Am nächsten steht dem Mikon die Schale Gerhard, A. V. 166, von Hartwig dem
Onesimos zugeschrieben. Fast scheint es, als ob sie in engerer Fühlung mit der
großen Malerei entworfen sei, indem der Maler einzelne Motive einer größeren Dar-
stellung teils unmittelbar übernahm, teils für die Dekoration der runden Schale
Abb. 5. Perser auf einem Skyphos in Berlin.
umwandelte, wobei dann das Bild eines hin und her bewegten Kampfgetümmels
entstand. Jedenfalls ist zu bemerken, daß die geschlossenen Gruppen von Griechen
und unterliegenden Persern wie auf den Mikonischen Vasen den Kampf in der Richtung
von links nach rechts vor Augen führen. Ebenso hat die spätere Zeit, wie der Goryt von
Nikopol und das Sarkophagrelief von Brescia lehren, das Beispiel des Mikon befolgt.
— Vielleicht läßt sich auch für diese Denkmäler noch das gemeinsame Vor-
bild nachweisen. Paus. V 11, 6 heißt es von Panainos: »xat auTou xat ’AOrjV^aiv ev
IIotxtLfl t6 Mapa&am spyov scm Yeypap.tj.svoy«, und Plinius N. H. 35, 57: Panaenus
etiam proelium Atheniensium adversus Persas apud Marathona factum pinxit
adeo iam colorum usus increbuerat adeoque ars perfecta erat, ut in eo proelio
iconicos duces pinxisse tradatur, Atheniensium Miltiadem, Callimachum, Cynegirum,
barbarorum Datim, Artaxerxem. Aus diesen Zeugnissen hat man fast allgemein
herausgelesen, daß Panainos sich mit Mikon in die Malerei an der Marathonschlacht288
E. Pernice, Aurifex Brattiarius.
geteilt habe. Furtwänglers ohne nähere Begründung vorgebrachten Zweifel an der
Mitarbeiterschaft des Panainos (Meisterwerke 65) sind sehr berechtigt. In der
Pausaniasstelle haben die Worte: xa't ’A9-^vtq5lv ev HoixiEq ganz das Aussehen eines
späteren erklärenden Zusatzes J. Die Worte des Plinius scheinen mir zu bedeuten,
daß auch Panainos eine Marathonschlacht gemalt habe, die sich von der be-
kannteren des Mikon unterschied, denn inzwischen hatte die Malkunst sich
so sehr entwickelt, daß er sogar Bildnisse anbringen konnte. Vielleicht sind also
die oben als Nachklänge des Mikonischen Bildes behandelten Werke, das Sarko-
phagrelief und der Goryt wegen ihrer jüngeren Stilisierung auf das Gemälde des
Panainos zurückzuführen, das in den Hauptmotiven und in der Richtung der
Komposition das ältere Werk nachahmte, in allen Einzelheiten aber, namentlich in
der freieren Gestaltung der Köpfe und Körperbewegungen, weit übertraf, ein beredtes
und anerkanntes Zeugnis für den schnellen Fortschritt der malerischen Kunst
in jener Zeit.
Berlin. Bruno Schröder.
AURIFEX BRATTIARIUS.
Das vielgenannte kleine Relief der Galleria delle statue im Vatikan (Abb. I nach
Amelung, Skulpt. d. vat. Mus. II444 Nr. 262 a Taf. 52) ist, so oft von ihm die Rede ge-
wesen ist, in einem Punkte immer falsch gedeutet worden. Die rechts von dem Amboß
aufgestapelte Pyramide bedarf noch immer der Erklärung. In seinem Artikel »Gold«
bei Pauly-Wissowa VII 1575 sagt H. Blümner »die neben ihm sichtbaren, regel-
mäßig geformten, übereinandergehäuften und nach oben an Größe abnehmenden
Gegenstände sind sicherlich nicht Goldbarren, sondern fertige Pakete geschlagenen
Blattgoldes« (ähnlich Technol. u. Terminol. IV, 313: »ich möchte eher darin Formen
zum Goldschlagen oder fertige Pakete geschlagenen Goldes sehen«). Amelung (a. a. 0.)
erkennt in den Haufen von fünf übereinandergetürmten Schichten »Massen noch
unverarbeiteten Goldes«, Saglio bei Daremberg-Saglio I 748, Goldbarren (lingots); Otto
Jahn endlich, der erste Fierausgeber der interessanten kleinen Darstellung (Ber. Sächs.
Ges. d. Wiss. 1861, 307 ff.), große Metallstücke — »vielleicht soll damit ausgedrückt
werden, wie es in der schon angeführten Inschrift heißt, multum ponderis auri
et argenti penes eum semper fuit, concupiit ex eo nihil unquam«.
x) Vgl. die Stelle der Vita des Sophokles Kap. V: F. Hauser, Österr. Jahresh. VIII 1905, 36), deucht
4>atJt ort xal zt&apav ävaXaßwv dv pidvip rcf 0a-
fx6pt6i dztildptaev, o9ev xalevT^ IloizlXir] cnoa perä
zt&apas aöröv ysypatpilai. Für eine solche Dar-
stellung war auf den historischen Wandmalereien mir wenig glaubhaft. Sollten nicht auch hier die
kein Platz. Daß es malerische Votive in der
Stoa gab (Wachsmuth, Stadt Athen II 522-
Worte zat dv flotzi'Ar] oroa späterer, durch
das yeypdcp&at hervorgerufener Zusatz sein und
aus einer Zeit stammen, als man mit dem Be-
griff der älteren Malerei ohne weiteres den der
Stoa Poikile verband ?E. Pernice, Aurifex Brattiarius.
289
Für Pakete geschlagenen Blattgoldes ist die Form der Gegenstände unver-
ständlich, sie würden im Durchschnitt rechteckig sein müssen. Auch wäre die Auf-
bewahrung fertiger Vorräte in Paketen, die lauter verschiedene Größen enthielten,
zum mindesten äußerst unpraktisch; die einzelnen Pakete in sich müßten gleichgroß
sein. Römische Goldbarren sind uns aus
Funden bekannt (Willers, die röm. Bronze-
eimer von Hemmoor Taf. XIII), sie erinnern
aber in ihrer länglichen Form durchaus
nicht an die hier dargestellten Gegenstände.
Diese gleichen in ihrer Erscheinung jedesmal
zwei mit der Grundfläche aufeinanderge-
setzten abgestumpften Kegeln, bis auf den
untersten, der eine größere Standfläche hat.
Es braucht wohl kaum ausgesprochen zu
werden, daß wir hier einen Satz von fünf
Gewichten zu erkennen haben. Die Form
der römischen Steingewichte ist gewöhnlich
die einer Kugelzone, die der Metallgewichte
so häufig die des abgestumpften Doppel-
kegels, daß es überflüssig ist, hierfür über-
haupt Beispiele anzuführen. Wem aber
die Gewichte zu groß erscheinen, der be-
trachte die kolossale Wage, die über dem
Aurifex angebracht ist und die eher zum
Auswiegen von Zentnern als von Skrupeln
Abb. 1. Relief aus der Galleria delle statue
im Vatikan.
geeignet erscheint. Das Handwerksgerät ist
eben etwas groß ausgefallen, damit es deut-
lich zu sehen sein sollte, und dieser Übertreibung entsprechend sind auch die Ge-
wichte gehalten. Der von dem rechten Wagebalken herabhängende längliche Zapfen
bezeichnet eine bei römischen Wagen nicht selten auftretende Einrichtung. Es ist
ein Gewicht, das auf dem Wagebalken hin- und hergeschoben werden kann, und
zwar an einer Skala entlang. Die Skala deutete bei Verschiebung des Gewichtes
den genaueren Unterschied zwischen dem in den Wageschalen liegenden Gewicht
und der Ware an. Ähnliche Wagen aus Pompeji Mus. Borb. I 55 (Baumeister,
Denkm. III 2078) und bei 0. Jahn a. a. 0. Taf. X, 5.
Greifswald.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVI.
Erich Pernice.
20Tafel 1.
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVI 1911.
B(oston).
L(udovisi).
Die dreiseitigen Reliefwerke in Boston und in Sammlung Ludcvisi. Verkleinert auf 0,08.Jahrbuch des Instituts XXVI 1911
TUMULUS DE LANGAZA
Tafel 2Jahrbuch des Instituts XXVI 1911
Tafel 3
TUMULUS DE LANGAZATAFEL 4
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVI 1911
LITH.V.WILHELM GREVE, BERLIN SW.JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVI 1911
1:50
COUPE SUIVANT C-D
LITH.V.WILHELM GREVE, BERLIN SW.
TAFEL 5Jahrbuch des Instituts XXVI 1911
Tafel 6
PORTE DE MARBRE
EXPOSEE AU MUSEE IMPERIAL OTTOMAN
Herrm. Hadorff & Co., Berlin S.W.Jahrbuch des Instituts XXVI 1911
STIERKOPF AUS MYKENAI
Tafel 7Jahrbuch des Instituts XXVI 1911
STIERKOPF AUS MYKENAI
Tafel 8Jahrbuch des Instituts XXVI 1911
LÖWENKOPF AUS MYKENAI
Tafel 9REGISTER
I. SACHREGISTER.
Die Spaltenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind kursiv gedruckt.
Abkürzungen: Br(n). = Bronze(n). G(n). = Gemme(n). Gr. —Gruppe. L. = Lampe. M.=Marmor. Mos(en). = Mosaik(en).
Mze(n). = Münze(n). Rel(s).=: Relief(s). Sk(e). = Sarkophag(e). Sp.= Spiegel. Sta(n).= Statue(n). Stte(n).= Statuette(n).
T(n). = Terrakotte(n). V(n).=Vase(n). Vb.= Vasenbild. Wgm.=e Wandgemälde.
x'Vmphotto, böotische Grabstele 59
A c h a r a k a 44
A c h i 11 e s s k., in Kertsch 91 Antikythera, Marmorskulpturen von 271 ff.
Adler, auf messenischen und achäischen Mzen. A n t i 0 p e , und Theseus am Apollontempel in
mit Zeusdarstellung 30
Adonis, auf Bostoner Rel. 89, 145 ff., bei Panyas-
sis 141, bei Praxilla 114, in der Truhe 142 f., als
Lyraspieler 145 f., als Geliebter der Aphrodite und
Persephone 142 ff., als aüp.ß<opo<; der Aphrodite
152, syrische Herkunft 141, 6; 153, Kult in Hellas
152 f., in Amathus 152 f., in Rom 153
A d 0 r a n t, aus Tylissos 133, ■—en, knieende auf
attischen Reis. 102, 192
Aegisthosvase, in Berlin 175
Aegypten, Funde in 238ff.
A g r i c 0 1 a , in Britannien 2gi f.
Eretria 123
Aquae Calidae, Thermen in 34gff., Münzfund in
350, 352 ff-
Ares Ludovisi 276
A r g 0 1 i s , Funde in 12g ff., 14g f.
Argos, Kreter, auf Stele aus Pagasai 127
Aristokydes von Keos, auf Stele von Pagasai 127
Arkesilasschale 119
Artemis Colonna 34 ff., Replik in Milet 34, 38 f.,
in Athen 44 f., in Dresden 46, -/opta, Weihung
130, Votivrel(s) in Ai-Todor (Krim) 238, -Kybele
in Sardes 133
A i a s , und Odysseus, auf Schale des Duris 125 Artemisioi, in Neapel 56
A i g i 0 n , Zeus als Knabe in 30 A p e 11 e s 22 f.
A i t h r a , auf Vasendarstellungen 149 Aphrodite, Meergeburt der am Ludovisischen
Akroter i en , am ludovisischen Rel. 61
A k t a i 0 n , auf melischen Rel(s). 168
Aktaionkrater in Boston 182
Al ex andern 0 saik 7 f., 383
Algier, Funde in 262 ff.
Altar, mit Ludovisischem und Bostoner Relief
151 ff., — in Amathus? 153, -aufsätze 92 ff.,
-hörner, östliche Provenienz 155, 190, -artiger
Aufbau auf Bostoner Lekythos 81
Altjonische Kunst, Weiterentwicklung in Gal-
lien 61
Amathus, Sitz des Adoniskults 153, Sarkophag
in 63, 153 f.
Amazone, vom Apollontempel in Eretria 123
Amenophis IV, auf Skarabäen 221
Relief 98, 108 ff., Geburt auf Vasenbild in Berlin
112, Anadyomene 113, als Nupupt'a, T/rat'pa,
Ildpvr] 117, und Delphin 141
Apollon Kitharoidos aus der Sammlung Jacob-
sen 37, »Apollon« aus Marion 153, desKanachos,
in Milet 423, vom Tiber, Replik in Caesarea 275,
Ismenios, Orakelstätte des 124, Parrharios, in
Kretea 130, -tempel in Eretria 122 f., in Didyma
44* ff-
Apollonios, Grammatiker 25
Apulisch e Vase in Ruvo 94
Aschenaltar, im Demeterheiligtum bei Selinus
94, in Didyma 438
Ashmolean Museum in Oxford, Erwerbungen
4^4 ff-Register.
525
526
Asyl, am Apollontempel von Didyma 436 Defixionen, afrikanische 261
Athen, Funde auf der Akropolis iigff. Delos, Mos. mit geflügeltem Dionysos 7, Funde
Athene, geflügelt, auf Block aus der Akropolis-
ringmauer 119, Chalkioikos in Sparta 164, Alea
in Tegea 142, und Pandrosos 129, und Poseidon
in Tegea I33f-
Attaliden, Stammbaum der 154
Augustus, von Primaporta 171, Bedeutung für
Rom 482 f.
in 139
Delphi, Mos. mit Löwenjagd Alexanders 14,
Funde in 143ff., und Kreta 255
Delphin, auf Netosvase 113, und Aphrodite 141
Delphinion in Milet, Eckakrotere 65 ff.
Demarchia, Stelenakroter der in Berlin 74 f.
Demetertempel, in Pergamon 71, 92, 153,
a u r i f e x brattiarius, auf Rel. im Vatikan 288 f. in Selinus 94, in Tegea 133, Bronzestte. aus Ha-
Ausgrabungen s. Funde gios Sostis bei Tegea 133, — Chthonia, Wei-
hungen aus Hermione 12g
Baalbeck, Ruinen von 484f.
Bäumchen, auf Bostoner Rel. 148 ff.
Beckenschläger, auf Mos. des Dioskurides
von Samos 3
Belgien, Funde in 283 ff.
Beneficiarii (Gendarmen), auf Inschrift in
Ai-Todor (Krim) 236}.
Berezanj , Funde in 227ff.
B e 111 e h n e n 88 ff.
Diademe, aus Gold in Grab von Enkomi 218
Diapositive, verkäufliche 382
Didyma, Eckakroter aus 66, Funde in 433 ff.
Dienerinnen, Darstellung in der Kunst 150
raXavra 142
D i o n y s i 0 n iv Xi'fxvat; identisch mit Herakleion
von Melite 33
Dionysos, geflügelter auf Mos. in Delos 7,
-altar auf Schale des Hieron 93, -feste in Athen
481, — und Nysa 43f.
B i r bu Rekba, tönerne Götterbilder in 238 f.
Blitz, auf messenischen und achäischen Mzn. in , Dioskurentempel, in Neapel 54 f.
Dioskurides, von Samos 1 ff., 17
Zeus’ Hand 30
Boston, Lekythos mit altarartigem Aufbau 81, D i s p a t e r -Pluto mit Hammer und Caduceus,
Ungarn 345
—er Gegenstück zum Ludovisischen Rel. 50 ff.
Britisches Museum, Erwerbungen 453 ff- Dolmen, in Süditalien 189
Dolonsarkophag, aus Klazomenai 157
Bronzebeschläge, an Türen im Grabhügel D o m i t i u s Ahenobarbus, Basis 168
von Langaza 202 ff., -kessel aus Tylissos 255,
-zeit in Kypros 218
Brust, Bildung der weiblichen auf Vasen 170 ff. Doppelbeil, unrichtig ergänzt an kretischem
B r y g 0 s 168, 477 Doryphoros des Polyklet 31 f.
Bühnenarchitektur des hellenistischen Dreifigurenreliefs 157
Britannien, Funde in 288ff.
Theaters 21
Bulgarien, Funde in 349ff.
Stierkopf 252 f.
Dorotheos 129
Dreifuß, aus Bronze, in Enkomigrab und athe-
nischem Dipylongrab 228
D u r i s 190
Caerwent, Funde in 307f.
Capua, Tuffstatue in 86
Chairemon von Nysa, Denkmal des 44
Chaironeia, prähistorischer Grabhügel in 125 E i 1 e i t h y i a 102
C h a 1 k i s , Funde bei 122 E 1 e u s i s , Niinnionpinax aus 12
Chiton, Raffung auf dem Ludovisischen Relief Elfenbein gegenstände, in Gräbern von
US
Eisen, Heimat des 217
Enkomi 224 ff., 231, aus Nimrud 226, 229, 232
Chor- Intermezzo, in der Komödie 20 Elis, Funde in 146 f.
Choregenmosaik 7 E n k 0 m i f u n d c , Zeitbestimmung der 215 ff.
Cicero, Villa des sog. in Pompeji 1
Corbridge, Funde in 293 ff.
Dadi- Amphikleia, Funde in 126
Dagobertthron, in der Pariser National-
bibliothek 87
Entbindung, auf Relief von Hermonthis 101,
-riten 103
Ephesos, Theater in 21
Erdgöttin, Emporkunft der 110 f.
E r e t r i a , Jünglingsstatue von 275 f., 278, Gra-
bungen in 122, und Kerkyra 137528
Register.
5^7
Erichthoniosgeburt, auf Vasenbildern
107 ff., 165, 167, —■ mit Heraklessage konta-
miniert auf Hydria im Louvre 445
Eridanos 121, Friedhof am 481 f.
Eros, in Blumen 74 f., auf Silbermedaillon im
Louvre in, auf Bostoner Rel. 125 ff.
Eroten, Darstellung in älterer griechischer Kunst
126, auf Henkelranken an Hydria in München
166 f., -wägung auf Hydria in London 139 f.,
-fries in Ravenna z.59
Euphranor 279, 2
Euphronios 475 f-
Euripides im Louvre 86.
Europa, auf Mos. 15
Eurykleia, auf Krater von Chiusi 150
Evas, auf etruskischem Spiegel 136
158, Padua 15g, Ravenna 15g f., Ancona i6iff.,
Etrurien 164, Umbrien 167, Rom 167, Latium
176, Pompeji 180, Teano 184, Apulien i87ff.,
Sizilien igof., Sardinien igif-, Rußland ig2ff.,
Ägypten 238 ff., Nordafrika 242 ff., Tunis 243 ff.,
Algier 262ff., Frankreich 27gff, Belgien 283ff.,
Britannien 288ff., Schweiz 30g ff., Ungarn 340 ff.,
Bulgarien 34g ff-, Numantia 3 ff., 370 ff.
Galli erdarstellungen 316
Gebärende, auf altspar'tanischer M.gruppe 102
Geflügelte Athene, auf Block aus der Akro-
polis-Ringmauer 11g
Gerepso, und Herakles 150, 188
Gerhard - Stiftung 383
Gewichte, auf vatikanischem Rel. mit aurifex
brattiarius 289
Farben, in der Mosaiktechnik 3 Giebelumrahmungen, an Reliefs 59
Faustinathermen, in Milet 427 Giganten, am Tempel in Korfu 136
Faust kämpfer, auf mykenischer Scherbe 221
Fayencegefäße, ägyptische, in Gräbern von G i g t h i s , Funde in 253 f.
Enkomi 220, 235
Federkrone, in ägyptischen Reliefs 230 f., auf
Diskos von Phaistos 231, auf assyrischen Reliefs
Glasgefäße, ägyptische, in Enkomigrab 220,
-perle aus Münsingen 315
Goldfunde in Rußland ig2 ff., -schmiedekunst
in Ägypten 218
231, in Syrien 231, auf Bronzestatuette eines G 0 n n 0 s , Tempel der Athene in 12g
Mannes aus Amyklai 231, aus Sardinien 231 Gorgo, auf melischemTonrel. 103, am Tempel in
Korfu 136
G 0 r t y n , Funde in 158
Felsthron bei Phalasarna 85
Ferkel, im Herakult 52
Fine arts-Museum in Boston, Erwerbungen 472 ff.
Fisch, auf Mos. in Pergamon 8, —e am Bostoner
Rel. 130
Flötenspielerin, auf Mos. des Dioskurides
von Samos 3, am Ludovisischen Rel. 117
Götterbilder, aus Ton, in Bir bu Rekba 258 f.
Gräberfunde, in Athen 121, in Theben 125,
in Pagasai 127, am Taygetos 130 f., bei Pylos
134, punisch-römische in Gurza 250
Grabstele, des Saugenes 123, -n 59 f.
Flügelpferd, Ursprung des 239
Frankreich, Funde in 27gff. Granatapfel, als Symbol der Fruchtbarkeit
Frauen: auf Mos. des Dioskurides von Samos
1 f., 5 f., -köpfe des Praxiteles 47 f., Alte am
Bostoner Relief 146 ff., auf Kesselwagen in
Ehkomigrab 232 f., Frauen am Fenster 233,
Frauenkopf als Rhyton in Enkomigrab 234 ff.
Fresken in Tiryns 148, in Tylissos 155
Friedhof, am Eridanos 481 f. Greif, von Mann erschlagen, auf Spiegelgriff in
F u n d e in Athen 11g ff., Euboia 122, Tanagra 123,
Theben 124}., Chaironeia Z25, Dadi-Amphikleia
126, Thessalien 126 f., Hermione 12g f., 14g f..
Arkadien 130 ff., 150 ff., am Lykeion 130, Bassai Gymnasial unter richt und Archäologie
130, Taygetos 130, Tegea I3iff., 142 f., Pylos
129, 136.
Enkomigrab 223 f., auf Elfenbeinrelief in Nimrud
226, Ursprung des 225 f., Wagen ziehend auf
Krater in Enkomigrab 244 f., auf Sk. von Hagia
Triada 244.
Griechenland, Fundbericht 11g ff.
Günd ag, bei Pergamon, Funde 154
485 ff-
Haartracht, auf Ludovisischem und Bostoner
Rel. 181 ff.
134, Naxos 135, Korfu 135ff., Korinth 137, Hageladas 24 ff., Zeit des älteren 24 ff., des
Sparta 138, Phylakopi 138f., Ossa 13g, Delos
139 ff-, Delphi 143 ff., Elis 146 f., Tiryns 147 ff., jüngeren 28 ff., Stammbaum der Familie 29
Hagia Triada, Sarkophag von 229, 244, Schnitter-
zug auf Reliefgefäß 267 ff., Funde in 156
Hahn, Zeit des Einzuges in Griechenland 245
Sardes 152 f., Pergamon 153]., Milet 154, 41g ff.,
Didyma 433ff., Kreta 155ff., Genua 158, Turin529
Register.
530
Halimedes 191, 1 K a 1 a m i s 189, Apollon des 27
Hammerschlag, bei der Zeugung 108 f. Kampfhähne, und Zwerg auf Mos. in Neapel
9f.
Hawara, attische Periegese von 45 f.
Heilige Straße, in Delphi 143
Helm, auf mykenischen Funden 224 f.
Hera, als Hausgöttin des Königs von Prosymna
5L 53, Terrakotten der in Tiryns 52
H e r a i 0 n , in Tiryns 31 ff.
H e r a k 1 e i 0 n in Melite 25 ff., identisch mit dem
sog. Dionysion Xt'pvat; 33
Herakles Alexikakos, des Hageladas 24, 26 ff.,
31 ff., -statuen 31 f, — Lansdowne 278, auf
Pistoxenosbecher 145
Kanachos 425.
Kantharos, auf Mos. des Dioskurides 6
Kapheidai in Tegea 232
Kapitelle, altjonische 69
Karthago, Funde in 243 ff.
Keltengott, auf Tonform aus Corbridge 292,
296
Kentaur, auf Mos. aus der Villa Hadrians 8
Keren, und Seelen 132
Ke r t s c h , Achillessarkophag in 91
Hercules invictus auf Rel. aus Madara 367 Kesselwagen, in Enkomigrab 232
H e r b s t m 0 s ., in Neapel 14 K h a m i s s a , Theater in 267 f.
Hermaphrodit, auf Mos. in der Casa del Kinder, Darstellungen in der antiken Kunst 126
centenario 15
Kindheitsgeschichten des Zeus 30, 2
Hermes, aus Aigion 271, Mercure Richelieu 271,
275 f-, 278, Hermes von Atalanti 276, 278, von
Andros 279, Chthonios auf Stele von Pagasai
227, H.kopf aus Mesembria 365, und Seelen- Kissen, auf dem Ludovisischen und Bostoner
wägung 135.
H e r m i 0 n e , Funde in 229 Kleobis und Biton, in Delphi 46ff., 146
Hermokreon, Altar des 93 K 1 y m e n e , Tochter des Agathokles, auf Stele in
Pagasai 227
H e r 0 und Leander, bei Apelles 22 f.
Hetäre, am Ludovisischen Relief 117, auf Vasen
169 f.
H i e r 0 n , Schale des mit Dionysosaltar 93
H i p p y s , Gemälde des mit Hochzeit des Pei-
rithoos 6, 1
Rel. 179 f.
Kitharaspielerin, in Ancona 265
K 1 e i n a s i e n , Funde in 152 ff.
Klitiasvase 95
Knielaufschema 70
K n 0 s 0 s , Funde in 255
Kodrosschale, Alter, der 165, 5; 178
Komödienszene, auf Mos. 1 ff., n, 20 ff.
Konstantins bogen, Rundreliefs am 272
Hirsch, silberner, aus Mykene, als Rhyton 263 f. Korfu, Funde in 135 ff.
»Horn« des großen Altars von dem Demetertempel
in Pergamon 71, »Hörner« an Altären 92 f.
FI u n d e k o p f , als Rhyton 262 Korinth, Funde in 237
Impressionismus in der Malerei 19
xpareUT^c, Bedeutung und Form 92 f.
K r e s i 1 a s 229
Kreta, Funde in I55ff-, und Delphi 255
Kretin (?) auf Spiegel von Corneto 149
Institutsnachrichten 383f. K r 0 m m y 0 , auf Theseusschalen 150
K y b e 1 e , Terrakotte aus Olbia 209
Irgenhausen, Kastell von 331 ff. K y m e , Funde in 292
Isis, Sarapis, Anubis auf Weihinschrift aus Chalkis
122
Italien, Funde in 158 ff.
Jagdbilder, auf Spielbüchse in Enkomigrab 228
Jahresbericht des Instituts 85ff.
Jahresteilung, im Adonis- und im Kore-
mythus 141 f.
Jason, auf Mos. 15
J o 1 k o s , Funde in 128
Kynegeiros, in Marathonschlacht des Mikon
284
Kypros, griechischer Kunstimport in 153»
Enkomifunde in 215 ff.
Kyrenäische Vasen, Herkunft 158» ^69
L a m b a e s i s , Funde in 265 f.
Landschaftliche Reliefs in der römischen
Juppitersäule in Mainz 57f. Kunst, Ursprung der 272, -darstellung in griechi-
scher Kunst 109, auf Ludovisischem und Bostoner
Rel. 161, bei Polygnot 161, bei Mikon 162, bei
Kachrylionschale, des Museo Bocchi Sotades 162
179 f-
L a n g a z a , Grabhügel bei 193 ff.531
Register.
L a 0 d i k e , korinthischer Bau in Milet, der L.
geweiht 423
X<fpva£, Bedeutung der in der Adonissage 145
532
M etrag yrten (?) auf Mos. des Dioskurides 19
Midas, auf Lekythos im Brit. Mus. 460 f.
Mikon 162, Marathonschlacht in der Stoa Poikile
281 ff.
Lausitzer Keramik 483
Leander, und Hero, bei Apelles 22 f. Milet, Funde in 134, 419 ff.
L e b e n a , Funde in 257 Mithradates Eupator, auf Brakteat in Grab
Legionslager in Irgenhausen 331 ff., Lam- in Panticapaeum 198
M 0 1 f e 11 a , Funde in 188 f.
baesis 263]., Numantia 4ff. 371 ff., und Poly-
bius i5ff., 31, 37f., 376f., in Vindonissa 317 ff.
Leukathea in Larissa 126
Leukothearel. 174 f.
Libysche Krieger, auf Stelen 277
Lorbeerzweig, auf Mos. des Dioskurides 20,
Bedeutung im Liebeszauber 20
Louvre, Erwerbungen des 443 ff.
Löwe, in altchaldäischer Kunst 224, in mykeni-
scher Kunst 257 f., im homerischen Gleichnis
224, — Stier bespringend, auf Spiegelgriff in
Enkomigrab 222, 224, —- Kopf als Türbeschlag
im Grabhügel von Langaza 203, 207, als Rhyton
aus Mykene 253 ff., im Tempel zu Delphi 254!.,
Löwinkopf, als Rhyton, aus Knosos 254 t.,
löwenköpfige Figur aus Bir bu Rekba 238
Ludovisische «Thronlehne», und ihr Gegen-
stück 50 ff.
L yk e i 0 n , Hippodrom am 130
Mosaiken, des Dioskurides von Samos 1 ff.,
Technik dm 7, hellenistische aus der Casa del
Fauno 8, Alexandermosaik 7 f., —■ mit Papagei
und Fisch in Pergamon 8, mit Theaterbildern
11 f., Bedeutung der Streifen auf 10 ff., sog.
Herbstmos. in Neapel 14, als Votive 14, als Ko-
pien von Gemälden 17, in römischen Museen
173, -fußboden in Olbia 208 f., aus Sbeitla 249,
mit Bild des Xenophon in Sbeitla 231, gallische
und afrikanische 261, in Thibilis 270, unter der
Kirche der H. Sophie in Sofia 339 f.
Musikanten, auf Mos. des Dioskurides von
Samos 1 ff.
Münzen von Messene 30, im Museum of fine arts
in Boston 479, -funde in Bulgarien 330, 352 ff.,
361 f., 364f., 368f., in Larasch 279, in Munczseler
Gredistye 349, in Numantia 34, in Ursins 313
Mykenischer Friedhof, in Enkomi 215, -e
Lykoleon, auf Stele aus Pagasai 127 Kammergräber in Euboia 122, Keramik, Zeit-
L yr a , in der Hand des Adonis auf Bostoner Rel. grenze 234
145 f., in Panticapaeum 203
Nacktheit, rituelle, auf Lekythos in Boston 170
Madaurus, Thermen in 271 ff.
Maiandros, in den Faustinathermen in Milet
428
Marathonschlacht, des Mikon 281 ff.
Marmorsarkophage 89 f., etruskische 90,
römischer Achillessk. in Kertsch 91, -Skulpturen
von Antikythera 271 ff., -tür im Grabhügel von
Langaza 196 ff., in lydischem Tumulus 201, in
Bulair 211
Masken, auf Mos. des Dioskurides 3, 6
Mausoleum, in Thugga 247, bei Mesdudsch 233
Nasoni ergrab 173
Naxos, Funde in 133
Neapel , Dioskurentempel in 34 f.
Negerin, Kopf in Rom 168
Niederkunft, im Knieen 101 f.
Niinnion-Pinax aus Eleusis 12
Nike des Paionios 35, 38, -balustrade 46
N i m r u d , Elfenbeinrel. mit Greifentöter 226 f.
N i 0 b i d e aus den Sallustgärten 52, aus Banca
commerciale 52, 154, 2, —nkrater im Louvre,
und Mikons Marathonschlacht 285 f.
Medusen, als Türbeschlag im Tumulus von N ordafrika, Funde in 242 ff.
Langaza 203, 205, 209 f.
Meer, Darstellung des in griechischer Kunst 111 f.
M e 1 i t e , Herakleion in 25 f. Numantia, Ausgrabungen in 3 ff., 370 ff.
Melos, Funde in 138
M e m n o n , und Eos, auf Lekythos im Brit.-Mus.
Nuraghen, in Sardinien 191
N y m p h a e u m , in Khamissa 269
N ys a a. Mäander, Topographie 42 f., und Dionysos
43 f-
461
M e n i p p 0 s , Grabstein des 61
M e n i s k o s 48 f.
M e r c u r e Richelieu, und Jünglingsstatue von Anti-
kythera 271, 275 f., 278
dßsXtszof zur Vogelabwehr, auf Köpfen von
Statuen 48
Odysseus, und Aias auf Schale des Duris 125
Ohrgehänge, auf Mos. des Dioskurides 5 f.533
Register.
Olbia, Funde in 206 ff.
Ölpressen, bei Feriana 253
Olympia, Zeusaltar in 95
Orphischer Hymnus, auf Adonis 143
534
cpiXtpa, im Liebeszauber 20
Phoronis 52
P h 1 y a k e n k r a t e r , in Berlin 93, in Bari mit
Eigeburt 108, 4
0 r t h i a , Heiligtum in Sparta 59
Ossa, Funde in der Nymphenhöhle 13g
Ostia, Funde in 176 ff. Phylakopi, Funde in 138
Ostrakismosscherben, aus Athen 121, 481 P n y x , Grabung auf der 120
P 1 a u t u s , Stichus 21
Plutonion, in Nysa-Acharaka 44
P 0 1 e m 0 n 6, 1
P a n a i n 0 s , Marathonschlacht des 287
Pandora, auf Krater in Oxford 108, auf Krater
in London 163
Pandrosos, und Athene 129
Panther, am Tempel in Korfu 136, auf Oinochoe
aus Olbia 225
Panticapaeum, Funde in ig8ff.
Panyassis 141
Panzer, süditalischer aus Bronze in Ksur Sef
257
P 01 i s , in Inschrift am Dioskurentempel in Neapel
57
P 0 1 y b i u s , Beschreibung des römischen Lagers
und die Lager in Numantia x$ff, 31, 37 ff., 376 f.
Polychromie, dorische 41
Polygnot 161, 190
Polyklet, Zeit des 24
Pompeji, Mosaiken in 1, Funde 180 ff.
Poseidon - und Athenetempel bei Tegea 133 f.
Praxilla 144
Papagei, auf Mos. in Pergamon 8 Praxitel es, Frauenköpfe 47 f.
P a g a s a i , Stelen in 727 Proitidensage 52
P a i o n i o s , Nike 35, 38, Köpfe aus der Schule Propyläen, Restauration der 11g
des 41
Palmbäume, auf mykenischen Gemmen 222
Peirithoos 477, auf Gemälde des Hippys 6, 1
P r o s y m n a 51
Psychostasie.im Epos 131 f., auf Vasen 132!!.
Ptolemaios III, Kopf in Rom 168
Peloponnes, Funde im 12gff., —ische Archi-
tektur am Zeustempel in Olympia 191
Penelope, sog. auf Chiaramontischem Rel. 122,
I73, 179, 188, 190, auf Chiusiner Skyphos 120,
124
Pentasila, auf etruskischem Spiegel 106
Pergamon, großer Altar von 480j., Demeter -
tempel 71, 92, Mos. mit Papagei 8, Funde 153}.,
Publikation 40 f.
Persephone, und Adonis 142!!.
Perser, auf Vasen, und Marathonschlacht des
Mikon 281 f.
Pest in Athen, und Aberglaube 26 f.
Pferd, in Kreta 238; Pferdekopf auf Altar auf
Nebukadnezarstele 238, in altgriechischer Kunst
239 f., religiöse Bedeutung des 238, 240, -rhyton
aus Enkomigrab 237, -geschirr, im Kaukasus ig3
Pflanzenornamente 65 ff. — und Relief-
figuren 74 f.
Reliefbehandlung , am Ludovisischen und
Bostoner Relief isöf., -figuren und Pflanzen-
ornament 74 f., -s der römischen Bühne im athe-
nischen Dionysostheater, Zeit des 85
Rh y t a, minoische 249 ff., von den Sporaden 259 ff.,
in Enkomigräbern 235 ff., 261, Kultbedeutung
253, 270, Stierkopf als Rhyton 249 ff., 251 f.,
259 ff., 261, ganzer Stier als Rhyton 262 f., Pferd
264, Hirsch 264, Hund 262
Rundplastik, in minoischer Kunst 251,
—Schild, Herkunft des 225
Rußland, Funde in ig2ff.
Salz wasser, athenischer Quellen 121
S a r a p i s , Tempel des in Milet 424
Sardes, Funde in 152 f.
Sardinien, Funde in igi f.
P h a 11 e n w ä g u n g im Vettierhause 138. auf
Stein in Trier 138
Ph a 0 n , lyraspielend, auf Meidiashydria 146 Sarkophag, archaischer in Amathus 63, 154 f.,
P h a r m a k e u t r i a , auf Mos. des Dioskurides 19 Saugenes, Stele des aus Tanagra 123
Pharsalos, Funde in 128 P h i d i a s , angeblich Lehrer des Hageladas 25 f. S b e i 11 a , Funde in 230 f.
S c h a t z h ä u s e r , in Delphi 144
Philologen Versammlung in Posen 480 ff. Schauspieler, auf Mos. 11 ff., —relief aus
P h i 1 0 s o p h c n m o s. in Neapel 15
im Grabhügel von Langaza 212, Satrapen — aus
Sidon 47
Piräeus 12536
Register.
535
Schiff, im Papyrusdickicht, auf ägyptischem
Tanagra, Tonbett im Louvre 90
Schlange, auf Altar, auf Stele aus Pagasai 227 T a n a i s , Funde in 196 ff.
T a r q u i n i i , Priestersarkophag in 90
S chnitterzug, auf Reliefgefäß aus Hagia Tauben, am Ludovisischen Gegenstück ergänzt
Teller 220
Triada 267 ff.
Schwan, bei Aphroditegeburt das Meer an-
deutend 112
Schwangerschaft, angedeutet auf Bild-
werken 105
Schweiz, Funde in 309 ff.
Seebarbe, der Hekate heilig 130
Seelenempfängnis? am Bostoner Rel. 137 ff.
-wägung 131 ff.
S e 1 i n u s , Demeterheiligtum bei 94
S i c i 1 i e n , Funde in igof.
Siegelsteine, in der Nekropole von Enkomi
217 ff.
S i 1 a n i 0 n , Theseus des 278
Silber schätz aus Ankona 162 ff.
S i 1 p h i 0 n , auf kyrenäischen Vasen 158, 2
S i p h n 0 s , Schatzhaus in Delphi 144
62 f., 116
T e a n 0 , Funde in i84f[.
T e g e a , Funde in 131 f.
Teil - el -Amarna, Funde in 239
T e r e n z 25z
T e r 1 i z z i , Hüttenboden aus 189
Terrakotten, aus Myrina 17
Thanatos, geflügelt 135
Theater, -architektur 21, -bilder auf Mos. 1 iff.,
in El Dschem 250, in Khamissa 267 f.
Theben, ägyptisches, Funde in 239f., griechi-
sches, Funde in 124
Theopomp, Nachrichten über Hero und Lean-
der 23.
Thermen, in Madaurus 271 ff.
Theseus, des Silanion 278, und Antiope, am
Apollontempel in Eretria 123
Siva, Funde in 137
Skarabäen, in der Nekropole von Enkomi 217 Thessalien, Funde in 126f.
Skelette, tanzend, auf Kantharos in Olbia 226 f.
Sofia, Kirche der Heiligen Sophie 358 ff.
Solon und Kroisos, bei Hercdot 49f. T h o 1 0 s , in Delphi 144
S 0 r a n , über Entbindung 103
S 0 t a d e s , Vasenmaler 162 T h r 0 n 1 e h n e n 85 ff.
Sparta, Funde in 138
Sphinx, auf Krater in Enkomigrab, mit mensch-
lich gebildeten Vorderbeinen 244 f., auf Amphora
aus Panticapaeum 205, auf Oinochoe ebd. 207
T h i b i1i s, Funde in 269
Thrakische Götter, Heiligtum der in Ai-Todor
(Krim) 233 ff., — Reiter Rel. aus Lom 366, 370
T h u g g a , Funde in 247 ff
T i , Frau des Amenophis HI , auf Skarabäen 221
T i m g a d , Funde in 262 ff.
T i m 0 1 a 0 s , Weihinschrift der Tochter des in
Spielbüchse, aus Elfenbein in Enkomigrab 22Öff. Delphi 143
T i r y n s , Heraion in 31 ff., Funde in 147 f.
Stadion, in Milet 426 f. Toilettengerät, an Weihrel. 131
Stelen, mit libyschen Kriegern 277, aus Paga- Totenmahl, auf Stele aus Pagasai 127
sai 127
Stier, auf Spielbüchse in Enkomigrab 228, auf
Bechern von Vafio 228, -köpf, kretischer, als
Rhyton 249 ff., 251, in Mykene 251 f., auf den
Inseln 259 ff., in Enkomigrab 261; ganze Stiere
als Rhyta 262 f., -Springer, in Kreta 262
Stirnbildung, bei Statuen 40
Stoa Poikile, Gemälde Mikons in der 281 ff., Lage
der Halle 283
Stuhl, auf Mos. des Dioskurides 6
Suebenkultur 483
Synkretismus, religiöser in Afrika 259
Syrien, Ursprungsland der Greifen 225!., des
Rundschilds 225
Treppe, auf Mos. des Dioskurides von Samos 5
Trichterrytha 265 f.
TpiyÄT) , der Hekate heilig 130
Trinkgefäße, in Form von Rhyta 249 ff.,
265 ff-
Tritopatreis, Bedeutung und Bezirk der in
Athen 121, 482
»Trompeter«, Bronzestat. aus Tempel der
Athene Chalkioikos 164
T r 0 p h 0 s , am Bostoner Relief 150
T u f f s t a t u e in Capua 86
Tunis, Funde in 243 ff.
Türen, im Grabhügel von Langaza 195 ff.
Turm der Winde, Grabungen am 120
Thymi aterion, auf Mos. des Dioskurides 5,
T a m b u r i n s c h 1 ä g e r , auf Mos. des Dioskuri-
des von Samos 2
als Attribut Aphrodites 117
T y 1 i s s 0 s , Funde in 133Register.
537
Ungarn, Funde in 340 ff.
538
Wage, auf Bostoner Rel. 118 ff., und Dike 142
Wagen, in ägyptischen und assyrischen Denk-
Valerius Alexander, Grabstein des in Ratiaria 363
mälern 229, auf Spielbüchse in Enkomigrab 228,
auf Elfenbeinrel. aus Nimrud 229 f., Kesselwagen
Vasen: -malerei in Attika zur Perserzeit 190,
auf die Marathonschlacht Mikons in der Stoa
in Enkomigrab 232, von Monteleone 51 f., der
Rhodier in Delphi 144 f-, auf Mos. in Afrika 261
Poikile bezügliche 28iff., kyrenäische 158, Klitias-
vase 95; Aphrodites Geburt auf Berliner Vase
112, Erichthoniosgeburt auf Vasen 107 ff.,Kodros-
schale 165, 5, Memnon auf Durisvase 106,
Weihgeschenke, Mos. als 14h, Rel. belgischer
Prätorianer in Rom 60 f.
Widder, auf Oinochoe aus Olbia 225, -köpf als
Rhyton in Enkomigrab 237
Orestes und Neoptolemos auf apulischer V. 94,
Pandorakrater in Oxford 108.
-f u n d e : Base-ring-ware Vasen in En-
komigräbern 217 f., mykenische inEnkomigräbern
218, 221; »altrhodische« in Berezanj 230, -funde
Xenophon, Bild des in Sbeitla 231
im Grabhügel bei Chaironeia 126, Euboia 122, Zeus Itomatas des Hageladas 24, auf Mze(n)
Phylakopi 13g, Pylos 134, Pnyx 120, Theben 123 von Messene 30, als 7tats in Aigion 30, -altar in
Olympia 95, -tempel in Olympia 191, am Tempel
Victoria, von Ostia 277
Vierfarbenmalerei 18
Vivenziovase 172, 177
Vögel, als Füllmotiv, auf Sarkophag von Hagia
Triada 229, auf Spielbüchse in Enkomigrab 228
V o 1 u t e n 0 r n a m e n t e 65 ff., 92 ff.
Votive, Mos. als 14 f.
in Korfu 136
Ziegelstempel, aus Lager von Vindonissa 318
Ziegen, Blütenstaude flankierend, in ägyptischer
und mykenischer Kunst 222, auf Spielbüchse in
Enkomigrab 228
Zwerg, mit Kampfhähnen, auf Mos. in Neapel 9 f.
II. INSCHRIFTENREGISTER.
Die Spaltenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind kursiv gedruckt.
Griechische Inschriften: in Nysa 44, Neapel
Kairuan 261, Milet 426, Attika 433, Cyprus
55, 57, Eretria 122, Theben 124, Dadi-Amphi-
kleia 126, Larissa 126, Pagasai 227, Pharsalos
128, Hasabali 12g, Hermione 12g, Tegea 132, Lateinische Inschriften: Ai-Todor (Krim) 236,
Delos 140 f., Delphi 143, Sardes 153, Pergamon Kastell Gellygaer 304, Silchester 507, Caerwent
308, Minusio 30g, Ursins 314, Tebessa 432
755, Panticapaeum 200, 233, Gorgippia 233,
a)
AyaS^p-epoc dpftptXos 461
’A&evo'ootc; zaXo's 476, 477
’A&up.ßp7)vof 44
AipiXto; 141
’ AXztvoa? 128
’AvrdXzs; dveilezs Oeaij 128
’AmSXXcovt 141
’ArafXXam Twt Iloih'tot 245
’AptaTTjl; ’Ertiydpou; floyd^p 435
47°
Sbeitla 231, 262, Nador 276, Ain Muss 277,
Griechische Inschriften.
’AtfdvSpou 233
AuXo? IIazTO[A^ioc Madpzou dvci
TOÖ KCOplVOO I4I
Aöp^Xtog 426
BatJtXeb? Mazeoovtov <lh'Xt~iro; Ba-
atXeto; A7]p.7jrptou ’ArdXXtovt 141
BQrov 47, 146
Bpop'an 233
fXuzdpeta 233
Aaptdaurrco; 126
oezaStciTpitov 141
oezaStdTtöv 141
Aripzqrptou 141, 153
Aiov’jöou iv Tcp^vet 126
AtoazouptOT)? Xdp.10; 17
Stöpov 200, 471
Etpooi (Hennes) 12g
EEQ 124Register.
539
Kotvdv twv SezaStortöv zat §eza-
'EtriXuzo; zaXo'; 47 b
’Eirtydpou; 433
GTpttUV 141
Eöerzjptat 133
Euoroytou 261
eyw ^XtttSa; zaXd; 43b
"Hpwoc ivootou 127
lleot trdvrec 133
Upa 43g K6p7]t 122
Aaye; zaXdg 477
[A]eaypo; 47b
Aeuzt'ou 141
IEPOINVMO 447
’IouX. Aöp^Xto; MsvszXt); 42 b
M. ’IouX. Aap.dai7t7to; 126
KaXXtydvrji zat EüeTTjplat 133
Kacpstöat 132
KXeoßt; zat Bt'Jrov rav p.arapa
idyayov rot Suyot [Sutot.J . . .
£jtofee hapyeto; 47,
540
’OpetaStv 139
riaz'üop.'^tos 141
Ilauöd) Ko'p-rjt 122
TtecpetpdzofvTe; 127
UXtuTio? 141
Maapzou 141 IIo'TrXtos AiptiXto; Aeuzt'ou 141
IIo'TiXios nXcuTto? Aeuzt'ou 141
MazeSdvtov 141 Ilu&tcui 143
MevezXrj; 42 b
Msvezdppou 128
Nep.eat; 43b
NtzdOTpaTo; zaXd; 477
Nuvcpat 13g cPooi'<uv 143
6] ozp.o? 6 Too[l]tu[v Ttbl ’AköX- Ttp.dv§pav 128
"Topete; 140
Xcovt TWt riuQl'tuJ 143
ot röp Ta]üpov TtstpctpazofvTes 127
2dp.to; 17
SapotTttSt 42b
2>CpaTOv(z7]S A[7]p.]-/]TptOU 133
TaXeföe; 47b
(■PtXtnTto; 141
[ho tta]t; [zaXd;] 477
14b
b) Lateinische Inschriften.
Aelius 308
Aemilianus 236
Amor 261
A(u)gustinus 308 Eunucu(s) 231
Felix es(to) tu qui port(as) lum(en)
Autor Xenofonta 231 T. Flavius Celsinus 236
Fo(ntibus) et Nymphis sanctissi-
mis 277
Fortis 236
M. Geminius Fortis 236
Hilariani 276
Hiulreos 432
Januarius 452
Jovi Optimo Maximo 236
Jovi Optimo Maximo Conservatori
262
Festus 309
beneficiarius 236
Bodala 261
cella soliaris 277
Celsinus 236
M. Cinci Hilariani 276
Conservatori 236
Crepereiae 262
Daeo Mercurio 314
Deo Marti Leno sive Ocelo 308
deo Marti Ocelo Ael(ius) A(u)gu-
stinus op(tio?) 308
Derisor 261
Domitius Aemilianus 236
Marti 308
Mercurio 314
Namiliani 472
Nymphis 277
Ocelo 308
Oppius 309
ordo reipublicae Silurum 308
Plariliae 262
Quadrati 236
Severiani 472
Silurum 308
Silvanus 262
Traian. cos. V. 304
Junoni Crepereiae P. f. Plariliae 262
Leno 308 Ummidi Quadrati 236
Virtuti s(a)cru(m) 309
Voto suscepto L. Oppius Festus
V. S. L. M. 309
Luppa 307 Xenofonta 231
236
III. REGISTER ZUR BIBLIOGRAPHIE.
I. Autoren.
* — Autor einer Rezension. *•'■ = Autor einer rezensierten Schrift. Die eing-eklammerten Zahlen deuten an,
wie oft der Name auf derselben Seite erscheint.
Abbott (T. K.) 70
Abel (F.) 518
Abt (A.) 74, 391
Achelis (Th. 0.) 415, 507*
| Ainalow 520
Albertini (E.) 503, 504
Aldenhoven (C.) 489
. Allen (G.) 402
Allen (T. W.) 72, 409
Aly (W.) 66**, 73, 75
Amelung (W.) 415*
Anderson(J. G. C.)Ö4, 521**, 522**Register.
54i
Anson (L.) 58
Anthes (E.) 73, 414*
Antoniadis (E. M.) 411**
Anziani (D.) 75, 405
Armstrong (H. H.) 401, 402
Arvanitopoullos (A. S.) 397, 415,
504. 505, 519
Ashby (Th.) 410*, 516
Assmann (E.) 408
Audollent (A.) 384
Aurigemma (S.) 76 (2), 77 (3)
Avezou (Ch). 517
Babelon (E.) 504
Bacci (A.) 78
Bäckström (A.) 5°6
Baggallay (F. J.) 5J6
Bang (M.) 76
Bannier (W.) 76, 520
Bathe (J.) 84
Bauer (A.) 82*
Baunack (J.) 78
Barracco (G.) 58
Barth (W.) 64
Bartoli (A.) 489
Bdarjs (2k..) 505
Bates (W. N.) 401 (6), 402
Baud-Bovy (D.) 58, 59, 517**
Baumgarten (F.) 405*
Baumstark (A.) 522
Baunack (J.) 515
Beaunier (A.) 412
Beaurepaire (E.) 511
Behn (Fr.) 81*, 414*
Behr (A. v.) 72
Behrens (G.) 509, 510
Blanchet (A.) 80
Bianchi (H.) 413
Bieber (M.) 398, 407, 510
Biehkowski (P. v.) 393, 504
Billeter (G.) 58
Birt (Th.) 76
Bissing (F. W. v.) 82*, 385, 413,
489
Blinkenberg (Ch.) 406
Blondeau (A.) 489, 522**
Blümner (H.) 82, 82**, 384, 400,
508
Blumenthal (F.) 391
Bobrinskoj (Gr. A.) 403 (2)
Bodewig (R.) 510*
Boehn (M. v.) 68
Boeles (P. C. J. A.) 510
Bölte (F.) 506
Boeser (P. A. A.) 58
Bötticher (E.) 489
Boissonas (F.) 58, 59, 517**
Boll (F.) 65 (2), 81
Bollacher (M.) 489
Bolsunovskij (A.) 489
Boni (G.) 390, 513
Borchardt (L.) 73, 417, 490 (3),
518**
Borrmann (R.) 82*
Bouche-Leclercq 67
Bourgeois 504
Bourguet (E.) 393, 492
Bouton (R.) 405
Bouyer (R.) 517*
Brandenburg (E.) 405* (2), 416
Brandes (G.) 494
542
Buday (A.) 69**
Büttner (R.) 399
Bulard (M.) 411**
Bulic (F.) 394 (10), 395 (3)
Bulle (H.) 80, 399
Buren (A. W. v.) 396, 521
Burrows (R. M.) 402
Busche (K.) 83
Butler (H. C.) 401, 490, 496
Cabrol (F.) 412
Cagnet (R.) 68, 79, 396, 402 (2),
502 (2), 517 (2)
Calder (W. M.) 516
Calderini (A.) 516
Cantarelli (L.) 395 (3), 405
Capart (J.) 490
Carcopino (I.) 405, 511
Carter (J. B.) 75, 401, 507
Carton 68
Caskey (L. D.) 401, 402
Caspari (M. 0. B.) 72, 402
Castelfranco (P.) 514
Cavaignac (E.) 79*, 509
Cavvadias (P.) 396, 490
Cazurro (H.) 66
Cerralbo (H. Marques de) 490,
521**
Chapot (V.) 67, 414**, 502
Charles (B. B.) 400
Chassinat (E.) 491, 496
Chaviaras (N.) 392
Chenet (G.) 410
Chenon (E.) 67, 502
Christ (G.) 398, 505
Ciaceri (E.) 59
Cinquini (A.) 59
Clean (J. M. Mc) 67
Bell (G. L.) 384 (2) Brandt (P.) 59 Bella (L.) 398
Beloch (G.) 392
Belzner (E.) 489 Brassloff (St.) 407 Benedite (G.) 417
Benouville (P.) 61
Berchem (M. v.) 384 (2)
Berchmans (J.) 410
Bergmann (E.) 71
Bernhart (M.) 58. 390 Breccia (E.) 517**
Brehier (L.) 509, 517
Breitschedel (0.) 490
Bremer (W.) 384
Breuil 65
Brinkmann (A.) 76
Brising (H.) 490 Cohn-Wiener (E.) 385
Colin (G.) 492
Collignon (M.) 59, 496, 504
Conrady (W.) 495
Conze (A.) 492
Cornelius (H.) 59
Brueckner (A.) 75**, 397, 400> Courby (F.) 393 (2), 408, 516
Courteault (P.) 518
Couyat (J.) 67, 68, 395
Cramer (F.) 491
Croiset (M.) 402, 509
Csermelyi (C.) 74* (2)
Bernicr (M.) 68
Bertaux (E.) 402, 509
Berthier-Delagarde 489
Berthold (0.) 414
Besnier (M.) 72, 79, 412, 517
Bezold (C.) 413
Blackman (A. M.) 79
Brauchitsch (G. v.) 75**, 79**,
507**
414*
Brüllow-Schaskalski (N.) 506
Brunn-Bruckmann 415**
Brunsmid (J.) 520 (2)
Bruston (Ch.) 67
Clermont-Ganneau 401
Clovius (C.) 84
Costa (G.) 395Register.
543
Cumont (F.) 64, 71, 390, 411 (2),
491, 504, 521**, 522**
Cuny (A.) 518
Cup (E.) 509, 519
Curie (J.) 59, 415**, 519**
Curtius (L.) 386
Dahlem (J.) 81, 385
Darnay (K.) 69
Dasti (L.) 491
Dawkins (R. M.) 73
Deffner (M.) 413
Deherain (H.) 72
Dehn (G.) 407
Deichmüller (J.) 407
Delaporte (L.) 517
Delitzsch (F.) 411
Della Corte (M.) 514, 515
Della Seta (A.) 514
Del Vita (A.) 512
Deman Magoffin (R. van) 400
Demetrykiewicz (W.) 66
Dennison (W.) 78
Deonna (W.) 72**, 79, 385, 411,
SH
Dessau (FI.) 68 (2), 70, 73
Deubner (L.) 65*, 507
Diehl (Ch.) 59, 396, 405**, 521**,
522**(2)
Diest (v.) 522
Dieudonne (A.) 80
Dieulafoy (M.) 509
Dinsmoor (W. B.) 4O1 (2)
Diptmar (H.) 502
Dölger (F. J.) 59, 404
Dütschke (H.) 84**, 404** (2),
409**, 416**
Dugas (Ch.) 392, 410, 504, 518
Duhn (Fr. v.) 74*, 414**, 512, 519 Frickenhaus (A.) 386, 398, 406 (2),
414**
Friedensburg (J.) 510*
Fries (C.) 75, 405, 492, 511, 511*
Dussaud (R.) 79**, 84**, 403, Fritsch (0.) 60 (2), 74**, 404*.
405**, 518, 521**
Ebersolt (J.) 491, 517 (2)
Ebert (F.) 59, 491, 520**
Eckinger (Th.) 65
Egger (R.) 508
Eisler (R.) 65, 515 (2)
Eitrem (S.) 70
Elderkin (G. W.) 400, 401
Elter (A.) 59, 408
Engelhardt (0.) 415, 415*
Engelmann (R.) 521**
Enlart (C.) 491
Ermoni (V.) 491
Esperandieu (E.) 67
Espouy (H. d’) 385
Evans (A. J.) 402*
Evelyn-White (H. G.) 80
Dompierre de Chaufepie (H. J. de)
385, 387
Dorez (L.) 67
Dräseke (J.) 522
Apaya«^? (T. X.) 397
Dragendorff (H.) 392 (2), 506, 520
Apa-pip)? (St) 505
Drerup (E.) 59, 415*
Dressel (H.) 84
Drexel (F.) 74, 495
Dubois (Ch.) 385
Ducati (P.) 409, 500, 508, 51 t,
517
Duchesne (L.) 405
Dürrbach (F.) 393
414**, 492
Fritze (H. v.) 408 (2), 409**
Frölich (C.) 65
Frothingham (A. L.) 395
Fuchs (J.) 416
Funck (E.) 71
Furtwängler (A.) 491
Gabrici (E.) 396, 407
Gaebler (H.) 408
Gall (v.) 392
Gallasy (L.) 69
Galli (E.) 514
Galli (G.) 513
Gallois (L.) 385, 386
Galt (C. M.) 520
Garaburda (M.) 509
Gardiner (A. H.) 411, 417
Fabia (Ph.) 411
Fabricius (E.) 399
Facotier (R.) 516
Fairbanks (A.) 59, 393 (2) Gardiner (E. N.) 409**, 410**
Falls (J. C. E.) 491 Gaselee (S.) 79
Farnell (L. R.) 65**, 70**, 78,
78**
Fay (E. W.) 522
Feist (S.) 84*
Feldhaus (F. M.) 492
Fels (C.) 65 (2)
Felsberg (E.) 492, 495
Dörpfeld (W.) 406 (5), 505
Ferguson (W. S.) 72, 78
Domaszewski (A. v.) 74, 391, 510, ! Filow (B.) 502 (2)
5i5, 521**
544
Fimmen (D.) 518**
Finäly (G. v.) 69*, 74*
Fitzler (K.) 6o‘, 391
Flickinger (R. C.) 81, 385
Fölzer (E.) 392, 512
Förmige (C. J.) 67
Fornari (F.) 503
Forrer (R.) 60, 404**, 418**,
502**
Forsdyke (E. S.) 402
Forster (R. H.) 65
Foucart (P.) 503
Fougeres (G.) 386, 521**
i Fowler (H. N.) 82**
Fowler (W. W.) 386
Fredbärj (J.) 389
Gardner (E. A.) 402
Gardner (P.) 66, 72
Garstang (J.) ^01
Gatti (E.) 76, 77, 514
Gatti (G.) 395 (2), 396*
Gauckler (P.) 386, 387
Gebert (W.) 71
Gehrich (G.) 491
Gennep (A. van) 411, 412
Gerland (E.) 521*
TepouXävo; (M.) 397
Ghigi (S. J.) 60
Ghislanzoni (E.) 515
F tavw-ouXo; (N. I.) 386
Giglioli (G. Q.) 390
I Gillischewski (H.) 415*
Gintowt (S.) 5O6
1 Giron (N.) 511
Glotz (G.) 411
Gnecchi (F.) 386, 412, 519
Gnirs (A.) 400, 508
Goessler (P.) 509, 522*
Gohlke (W.) 417
Goldman (H.) 70
Graef (B.) 386
1 Gräffner 522
Graffunder (P.) 73
Graindor (P.) 512 (2)Register.
545
Gregoire (H.) 64, 521**, 522**
Grenfell (A.) 78
Griffith (F. LI.) 79 (2)
Grimod (F.) 59
Groller (M.) 69
Gropengießer (H.) 509
Grossi Gondi (F.) 395
Grothe (H.) 386 (4)
Grueber (H. A.) 60, 410**
Grüneisen (W. de) 492, 493
Gruhn (A.) 60, 493
Gruppe (0.) 520*, 521*
Gsell (M.) 493
Gubitza (K.) 397
Gundel 510
Günther (A.) 71, 74
Gurlitt (C.) 395*. 495
Gusman (P.) 5°5
Habert (0.) 493
Habich (G.) 399
Haeberlin (E. J.) 84*, 412
Haendcke (B.) 409
Hagen (J.) 71
Halkin (L.) 512
Hall (H. R.) 402
Halliday (W. R.) 409
Hampel (J.) 68, 69, 397 (2)
Harder (F.) 82, 415*
Hartwig (P.) 386
Hasluck (F. W.) 60, 396
Hasse (C.) 493
Hatzfeld (J.) 393
Haug (F.) 74*
Hauser (Fr.) 404*, 508, 512 (2)
Haussoullier (B.) 68, 80, 396, 503,
5i9 (2)
Havet (L.) 412
Hawes (Ch. H.) 516
Head (B. V.) 386, 402**, 501**,
510**, 522**
Heberdey (R.) 400 (2), 416*
Heckenbach (J.) 81, 414
Heiberg (J. L.) 505
Heisenberg (A.) 75**
Helder (A.) 68, 69, 397
Helmke 510
Hempl (G ) 405
Hepding (FI) 406
Herbig (G ) 499
Herkenrath (E.) 406 (2)
Herriot (E.) 518
Herrlich (S.) 493
Herrmann (A.) 60
Herrmann (P.) 520, 521* (2)
Hertz (P.) 61, 81**
Herzfeld (E.) 492
Heuberger (S.) 65
Heussner (F.) 416
Hewitt (J. W.) 81
Hildenbrand (F. J.) 493
Hill (B. H.) 401
Hill (G. F.) 61, 402
Hiller v. Gärtringen (F.) 70, 75*,
81, 82, 82*, 499, 505 (2), 521*
(2)
Hincks (M. A.) 410
Hirst (G. M.) 401
Hittrich (E.) 386
Hitzig (H.) 82**
Hodermann (M.) 522*
Hoeber (F.) 83, 414**
Hölscher (G.) 76
Hoffiller (V.) 520
Hogarth (D. G.) 411**
Holwerda jr. (J. H.) 392
Homolle (Th.) 58, 394, 492
Hosius (C.) 387, 388
Huber (H.) 504
Huebner (P. G.) 407
Hülsen (Chr.) 83**, 398, 407,
508 (2)
Hure (A.) 394
Husband (R. W.) 81
Huverstuhl 387
Huybrigts (F.) 394
Hymans (FI.) 502*
Imhoof-Blümer (F.) 408
Immisch (0.) 500
Ippel (A.) 74**
Issel (A.) 61
Ivanow (J.) 502
Ivray (J. d’) 391
Jachmann (G.) 61
Jacobi (H.) 74, 510
Jacobs (J.) 74*, 404 (2)
546
Johnson (J. de M.) 79
Jonghe (B. de) 410
Jordan (J.) 61
Jorgensen (0.) 413
Josa (A.) 69 (2)
Jouguet (P.) 502
Joulin (L.) 67, 410
Jullian (C.) 80 (2), 402, 411 (2),
518 (3), 519
Junker (H.) 417
Kadic (0.) 397
Kagarow (E.) 418, 493 (2), 5°6 (7)
Kah (St.) 492
Kahrstedt (U.) 73
Karniner 522
Kannengießer (A.) 73
Karo (G.) 493, 495, 506
KaorpttbTTjS (II) 397
Kaufmann (C. M.) 492
Kazarow (G. J.) 502 (2), 517
Kehrer (H.) 404*, 409*
Keil (J.) 400 (2), 504
Keith (A. B.) 78*
Keitz (J. de) 493
Kekule v. Stradonitz (R.) 493
Kenner (F. v.) 407
Kentenich (G.) 61 (2)
Kenyon (F. G.) 79
Kepap-OTrooXXo; (A. AJ397, 504
Kergorlay (J. de) 387
Kerkwijk (A. 0.) 385, 387
Kern (0.) 398 (2), 505
Kenne 71, 509
Kiepert (H.) 494
Kiepert (R.) 494
Kießling (M.) 414*
King (L. W.) 72
Kircher (K.) 414
Kirsch (J. P.) 78, 409
Kirschnek (E. B.) 494
Klein (W.) 508 (2)
Klinkenberg (J.) .404, 510
Klose (0.) 75
Jacobsthal (P.) 387, 398, 490, Kluge (N.) 509
Kluge (Th.) 77
505 (2), 510**
Knackfuß (H.) 82**
Jahn (V.) 65
Jalabert (L.) 82**, 410*, 511 (0) Knauth (A.) 392
Knorr (R.) 74**, 84**
Jarde (A.) 411*
Knowles (W. H.) 65
Jastrow (M.) 516
Koch (FI.) 517
Jerphanion (G. de) 511 (2)
Johann Georg, Flerzog zu Sach- Köbke (P.) 494
Kochi 509
sen 515Register.
547
Köhler 83*
Koepp (Fr.) 387, 404, 507*
Körber 404, 510
Körte (G.) 387
Köster (A.) 75*, 414* (2), 416**,
417, 494, 498, 512, 520*
Koldewey (R.) 61
Kondakow (N.) 494 (2)
Ko’jpo’jvuo--/]; (K.) 397, 5°4
Kowalczyk (G.) 395**
Kramer 510
Krecsmarik (E.) 68
Kromayer (I.) 393
Kropatscheck (G.) 74, 398
Kropp (Ph.) 70
Krüger (E.) 61 (2), 74 (2), 392,
509, 5io
Kubitschek (W.) 395, 519
Kühn (L.) 68, 397
Kugler (F. X.) 61
Lamer (G.) 505
Lamer (FI.) 404**
Lammens (H.) 519
Lanciani (R.) 501
Lang (A.) 410**
Läng (M.) 397, 508, 510
Lange (J.) 494
Lanzani (C.) 80
Larfeld (W.) 522*
Lässlo (B.) 74
Lattermann (H.) 499, 521**
Lattimer (R. B.) 409*
Latyschew (W.) 403 (4).
Laurent (M.) 494
Lauzun (Ph.) 503
Lechat (H.) 80, 494, 518
Lederer (S.) 389
Lefebvre (G.) 394
Leger (L.) 402
Legge (F.) 78, 515
Lehmann-Haupt (C. F.) 73
Lehner (F. X.) 387
Lehner (FI.) 71 (2), 73, 404, 510
Leitzmann (A.) 71
Lejay (P.) 509
Leonhard (F.) 495
Leonhard (W.) 494
Leopold (FI.) 78
Leroux (G.) 392
Leynaud (A. F.) 387
Lichtenberg (R. Frhr. v.) 406, 494,
507**, 511**
Lidzbarski (M.) 505
Lietzmann (H.) 414
Lillge (F.) 416
Linde (R.) 387
Lindenschmit (L.) 73
Linder (J.) 74 (2)
Lindner (A.) 489
Linforth (J. M.) 81.
Lippelt (0.) 387
Lippold (G.) 406 (2), 506
Littmann (E.) 495, 497
Lizop (R.) 80
Loeschcke 73
Loeschcke (G.) 489
Löschhorn (K.) 82*, 522*
Löwy (E.) 61, 404**, 418**, 495,
522** (2)
Loisy (A.) 518
Lovinesco (E.) 495
Luckenbach (H.) 62, 415**, 521*
Ludwich (A.) 507
Lüpke (Th. v.) 62 (2)
Lukjanow (S.) 505
Lumbroso (G.) 391
Maas (M.) 501
Maaß (E.) 71, 400, 507 (2)
Macaire (K.) 66
Macchioro (V.) 75, 405, 407
Macdonald (G.) 79*, 387, 391**,
410*, 522**
Maciver (D. R.) 495, 499
Mackay (E.) 388 (2)
Macler (F.) 500
Macridy (Th.) 399
Magie (D.) 497
Mahaffy (J. P.) 495
Maiuri (A.) 75, 392, 409
Malmberg (W.) 416, 492, 495
Malten (L.) 388, 408
Mancini (G.) 77 (4), 513, 514
Maraghiannis (G.) 493, 495
Marchesi (C.) 65
Marchi (A. de) 516
Marett (R. R.) 415**
Marguillier (A.) 70, 505
Le Roux (L.) 494 Mariani (L.) 395
Marmorstein (A.) 65
Lessert (P. de) 503 Marsan 411
Levy (J.) 411 Marshall (F. H.) 496
Archäologischer Anzeiger 1911.
548
Marti (J.) 415 (4)
Martian (J.) 69**
Martin (J.) 388
Märton (L. v.) 69*
Marucchi (0.) 396 (2), 396**.
503(2)
Marx (F.) 404
Maspero (G.) 417, 518* (2)
Massignon (L.) 511
Mau (A.) 83**
Maurice (J.) 517
Maviglia (A.) 395
Mayer (Max.) 388
I Mayer (M.) 388
' Mazauric (F.) 80, 411, 511
| Meier (P. J.) 507
Meißner (B.) 515
Meister (R.) 66, 81, 501, 520
Meltzer (FI.) 507
Mely (de) 504
Meomartini (A.) 77
Merlin (A.) 68, 408, 503, 504.
510**, 517
Michaelis (Ad.) 63, 405**, 498
Mie (F.) 521*
Mihalik (J.) 69
Millet (G.) 62
Milne (J. G.) 391, 396
Minos (P. J. 0.) 409
Minto (A. A.) 391
Miske (B. K.) 69 (2)
Mispoullet (J. B.) 80, 396, 402,
412
Moeller (J.) 62
Monceaux (P.) 67 (2)
Montauzan (G. de) 502
Montelius (0.) 62, 83
Morgan (M. H.) 70
Morgan (M. J. de) 80
Moritz (E.) 495
Morpurgo (L.) 391
Mosso (A.) 388, 405, 408
Mouterde (R.) 511
Mowat (R.) 80
| Müller (A.) 403
! Müller (W.) 73, 406, 518**
| Mumbauer (J.) 398
. Muratori (S.) 503
■ Myi-es (J. L.) 495, 521**
, Naber (S. A.) 76
Nagy (J-) 397
. Nardini (0.) 77
20Register.
549
Nash (W. L.) 409 (2), 515
Naville (E.) 79 (2), 417
Nentwich (M.) 396
Nicole (G.) 58, 70, 83**
Nicole (J.) 84**
Niemann (G.) 395**
Niessen (C. A.) 489
Nikitskij (A.) 418
Nilsson (M. P.) 500, 507
Nizet (C.) 495
Noack (F.) 62, 521
Nöthe (H.) 414, 415, 417
Nogara (B.) 410**, 512
Norton (Ch. E.) 393 (2)
Nowotny (E.) 400, 508
Oberman (H. T.) 495
Oehler (J.) 84*, 386, 416*
Oehler (R.) 508, 511*, 521
Oelschig (H.) 496
Ohnefalsch-Richter (M.) 70
Oikonomos (G. P.) 397 (2), 505 (2),
52i
Oliverio (G.) 65, 413, 519
Orbeli (J.) 418
Oreschnikow (A.) 496
Ormerod (II. A.) 516
Orosz (A.) 398
Orsi (P.) 83, 513
Octcrn (H.) 84*, 418*
Otto (W. F.) 500
Pace (B.) 76
Pachtere (F. G. de) 387, 388
Pagenstechcr (R.) 74, 412, 521**
Pais (L.) 414
Palanque (Ch.) 491, 496
Pantschenko (B.) 522
Papabasileios (G. A.) 388
Papadimitriu (S.) 416
Papageorgiu (P. N.) 414, 521 (2)
H<z~(N) 504
Pareti (L.) 75, 409, 501, 519*
Paris (P.) 66
Pascal (C.) 388, 516
Pasqui (A.) 76, 77 (3), 5T3 (5)> 5T4
Pastor (W.) 416
Patroni (G.) 514 (15)
Patsch (C.) 496
Peet (T. E.) 79
Pellegrini (G.) 513
Perdrizet (P.) 391, 393 (2)
Pcrnice (E.) 387, 388, 400, 307
Pernier (L.) 59, 405
550
Perrot (G.) 68 .
Petersen (E.) 75, 76, 83*, 398, Regling (K.) 62, 522*
Rehm (A.) 66*
416, 496
Petrie (W. M. Flinders) 388 (2), 390
Petrucci (R.) 505 Reinach (A.J.) 80, 392, 408,
Pettazzoni (R.) 392
Pfeiffer (L.) 83
Pfister (F.) 82, 83, 404*
Pfuhl (E.) 64*, 65*, 399, 414*, 500,
507
410*, 411 (2), 412, 516
Reinach (S.) 79 (2), 388, 398, 411,
412, 4H**. 497, 503, 511**,
516, 517 (3), 5i7* (2)
Reinach (Th.) 392
Reinecke (P.) 404
Reinhardt (C.) 63
Retowski (0.) 497
Reutter (H.) 507
Ricci (C.) 392
Pharmakowskij (B.) 416, 418, 496
Philippson (A.) 398, 496
Picard (Ch.) 393 (2), 516, 517
Ricco (G. E.) 395
Picca (P.) 64, 500
Richardson (R. R.) 497, 518**
Pichon (R.) 411
Richter (F.) 521*
Pick (B.) 62
Ridder (A. de) 79* (2), 490, 518*
Pinza (G.) 395
Ried (H. A.) 392
Pizzagalli (A. M.) 391
Riese (A.) 74, 509
Plaumann (G.) 398
Ritterling (E.) 64, 76, 404
Pline 80
" PtCdzo; (II.) 397
Plunkett (E. M.) 503
Rizzo (G. E.) 75, 76 (3), 80*, 400,
Pohlhammer (F.) 507
512
Poinssot (L.) 65, 396, 503, 517
Robert (C.)66**, 388, 398, 410**,
Pomtow (H.) 62
411**, 521**
Poppelreuter 492, 510
Robinson (D. M.) 401 (2), 508
Posta (B.) 69
Pottier (E.) 68, 72*, 394, 402, 410 Rodenwaldt (G.) 64**, 398, 406,
4i4**, 5”
Poulsen (F.) 81*, 399
Rodin (A.) 410
Praschniker (C.) 400
I Roeder (G.) 84*, 417
Preger (Th.) 83
i Roemer (A.) 489
Preisigke (F.) 412
Premerstein (A. v.) 400, 406, 504, Rolüer (Ph.) 65
Roska (M.) 69
508
Ross (C. F.) 402
Prescott (FI. W.) 70
! Roßbach (0.) 414, 520
Preusser (C.) 496
Rostowzew (M.) 403, 407(2), 414*,
Primer (P.) 496
416, 497, 506 (2)
Profumo (A.) 519
Rothe (C.) 389
Prou (M.) 67
Pschor (L.) 62
Puchstein (0.) 62
Putorti (N.) 391
Rademacher (E.) 403 (2)
Radermacher (L.) 408
Radct (G.) 80, 411
Radlow (N.) 403
Raehlmann (E.) 62
Ramsay (W. M.) 50t (2)
Rasi (P.) 501 (2)
Rathgen (F.) 403
Reber (F. v.) 413
'PeSictBv]; (FT. A.) 397
Rees (K.) 7S
Rothe (K.) 83
Rouse (W. H. D.) 409*
Roussel (P.) 67, 517
Rubensohn (0.) 497
i Ruelle (Ch. E.) 411
. Rueter (H.) 497
I Rüge (W.) 507*
Ruppersberg (A.) 408
! Rydberg (V.) 389
Sagot (F.) 497
Salinas (A.) 495
Sallet (A. v.) 74**
Samter (E.) 63
I Sandys (J. E.) 385, 389Register.
55i
Sarre (F.) 492 (2)
Sappvjs (’[-) 397
Sartiaux (F.) 389
Sauciuc (Th.) 406 (2), 512
Sauer (B.) 414*, 416, 500*
Saunders (C.) 63. 82**, 508
Sautel (J.) 518
Sayce (A. H.) 78, 5X5
Savignoni (L.) 76
Scaglia (S,) 389
Schäfer (H.) 84**, 417
Schaumberg (A.) 389
Schazmann (P.) 406
Schede (M.) 406, 507
Scheller (M.) 495
Schenkl (H.) 82*, 521*
Schiaparelli (E.) 409
Schillmann (F.) 84*
Schirmer (K.) 63
Schlumberger (G.) 504
Schmidt (B.) 507
Schmidt (E.) 73, 81, 520**
Schmidt (H.) 414*, 416
Schmidt (K. F. W.) 500*
Schmidt (M.) 83
Schmidt (N.) 400
Schmidt (V.) 63, 497 (2)
Schnabel (H.) 497
Schneck (B.) 497
Schneider (G.) 503
Schneider (R.) 63, 522*
Schober (A.) 400, 406, 508
Schoetensack (0.) 65
Schrader (B.) 84**
Schrader (H.) 500**
Schramm (E.) 63, 522**
Schreiber (Th.) 407
Schremmer (B.( 498
Schröder (B.) 84**, 398, 501, 506
Schrörs (H.) 75*
Schrötter (G.) 73
Schubart (W.) 84 (2)
Schuchhardt (C.) 82*, 83
Schulten (A.) 75*, 398, 399, 404*,
415*, 521*, 522*
Schultheß (0.) 75
Schultz (H.) 71
Schulz (B.) 63, 389
Schulz (0. Th.) 415
Schumacher (K.) 73, 74**
Schumann (P.) 68
Schunck (H.) 66
Schurz 73
Schwarzstein (A.) 414**
Sechan (L.) 518
Seeck (0.) 519
Seemann (0.) 389
Seiffert (0.) 492
Seignobos (Cb.) 498
Seltman (E. J.) 67
Semenov (A.) 408
Seure (G.) 394
Shebelew (S.) 416, 418, 506
Sheppard (J. T.) 72
Sieveking (J.) 399 (2), 400, 414,
508, 521
Siklossy (L.) 74**
Sitte (H.) 400, 522*
Sittig (E.) 389
Six (J.) 72, 398, 402
Skorpil (W.) 403 (4), 415
552
Struck (A.) 64, 498
Stryk (F. v.) 498
Strzygowski (J.) 78, 384, 386,
389, 506, 522*
Stuart (D. R.) 497
Studniczka (F.) 75, 398, 399, 501
Stürmer (F.) 413
Sudhoff (K.) 64, 81**, 522
Sundwall (J.) 418
Supka (G.) 68, 397
Svoronos (J. N.) 64, 72 (2), 397,
410
Sybel (L. v.) 84
Tacconi (A.) 80
Tannery (J.) 410
Taramelli (A.) 408
Tarbell (F. B.) 401
Tarn (W. W.) 72 (2)
Tatarinofl (E.) 65
Skovgaard (N.) 515 Tatchew (FI.) 502
Skubetow (M.) 509 (2)
Smirnow (J.) 498 Tegläs (St.) 68, 69, 69*, 73
Thalasso (A.) 391
Thieling (W.) 498
Thiers (F. P.) 503
Thiersch (FI.) 82**, 389
Thompson (M. S.) 516
Thompson (R. C.) 78 (2), 408
Tibal (A.) 498
Tonks (0. S.) 401 (2)
Toutain (J.) 67, 503, 504, 518
Toynbee (A. J.) 79
Traxler (A.) 499
Traut (FI.) 515
Trendelenburg (A.) 64, 83**, 390
Treu (G.) 64, 407, 415**
Triger (R.) 412
Smyth (H. W.) 60
Sokolov (Th. Th.) 63
Solmsen (F.) 398
Soltau (W.) 522
Sotiriadis (G.) 393 (2)
Sourdille (C.) 498
Soutzo (M. C.) 80, 410
Spano (G.) 77 (2), 513 (3)
Spiess (K. v.) 389
Spitzer (H.) 511
Spizyn (A.) 498
Sprater (F.) 404, 407
Springer (A.) 63, 4O4**, 494, 49§
(B.) 397
Stefani (E.) 76, 77
Stehlin (K.) 83, 509
Steiner (J.) 404
Steiner (P.) 61, 64, 73, . 74,
510**
Steininger (R.) 498
Steinmetz (G.) 81, 385
Steinmetz (H.) 404*, 510*
Steinwender (Th.) 73, 77
Stemler (H.) 64
Stengel (P.) 82, 82**
Stern (E. v.) 415 (3), 416
Stettiner (P.) 498
Stevens (G. P.) 402
Stolle 512
Strong (E.) 389
TcJouvra; (X.) 65**
Tucci (G.) 407
Tucker (T. G.) 390
Tulli (A.) 396, 515
Turaiew (B.) 416, 517
Ure (P. N.) 72, 402
Urlichs (H. L.) 491
Usener (H.) 391
Uspenskij (Th.) 509
Uwarow (G. A.) 499
Vaglieri (D.) 76, 77 (3), 395 (2),
513 (4), 5i4 (2)
Vallois (R.) 503
Vasseur 504
Verneau (R.) 518
Versakis (Ph.) 499. 504
2O:Register.
553
554
Wittich (A.) 69
Vcssclovskij (N.) 403, 506
Viedebandt (0.) 70
1 Weber (W.) 413
Wecgc (F.) 406
Villefosse (H. de) 67 (4), 68, (2) Weicker (G.) 400*
396 (2), 408, 502, 503, 504
Vincent (H.) 411, 518
Vinogradow (Th.) 506
Viollct (H.) 504
Viollier (D.) 390, 410, 500 (2)
Visegrädi (J.) 69
Vogeser (J.) 499
Voigt (W.) 72
Vollmer (F.) 413
Vulic (N.) 508
Waal (A. de) 409
Wace (A. J. B.) 516
Wächter (Th.) 413
Wagner (E.) 499
Wainwright (G.) 388, 390
Walker (F. G.) 78 (2)
Walter (0.) 508
Walters (H. B.) 402
Waltzing (J. P.) 512
Warnecke (B.) 418 (2)
Watclin (L. Ch.) 410
Webb (P. H.) 67
Weber (L.) 490
Wölf le 509
Weigall (A. E. P. B ) 390, 489
Weil (R.) 74*, 84
Weiss (J.) 390
Weißhäupl (R.) 84*, 508
Welter (G.) 410
Wenzl (J.) 407
j Wessner (P.) 82*
Wheeler (J. R.) 82**
Wide (S.) 397, 521*
; Wiedemann (A.) 83, 500, 515
' Wiegand (Th.) 390, 500, 507
j W'ilamowitz-Moellendorff (U. v.)
413, 418*, 520 (2)
| Wilcken (U.) 391 (2), 417
Wilhelm (A.) 397, 500, 519 (2)
I Wilisch (E.) 83*
; Wilke (G.) 415**
Willers (H.) 74**, 79** (2), 82**,
i Wilson (H. L.) 508
Winkler (E.) 70*
| Winter (J. P.) 521**
Witte (F.) 409
Abhandlungen der Königl. Prcuß. Akademie
der Wissenschaften 390, 499
Wulff (0.) 404*, 516, 522*
Wunderer (W.) 71
Zacharow (A.) 506
Zahn (R.) 82, 386
Zehetmaier (J.) 414**
Zell (Th.) 499
Ziebarth (E.) 400, 490
Ziehen (J.) 392, 414*, 415**, 506
Ziehen (L.) 65*, 82*
Zielinski (Th.) 506, 520
Zucker (F.) 408, 520
II. Zeitschrifte
demie der Wissenschaften 499
Wuescher-Becchi 515
Zippelius (A.) 82**, 502**, 521**
Zogheb (A. de) 82**
84**, 489
Abhandlungen der Königl. Bayerischen Aka-
Wolff (E.) 82
Wolff (G.) 521* (2)
Wolters (P.) 386, 399 (2), 404
Woodward (A. M.) 72, 402, 516
Woolley (C. L.) 495, 499
Wreszinski (W.) 511*
Wroth (W.) 409*, 499
Wünsch (R.) 71, 391 (2), 500
n.
Archiv, Oberbayerisches, für vaterländische Ge-
schichte 390
A r c h i v e s , Nouvellcs, des missions scientifiques
et litteraires 65, 500
Adria 390 L ’ A r t decoratif, Revue de Tart ancien et de la
Annalen des Vereins für Nassauische Altertums- vie artistique moderne 391
A r t s , Les 391
kunde und Geschichtsforschung 64
A n n a 1 e s de la Societe d’archeologic de Bruxelles
390
A n t o I 0 g i a , Nuova 64, 390, 500
Anzeigen, Göttingische gelehrte 64, 500
Anzeiger für Schweizerische Altertumskunde 65,
500
Archaeologia Aeliana or miscellaneous tracts
relating to antiquity 65
Archiv für Papyrusforschung und verwandte Ge-
biete 390
Archiv für Religionswissenschaft 65, 391, 500
Archiv, Neues, für die Geschichte der Stadt
Heidelberg und der rheinischen Pfalz 65
Atene e Roma 65, 391, 500
A t h c n a e u m , The 66, 391, 500
A 11 i della r. Accademia delle scienze di Torino 501
A11 i e memoire della R. Accademia di scienze,
lettere ed arti 501
Ausonia 391
Bayer land, Das 501
Beiträge zur Anthropologie und Urgeschichte
Bayerns 392
Bericht der Römisch-Germanischen Kommission
392
Bericht der Scnckenbergischen Naturforschen-
| den Gesellschaft in Frankfurt a. M. 392556
Register.
555
Berichte, Amtliche, aus den Königlichen Kunst-
sammlungen 501
Berichte über die Verhandlungen der Kgl.
sächs. Gesellschaft der Wissenschaften 66, 501
Bibliotheque des Ecoles frangaises d’Athenes
et de Rome 502
Blätter für das Gymnasial-Schulwesen 66, 392,
502
Blätter, Hessische, für Volkskunde 392
Bulletin. Academie royale de Belgique 502
Bulletin de correspondance hellenique 392
Bulletin de la Societe archeologique d’Alexan-
drie 394
B u 11 e t i n de la Societe archeologique Bulgare 502
Bulletin de la Societe des amis de l’Universite
de Lyon 502
Bulletin de la Societe des Sciences historiques
et naturelles de 1’Yonne 394
Bulletin de la Societe Khediviale de geographie
Forschungen zur Früh- und Vorgeschichte
Europas 70
Gazette des beaux-afjts 70, 398, 505
Geschichtsblätter, Deutsche 398
Geschichtsblätter, Mannheimer 398, 505
Globus 70
Harvard Studies in classical philology 70
Hermathena 70
Hermes 70, 398, 505
Hermes (Russisch) 505
Hochland 398
Izvestija imperatorskoj archeologiceskoj Kom-
missii 403
Izvestija russkago archeologiceskago Instituta
v Konstantinopole 509
Izvestija Tavriceskoj ucenoj archivnoj Kom-
missii 509
Jahrbuch des Freien Deutschen Hochstifts 506
Jahrbuch des Kaiserlich Deutschen Archäo-
logischen Instituts 398, 506
66
Bulletin de la Societe Nationale des Anti-
quaires de France 67, 502
Bulletin de la Societe Scientifique et Litteraire
du Limbourg 394
Bulletin des Musees de France 394
Bulletin Hispanique 66
Bulletin international de 1 Academie des
Sciences de Cracovie 66, 393
Bulletin mensuel de la Societe archeologique
d’Eure et Loir 394
Bulletin of the Archaeological Institute of
America 393
Bullettino della Commissione archeologica
comunale di Roma 395
Bullettino di archeologia et storia Dalmata 394
Bullettino Nuovo, di archeologiacristiana396,
503
Jahrbuch für Landeskunde von Niederösterreich
507
Jahrbuch, Münchner, der bildenden Kunst 399
Jahrbücher, Bonner 70
Jahrbücher, Neue, für das klassische Alter-
tum, Geschichte und deutsche Literatur und für
Pädagogik 71, 399, 507
Jahresbericht des Vereins für Erdkunde zu
Metz 71
Jahresbericht über die Fortschritte der
klassischen Altertumswissenschaft 507
Jahresberichte, Trierer 71
J ahreshefte des Österreichischen Archäologi-
schen Instituts 400, 508
Journal, American, of Archaeology 400
J 0 u r n a 1, American, of Philology 508
Journal des Savants 72, 402, 509
Century, The nineteenth, and after 503
Chronicle, The numismatic 67, 396 Journal international d’archeologie numismatique
Comptes-rendus des seances. Academie des Journal, The, of hellenic studies 72, 402
Inscriptions et Belles-Lettres 67, 396, 503
Daheim 68, 396
Denkschriften der Kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften in Wien 504
72
Klio 73
K ö z 1 ö n y , Egyetemes philologiai 74
Kollektaneen - Blatt, Neuburger 509
Korrespondenzblatt der deutschen Ge-
Eos 504 sellschaft für Anthropologie, Ethnologie und Ur-
’Earjp-spk txpxaioXoyix-q 397, 504 geschichte 403
E p h e m e r i s epigraphica 68
E p h e m e r i s für semitische Epigraphik 505
E r t e s i t ö , Archaeologiai 68, 397
Ertesitö, Müzeumi es Könyotäri 69
Forhandlinger, Christiania Videnskabs-
Selskabs 70
Korrespondenzblatt des Gesamtvereins
der deutschen Geschichts- und Altertumsvereinc
73. 509
Korrespondenzblatt, Römisch-Germani-
sches 73, 403, 510
K u n s t c h r 0 n i k 510557
Register.
Literaturzeit ung, Deutsche 74, 404, 510
Literaturzeitung, Orientalistische 75, 405,
Sn
558
Orient, Der Alte 77, 515
0 v e r s i g t over det Kgl. Danske Videnskaberncs
Selskabs Forhandlinger 515
Magazine, Harper’s 405
Melanges d’archeologie et d’histoire 75, 405,
5"
Melanges de la faculte orientale 511
Memoircs de l’Academie de Nimes 511 Philologische Untersuchungen 408
Philologus 77, 408, 515
Philology, Classical 78
Proceedings of the Cambridge Antiquarian
M c m 0 i r e s de l’Institut frangais d’archeologie Proceedings of the Society of biblical archaeo-
orientale du Caire 511
M cmoires de la Societe d’emulation du Doubs
405
M c m 0 r i e del R. Istituto lombardo di scienze e
lettere 405
Society 78
logy 78, 408, 515
Quartalschrift, Römische, für christliche
Altertumskunde und für Kirchengeschichte 78,
409, 5*5
Quarterly, The classical 78
M e m 0 r i e della R. Accademia dei Lincei 405
M c r c u r e de France 511 Q u e s t, The 515
R e n d i c 0 n t i della r. Accademia dei Lincei 409
Mitteilungen aus den Orientalischen Samm- Rendiconti. R. Istituto Lombardo di scienze
lungen der Königlichen Museen zu Berlin 512
Mitteilungen aus den Sächsischen Kunst-
sammlungen 407
Mitteilungen der Antiquarischen Gesellschaft
in Zürich 75
Mitteilungen der Gesellschaft für Salzburger
Landeskunde 75
Mitteilungen der Vorderasiatischen Gesell-
schaft 405, 511
Mitteilungen des Historischen Vereins der
Pfalz 407
Mitteilungen des Kaiserl. Deutschen Archäo-
logischen Instituts.
Athenische Abteilung 406
Römische Abteilung 75, 407, 511
Mitteilungen des Vereins für Nassauische
Altertumskunde und Geschichtsforschung 76
Mitteilungen und Nachrichten des Deutschen
e lettere 516
Repertorium für Kunstwissenschaft 409, 516
Report, Annual, of the Board of regents of the
Smithsonian Institution 516
Report of the Meeting of the British Association
for the advancement of Science 516
Report of the ordinary general meeting Egypt
Exploration Fund 79
Review, The Classical 79, 409, 516
Revue archeologique 79, 410, 516
Revue beige de numismatique 410
Revue biblique internationale 410, 517
Revue critique d’histoire et de litt^rature 79,
411, 518
Revue d’histoire de Lyon 411
Revue d’histoire et de littdrature religieuses 518
Revue de philologie, de litterature et d’histoire
anciennes 80, 412, 519
M u s e e beige, Le 512
M u s 6 e s de France, Les 408 Revue de l’art ancien et moderne 410, 517
Revue de l’histoire des religions 411, 518
Revue de l’Universite de Bruxelles 412
Revue des deux mondes 412
Revue des etudes anciennes 79, 411, 518
Revue des etudes grecques 411, 5*8
Revue des questions historiques 412, 519
Revue, Deutsche 411
Revue du mois 518
Revue historique 80, 412
Revue, Nouvelle 412
Revue numismatique 80
Museum Journal, The. University of Penn- R i v i s t a di filologia e d’istruzione classica 80, 519
Palästina-Vereins 76
M n e m 0 s y n e 76
Monatsblatt des Altertums-Vereins zu Wien
407
M onats hefte, Süddeutsche 407, 512
Monatshefte, Westermanns 512
Monatsschrift, Altbayerische 407
Monatsschrift, Elsässische 512
Monumenti antichi 407
Monument s. Fondation Eugene Piot. 408
sylvania 512
Museum, Rheinisches, für Philologie 76, 408
N 0 m i s m a 408
N o t i z 1 e degli scavi di antichitä 76, 513
Ri vista italiana di numismatica 412, 519
Rundschau, Deutsche 80, 519
Schriften der Wissenschaftlichen Gesellschaft
in Straßburg 412559
560
Register.
Sitzungsberichte der Heidelberger Aka-
demie der Wissenschaften 8o, 412, 519
Sitzungsberichte der Kaiserl. Akademie
der Wissenschaften in Wien 519
Sitzungsberichte der Kgl. Bayr. Akademie
der Wissenschaften 413
Sitzungsberichte der Kgl. Preuß. Akademie
der Wissenschaften 81, 413, 520
Studi italiani di filologia classica 413
Stu di storici per l’antichitä classica 413
Studien, Wiener 413
Tidsskrift, Nordisk, for filologi 81, 413
Transactions and proceedings of the American
philological Association 81
Wochenschrift, Internationale 414
X e n i e n 83
Z a p i s k i klassiceskago otdelenia Imperatorskago
russkago archeologiceskago obscestva 416
Z a p i s k i Odesskago obscestva Istorii i drevnostej
415
Zeitschrift, Basler, für Geschichte und Alter-
tumskunde 83
Zeitschrift, Byzantinische 83, 522
Zeitschrift der Gesellschaft für Erdkunde zu
Berlin 522
Zeitschrift
Zeitschrift
des Aachener Geschichtsvereins 83
für ägyptische Sprache und Alter-
tumskunde 84, 417
Umschau, Die 413
University of California Publications 8x Zeitschrift für Balneologie 522
Zeitschrift für bildende Kunst 416
V erhandl ungen des historischen Vereins von Zeitschrift für das Gymnasialwesen 83, 416,
Oberpfalz und Regensburg 81
Versuche, Religionsgeschichtliche, und Vor-
arbeiten 81, 413
Vierteljahrschrift, Historische 414
V i e s t n i k Jevropy 520
V j e sn i k Hrvatskoga archeoloskoga drustva 520
Vvremennik, Vizantijskoj 520
Wochenschrift, Berliner philologische 81,
414, 520
Wochenschrift für klassische Philologie 82,
415, 522
522
Z e i t s c h r f t für die österreichischen Gymnasien
84, 416, 522
Zeitschrift für Ethnologie 83, 416
Zeitschrift für historische Waffenkunde 417
Zeitschrift für Numismatik 84
Zeitschrift, Historische 84
Zeitung, Vossische 84, 417
Zentralblatt, Literarisches 84, 417, 522
Zurnal Ministerstva Narodnago Prosviescenia 418VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN W. 35
Die antiken Vasen von der Akropolis
zu Athen
Unter Mitwirkung von Paul Hartwig, Paul Wolters, Robert Zahn
Veröffentlicht von BOTHO GRAEF
Heft I: Text Bogen 1 bis 22, Tafel 1 bis 46. Fol. 1909. 40 Mark
Heft II: Befindet sich im Druck.
Das Werk wird 5 bis 6 Hefte umfassen, die in rascher Folge erscheinen sollen.
Die gesamte Menge der auf der Akropolis vorhandenen Vasenscherben mag eher über als unter
hunderttausend betragen. Davon ist etwas mehr als die Hälfte schwarzfigurig, nicht viel
mehr als ein Drittel der Masse der schwarzfigurigen (also etwa ein Sechstel des Ganzen) beträgt
die der rotfigurigen Scherben, und ebenso groß ist der Bestand an Scherben der mykenischen
Gattungen. Die Menge des Geometrischen beträgt dann wieder ungefähr so viel wie ein Drittel
dieser letzteren. Andere Gattungen sind nur mit ganz kleinen Beständen vertreten.
Das nach wiederholter eingehender Prüfung und Sichtung aus einer so großen Menge als
wertvoll ausgewählte Material der wissenschaftlichen Benutzung zugänglich zu machen, mußte der
vornehmste Zweck dieser Veröffentlichung sein. Es war das Bestreben, durch reichliche Abbil-
dungen alles nur einigermaßen bedeutsame Material im Bilde vorzulegen, und zwar ist dafür, wo
es anging, direkte photographische Wiedergabe gewählt, in allen anderen Fällen liegen Zeich-
nungen von der Meisterhand E. Gillierons zugrunde. Die Reproduktion ist durchgehends in Licht-
druck erfolgt, eine Tafel ist in Buntdruck hergestellt.
Was über den Fundort der einzelnen Stücke bekannt war, ist im Text angegeben, auch wo
keine sicheren Schlüsse daraus zu ziehen sind.
Bronzen aus Dodona
in den Königlichen Museen zu Berlin
Herausgegeben von
REINH. KEKULE VON STRADONITZ und HERM. WINNEFELD
Gebunden im Imperial-Quart
Mit 6 Kupfertafeln und 11 Kupfern im Text. 1909. 50 Mark
Führer durch die Ruinen von Baalbek
8°. 1905. Von O. PUCHSTEIN 1.60 Mark
Ba'albek
30 Ansichten der deutschen Ausgrabungen
Von O. PUCHSTEIN und TH. VON LÜPKE
Quer-4°. 1905. 2.40 MarkInhalt
Seite
M. Bieber, G. Rodenwaldt, Die Mosaiken des Dioskurides von Samos. Mit
8 Abbildungen. I
J. Six, Hero und Leander des Apelles. Ein Nachtrag.22
A. Frickeuh aus, Hageladas.24
B. Schröder, Artemis Colonna. Mit 10 Abbildungen.34
E. Petersen, Meniskos.48
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«. Hierzu
1 Tafel und 31 Abbildungen . . 50
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Otto Puchstein f, Reinhard Kekule von Stra donitz f. 1
Ausgrabungen in Numantia (A. Schulten). Mit Beilage 1 und 2 und 2 Abbildungen . . 3
Archäologische Gesellschaft zu Berlin
April-Sitzung 1910.39
Mai-Sitzung 1910. (Mit 2 Abbildungen)...46
Verkäufliche Gipsabgüsse. 57
Zudenlnstitutsnachrichten.58
Bibliographie. 5$
Für das »Jahrbuch« sowie für den »Anzeiger« bestimmte Zusendungen wolle man an
den Herausgeber, Professor Dragendorff, Berlin W. 50, Ansbacher Straße 46, richten.LUiV. Bl BL
zäOKLläll
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xxvi
1911
Zweites und Drittes Heft
Mit 5 Tafeln und 226 Abbildungen
Ausgegeben am 19. Oktober 1911
BERLIN W. 35
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
19 1 1
Jährlich ein Band von vier Heften; Preis 20 MarkDEUTSCHER VEREIN FÜR KUNSTWISSENSCHAFT
Erster Bericht
über die Arbeiten an den
Denkmälern deutscher Kunst
4°. Geheftet 3 Mark
Inhalt
Direktor Dr. Gustav von Bezold, Kirchenbau des 17. und 18. Jahrhunderts.
Professor Dr. Paul Clemen, Die mittelalterlichen Profanbauten. Die Kaiser-
pfalzen. (Mit 2 Abbildungen.)
Professor Dr. Adolf Goldschmidt, Die karolingischen, ottonischen und ro-
manischen Elfenbeine.
Direktor Dr. Habich, Die Kleinplastik der Renaissance: Die Medaillen.
Dr. E. Heinrich Zimmermann, Die vorkarolingischen Miniaturen.
Dr. Wilhelm Köhler, Die karolingischen Miniaturen.
Professor Dr. Paul Ganz, Deutsche Handzeichnungen bis zur Mitte des
16. Jahrhunderts: Die Handzeichnungen Hans Holbeins d. J.
Professor Dr. Weizsäcker, Die deutsche Malerei von der Mitte des 16. bis
zum 19. Jahrhundert: Elsheimer.
Direktor Dr. Albrecht Kurzwelly, Kunstgewerbe der neueren Zeit: Die
deutschen Bildwirkereien.
Dr. W. Köhler, Nachtrag zum Bericht über die karolingischen Miniaturen.
GEORG REIMER VERLAG IN BERLIN W. 35
Katalog über Archäologie und Kunst
Zweite vermehrte und reich illustrierte Auflage ist
soeben erschienen und kostenlos zu beziehen vom
Verlag Georg Reimer in Berlin W. 35VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN W. 35
ALTERTÜMER
VON PERGAMON
Herausgegeben im Auftrage des Kgl. Preußischen Ministers
der geistlichen-, Unterrichts- und Medizinal-Angelegenheiten
Das Werk wird im Ganzen acht Bände umfassen
Band I: Stadt und Landschaft von Alexander Conze im Vereine mit Otto Beriet,
Max van Berchem, Friedrich Gräber, Kurt Regling, Alfred Philippson, Paul Schaz-
mann, Carl Schuchhardt, August Senz, Adam Zippelius In Herstellung
Band II: Das Heiligtum der Athena Polias Nikephoros. Von Richard Bohn. Mit
einem Beitrage von Hans Droysen. i Textband 40 mit 49 Abbildungen. 1 Tafel-
band Imp. mit 50 Tafeln. 1885 Gebunden 180 Mark
Band III,1: Her große Altar, der obere Markt. Von Jakob Schrammen. 1 Textband
40 mit 57 Abbildungen. 1 Tafelb. Imp. mit 34 Tafeln. 1906. Gebunden 180 Mark
Band 111,2: Die Friese des großen Altars. Von Hermann Winnefeld. iTextband4°
mit 113 Abbildungen und 7 Beilagen. 1 Tafelb. Imp. mit 36Tafeln. 1910. Geb. 200 Mark
Band IV: Die Theater-Terrasse. Von Richard Bohn. 1 Textband 40 mit 22 Abbil-
dungen. 1 Tafelband Imp. mit 46 Tafeln. 1896 Gebunden 260 Mark
Band V,i: Die Paläste. Von Theodor Wiegand und Georg Kawerau. In Vorbereitung
Band V,2: Das Traianeum. Von Herrn. Stiller. Mit einem Beitrage von Otto Rasch-
dorff. 1 Textband 40 mit 1 Gravüre und 41 Abbildungen. 1 Tafelband Imp. mit
34 Tafeln. 1895 Gebunden 210 Mark
Band VI: Das Gymnasium und römische Bauten der Unterstadt In Arbeit
Band VII: Die Skulpturen mit Ausnahme der Altarreliefs. Von Franz Winter. Mit
einem Beitrage von Jakob Schrammen. 2 Textbände 4° mit 45 Beiblättern und
523 Textabbildungen. 1 Tafelband Imp. mit 42 Tafeln. 1908. Gebunden 240 Mark
Band VIII: Die Inschriften von Pergamon. Unter Mitwirkung von Ernst Fabricius
und Carl Schuchhardt herausgegeben von Max Fränkel. 40.
— — I. Teil: Bis zum Ende der Königszeit. 1890 Gebunden 40 Mark
— — II. Teil: Römische Zeit — Inschriften auf Ton. 1895. Gebunden 68 Mark
Die Resultate der Ausgrabungen zu Pergamon sind in ihren Grundzügen
durch vorläufige Berichte und Monographien bekannt geworden. Mit dieser
amtlichen Publikation über die »Altertümer von Pergamon« legt die Direktion
der Königl. Museen den Schlußstein zu einem Unternehmen, das eine Ruhmes-
tat deutscher Wissenschaft bedeutet. Der Plan des ganzen Werkes ist großartig
angelegt; in 8 Bänden soll — soweit die Ausgrabungen darüber Licht gebracht
haben — die für die Kunst und Kultur der hellenistischen Epoche tonangebende
Königstadt der Attaliden in ihrer einstigen Größe wieder vor Augen gestellt werden.Inhalt
Seite
F. Studniczka, Das Gegenstück der Ludovisischen »Thronlehne«. Mit
59 Abbildungen (Fortsetzung) 97
Th. Macridy, Un tumulus Macedonien ä Langaza. Hierzu 5 Tafeln und
26 Abbildungen T93
F. Poulsen, Zur Zeitbestimmung der Enkomifunde. Mit 31 Abbildungen . 215
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Jahresbericht des Kais erlich Deutschen. Archäologischen Instituts . . . . . . . 85
Verzeichnis der Mitglieder des Kaiserlich Deutschen Archäologischen Instituts . 91
Archäologische Funde im Jahre 1910:
Griechenland. Mit 3 Abbildungen (G. Karo) 119
Kleinasien (G. Karo).152
Kreta (G. Karo) J55
Italien. Mit 15 Abbildungen (R. Delbrueck) .158
Rußland. Mit 43 Abbildungen (B. W. Pharmakowsky) 192
Ägypten (F. Zucker) 23&
Nordafrika. Mit 18 Abbildungen (A. Schulten) 242
Frankreich (E. Michon) 279
Belgien (L. Renard-Grenson) 2°3
Britannien 1909-11. Mit 12 Abbildungen (F. Haverfield) 288
Schweiz. Mit 7 Abbildungen (O. Schultheß) 3°9
Ungarn (G. v. Finaly) 34°
Bulgarien. Mit 12 Abbildungen (B. Filow) 349
Über die Ausgrabungen in Numantia (Ernst Fabricius) 37°
Verkäufliche Diapositive 382
Verkäufliche Tafel 3§3
Eduard Gerhard-S ti ftung 3°3
Institutsnachrichten 383
Zu den Institutsschriften 3$4
Bibliographie 3'84
N a c h r u f f ü r A d o 1 f S t r u c k 4'9
Für das »Jahrbuch« sowie für den »Anzeiger« bestimmte Zusendungen wolle man an
den Herausgeber, Professor Dragendorff, Berlin W. 50, Ansbacher Straße 46, richten.u’^V.ßlBL.
/3UE2 du
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Ban d xxvi
1911
Viertes Heft
Mit 3 Tafeln und 46 Abbildungen
Ausgegeben am 14. Dezember 1911
BERLIN W. 35
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
19 1 1
Jährlich ein Band von vier Heften; Preis 20 MarkErgänzungshefte zum Jahrbuch
des Kaiserl. Deutschen Archäologischen Instituts
1. Die Calenderbilder des Chronographen vom Jahre 354. Herausgegeben von
JOSEPH STRZYGOWSKI. Mit 30 Tafeln. 4° 1888. .Gebunden 30 Mark
2. Altertümer von Aegae. Unter Mitwirkung von C. SCHUCHHARDT heraus-
gegeben von R. BOHN. Mit 75 Abbildungen. 4° 1889. Gebunden 24 Mark
3. Die Villa des Hadrian bei Tivoli. Aufnahmen und Untersuchungen von
HERMANN WINNEFELD. Mit 13 Tafeln und 42 Abbildungen. 40.
1895 Gebunden 20 Mark
4. Altertümer von Hierapolis. Herausgegeben von CARL HUMANN, CON-
RAD CICHORIUS, WALTER JUDEICH, FRANZ WINTER. Mit
61 Abbildungen und I Stadtplan. 40. 1898 Gebunden 24 Mark
5. Gordion. Ergebnisse der Ausgrabungen im Jahre 1900. Von G. KÖRTE
und A. KÖRTE. Mit einem Anhang von R. KOBERT. Mit 235 Ab-
bildungen im Text, 3 Beilagen und 10 Tafeln. 40. 1904. Gebunden 28 Mark
6. Antikes Zaubergerät aus Pergamon. Herausgegeben von R. WÜNSCH.
Mit 4Tafeln und 5 Abbildungen im Text. 40. 1905 Gebunden 7.50 Mark
7. Die altchristlichen Grabstätten Siziliens. Von JOSEPH FÜHRER -f
und VICTOR SCHULTZE. Mit 4 Tafeln, r Beilage und 122 Abbil-
dungen. 40. 1907 Gebunden 28 Mark
8. Die calenische Reliefkeramik. Von RUDOLF PAGENSTECHER. Mit
27 Tafeln und 54 Textabbildungen. 4° 1909 . . . Gebunden 22 Mark
Soeben erschien:
9. Mamurt-Kaleh. Ein Tempel der Göttermutter unweit Pergamon. Nach den
Untersuchungen von ALEXANDER CONZE und PAUL SCHAZMANN
Mit 14 Tafeln und 32 Abbildungen im Text. 40. 1911. Gebunden 8 Mark
Verlagsbuchhandlung Georg Reimer Berlin W.35
Katalog über Archäologie und Kunst
Zweite vermehrte und reich illustrierte Auflage ist
soeben erschienen und kostenlos zu beziehen vom
Verlag Georg Reimer in Berlin W. 35
BVERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN W. 35
Bronzen aus Dodona
in den Königlichen Museen zu Berlin
Herausgegeben von
REINH. KEKULE VON STRADONITZ und HERM. WINNEFELD
Gebunden in Imperial-Quart.
Mit 6 Kupfertafeln und 11 Kupfern im Text. 1909. 50 Mark
Der Friedhof am Eridanos
bei der Hagia Triada zu Athen
Untersucht von A. BRUECKNER. Unter Mitwirkung von Adolf Struck. Mit Unterstützung
aus der Eduard Gerhard-Stiftung der Königlich Preußischen Akademie der Wissenschaften
Mit 1 Plan und 78 Textabbildungen. Fol. 1909. In Halbleinen gebunden 30 Mark
Griechische Grabreliefs aus Südrußland
Im Auftrage des Kaiserl. Deutschen Archäolog. Instituts herausgegeben von
GANGOLF VON KIESERITZKY und CARL WATZINGER
Mit 56 Tafeln. Fol. 1909. In Halbleinen gebunden 50 Mark
Die antiken Vasen von
der Akropolis zu Athen
Unter Mitwirkung von Paul Hartwig, Paul Wolters, Robert Zahn
Veröffentlicht von BOTHO GRAEF
Heft I: Text Bogen 1 bis 22, Tafel 1 bis 46. Fol. 1909. 40 Mark
Heft II: Text Bogen 23 bis 39, Tafel 47 bis 78. Fol. 1911. 40 Mark
Das Werk wird 5 bis 6 Hefte umfassen, die in rascher Folge erscheinen sollen
Über die Maltechnik der Alten
Mit besonderer Berücksichtigung der römisch-pompe-
janischen Wandmalerei nebst einer Anleitung zur mikro-
skopischen Untersuchung der Kunstwerke
Von E. RAEHLMANN
Mit drei Tafeln. 4°. 1910. 6 MarkIN HALI
Seite
G. Karo. Minoische Rhyta. Mit Tafel 7—9.249
G. Lippold. Jünglingsstatue von Antikythera.271
B. Schröder. Zu Mikons Gemälde der Marathonschlacht in der Stoa Poikile 281
E. Pernice. Aurifex Brattiarius.- .28S
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Ausgrabungen in Milet und Didyma.4r9
Erwerbungsberichte:
Erwerbungen des Louvre im Jahre 1910 . . . . .. • 443
Erwerbungen des British Museum im Jahre 1910 . . . .. 453
Erwerbungen des Ashmolean Museum of Art and Archaeology zu Oxford 1910 464
Erwerbungen des Museum of fine Arts in Boston ..• . 472
Philologenversammlung in Posen ..4^0
Gymnasialunterricht und Archäologie 1911. 4§5
Institutsnachrichten.
Bibliographie . 4§9
Register.52->
Für das »Jahrbuch« sowie für den »Anzeiger« bestimmte Zusendungen wolle man an
den Herausgeber, Professor Dragendorff, Berlin W. 50, Ansbacher Straße 46, richten.\j 01 51 8502 60TAFEL 4
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVI 1911
AQADE EXTERIEURE
TH.V.WILHELM GREVE, BERLIN SW.
