Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XII
1897
MIT DEM BEIBLATT ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1898

Inhalt
Seite
H. Dragendorff Zwei altattische Malereien auf Marmor. Mit Tafel i. 2
und 2 Abbildungen im Text. 1
R. Förster Antiochia am Orontes. Zum Gedächtnis von Otfried Müller.
Mit Tafel 6 und 12 Abbildungen im Text.103
H. v. Fritze Die nackte orientalische Göttin. Mit 4 Abbildungen im Text 199
B. Graef Die Amazonenstatuen des Kresilas und Polyklet. Mit Tafel 3
und 3 Abbildungen im Text. 81
R. Kekule von Stradonitz Über das Peliadenrelief in den Königlichen
Museen zu Berlin. 96
G. Körte Ein Wandgemälde von Vulci als Document zur römischen
Königsgeschichte. Mit 2 Abbildungen im Text. 57
W. Malmberg Zum Westgiebel des Parthenon. Mit einer Abbildung
im Text. 92
A. Michaelis Eine alexandrinische Erzfigur der Goetheschen Samm-
lung. Mit 3 Abbildungen im Text. 49
E. Pernice Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen
Museen. Mit 37 Abbildungen im Text. 9
E. Petersen Vasenscherbe von Tell-Defenneh (zu Jahrbuch 1895 S. 41) . 55
H. Schöne Neue Angaben über den Plippodrom zu Olympia.150
G. Treu Nochmals der Würzburger Kentaurenkopf aus den Parthenon-
metopen. Mit 3 Abbildungen im Text.101
G. Türk Zu den Darstellungen des Hylas. Mit Tafel 4. 5 und 2 Abbil-
dungen im Text. 86
K. Wernicke Olympische Beiträge. VI. Der Ostgiebel des Zeustempels.
Mit einer Beilage.169
S. Wide Altgriechische Vase im Nationalmuseum zu Stockholm. Mit
Tafel 7 und 3 Abbildungen im Text ..195
F. Winter Griechische Kohlenbecken. Mit 7 Abbildungen im Text ... 160
Tafel 1. Bemalte Marmorscheibe in Athen.
2. Bemaltes Marmorbruchstück in Athen.
3. Amazone, Conservatorenpalast, Rom.
4. 5. Wandgemälde aus Pompeji.
6. Plan von Antiochia.
7. Vase im Nationalmuseum zu Stockholm.Inhalt.
IV
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Jahresbericht über die Thätigkeit des
Kaiserlich Deutschen Archäologi-
schen Instituts . 57
A. Postolakas f.115
E. Reimer J.167
Gymnasialunterricht und Archäologie 86
Philologenversammlung (und Besprechung
über Gymnasium und Archäologie) . 188
Sitzungsberichte der Archäologischen
Gesellschaft zu Berlin. 1896. Winckel-
mannsfest (mit Abbildung). 1897. Januar-
Juni. November. Winckelmannsfest (mit
6 Abbildungen und einer Beilage) 20. 74.
I31- 167
Archäologische Funde im Jahre 1896 (C.).
Mit 8 Abbildungen. 61
Archäologische Mitteilungen aus Süd-
rufsland (H. Dragendorff). 1
Zum Hildesheimer Silber schätz (F. Win-
ter). Mit iS Abbildungen.115
Eduard Gerhard-Stiftung.30. 143
Seite
DieWestdeutschen Alter tumssa mm Jun-
gen (H. Lehner). Mit 6 Abbildungen . . 8
Erwerbungen des Museum of FineArts
in Boston im Jahre 1896. 72
Erwerbungen des Ashmolean Museum
zu Oxford. 74
Erwerbungen des British Museum im
Jahre 1896.195
Käufliche Gipsabgüsse.84. 198
Sammlung der verkäuflichen Photographien
des Instituts in Rom.137
Institutsnachrichten.87. 142. 197
Zu den Institutsschriften . 30. 87. 143. 198
Internationaler archäologischer Con-
grefs.55. 114
Aus dem Auslande. 85
Kunsthistorisches Institut in Florenz 143
Archäologischer Ferienkursus in Lon-
don .195
Bibliographie.30. 88. 145. 198
Register ..229ZWEI ALTATTISCHE MALEREIEN AUF
MARMOR.
(Tafel I. II.)
Bei dem geringen Materiale, das uns für die Kenntnifs der altgriechischen
Malerei zu Gebote steht, ist jede Vermehrung desselben, die-unser Wissen über
diesen wichtigen Zweig antiker Kunst fördern kann, ein Gewinn. Wenn es mir
gestattet ist, an dieser Stelle zwei bisher unpublizierte Reste von Malereien auf
Marmor zu veröffentlichen, so schulde ich Herrn Generalephoros Kavvadias und
dem Ephoros der Akropolis, Herrn Kastriotis, herzlichen Dank für die bereitwillig
erteilte Erlaubnifs und die freundliche Unterstützung der Arbeit. Die schwierige
Aufgabe die verblafsten Reste zu zeichnen hat Herr E. Gillieron übernommen und
mit bekannter Meisterschaft gelöst. Auf eine Facsimilierung der Oberfläche und
Wiedergabe der geringen Farbreste wurde hierbei verzichtet, da die Vorteile
einer solchen in keinem Verhältnis zu der Schwierigkeit der Flerstellung gestan-
den hätten.
I.
Die auf der Tafel I wiedergegebene Marmorscheibe ist den Besuchern des
Nationalmuseums in Athen schon seit längerer Zeit bekannt1. Der Fundort des
eigenartigen Monumentes ist nicht zu ermitteln. Sicher ist nur, dafs es im Jahre 1889
im Piräus mit anderen Antiken beschlagnahmt wurde. Dafs es aus Attika stammt,
zeigt die Inschrift. Eine kurze Besprechung gab gleich nach der Auffindung Dragatzis
im Asktiov von 1889, 151h
Das Monument stellt einen Diskos von 0,27 Durchmesser dar. Wie bei
einem solchen nimmt die Dicke, die in der Mitte 0,02 beträgt, nach den Seiten
zu ab und der Rand ist gerundet. Damit ist zugleich ausgeschlossen, dafs die
Scheibe als Medaillonbild etwa in eine Stele von geringerem Materiale eingesetzt
werden sollte: sie war mit zwei derben Eisenstiften, deren Reste noch in den Bohr-
löchern stecken, in ziemlich roher Weise auf eine Unterlage genagelt. Das Mate-
rial ist parischer Marmor. Feuchtigkeit und Rost haben die Oberfläche leider stark
mitgenommen. Doch lassen die Spuren der Zeichnung 'die Malerei, welche einst
die Vorderseite schmückte, noch im Grofsen und Ganzen erkennen.
Auf einem Stuhle mit hoher Lehne sitzt nach rechts gewandt ein bärtiger
Mann, den Kopf leicht vornüber geneigt. Der Mantel ist über die linke Schulter
!) Kavvadias FAunTa 98. Die Inschrift jetzt auch mehreren Bruchstücken zusammengesetzt. In der
C. I. A. IV 3 p. 185. Die Scheibe ist aus Mitte fehlt etwas.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XII. IDragendorff, Zwei altattische Malereien auf Marmor.
geworfen, fällt hinter dem Rücken herab und bedeckt den Unterkörper, sodafs die
rechte Seite der Brust und der rechte Arm frei bleiben. Der rechte Fufs ist etwas
zurückgezogen und ruht nur mit den Zehen auf dem Boden auf. Der linke Arm
war, wie einige Reste von Falten zeigen, vorgestreckt und mit dem Mantel bedeckt;
die r. Hand liegt auf dem Oberschenkel.
Wer dargestellt ist, sagt uns die Inschrift, welche im Bogen über dem
Bilde eingehauen ist. Wir lesen dort in archaischen nicht sehr sorgfältigen Zeichen
den Hexameter:
fAV^jxa too’ Atvetou aocptac tatpou apiatou.
In den Buchstaben haben sich Reste der blauen Farbe erhalten, mit der
sie gefüllt waren2. Aufserdem finden sich in einzelnen Buchstaben und an ein paar
anderen Stellen der Oberfläche noch leichte rote Farbspuren, die uns den Schlufs
gestatten, dafs der Grund, von welchem die Figur sich abheben sollte, rot war.
Sonst ist von Farben leider sehr wenig mehr zu sehen. Der lange spitze Bart,
der Stuhl und die breite Linie, welche den Boden bezeichnet, waren schwarz. An
einigen Stellen zeigt die etwas glattere Oberfläche, dafs Farbe hier den Grund
deckte. Nur an einem Fleckchen — an den Knien — läfst sich die Farbe des
Gewandes noch feststellen, ein ziemlich dunkles Ockergelb3; und hier, wo die Ober-
fläche durch eine dicke Rostschicht geschützt war, hat sich auch die Zeichnung
erhalten, die mit kräftigen schwarzen Linien auf die Farbe gesetzt war. Wir
können hier die Herstellung dieser Art Malereien deutlich erkennen, bei der zu-
nächst eine Vorzeichnung auf dem Stein entworfen, dann der Grund und was
sonst farbig sein sollte, bemalt, hierauf die eigentliche Zeichnung mit dunklen
Strichen aufgesetzt wurde. Es ist die Technik, welche auch sonst bei Malereien auf
Marmor im sechsten Jahrhundert vorkommt, z. B. bei der Lyseasstele4. Vergleichen
wir die Malerei des Diskos mit dieser, so kann kein Zweifel bestehen, dafs wir
erstere
erheblich jünger zu datieren haben. Über den Gewandstil ist bei der
♦
traurigen Erhaltung unseres Stückes ja ein sicheres Urteil kaum mehr abzugeben.
Immerhin zeigen die wenigen erhaltenen Falten nicht mehr den strengen Farallelismus,
wie ihn die Lyseasstele mit gleichzeitigen Vasenbildern gemeinsam hat. Der Mantel
fällt in verhältnifsmäfsig grofsen freien Falten von den Schenkeln und dem Stuhle
herab. Ein Fortschritt gegenüber der Lyseasstele zeigt sich namentlich auch in
der Art, wie der Fufs gezeichnet ist. Wir finden hier nicht mehr den Fufs mit
der vollkommen flachen Sohle und den langen geraden fingerartigen Zehen, welche
in ihrer Struktur kaum unter einander verschieden sind. Deutlich ist hier die kleine
Zehe schon anders gebildet, als die übrigen, und das letzte Glied der Zehen, wie
2) Und zwar waren sie alle blau, niclit abwechselnd selnd blau und rot gefärbt, wie man am Originale
blau und rot, wie im Katalog des Museums an- deutlich erkennen kann.
gegeben ist. An und für sich wäre ein solcher 3) Auf der Tafel durch einen hellgrauen Ton
Wechsel wohl denkbar. So waren z. B. bei der wiedergegeben.
Inschrift C. I. A. IV i p. 57 die Zeilen abwech- 4) Vergl. die Bemerkungen Loeschckes zur Lyseas-
stele. Ath. Mitth. IV 37ff.Dragendorff, Zwei altattische Malereien auf Marmor.
häufig bei reif archaischen Kunstwerken, etwas aufwärts gebogen, nicht abwärts, wie
bei der Lyseasstele.
Augenscheinlich hat der Maler sich auch bemüht den Aineios porträtähnlich
wiederzugeben: das Gesicht zeigt eine grofse Hakennase, eine etwas zurück-
liegende Stirn und sehr hochgezogene Augenbrauen. Auch der Bart ist nicht
der gewöhnliche Spitzbart der älteren Vasenbilder, sondern hat eine indivi-
duellere Form.
Nach alledem werden wir nicht fehlen, wenn wir die Malerei dem aus-
gehenden sechsten Jahrhundert zuweisen, zwischen 525 und 500 etwa, ohne damit
nach beiden Seiten eine feste Grenze geben zu wollen. Bei Werken so schlechter
Erhaltung und verhältnifsmäfsig flüchtiger Arbeit mufs man sich ja noch mehr wie
sonst vor zu genauer Datierung hüten. Mit diesem Ansätze lassen sich die Buch-
stabenformen der Inschrift wohl vereinigen. Zwar macht diese einen altertümlicheren
Eindruck als beispielsweise die Inschrift vom Altar des jüngeren Peisistratos5, braucht
aber deshalb allein noch nicht älter zu sein. Sie wird uns blos dazu führen, die
Malerei in dem angegebenen Zeitraum eher auf- als abwärts zu rücken.
Literarisch ist uns ein Arzt Aineios6 bekannt und Dragatzis hat bei der
Herausgabe des Diskos die Vermutung ausgesprochen, dafs der darauf dargestellte
Arzt mit diesem identisch sei. Nach der gegebenen Datierung des Diskos ist das
aber unwahrscheinlich. Aineios ist Asklepiade, stammt aus dem Geschlechte der
Nebriden, und zwar ist er der Grofsonkel des berühmten Hippokrates. Der Stamm-
baum des Hippokrates, wie er uns bei Stephanus von Byzanz unter dem Worte
Kok überliefert ist, lautet:
Nebros
Gnosidikos
I
Hippokrates I — Aineios — Podaleirios
Herakleides
I
Hippokrates II.
Da nun Hippokrates 460 geboren ist, so erhalten wir nach der üblichen
Generationenrechnung für seinen Vater rund 490 als Geburtsjahr und können dann
mit der vorhergehenden Generation nicht wohl weit über 520 hinaufgehen. Bald
nach diesem Zeitpunkte mufs aber der auf dem Diskos dargestellte Aineios, wie
das Bild zeigt, bereits ein bejahrter Mann gewesen sein. Läfst sich so die Iden-
tität der beiden nicht beweisen, so haben wir in diesem Bilde doch sicher einen
seiner Zeit berühmten Arzt aus dem koischen Asklepiadengeschlechte vor uns, in
dem der Name Aineios ebenso mehrfach vorkam wie der des Hippokrates.
5) C. I. A. IV 373e. einmal als der Name eines Arztes bei Galen
c) So ist der Name überliefert. Er kehrt noch XII 589 wieder. Unsere Inschrift liefse sowohl
Aineios wie Aineias als Nominativ zu.Dragendorff, Zwei altattisclie Malereien auf Marmor.
Wir sehen also, dafs die koischen Arzte sich schon im sechsten Jahrhundert
in Attika eines Rufes erfreuten, gelegentlich dort weilten und mit Glück ihre Praxis
ausiibten, wie wir es im fünften Jahrhundert für Hippokrates sicher wissen.
Damit kommen wir zu der Frage, welches die Bestimmung des Monumentes
war. Man kann schwanken, ob wir es mit einem Grabmal oder einem Anathem
zu thun haben. Gegen die Erklärung als Grabmal scheint mir neben der unge-
wöhnlichen Form des Monumentes auch die Fassung der Inschrift zu sprechen.
Zum Mindesten eigentümlich wäre bei einem solchen die Formulierung jxvr^p-a aocptW
Aivsiou. Dann ist jiv^u-a xoS’ ja freilich der stereotype Anfang der späteren Grab-
schriften, nicht aber der altattischen. Bei diesen lautet der Anfang stets sr^a xoo’.
Neben den überaus zahlreichen Beispielen dieses Ausdruckes7 finde ich aus der
älteren Zeit nur zwei sichere Beispiele, wo jxvrjfxa in der Grabschrift steht zur Be-
zeichnung des Grabmales8. Dagegen kommt pv/jua in Weihinschriften mehrfach
vor und zwar gerade in ähnlichen Verbindungen, wie auf dem Diskos9. Auch die
Form des Diskos ist bei Anathemen zwar eine seltene, aber nicht ohne Beispiel.
So weiht der rhodische Polemarch Aleximachos den Göttern einen Marmordiskos10.
Einen tieferen Sinn in der Wahl gerade dieser Form des Anathems weifs ich nicht
zu finden. Von den Fällen, in denen der Wettkämpfer das Gerät, mit welchem er
gesiegt hat, den Göttern weiht (z. B. Samml. Tyszkiewicz Taf. 27), ist natürlich ab-
zusehen. Es bleibt dann nur noch zu erwägen, ob Aineios selbst sich dieses Denk-
mal gesetzt, oder etwa ein geheilter Patient seiner Dankbarkeit gegen den geschickten
Arzt durch die Aufstellung Ausdruck geben wollte. Ein durchschlagender Grund
für eine der beiden Möglichkeiten läfst sich nicht anführen; doch neige ich zu
ersterer Annahme, da man im anderen Falle den Namen des Weihenden in der
Inschrift zu lesen erwartet11.
II.
Bei einigen kleinen Fragmenten der Athena aus dem Gigantengiebel fanden
sich im Akropolismuseum zwei Bruchstücke eines Marmorschildes, welche die bei-
gegebene Zeichnung wiedergiebt. Die Höhe des gröfseren Fragmentes beträgt
0.23, die Breite 0.15, die gröfste Dicke 0.021 m. Das Material ist parischer Marmor.
Auf der Aufsenseite der beiden leicht gewölbten Fragmente haben sich Reste des
7) z. B. C. I. A. I no. 465 ff.
8) C. I. A. IV p. 48 f. no. 477 c u. d. — Ob C. I. A.
374; IV 1.41; IV 2 p. 91. 373106 und wahr-
IV 2 p. 260 no. 1512c, auf die Prof. Wolters scheinlich auch IV 1 p. 100. 373 20°.
10) Saltzmann, Necropole de Camiros Taf. 8. Inscr.
mich freundlichst aufmerksam macht, eine Grab- Graecae insul. I 7°°- Auch auf der Agora in
schrift ist, wie dort vermutet wird, bezweifle
ich. Für unseren Fall beweist sie nichts, da Priene sind Fragmente eines Marmordiskos mit
Weihinschrift gefunden, dessen Kenntnifs ich
H. Schräder verdanke.
7I) Für unser Gefühl klingt die Inschrift zwar sehr
selbstgefällig. Doch läfst z. B. auch die schon
sie bedeutend jünger ist und, wenn eine Grab-
schrift, einem Fremden angehören mufs. Die
Weihung des Grabmales direkt an Hermes ist
in Attika nicht üblich.
9) Vergl. besonders C. I. A. II 3. 78 no. 1512; I
zitierte Inschrift C. I. A. II 3. 1512 noch er-
kennen, dafs es der Weihende selbst war, der
sich ein öffentliches /; ju.a orzcuoi’ivr]? setzte.Dragendorff, Zwei altattische Malereien auf Marmor.
Schlangensaumes einer plastisch ausgefiihrten Aigis erhalten. Dagegen ist das
Gorgoneion, das aller Wahrscheinlichkeit nach die Mitte des Schildes einnahm,
leider ganz verloren. Die Aigis, deren Schlangen grün bemalt waren, liegt auf einer
rauh gepickten Fläche, welche Reste roter Bemalung aufweist. Das Ganze um-
schliefst ein 0.115 m breiter glatter Rand. Die Kante ist nicht erhalten; doch
können nach dem Ornamente der Innenseite zu schliefsen nur wenige Milli-
meter fehlen.
Die glatte Innenfläche des gröfseren Fragmentes trug geringe Farbspuren,
welche sich bei genauerem Studium als der Rest einer Nike herausstellten. Auf
dem kleineren Bruchstück ist die Malerei gänzlich verschwunden. Wenn so auch
der gröfste Teil des Schildes fehlt, so ist das wenige Erhaltene — der Oberkörper
mit dem Kopf, ein Teil des rechten Oberarmes und der linke Arm bis zum Ellen-
bogen — doch nicht ohne Interesse, wie ein Blick auf die Tafel II zeigt.
Nike kommt von rechts heran, in leichtem Gewände, das auf der rechten
Schulter geknöpft ist und die linke Seite der Brust frei läfst. Es ist das genau der-
selbe schräge Mantel, wie ihn die gleichzeitig entstandenen Mädchenfiguren von der
Akropolis tragen. Diese haben darunter den einfachen Chiton, von welchem an
unserer Nike nichts mehr zu sehen ist. Doch darf man bei einer derartigen Malerei
nie vergessen, dafs uns im Wesentlichen doch immer nur die Vorzeichnung er-
halten ist. Es ist deshalb die Möglichkeit offen zu lassen, dafs der Maler das
anliegende Untergewand, das unter dem Mantel zum Vorschein kam, nicht vor-
zeichnete, sondern es gleich mit Farbe aufsetzte, wodurch für uns jede Spur des-
selben verloren ging12. Eine völlige Entblöfsung der linken Brust anzunehmen, wie
sie in späterer Zeit, von Paionios an, gerade bei Nike beliebt wird, ist in unserem
Falle unmöglich. Abgesehen davon, dafs wir kein annähernd gleichzeitiges Bei-
spiel für diese Anordnung des Gewandes anführen könnten, wäre Nike dann blos
mit einem Mantel bekleidet, während es sonst immer der ionische Chiton ist, der
sich bei dem schnellen Fluge der Göttin auf der einen Schulter löst und herabsinkend
die Brust entblöfst.
12) Wenn man nicht etwa in der leichten von der
inneren Seite der Brust gegen die Falten des
Mantels laufenden Linie einen Rest desselben
erkennen will.6
Dragendorff, Zwei altattische Malereien auf Marmor.
Der Kopf ist nach links gewandt. Das blonde aufgesteckte Haar durch-
ziehen Bänder, deren Verschlingungen sorgfältig gezeichnet sind. Vor dem Ohre
fällt in leichten Wellen eine lange Locke bis auf die Schulter herab. Hinter den
Schultern werden grofse Flügel sichtbar, symmetrisch nach beiden Seiten ausgebreitet.
Um das Bild zieht sich ein doppeltes gelbes Flechtband13 und eine Art Staborna-
ment14, die den inneren Rand des Schildes schmückten.
Da der Unterkörper der Figur fehlt, so können wir eine Entscheidung dar-
über, ob sie schwebte oder ging, nicht mehr fällen. Wohl aber läfst sich die
Composition im Allgemeinen noch einigermafsen ermitteln. Der Durchmesser des
Schildes läfst sich auf etwa 0.6 m berechnen, wovon gegen 0.03 m jederseits auf
den Rand fallen. Die Figur hatte ihren Platz auf der rechten Seite des Schildes,
wie eben der Rest des Randornamentes hinter ihrem Kopfe zeigt. Ergänzt man
die Figur, so füllt sie den Raum nach unten gut aus, nach links greift sie schon so
weit über die Mitte hinüber, dafs hier nur noch ein schmaler Raum frei bleibt.
Diesen würde ich mir am liebsten durch ein Tropaion oder einen Altar gefüllt
denken, auf den Nike zueilt um ihn mit Binden oder einem Kranze zu schmücken,
oder, was ja ein sehr häufiges Motiv ist, eine Spende auszugiefsen. Die Armhaltung
würde dazu vorzüglich passen.
Die Figur ist mit feinen schwarzen Linien auf den Marmor gezeichnet, und
auch wo diese ganz verschwunden sind, läfst sich ihr Verlauf doch oft noch an
dem stärkeren Glanze der Oberfläche erkennen, die hier durch die Farbe länger
geschützt war. Farbspuren fehlen an dem Gewände jetzt vollkommen; doch war
es ursprünglich sicher buntfarbig. An den Lippen hat sich ein blafsrötlicher Ton
erhalten. Ein ähnlicher liegt auf der Wange15; sonst waren die nackten Teile wohl
nur getönt, nicht bemalt. Dafs das Gewand bunt war, möchte man aus der Ana-
logie der Flügel schliefsen, welche Reste gelbbrauner Farbe zeigen. Die Federn
der Flügel sind durch leichte Ritzlinien angedeutet. Auch hier hat ursprünglich
wohl Farbe den Eindruck verstärkt. Mit gelbbrauner Farbe sind auch die Haare
getönt. Sie scheinen aufserdem ähnlich wie bei rotfigurigen Vasenbildern der Blüte-
zeit durch einzelne dunklere Linien schattiert gewesen zu sein. An den Bändern
fehlt jetzt jede Farbspur. Der Grund, von welchem die Figur sich abhebt, ist rot. Um
nun nicht das gelbe Haar unmittelbar auf das Rot zu setzen, half sich der Künstler
in derselben Weise, wie die Vasenmaler beim Haarkontur und der Maler der
Lyseasstele beim grünen Zweige, indem er einen Rand um das Haar aussparte.
13) Das Flechtband ist auch bei wirklichen Schil-
den eine sehr beliebte Umrahmung, wie zahl-
reiche Bronzeschilde aus Olympia zeigen. Fast
stehend ist es bei den runden Schilden (vergl.
Olympia, Bronzen Taf. 52. 1003, 1006, ioio,
1008, 1009, Text 163). Dafs auch die avxu\
TpürÄas des homerischen Schildes nichts anderes
war, ist eine sehr wahrscheinliche Vermutung
Loeschckes (Arch. Ztg. 1883, 159), der sich auch
Reichel (Hom. Waffen 42 Anm.) anschliefst.
14) Seine Gestaltung ist nicht mehr ganz klar,
15) Die Möglichkeit, dafs an dieser Stelle der rote
Grund gefärbt habe ist nicht schlechtweg zu
leugnen. Doch sehe ich keinen Grund dagegen
anzunehmen, dafs wir hier die ersten Anfänge
der Malweise haben, den Gesichtern charakte-
ristische Fäi-bungen zu geben, die dann etwa
30 Jahre später Polygnot ausbildet.Dragendorff, Zwei altattische Malereien auf Marmor.
Und konnte man für die Lyseasstele die nächsten Analogien auch in der
Gewandbehandlung auf Vasenbildern des Überganges von der schwarzfigurigen zur
rotfigurigen Technik, namentlich des Andokides, finden16, so hat die Malerei des
Marmorschildes ihre nächsten Verwandten unter den Vasenbildern der Blütezeit der
attischen Schalenmalerei. Gleicht auf der Lyseasstele der schwere Mantel, der sich
teils dem Körper straff anlegt, teils in langen ungebrochenen Falten herabfällt, schwarz-
figurigen und ältesten rotfigurigen Malereien, so tritt uns an der Nike bei aller
Strenge der Zeichnung doch schon das erfolgreiche Streben entgegen Körper und
Gewand selbständig zu behandeln, genau wie das auch die Vasenbilder der Blüte-
zeit zeigen. Das dünne Gewand legt sich in leichten Falten um den Körper, ohne
mit ihm zu verschmelzen oder ihn ganz zu verhüllen. Es macht die Bewegung des
Körpers bereits mit, ebenso wie auch die Haarlocke, die nach hinten flattert und
sich im Luftzuge auflöst. Bei der Haarbehandlung ist schon auf die Vasenbilder
dieser Epoche verwiesen. Gerade die grofsen Schalenmaler geben die alte Manier,
das Haar als eine geschlossene Masse zu behandeln, auf und suchen die Struktur
des Haares anzudeuten, sie sogar zur Charakterisierung der Dargestellten zu ver-
wenden. Sehr erinnert an Vasenbilder die Art, wie der Arm mit wenigen energischen
Strichen in seinen Hauptformen wiedergegeben ist. Das Auge war, wie die
erhaltenem Spuren deutlich zeigen, noch vollkommen in Vorderansicht gezeichnet.
Und nicht nur die gleiche Stufe des Könnens zeigt die nahen Beziehungen
der Malerei auf Marmor zur gleichzeitigen rotfigurigen Malerei. Nicht nur die
Technik die Figuren in Conturzeichnung auszuführen und sich hell vom dunklen
Grunde lösen zu lassen haben beide gemein17. Auch im Stile zeigt sich die Ab-
hängigkeit der Vasenmaler von der Marmormalerei. Die Gesichtsbildung der Nike
hat ihre nächsten Analogien auf Vasenbildern vom Ende des sechsten und Anfang
des fünften Jahrhunderts. Hier wie dort finden wir das volle runde Untergesicht, das
kräftige Kinn des attischen Gesichtstypus. Hierin ist unserem Bilde der Jünglings-
kopf der gemalten Stele aus Sunion im berliner Museum nächst verwandt18, und
für diesen haben schon Pottier und Winter auf die Verwandtschaft der Vasenbilder,
besonders der älteren des Euphronios hingewiesen und sie ins ausgehende sechste
Jahrhundert gesetzt19.
Wie wir den Marmorschild zu datieren haben, kann danach, scheint mir,
nicht mehr zweifelhaft sein: er gehört ans Ende des sechsten oder den Anfang des
fünften Jahrhunderts. Dafs er zu den Kunstwerken zählt, die im Persersturme zer-
schlagen wurden und bei der Aufräumung der Burg unter die Erde kamen, läfst
sich durch Fundtatsachen nicht beweisen, ist aber im höchsten Grade wahrscheinlich
J6) Vergl. Loeschcke, Ath. Mitt. IV. 40IT.
17) Die engen Beziehungen, in der die rotfigurige
Malerei zu der Malerei auf Marmor steht, hat
schon Loeschcke (Ath. Mitt. IV 41) betont. Was
man dagegen einwenden konnte (vergl. Winter,
Arch. Ztg. 1885, 200) erledigt sich jetzt, nach-
dem sich die Chronologie der ältesten r. f. Vasen
durch die Funde von der Akropolis so bedeutend
verschoben hat, z. T. von selbst.
18) Grabreliefs I Taf. 4. 2.
19) Bull, de cor?', hell. 1884 S. 461. Archäolog. Ztg.
1885. 199.8
Dragendorff, Zwei altattische Malereien auf Marmor.
wegen der Erhaltung der Farben, die darauf schliefsen läfst, dafs die Malerei nicht
lange dem Einflüsse der Witterung ausgesetzt war. Auch die Verwendung von
Inselmarmor kann fiir die frühe Datierung angeführt werden. Das Ausschlaggebende
aber, das uns verbietet, den Schild später als 480 zu datieren, bleibt der Stil, die
strenge Zeichnung, die bei aller Feinheit und Anmut doch eine gewisse Gebunden-
heit noch nicht ganz überwunden hat. So ist die Stellung, bei der der Kopf ganz
ins Profil gewendet ist, während der Körper in Vorderansicht erscheint, noch etwas
ungelenk; die Flügel sind symmetrisch raumfüllend nach beiden Seiten ausgebreitet.
In technischer Hinsicht läfst sich von etwa gleichzeitigen Monumenten aufser
den bisher herangezogenen auch noch die Malerei an dem Gewandsaume der Kore
des Euthydikos vergleichen, die mit derselben grauschwarzen Farbe mit gleich
sicheren Strichen auf den Marmor gesetzt ist. Auch diese setzt Winter in den An-
fang des fünften Jahrhunderts20.
Die Schilde auch auf der Innenseite mit einer Darstellung zu schmücken
wird gerade im fünften Jahrhundert beliebt. Es genügt an den Schild der Parthenos
zu erinnern21. Mit einem Gemälde schmückte Panainos die Innenseite des Schildes
der Athena des Kolotes in Elis 22; und gerade auf Vasen, deren Bildschmuck Ab-
hängigkeit von der Kunst des Phidias verrät, kommen im Innern bemalte Schilde
häufig vor23. Der Marmorschild von der Akropolis zeigt uns jetzt, dafs diese Sitte
nicht erst zur Zeit des Phidias aufkam, sondern dafs man schon ein halbes Jahr-
hundert früher die Innenseite der Schilde zur Anbringung von Bildschmuck benutzte.
Ob der Schild zu einer Athenastatue gehörte, läfst sich mit Sicherheit nicht
entscheiden. Da aber die Hauptseite hier doch ohne Zweifel die bemalte Innen-
fläche war, so möchte ich eher an ein selbständiges Weihgeschenk denken. Und
welch’ passenderes Geschenk hätte man der Göttin auf der Burg wohl darbringen
können, als einen Schild, der aufsen die furchtbare Waffe der Göttin, die Aigis,
trug, innen ihre Begleiterin im Kampfe, die Siegesgöttin24.
Athen. Hans Dragendorff.
20) Arch. Jahrbuch II 217.
21) Ob hier die Innenseite auch Reliefschmuck trug
wie die Aufsenseite, oder bemalt war, ist nicht
sicher. An sich ist ersteres unwahrscheinlich.
Man verlangt bei einem Schilde eine glatte
Innenfläche, an die der Arm sich bequem an-
legt. Die Vermutung Roberts und Furtwaeng-
lers (Archäol. Märchen 24. Meisterwerke 71),
dafs der von Plinius XXXV 53 erwähnte Schild,
den Phidias in Athen gemalt hatte, eben der
der Parthenos gewesen sei, ist recht wohl zu
überlegen.
22) Plin. nat. hist. XXXV 54.
23) Vergl. Man. grecques 1875 Taf. I. "Ecp. dp^.
1883. 7. Overbeck Gallerie XI 1. Mon. d.
Inst. IX 6.
2I) Mehrere Anatheme in Form kleiner Thonschilde
befinden sich auch unter den Vasenfunden von
der Ak ropolis.DIE KORINTHISCHEN PINAKES
IM ANTIQUARIUM DER KÖNIGLICHEN MUSEEN.
Von dem grofsen Scherbenfunde bemalter Thontäfelchen, der im Frühjahr
1879 bei Pente Skouphia nicht weit vom alten Korinth gemacht wurde, ist der
Hauptteil — mehr als 1000 Fragmente — in das Antiquarium der Königlichen
Museen gekommen, eine kleine Sammlung nach Paris, vereinzelte Stücke sollen
sich, wie Collignon in den »Monuments grecs« 1882 S. 24 schreibt, in verschie-
denen europäischen Museen vorfinden. Der Zustand der Täfelchen, die »fast alle
schon zerbrochen aufgefunden wurden«, und der Umstand, dafs von der grofsen
Menge von Scherben doch verhältnismäfsig wenige sich zu ganzen Stücken zu-
sammen fügen liefsen, legte die Vermutung nahe, »dafs der Fund ein schon im
Altertum zusammengeworfener Haufen als alt und wertlos beseitigter Votivgegen-
stände eines Haines des Poseidon« war, um so mehr, als Reste von Bauwerken
weder an der Fundstelle selbst noch in der Nähe aufgedeckt wurden. Von Anfang
an sind die Scherben der Gegenstand allgemeinster wissenschaftlicher Beachtung
gewesen. Die zahlreichen Inschriften dorischen Dialects, die mit nachlässiger,
fehlerhafter Orthographie in korinthischem Alphabet den Malereien beigeschrieben
waren, die Malereien selbst, die in lebendiger drastischer Wirkung uns vorführen,
was den Gedankenkreis der korinthischen Töpfer erfüllte und von dem frischen
Blühen des korinthischen Handels und Handwerks im sechsten Jahrhundert ein
erfreuliches Bild darbieten, die seltene Geschlossenheit des Fundes, die erkennen
läfst, wie die verschiedensten Malweisen gleichzeitig an demselben Orte geübt werden
können, alles das sind Gesichtspunkte, die mehr als einmal gelehrten Erörterungen
als Grundlage gedient haben.
Als Hauptquelle der Kenntnis für diese Thontäfelchen lag die Furtwängler-
sche Beschreibung in dem Katalog der Berliner Vasensammlung S. 48—105 vor.
In der Einleitung zu dieser Beschreibung heifst es: »Die Erhaltung ist meist
eine schlechte, indem die Farbe bei den meisten Stücken völlig abgerieben ist, so
dafs das Erkennen des Dargestellten oft grofse Schwierigkeiten macht, weshalb ich
auch nicht beanspruche überall das Richtige gesehen zu haben. Mit Ausnahme
einiger weniger zuerst eingesandter Stücke habe ich alle (über 1000) Fragmente
selbst von Erde gereinigt, nach Bild und Schrift untersucht und Zusammengehöriges
zusammengesetzt. Die Abschriften der von mir erst dabei gefundenen ca. 70 meist
sehr verblafsten Inschriften stellte ich dem Herausgeber der von der Berliner
Akademie veranstalteten Sammlung der inscript. graecae antiquissimae zur Dis-
position«. »Von dem folgenden Verzeichnisse ausgeschlossen sind nur 400—500
Fragmente, die teils mir ganz unverständliche, oder ganz insignifikante und bedeu-IO
Pernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
tungslose oder endlich gar keine Reste von Bemalung tragen«. Nach diesen einfüh-
renden Sätzen nuifsten die Benutzer des Furtwänglerschen Verzeichnisses zwar darauf
gefafst sein, dafs, wie es bei solchen ersten Aufnahmen eines überaus reichen und
schwierigen Materials kaum anders möglich ist, hie und da Versehen und Irrtümer
untergelaufen sein würden, dagegen aber annehmen, dafs die eigentliche Arbeit der
Erkennung und Zusammensetzung, soweit sie überhaupt noch möglich, durchgeführt
und endgültig abgeschlossen sei. In der Annahme, dafs die Grundlage gesichert
sei, hat das archäologische Institut auf vier Tafeln seiner antiken Denkmäler eine
Reihe der wichtigsten Fragmente veröffentlicht.
Eine neue Aufstellung und Anordnung der Täfelchen indessen, welche in
den letzten Monaten zugleich mit ähnlichen dringenden Arbeiten im Antiquarium
durchgeführt wurde, erforderte eine erneute Prüfung der Pinakes und hat wichtige
wissenschaftliche Ergebnisse gebracht. Es stellte sich heraus, dafs in mehr als
hundert Fällen einzelne Fragmente, welche Furtwängler getrennt beschrieben hat,
zusammengehören. Das gab die Veranlassung, auch die nicht beschriebenen Frag-
mente in den Kreis der Untersuchung zu ziehen und allen eine erneute Reinigung
angedeihen zu lassen: in überraschender Schnelligkeit konnten mit ihnen zahlreiche
schon beschriebene Stücke ergänzt und selbst zu ganzen Pinakes wiederhergestellt
werden. Wieder andere liefsen sich untereinander zusammensetzen und ergaben
neue wichtige Bilder; viele einzelne Stücke zeigten, dafs sie wohl eine Beschreibung
gelohnt hätten, auch unbeachtet gebliebene Inschriften wurden gefunden. In dem
Katalog hat Purtwängler 614 Fragmente beschrieben, nämlich Nr. 347—955 und
3920—3924. Von diesen Fragmenten gehören zusammen oder wurden durch neue
Fragmente ergänzt 169, also durchschnittlich mehr als jedes vierte Stück mufs eine
Änderung erfahren. Die Zahl der neuhinzugefügten Fragmente beträgt 62. Bisher
nicht beschriebene Fragmente, welche an schon beschriebene nicht anpafsten, mufsten
in einer Anzahl von 240 hervorgezogen werden. Von diesen 240 Fragmenten
liefsen sich aber wieder 79 unter sich zu 28 gröfseren Stücken vereinigen. Inschriften
wurden 16 hinzugefunden.
Das folgende Verzeichnis soll zur Richtigstellung und Ergänzung des Furt-
wänglerschen Verzeichnisses dienen. Der erste Abschnitt enthält die neuen Zu-
sammensetzungen, soweit sie das schon vorhandene Verzeichnis berühren, aufserdem
werden in ihm einige der wichtigeren Irrtümer Furtwänglers, die geeignet sind,
verkehrte Vorstellungen zu erwecken, berichtigt. Der zweite Abschnitt giebt eine
Übersicht über die in dem Berliner Katalog nicht aufgezählten Fragmente1.
I.
F. 353 schliefst an F. 363 an. Dadurch ist der Pinax bis auf die rechte
obere Ecke vollständig geworden. Seine Breite beträgt 0,053 m, seine Flöhe 0,097.
J) In den beigegebenen Abbildungen werden mit waren und nun ergänzt worden sind. Die anderen
wenigen Ausnahmen nur solche Pinakes gebracht, zum Theil viel wichtigeren Stücke bleiben der
welche in den Denkmälern schon veröffentlicht Veröffentlichung in den Denkmälern Vorbehalten.Pernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
I I
Dargestellt ist Poseidon nach rechts mit dem Dreizack in der Linken, die Rechte
vorstreckend. Die Zeichnung ist ziemlich flüchtig, der Firnis rot.
F. 357 »r. u. 1. oben Loch; erhalten der Oberkörper im rohesten Siluetten-
stil«. Der Unterkörper ist auf einem Fragment ohne Nummer erhalten. Damit ist
der Pinax bis auf einen grofsen Splitter vollständig. Seine Höhe beträgt 0,1 m,
seine Breite 0,075.
F. 361. »Nur Unterkörper; gravierter Saum des Mantels«. Auch die San-
dalen sind graviert. Zu diesem Pinax fand sich ein anschliefsendes StticU unter
den nicht numerierten Fragmenten, welches den Mantel und den oberen Teil des
Dreizacks, dessen unterer Teil auf 361 sichtbar ist, fortsetzt. Von dem Ober-
körper ist ein Teil in 441 erhalten. Das Stück pafst zwar nicht unmittelbar an,
aber die Zusammengehörigkeit wird durch drei feine Ritzlinien, welche den Rand
begleiten, erwiesen. Poseidon hielt den Dreizack in der linken Hand. Die Breite
des Pinax beträgt 0,08 m, die Höhe betrug mindestens 0,12.
F. 363 siehe F. 353.
F. 367. »Mittelkörper erh.; breiter Rand r.; die R. etwas schräg abwärts
ausgestreckt.« An dieses Fragment passen sechs andere an, nämlich 372, 398,
399 und drei, -welche keine Nummern tragen. Die Zusammengehörigkeit von 398
und 399 hat Furtwängler nachträglich erkannt in der Beschreibung der Vasensamm-
lung S. 1053. Jetzt ist der Pinax nahezu vollständig geworden; es fehlen nur zwei
für die Darstellung bedeutungslose Stücke. Die Breite von 0,165 m liefs sich
ebenso wie die Höhe von 0,28 m erst jetzt feststellen. Der Pinax ist also einer
der gröfsten, die erhalten sind, und darum die Zusammensetzung besonders wichtig.
Die Fläche ist nach innen gebogen. Die Darstellung zeigt einen Poseidon nach
rechts stehend mit dem Dreizack in der Linken, die Rechte ist abwärts gesenkt.
372 giebt den Oberkörper (die Farben sind teilweise abgerieben), 367 den Mittel-
körper mit den Fländen, 398 (ein Stück, das 1889 an die Universität Bonn ab-
gegeben war) den Unterteil des Mantels und den Chiton, 399 die Fiifse. Die nicht
numerierten Fragmente ergänzen das Übrige.
Umstehend wird eine auf die Hälfte verkleinerte Abbildung des ganzen
Stückes gegeben (Abb. 1).
F. 371. »Von einer grofsen, 0,012 dicken Platte; fast nur der Kopf erh.,
der 0,05 lang. Im Gesicht Spur von Rot; breite Binde im Haar; der Dreizack mit
einer gewöhnlichen Spitze in der Mitte und zwei lotosknospenartigen zur Seite.«
Von dem Unterkörper dieses Poseidon sind zwei aneinanderschliefsende Fragmente
unter den nicht numerierten Stücken erhalten. Auf ihnen ist der lange Mantel und
der untere Teil des Dreizacks zu erkennen.
F. 372 s. F. 367.
F. 373. »R. obere Ecke mit Loch; die r. obere Körperhälfte des Pos. erh.;
Farbe verblafst; rötlicher Thon; r. steht verblafst: sX(>Olvlv1Alv ’d^pcuv ;T dv[s&-mce.«12
Pernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
An dieses Stück schliefst an 423 mit dem Mittelkörper des Poseidon, welches die
ergänzten Buchstaben B0BKB zeigt. Aber auch die linke obere Körperhälfte des
1
Poseidon ist uns noch erhalten in dem an 373 anschliefsenden Fragment 415 mit
den Buchstaben TOH. Danach heifst die ganze Inschrift "'Iypoov [F avsDrjxe IIo-[e'.55vi.
Die Breite des Pinax beträgt 0,112 m, die erhaltene Höhe 0,15 m.
F. 376. »L. Rand erh.; von kleinem Pinax rötlichen gebrannten Thones.
Oberkörper erh.; Gesicht und Hals rot; wenig Einritzung. L.: • h A P B 0 B KB.« Zu
diesem Stück kommen zwei neue Fragmente ohne Inventarnummer; das eine giebt
den Unterkörper des Poseidon mit Mantel und Chiton, das andere ein Stück desPernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen. jß
rechten Randes, wodurch die Breite des Pinax auf 0,056 m bestimmt wird. Man
erkennt aufserdem ein A von einer Inschrift. Die Abbildung, Antike Denkmäler I
Taf. 7 n. 6 ist somit unvollständig. Eine
vollständigere wird nebenstehend gegeben
(Abb. 2).
F. 383. »R. obere Ecke; r. Ober-
körper; Gesicht rot. Das Loch in der Ecke
durchbohrt den bereits gemalten Dreizack.«
Daran schliefst 419. »L. Rand; Kopf; 1.
daran: BP0B“; die Inschrift ist nach 1. voll-
ständig: "EFilstfoc.« Damit ist die obere.
Hälfte des Pinax in einer Breite von 0,085 m
wiederhergestellt.
F. 390. »L. obere Ecke; Dreiviertel
des Körpers erh.; Chiton wie gewöhnlich
(thongrundig); beschädigt.« Das Stück war
1889 an die Akademie Münster abgegeben.
Das Gesicht des Poseidon nebst seiner r. Hand
2 (70
mit dem Dreizack fand sich auf einem der nicht numerierten Fragmente; auf dem
Fragment sind Reste von einer Inschrift zu erkennen, deutlich ist A!A Durch die
Zusammensetzung wird die Breite des Pinax auf 0,095 m bestimmt.
F. 394 gehört zusammen mit 421, einem Fragment, welches 1889 nach
Bonn abgegeben war. Poseidon steht nach rechts. Erhalten ist ein Teil des
Mantels und des Chitons nebst dem rechten Fufs. Links die Inschrift A/vB0BKB «vsövjxs.
Sauber gemalt.
F. 398, 399 s. F. 367.
F. 401 und 408 ergeben zusammengesetzt den Unterkörper eines nach rechts
schreitenden Poseidon; man erkennt den Unterteil des Mantels, den Chiton und die
beiden Füfse. Schulter und Hinterhaupt des Poseidon sind in einem dritten nicht
unmittelbar anschliessenden Stück unter den Fragmenten aufgefunden worden.
F. 402 schliefst an 407 an. Unterkörper eines Poseidon; erhalten ist der
Unterteil des Mantels, der Chiton und beide Füfse. Den Dreizack hielt der Gott
schräg nach vorn gestreckt.
F. 403. Von demselben Pinax sind die Stücke 405 und 490, sowie ein
Fragment ohne Nummer. Die vier aneinanderpassenden Stücke haben, obwohl die
Darstellung nur zur Hälfte erhalten ist, eine Breite und eine Höhe von 0,1 m;
der Pinax war demnach besonders grofs. Dargestellt ist links der Mittel- und
Unterkörper einer stehenden Figur, neben ihr die Beischrift IBYM, also Zeus. Ihm
gegenüber, durch einen Stab getrennt, steht eine zweite Figur, nach der Beschrei-
bung von Furtwängler zu 490 eine Frau wegen des Mantels »am Schnitte desselben
kann man bekanntlich im korinthischen Stile Mann und Frau unterscheiden«. Das
ist doch nicht so sicher und auch Furtwängler hat sich, wie wir noch sehen14
Pernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
werden, gerade hierbei mehrfach geirrt. Ich glaube, dafs die Figur rechts Poseidon
ist, wie denn mehrfach Zeus mit Poseidon zusammen gruppirt vorkommt. Vgl. zu
454 und 496.
F. 404. »Untere Körperhälfte; der thongrundige Chiton mit vertikalen Firnis-
streifen gemustert.« Zu diesem Stück konnte die linke untere Ecke mit dem einen
Fufse des Poseidon hinzugefügt werden. Das Fragment war ohne Inventarnummer.
F. 405 s. F. 403.
F. 407 s. F. 402.
F. 408 s. F. 401.
F. 410. »Teil des Oberkörpers; 1. Rand. Mantel rot und mit reichem
graviertem Mäander; der Chiton fehlt hier, indem Brust und r. Arm nackt und schwarz
gefirnifst sind. Farben gut erhalten.« Das Stück schliefst an 498 an »Oben
Rand; klein. Von Pos. Kopf und Brust erh. (die Wange r.); er hält aufser Zügel
und Lenkerstab noch den Dreizack. Amph. wie gewöhnlich (Fleisch thongr.)«. Der
Poseidon von 410 stand also mit der Amphitrite von 498 auf einem Wagen. Ein
äufserliches Kennzeichen der Zusammengehörigkeit der Stücke war das auf beiden
erhaltene reiche Mäanderornament.
F. 411. Auf der Rückseite ist ebenfalls ein Poseidon dargestellt gewesen;
man erkennt deutlich die linke Hand, welche den Dreizack hält.
F. 412. »R. obere Ecke; die r. obere Körperhälfte; Dreizack in der L.;
Farben ganz verblafst; r. von oben herab steht: AA^O-M?. KuXotoot;
jP dveö‘/;xs llo[i6ioavi.« Die linke obere Ecke desselben Pinax mit dem Haar und
dem Rücken des Poseidon, neben welchem links die Inschrift nOT^AAX' steht, ist
in 417 erhalten. Beide Stücke passen zwar nicht an einander an, jedoch ist Zu-
sammengehörigkeit durchaus zweifellos.
F. 414. Auf der nicht beschriebenen Rückseite ist ein Ofen dargestellt, die
Ofenthür ist eingeritzt.
F. 415 s. F. 373.
F. 417 s. F. 412.
F. 419 s. F. 383.
F. 421 s. F. 394.
F. 422. »L. Rand; Mittelkörperrest; Inschrift: ’BPsAOMM -epiXo; 4’ [dvs&vjxsv;
die Inschrift wird nach P durch die Darstellung unterbrochen, dann folgt der Bruch.
Auf der sonst unkenntlichen Rückseite liest man: . . ojv |P [dvslbjxsv.« Durch
Zusammensetzung dieses Stückes mit 908 korrigirt sich manches in der Beschrei-
bung des Vasenkatalogs: 422 ist weder linker Rand noch zeigt es die Darstellung
eines Mittelkörperrestes und ist aufserdem zu den Scherben mit beiderseitiger Be-
malung zu stellen. Dargestellt ist in der Mitte der Unterkörper einer menschlichen
Figur nach rechts; links der Rest eines nach unten herabgebogenen Flügels und
der vordere Teil eines Tieres, rechts am Rande die Inschrift BP<foMM spiXo?
|P [dvE&rjxsv, näher an der Figur AA?]TOn. Was zwischen beiden Inschriften zum
Vorschein kommt, ist nicht mehr zu deuten. Die Rückseite ist mit BuchstabenPernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen. 13
bedeckt, welche im Einzelnen eine Lesung vielfach gestatten, aber einen Zusammen-
hang nicht gehabt zu scheinen. Die Lesungen L. 422 OA4V =.. ojv [ijdvs&yjxe und
908 roBM = e]tco£g[s sind irrig.
Zu demselben Pinax gehört wahrscheinlich auch noch das bei Furtwängler
unter 937 beschriebene Stück »A) L. u. Ecke; Rest sehr seltsamer Darstellung
von tierischen Wesen; auf einem kleinen elliptischen gefirnifsten Stücke ist graviert
ACAMß B) Rest von Llammen?«. Es pafst zwar nicht an, jedoch ist die wellige
Oberfläche der Hauptbildseite, die Farbe und Dicke
des Thons so gleichartig, dafs an der Zusammen-
gehörigkeit ein Zweifel kaum bestehen kann. Auch
die Seltsamkeit der Darstellung, die in der gleichen,
etwas rohen Weise ausgeführt ist, bestätigt diese
Vermutung. Allerdings ist eine Deutung des ganzen
Bildes auch mit Zuhilfenahme dieses Fragments nicht
möglich. Die Rückseite von 937 ist nicht zu erklären.
Buchstaben waren hier jedenfalls nicht. F. 908 ist
abgebildet Antike Denkmäler I Taf. 7 n. 9. Wir
geben nebenstehend eine vollständigere Abbildung
der drei Stücke (Abb. 3).
F. 423 s. F. 373.
F. 424 »L. Rand; Rücken; 1. graviert BP«
pafst an 429. Damit ist das Stück zu einer linken oberen Ecke mit dem Hinterkopf
und dem Rücken des Poseidon angewachsen.
F. 426. »R. Hälfte des Mittelkörpers, verblafst.« An dieses Fragment konnten
zwei neue Stücke ohne Nummer gesetzt werden, welche die Darstellung allerdings
nicht wesentlich bereichern.
F. 431 mit dem Hinterkopf eines Mannes und 439 mit einem Teil des Ge-
wandes gehören zu einem Pinax. Beide Stücke schliefsen zwar nicht aneinander
an, sind aber in Thon, Firnis und Randbemalung ganz übereinstimmend.
F. 433 ist mit 685 zu einem Stück zu vereinigen. Damit wird die Höhe
des Pinax auf 0,13 m bestimmt, während die Breite unsicher bleibt. Dargestellt ist
die linke Hälfte eines Poseidon. Von der im Katalog für 433 angegebenen In-
schrift UM ist keine Spur zu entdecken.
F. 439 s. F. 431.
F. 441 s. F. 361.
F. 443 (war 1889 nach Bonn abgegeben). Das Stück zeigte eine linke Hand
mit einem Dreizack. Durch Vereinigung mit vier anderen Stücken, nämlich 469,
692, 696 und einem Fragment ohne Nummer ergab sich der gröfste Teil eines
feingemalten Pinax, dessen Höhe 0,145 beträgt. Dargestellt ist Poseidon weit nach
rechts ausschreitend, den Dreizack in der Finken. Der Hinterkopf, das rechte Bein
und der rechte Arm fehlen, die rechte Hand ist in Brusthöhe zur Faust zusammen-
geballt; vielleicht hielt sie etwas. Umstehend abgebildet (Abb. 4).16
Pernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
F. 444. Kleines Fragment von einer Poseidondarstellung. Erhalten ist eine
FTand und der Rest eines Dreizacks. Die Hand ist jedoch nicht diejenige, welche
den Dreizack hielt, wie im Katalog angegeben wird, son-
dern die linke vorgestreckte Hand; den Dreizack hielt
Poseidon in der jetzt verlorenen Rechten. Das wird
bewiesen durch ein anpassendes Stück aus den nicht
beschriebenen Fragmenten. Man erkennt hier den Dau-
men der linken Hand, sowie einen Teil des violett ge-
färbten Mantels. Die Zeichnung ist besonders fein.
F. 451. »R. ob. Ecke. Nach 1. stehender Pos. (?),
vor sich einen Stab mit lanzenartiger, einfacher, blatt-
förmiger Spitze.« In einem nicht numerierten Strick hat
sich der Unterkörper des Poseidon gefunden, der nun bis
auf die Füfse vollständig geworden ist. Untenstehende
Abbildung giebt das Stück in seiner jetzigen Gestalt
(Abb. 5); der Oberkörper allein ist Antike Denkmäler II
Taf. 24 n. 14 abgebildet.
F. 452. »L. ob. Ecke. Gesicht und Oberkörper
bis zu den Hüften, den Dreizack steif vor sich haltend;
eng anliegender roter Chiton (der vielleicht sogar kurz,
wie unten No. 464).« An das Fragment konnten zwei
Stücke ohne Nummer angesetzt werden. Dadurch wurde die Breite des Pinax auf
0,08 m bestimmt und der Kopf des Poseidon nebst dem Oberkörper vollständig
wiederhergestellt. Übrigens mufste der Pinax unter den Stücken mit beiderseitiger
Bemalung aufgeführt werden; denn die Rückseite
ist gleichfalls mit einem Bilde versehen. Eine
Beschreibung dieser Seite ist allerdings nicht zu
geben, da der Firnis fast verschwunden ist; soviel
ist aber klar, dafs hier eine Genrescene dar-
gestellt war.
F. 454. »R. ob. Ecke mit Loch. Ober-
körper nach 1.; Gesicht rot; der Chiton, der nur
an den bis zum Ellenbogen reichenden Ärmeln
sichtbar wird, thongrundig, das Übrige als Mantel
zu denken und rot. Die Brust ist weit vorladend
gebildet; das lange mit Diadem geschmückte Haar
5 (V.)
hat sorgfältige gravierte Innenzeichnung.« Das
Fragment gehört mit 476 zusammen. Letzteres
ist abgebildet Antike Denkmäler II Taf. 24 n. 21
und wird beschrieben: »Pos., in der L. Dreizack,
R. vorstreckend, wie gewöhnlich; rote Tupfen auf
dem Mantel; von Amph. gegenüber ist nur diePernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
17
Pos. entgegengestreckte Rechte und die L. mit etwas schräg gehaltenem Scepter
und Reste des Gewandes erhalten. Sorgfältig. Zwischen beiden MCMSOAMAABSKB
POT^AAFOA- Sijxuov tx dvsö(7])xs rio-sto«Fu>v[t Favcmi.« Zunächst ist, wie schon die
Denkmälertafel zeigt, die Inschrift zu berichtigen. Links von dem Dreizack des Po-
seidon stehen noch die drei letzten Buchstaben des ergänzten Fotvaxti, in den
Falten seines Chitons OT^A. Dem Poseidon steht aber nicht Amphitrite, sondern
Zeus gegenüber. Die Breite des Pinax beträgt 0,17 m. Wir geben beistehend eine
neue Abbildung des Pinax in seiner jetzigen Gestalt (Abb. 6).
6 e/2)
F. 462. »Unterkörper; rotes Gewand, flüchtig; 1. im Raume ein nach oben
fliegender Vogel.« Zu diesem Pinax fand sich ein anschliefsendes Stück bei den
unnumerierten Fragmenten. Die Darstellung wird dadurch nicht wesentlich ver-
gröfsert — es ist die rechte Körperhälfte und der Schaft des Dreizacks zu erkennen
—, aber die Breite läfst sich jetzt auf 0,06 bestimmen.
F. 466. »Nur die Beine, das 1. vor das r. gestellt. Kein Dreizackrest.«
766 schliefst an. Daraus folgt, dafs die auf 466 dargestellten Beine nicht einem
Poseidon angehörten, was auch aus dem Fehlen des Dreizacks zu entnehmen
war, sondern dem kerkopentragenden Herakles. Bei der Seltenheit mythologischer
Darstellungen auf Pinakes ist jede Zusammensetzung dieser Art besonders wichtig.
Dargestellt ist Herakles, der in dem üblichen Schema die beiden Kerkopen trägt.
Der Kerkops zur Rechten ist unvollständig erhalten.
F. 468. »Nach oben gebrochen; Beine, nach 1. ausschreitend, erhalten; 1.
ist das Ende des Dreizackstabes aufgestützt. L. steht im Kreise geschrieben
Jahrbuch des archäologischen Instituts XII. 2jg Pernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
KBTOrOTf^AA dvslh/]]xs xtn IIorsiö5[vt.« Die Zusammengehörigkeit dieses Stückes mit
949 war deutlich, noch ehe unter den unnumerierten Fragmenten ein Stückchen
gefunden wurde, welches beide zu einem Gan-
zen vereinigte. Der vermeintliche Rest »vom
Unterkörper stehender Gewandfigur« (949) ist
vielmehr der Oberkörper eines nach links kräftig
schreitenden Poseidon, dessen kurzer Mantel,
seine einzige Bekleidung, im Winde fliegt. Nun
vereinigen sich auch die fragmentirten Inschriften
zu folgender Lesung ®PAMY!V1A.KBTO
POTj^AA 0paa6[iC([^o? ;F dvslbj]x£ xm IIoTsm.fvu
Der Pinax ist hierneben abgebildet (Abb. 7).
F. 469 s. F. 443.
F. 470. »R. ob. Ecke mit Loch. Nackter
Oberkörper von grossem Pinax; die Brust von
vorn, der Kopf nach links; langes Haar mit r.
Binde; der 1. Arm war etwas gehoben. Pos.
7 O/2)
nicht ganz sicher.« Die Hinzufügung eines un-
numerierten Fragmentes ergab ein wesentlich anderes Bild, als man es sich nach
der Beschreibung vorstellen würde. Dargestellt ist nämlich Poseidon nach rechts
auf einem Delphin reitend und den Kopf nach links zurückwendend. Der Delphin
und der Oberschenkel des Poseidon sind auf dem neuen Fragment mit voller Deut-
lichkeit zu erkennen. Leider klärt es uns nicht darüber auf, was Poseidon in der
linken Hand hält.
F. 474. »Nach unten unvollständig. Oben mitten zwei Löcher. Farbe ab.
Oberkörper von Pos. (1.) und Amph. (r.) sich gegenüber. Pos. sicher unbärtig, sein
Kopf unterscheidet sich von dem der Amphitrite nur durch die etwas verschiedene
Profillinie, indem bei ihm gar keine Einsenkung an der Nasenwurzel ist. Bei der
flüchtigen Ausführung des Pinax sind beide Gestalten und
auch die Chitone voll gemalt. Der Dreizack befindet sich
gerade in der Mitte zwischen beiden. Die Hände der
beiden sind verloren. Beide haben langes Haar und kreis-
förmig graviertes Auge.« Der untere Teil des Pinax hat
sich in zwei anschliefsenden Scherben ohne Nummer ge-
funden, so dafs das Stück nun vollständig ist. Seine Höhe
beträgt 0,078 m, seine Breite 0,068. Die beistehende Ab-
bildung giebt den ganzen Pinax wieder (Abb. 8); die
obere Hälfte war bereits Antike Denkmäler I Taf. 7 n. 19
abgebildet.
F. 476 s. F. 454.
F. 477 ist mit 479 bereits in der Abbildung, Antike Denkmäler II Taf. 24, 10
vereinigt worden.Pernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
19
F. 479 s. F. 477.
F. 482 konnte mit drei weiteren Stücken zu einem nahezu vollständigen Pinax
von 0,09 m Breite zusammengesetzt werden. An 482 pafste nämlich 943 an; an 943
gehörte 627 (welches 1889 an die Uni-
versität Bonn abgegeben wTar), und an
dieses ein Stück ohne Nummer. Aus der
Zusammensetzung dieser in ihrer Verein-
zelung undeutbaren Stücke (s. die Be-
schreibungen von 943 und 482) ergab
sich folgende Darstellung: Rechts steht
ein grofser Ofen, aus welchem helle
Flammen herausschlagen, ein links von
diesem Ofen stehender Mann, dessen
Oberkörper weggebrochen ist, ist be-
schäftigt, mit einem langen Haken oder
einer Stange die Flammen zu schüren.
Zwischen dem Ofen und dem Manne
erkennt man die Inschrift KAMSAOM
xajxtvo?, die bis jetzt ganz einzigartig ist. Beistehend geben wir eine Abbildung des
merkwürdigen Stückes (Abb. 9).
F. 485. Die Zusammenfügung von 485 (das bereits aus drei Stücken bestand)
mit 765 darf als besonders wertvoll bezeichnet werden. Zunächst wird die Gröfse
des Pinax genau bestimmt. Er war 0,14 m hoch und 0,208 breit; es fehlt nur die
linke untere Ecke. Die Darstellung, welche Antike Denkmäler I Taf. 7 n. n ab-
gebildet ist, und welcher der wundervolle Triton rechts einen besonderen Wert
verleiht, wird um den Namen einer Figur bereichert. In dem Katalog ist näm-
lich in der hinter Amphitrite stehenden Frau eine »Nereide, Thetis oder dgl.«
vermutet worden, das Stück 765 zeigt aber, dafs hier Athena stand, A® AA inschrift-
lich bezeichnet. In der fehlenden unteren Ecke hat die Weihinschrift gestanden,
deren Anfangsbuchstaben ?OA noch erhalten sind (das A ist nicht sicher). Die
umstehende Abbildung giebt den Pinax in seiner jetzigen Gestalt (Abb. 10).
F. 488. »Oberer Rand; oben Stabornament; Köpfe der Amph. (thongr.)
und des Pos. nebeneinander, beide nach 1. gewendet; also wohl gegenüber anderen?
Links steht ÜOTEAAA.« Aus der Stellung der Inschrift geht hervor, dafs links
neben Amphitrite Poseidon stand, dafs also der rechts von ihr stehende Mann nicht
Poseidon ist, wie im Katalog angegeben wird. Es waren also mindestens drei Figuren
da. Die Unterkörper von drei Figuren zeigt 492, ein Fragment, das sicher zu dem-
selben Pinax gehört, ohne jed’och anzupassen. Wessen Unterkörper das sind, ist
nicht zu sagen. Wie der Katalog richtig zu 492 bemerkt, war ursprünglich ein
Götterzug dargestellt.
F. 490 s. F. 403.
F. 491. »L. ob. Ecke. Bärtiger Gott nach r., L. vorstreckend, Scepter
2*20
Pernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
(mit Knospe bekrönt) in der R. (Zeus?). Nach dem Loche r. oben war r. gegen-
über noch eine Figur.« Der Pinax ist zur Hälfte vollständig, oben, rechts und links
ist Rand erhalten, nur die untere Hälfte fehlt. Das zweite Loch erkennt man an
der bestofsenen Ecke links oben. Der Gott war demnach allein dargestellt.
F. 492 s. F. 488.
F. 496. »L. ob. Ecke. Thon etwas rötlich; obwohl nichts graviert ist, so
ist die Ausführung doch sorgfältig und zierlich. Es ist nur Firnisfarbe, schwarz
und verdünnt gelblich, angewendet. Pos. und Amph. wie oben zu Wagen (dessen
oberer Rand erh.); letztere legt die Hand auf die Brüstung. Nicht nur Amph.
sondern auch Pos.’ Fleisch ist thongrundig und nur von Konturen umzogen; auch
sein Chiton ist thongr., der Mantel schw. Die Augensterne sind bei beiden schw.«
Zu diesem Pinax ist zunächst zu bemerken, dafs nicht Poseidon und Amphitrite
dargestellt sind, sondern Poseidon und Zeus. Die vermeintliche Amphitrite hat
deutlich einen grofsen Bart und die neben ihr stehenden Buchstaben, deren erster
ein I ist, beweisen für Zeus. Übrigens steht auch bei der anderen Figur recht
deutlich C I f^AAN beigeschrieben, was in der Beschreibung übersehen ist. An dieses
Fragment schliefst 940 an und die darauf sichtbaren Firnisstriche gehören zu den
Zügeln. Die Inschrift OP©0 . . ist mit weit gröfseren Buchstaben geschrieben, als
die bei den Göttern, eine Eigentümlichkeit, die bei den Pinakes nicht selten ist
und bei flüchtiger Betrachtung leicht als Beweis für die Nichtzusammengehörigkeit
zweier Stücke angesehen werden kann. An 940 liefs sich endlich noch ein Stück-
chen ohne Nummer ansetzen; darauf erblickt man Teile der Zügel, des Seiles, welche
die Deichsel mit der Wagenbrüstung verbindet, und den Schwanz eines der Pferde.Pernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
21
F. 497. »R. gebrochen. Firnis r. verbrannt. Auf dem Wagen (Rad mit
Zirkel graviert) mit zwei Rossen (Hinterteile erh.) Pos. und Amph. wie oben, nur
dafs letztere etwas weniger ver-
deckt ist von Pos. L. steht:
AAAATOH.« Die linken Hinter-
beine und die rechten Vorder-
beine von dem Zweigespanne
des Poseidon sind uns in dem
anpassenden Stück 527 erhalten.
Weitere Aufklärung über die
Darstellung gewinnen wir aus
dieser Zusammensetzung nicht.
F. 497 ist abgebildet Antike
Denkmäler I Taf. 7 n. 13. Bei-
stehend eine vollständigere Ab-
bildung (Abb. 11).
F. 498 s. F. 410.
F. 502. »L. Rand. Erh..
11 (70
ist Pos. allein auf dem Wagen, doch kann Amph. neben ihm gewesen sein;'sein
Gesicht fehlt; Mantel r.« Mit diesem Fragment ist 516 zu verbinden, welches
beide Hände, die Zügel und den Schwanz eines Pferdes zeigt.
F. 508 mit der fragmentirten Darstellung eines laufenden Viergespannes
konnte um zwei Fragmente ohne Nummer
vergröfsert werden (vgl. Antike Denk-
mäler II Taf. 24 n. 4). Die beiden Frag-
mente, deren Firnis nicht so gut erhalten
ist, wie der an dem schon bekannten
Stück, zeigen die Mäuler der beiden
Pferde zur Linken und die Mähne des
rechten Seitenpferdes, tjbrigens war das
Viergespann nicht ein laufendes, wie im
Katalog angegeben wird, sondern ein ruhig
12 (70
schreitendes, so wie die andern Gespanne,
auf welchen Poseidon und Amphitrite stehen. Beistehend wird eine vervollständigte
Abbildung (12) gegeben.
F. 510. »Hinterteil eines Rosses und Wagenrand mit eigentümlicher, als
gewundener Stab gebildeter Brüstung; auch die nach dem Joch zu laufende Ver-
bindungsstange ist gewunden.« Ein anschliefsendes Stück fand sich bei den Frag-
menten ohne Nummer. Auf ihm sind die Leiber der vier Pferde bis zum Ansatz der
Vorderbeine dargestellt, man erkennt die Fortsetzung des nach dem Joch zu lau-
fenden gewundenen Verbindungsstranges, den Ring am Joch und die Zügel. Reste
schwarzen Firnisses haben sich erhalten.22 Pernicc, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
F. 514, welches als »Flinterteil eines Zweigespanns« erklärt worden ist, ge-
hört mit 515 »Oberteil von Viergespann« zusammen. Es ist ein Zweigespann,
dessen Pferde parirt werden und die Köpfe zurückwerfen. Deshalb hat auch die
Deichsel eine besonders schräge Richtung. Auf dem Wagen stand sicher Poseidon,
wie ein drittes Stück mit der Inschrift . . T^AAA Ilo]xei8av beweist. Dieses Stück
trägt die Nr. 524 des handschriftlichen Pinaxinventars, ist aber in dem Vasenkatalog
nicht verzeichnet. Auf ihm sind Reste der Zügel und des Verbindungsstranges
erkennbar.
F. 515 s. F. 514.
F. 516 s. F. 502.
F. 521. (F. 520. »R. ob. Ecke; Köpfe eines Viergespanns.«) 521: »Desgk;
rot verbrannt.« An dieses kleine Fragment liefs sich zunächst ein kleines Rand-
stück ansetzen; daraus ging hervor, dafs eine obere rechte Ecke zu erkennen war.
Dargestellt ist der Kopf und ein Teil der Brust eines Pferdes. Auch die andere
Seite zeigt Bemalung, also wäre das Stück hinter 787 zu beschreiben gewesen.
Das Vorhandensein einer doppelten Bemalung gab die erwünschte Sicherheit für
die Zusammenordnung dieses Fragments mit drei anderen F'ragmenten, die in Thon-
farbe, Firnis und Thonstärke genau übereinstimmen. 876, welches mit einem nicht
numerierten Stück zu einer unteren rechten Ecke vereinigt werden konnte, zeigt
den Leib und die Vorderbeine des Pferdes. Es pafst nicht unmittelbar an 521 an,
aber gerade an dem Berührungspunkte ist auf der anderen Seite eine Rosette auf-
gemalt, welche beiden Fragmenten gemeinsam ist. Der Lenker des von diesem
einzigen Pferde gezogenen Wagens ist der Poseidon von 796, der linken oberen
Ecke des Pinax, dessen Höhe wir nun auf 0,113 bestimmen können, während die
Breite etwa 0,18 betragen hat. Die Zusammengehörigkeit dieses Stückes mit den
übrigen ergab wieder mit Sicherheit die Rückseite. Auf ihr läfst sich nun folgende
gröfsere Kampfscene erkennen: »Zwei Krieger neben einander dringen gemeinsam
nach links vor, schwingen Lanze in der R., haben Panzer und Oberschenkelschienen;
an dem r. auch der Rundschild und kor. Helm erhalten mit zweifachem (?) Busche«
(796). Ihr Gegner ist ein gewaltig ausschreitender Krieger, von dem nur noch die
Beine (876) erhalten sind, er schwang in der Rechten eine Lanze (Reste des Arms
und der Lanze 521). Links von ihm entfernt sich nach links ein Verwundeter (Ober-
körper auf 521 und dem anschliefsenden Fragment, Beine auf F. 876 und dem an-
schliefsenden Fragment), vor dessen Oberkörper ein unkenntlicher Gegenstand sicht-
bar wird. Die Zwischenräume sind durch Rosetten ausgefüllt.
F. 524. »R. Rand. Vorderbeine eines Viergespannes.« Durch die Zu-
sammenfügung mit 694 wird das Fragment zu einer unteren r. Ecke vervollständigt.
Zugleich ist damit auch die Inschrift nahezu vollständig geworden. Auch die Flufe
der Pferde sind nun vorhanden; im Katalog stehen sie als »Kopfrest« verzeichnet.
Zu bemerken ist aufserdem, dafs der Pinax auf beiden Seiten Bemalung trug, und
zwar ist auf der Rückseite deutlich die eingeritzte Thür eines ehemals schwarz ge-
firnifsten Ofens zu erkennen, auf dessen Feuerungsvorsprung ein Mann mit einerPernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
’3
Stange zu stehen scheint, das letztere ist jedoch nicht ganz deutlich zu erkennen.
Die Inschrift lautet nunmehr ///////////AAB©BKBrOT£AArOA£FAAAT£AYTOrOK£A///////
dvsD/jXS riotioc((P)ajvi Favoc(x)xi auxoTtoxia (?). Dafs die Buchstaben hinter dem av£&7]xs
den Namen des Poseidon enthalten, kann nicht bezweifelt werden. Aber das auf
Focvaxxi folgende Wort der Inschrift kann ich auch nach der Zusammenfügung der
beiden Stücke nicht erklären.
F. 527 s. F. 497.
F. 530. »Unterer Rand; Pferdehinterbeine; daneben
oavji Favaxxt.« Hieran setzen wir F. 558 »R. o. Ecke; klein.
Nur Hinterteil des Rosses (mit Rot) erh.; wahrscheinlich war
die Darstellung dieselbe wie 557. Inschrift . . LTOA'MAAB-
SFAAAK
rioTst-
©BKB POTfjAAl. OXsJßoiv 0 dvs&yjxs Ilox£iodv[t«, und die Inschrift
ist beisammen . . . ßiov 4 avsibjxs HoxsiSavi Fdvax[xi. Die Höhe
des Pinax beträgt 0,075 wogegen sich die Breite nicht
mehr bestimmen läfst. Beistehend abgebildet (Abb. 13).
F. 539. Abgebildet Antike Denkmäler I Tafel 7
n. 21. Dargestellt ist Poseidon mit zwei Rossen nach rechts
reitend, er hält in der Rechten schräg den langen Dreizack.
Dabei die Inschrift Eupuii-r^r^ |x’ dvsö/jxe. Mit diesem Stück
liefs sich 630 zusammensetzen. »L. o. Ecke. Rest eines
Ofens (?), dabei: AAA^TOn.« Dieser angebliche Ofenrest
ist der Schwanz des rechts schreitenden Schimmels. Die
Abbildung in den Antiken Denkmälern ist hier ungenau.
r3 (2/s)
Übrigens fehlt nun von dem Pinax nur noch die linke untere
Ecke. Seine Höhe beträgt 0,093 m> seine Breite 0,136 m. Wir geben hierunter eine
neue Abbildung des vervollständigten Stückes (Abb. 14).
F. 540. »R. ob. Ecke, doch die Darstellung vollständig; klein. Pos. wie
oben mit Dreizack auf einem Pferde
nach r., in kurzem Chiton, doch un-
bärtig.« Die rechte untere Ecke lag
unter den nichtnumerierten Fragmen-
ten. Auf ihr erkennt man die Vorder-
beine des Pferdes und den Fufs des
Poseidon. Die Höhe des Stückes,
welche sich jetzt bestimmen läfst, be-
trägt 0,075 m.
F. 548. »Bein des Reiters
und Pferdevorderbein.« Dargestellt
war ein Reiter und zwei Pferde, wie
14 (70
zwei zugehörige Fragmente ohne
Nummer beweisen. Diese beiden Fragmente bilden zugleich die untere rechte
Ecke. Es sind die vier Vorderbeine sichtbar und beide Füfse des Reiters.24
Pernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
F. 550. An 550 mit den Vorderbeinen eines Pferdes und den Fiifsen eines
Reiters schliefst 572 an. Letzteres war 1891 an die Universität Göttingen leihweise
abgegeben und zeigt das Hinterteil des Pferdes.
F. 553 pafst an 564. Dadurch wird die Höhe des Pinax auf 0,072 m be-
stimmt. Dargestellt sind zwei Reiter hinter einander im Schritt. Der freie Raum
ist mit Punktrosetten gefüllt.
P\ 554. Dargestellt ist der Oberkörper eines Reiters und der Hinterleib des
Pferdes ohne die Beine, dabei die Inschrift KAA®/. Durch Hinzufügung von 582
bekommt das Pferd seinen Kopf und das Ganze wird linkes oberes Eckstück.
F. 555. Die nicht beschriebene Kehrseite zeigt einen grofsen roten Ofen,
auf dessen Feuerungsvorsprung ein Mann steht.
F. 558 s. F. 530.
F. 559. »L. u. Ecke. Nackter Unterkörper eines nach r. schreitenden
Mannes mit langem Stabe hinter einem Pferde (dessen Hinterteil erh.). Sorgfältig.«
Die Vorderbeine des Pferdes sind auf 570 erhalten, einem Stück, das zwar nicht
anpafst, aber sicher zu demselben Pinax gehört.
F. 560. »U. Rand. Unterkörper eines Mannes (kurzer Chiton) neben einem
Rosse.« An dieses Stück pafst an 562. »Pferdevorderbein nach 1. und davor ein
Mann in seltsamer Haltung; er ist nach r. mit den Knieen auf eine kleine Erhöhung
gesunken, wendet den bärtigen Kopf (Gesicht fehlt) nach 1. um, erhebt die L. als
ob er das Pferd am Zügel hielte und hält in der R. ein r. Trinkhorn (?).«
F. 562 s. F. 560.
F. 564 s. F. 553.
F. 570 s. F. 559.
F. 571. Die sehr verblasste Rückseite ist nicht beschrieben; jedenfalls war
ein Bergwerk dargestellt; man glaubt auch noch die Spuren eines gebückten Arbeiters
darin zu erkennen.
F. 572 s. F. 550.
F. 582 s. F. 554.
F. 589. »Oben und unten gebr. Schreitender nackter Krieger (Oberkörper;
Unterbeine fehlen) mit böotischem Schild (innen r.); der r. Arm war mit geschwun-
gener Lanze erhoben. Vom Helme nur das Ende des r. Busches.« Das linke
der fehlenden Unterbeine stellt 604 dar, das rechte 603. Alle drei Stücke passen
vortrefflich an einander.
F. 593. Erhalten war der Unterkörper eines Kriegers mit einem Teil seines
Rundschildes, sowie ein Teil von dem Rundschilde eines Gegners mit dessen Hand.
F. 600 schliefst an und zeigt den Arm des Gegners, sowie eine Fortsetzung der
beiden Schilde.
F. 597. »Unterbein mit Schiene; Rosette im Raum. Rücks.: unklar.«
Diese Rückseite zeigt aber deutlich eine nackte menschliche Gestalt; Kopf und
Füfse fehlen, der r. Arm ist vorgestreckt. Die Gestalt reitet, wie es scheint, auf
einem Seetier.Pernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
25
F. 600 s. F. 593.
F. 603 s. F. 589.
F. 604 s. F. 589.
F. 607. Auf der Kehrseite war ein Ofen dargestellt; seine eingeritzte Thür
ist deutlich erkennbar.
F. 619. »L. u. Ecke. Mann, der das eine Bein aufstellend vor dem Feuerungs-
vorsprung steht.« 826 schliefst an. Damit ist der Pinax vollständig. Seine Höhe
beträgt 0,075 m, seine Breite 0,055 m. 619 gehört also auch zu den Stücken mit
doppelseitiger Bemalung. Dargestellt ist auf der einen Seite ein Mann, der das
rechte Bein aufstellend vor einem Feuerungsvorsprung steht und in der Linken einen
Feuerhaken hält; rechts davon der Ofen mit Flammen. Auf der anderen Seite
Amphitrite, sehr verscheuert, in der gewöhnlichen Haltung und mit der Inschrift
A<t>s: I .. ’A]v4c:[pit]occ Fuü Deutlich erkennbar sind nur die letzten fünf
Buchstaben.
F. 621. »L. gebr. Leiter (von vorn), die oben gekrümmt ist und offenbar
an einen Ofen gelehnt war. Der Raum r. mit flüchtigen rosettenartigen Tupfen
gefüllt. Rot verbrannt«. Ein kleines anpassendes Lragment (die 1. obere Ecke)
ergab, dafs der Pinax 0,088 breit und 0,07 hoch war, sowie dafs von einem Ofen
nichts dargestellt gewesen sein kann. Die Leiter ist vielmehr deutlich ein Kriegs-
schiff mit einem Embolon und den beiden Steuerrudern an der Hinterseite.
F. 622. »L. gebr. Mittelstück eines grofsen Ofens mit Schlot und Flammen
daraus.« Durch Hinzufügung eines Stückes ohne Nummer wird das PTagment zur
rechten Hälfte eines Pinax mit Darstellung eines grofsen Ofens, aus welchem heraus
kräftige rote Flammen schlagen.
F. 627 s. F. 482.
F. 628. »L. gebr. Teil des Ofens; dabei .. BPOT^AAA.KTZ avsh^xjs
HoT£ioav[t Favajxti« und 666 »R. gebr. Siluette. Mann nach r. mit hoher Mütze (?),
in der R. gesenkt eine Rute oder Zweigbüschel; die L. vorstreckend. L. von o.
n. u. YhAMOYI .. Zwischen dem 4. Buchst, und dem 5. greift jener Büschel herein«
sind mit einander zu vereinigen. Damit ist der Pinax zu mehr als zwei Dritteln
vollständig geworden. Der Mann ging also auf den Ofen zu, um Feuer anzumachen.
F. 630 s. F. 539.
F. 632 ist mit 887 zu einem Stück mit beiderseitiger Bemalung zu ver-
binden. Es ist die rechte resp. linke Hälfte eines Pinax von 0,108 m Höhe. Auf
der einen Seite erkennt man einen Ofen mit grofsen Flammen; auf der anderen
einen auf einem niedrigen Schemel sitzenden Jüngling, welcher offenbar mit Töpferei
beschäftigt ist. Dafs er die Rechte an die Stirn legt, wie im Katalog (887) ange-
geben wird, ist nicht wahrscheinlich.
F. 637 liefs sich mit 819 vereinigen, ohne dafs der Pinax in der Höhe oder
Breite bestimmt werden konnte. Jedenfalls ist er zu den Fragmenten mit beider-
seitiger Bemalung zu stellen. Auf der Vorderseite ist Poseidon dargestellt (819),
erhalten sind beide Hände, ein Teil der Brust und ein Teil des Dreizacks. Das26 Pernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
untere Ende des Dreizacks zeigt 637. Auf der anderen Seite steht rechts ein
Ofen. Auf ihn zu schreiten zwei Männer in lebhafter Bewegung. Der vordere
setzt den linken Fufs auf den Feuervorsprung, der hintere trägt in den Fländen
zwei Fackeln, um den Ofen in Brand zu setzen.
F. 640. »Nach r. gebrochen, vom r. oberen Eck ein (nicht anpassendes)
Stück. Auf einem Wandbrette oben steht eine Reihe fertiger oder zum Trocknen
bestimmter Töpfe (neun rot gemalte Oenochoen sind erh.). Unten wird gearbeitet:
1. zwei kleine männliche Gestalten, verwischt, stehend auf Thonklumpen? weiter
r. ein auf einem Stuhle sitzender Mann (im Mantel), der am Rande einer auf
der Drehscheibe stehenden Oenochoe formt; weiter r. die hintere Blälfte eines
gröfseren stark vorgebeugt sitzenden Mannes.« Ein kleines Fragment ohne Nummer
vereinigte die beiden Teile und der Pinax ist nun bis auf ein kleines Stück voll-
ständig. Seine Höhe beträgt 0,073 m, seine Breite 0,1 n m. Durch das neue Frag-
ment wird die Darstellung sehr wesentlich ergänzt; es zeigt den Kopf des »gröfse-
ren stark vorgebeugten sitzenden Mannes«, welcher auf einer Drehscheibe ein
grofses Gefäfs formt. Übrigens war ehemals auch die Rückseite des Pinax bemalt,
es ist jedoch unmöglich, aus den flüchtigen Resten noch irgend etwas Sicheres zu
erkennen. Hierunter abgebildet (Abb. 15).
15 ■(*/«)
F. 641. Auf der schwarzgefirnifsten Rückseite ist ein grofser Delphin und
ein kleiner Fisch darunter in plumper Weise eingeritzt.
F. 645 wird erklärt als Rest eines grofsen Dreifufses »mit plumpen unten in
Föwenklauen endenden Fiifsen«. Zu diesem Stück fanden sich zwei Fragmente ohne
Nummer hinzu. Dadurch erhielt auch die Darstellung eine durchaus andere Be-
deutung. Es ist nämlich nicht ein Dreifufs, sondern der Hinterkopf, die Schulter
und der erhobene 1. (?) Oberarm eines gewaltigen Mannes. Er trägt im Haar eine
rote Binde, auch sein Chiton ist rot; was er in der Faust gehalten hat, ist nicht
mehr zu erklären; es ist eine kurze Waffe, vielleicht ein Blitz. Auch dieses Frag-
ment ist zu den Pinakes mit beiderseitiger Bemalung zu stellen. Denn die Rück-Pernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen. 27
seite von 645 zeigt deutlich den Kopf einer gewaltigen Schlange, von deren mit
roten Tupfen verzierten Leib ein Teil auf einem der neuen Fragmente sichtbar ist.
F. 647. »Rings gebr. Mittel- und Vorderteil (emporgebogen, also kein
Kriegsschiff) eines Ruderschiffes nach r. (Wandung r.); oben sitzen die Ruderer
(vier erh.) nach 1. Zwischen ihnen schreitet eilend 1. ein Mann (kurzer r. Chiton)
nach 1., beide Arme erhebend (rufend)?« An dieses Fragment ist 656 schon früher
von anderer Fland gesetzt worden. »U. Rand. Unten welliges Wasser, darüber
Stück vom Hinterteil eines bauchigen Ruderschiffes, vier Ruder mit breiten flachen
Enden erh.« Durch die Zusammensetzung wird der Pinax rechts, oben und unten
vollständig (Höhe 0,075); es fehlt die linke Hälfte. Auf dem Schiffe sitzt rechts
der Steuermann und drei Ruderer. Es ist nicht »Mittel- und Vorderteil«, sondern
Mittel- und Hinterteil dargestellt. Hier erkennt man vier grofse Speere aufgerichtet,
wodurch erwiesen wird, dafs doch ein Kriegsschiff dargestellt ist. Vgl. F. 654.
F. 648. Abgebildet Antike Denkmäler II Taf. 24, 17. Die Deutung der Dar-
stellung als schräg ansteigender Decke eines Schiffs, auf dem fünf Gestalten in ver-
schiedenen Bewegungen stehen, hat nichts für sich. Cecil Torr2 deutet sehr viel
wahrscheinlicher: »the men have caps for carrying loads npon their heads, and hold
soine Implement in their hands: so the scene may be intended for the mines«.
F. 650. »R. o. Ecke. Vorderteil eines Kriegsschiffes (thongr. nur mit
Kontur gemalt) mit weit vorspringender, wie eine Hunde- oder Wolfsschnauze ge-
bildeter Spitze und grofsem Auge.« Zu diesem
Pinax fand sich ein anschliefsendes Fragment
ohne Nummer. Leider gab es für die Dar-
stellung wenig aus, denn nur ein kleiner Teil
der Bordwand war auf ihm zu erkennen. Das
Fragment 650 ist abgebildet Antike Denk-
mäler II Taf. 24 n. 16. Eine neue Abbildung
beistehend (Abb. 16).
F. 654 schliefst an 781 an. Diese Zu-
sammensetzung mufs als eine der wichtigsten
bezeichnet werden. Die Höhe des Pinax läfst
sich auf 0,088 m bestimmen. Es ist die rechte
Hälfte. Dargestellt ist das Vorderteil eines Kriegs-
schiffes mit rotgemaltem Embolon; darüber erhebt sich das Vorderkastell. Auf ihm
sind, büschelartig zusammengefafst und durch einen Ring zusammengehalten, meh-
rere grofse Lanzen hoch aufgestellt, ähnlich wie auf den Dipylonvasen am Schiffs-
vorderteil oder hinten solche grofsen Speere angebracht sind. Auch auf dem Pinax
647 begegneten uns diese Speere; sie kommen noch öfter vor. Auf dem Schiffe steht
2) Cecil Torr hat bereits im Archäol. Anzeiger des
Jahrbuchs 1895 S. 171 auf acht fehlerhafte Be-
schreibungen des Katalogs, welche das Schiffs-
wesen betreffen, hingewiesen. Die für ihn an-
gefertigten Zeichnungen hat er mit einem Kom-
mentar in dankenswerter Weise dem Institut zur
Verfügung gestellt. Es sind die Nummern 648,
657. 659, 660, 661, 834, 837, 890,28
Pernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
ein Krieger mit Schild und Speer in kämpfender Stellung; jedoch ist nur sein linker
Arm mit dem Schild und die Spitze des Speeres erhalten. Neben dem Schiffe
schwimmt in welligem rot gemaltem Wasser
ein Mann (Triton) mit geschupptem Körper
nach rechts. Die Zeichnung ist besonders fein.
F. 656 s. F. 647.
F. 657. »Ob vom Vorderteil eines
Schiffes (unten Wasser) über dessen Bord ein
Teppich hängt? (letzterer mit Lotos- und Pal-
mettenornament).« Dazu bemerkt C. Torr:
»kere again there is nothing at all to indicate
a ship; nor is there any sure indication of
water«. Die richtige Erklärung des Stückes
l7 (Vi)
zu finden ist mir nicht gelungen. Neben-
stehend abgebildet (Abb. 17). •
F. 658. »R. u. Ecke. Vorderteil eines Schiffes auf ruhigem Wasser; auf
Bord eine grofse Balustrade (?); Eck des grofsen Segels erh.« Dieses Schiffsfrag-
ment gehört zu den Poseidondarstellungen und
zwar ist es ein mit Sandale bekleideter Fufs
nebst einer Ecke des Chitons. Genau solche
Sandalen trug der Poseidon, welcher Monuments
grecs 1886 S. 24 abgebildet ist, und wir würden
das Fragment als dazu gehörig bezeichnen,
wenn es nicht etwas kleiner zu sein schiene.
F.659. Nebenstehend abgebildet (Abb. 18).
Die Erklärung Furtwänglers »Welliges Wasser,
darüber Vorderteil eines Delphins« berichtigt
C. Torr mit folgenden Worten n>this is certainly
a portion of a male figure (.Poseidon:) walking
towards the right, with a dolphin as an emblem
behind him«. Diese Deutung Torrs ist gleich-
falls sehr unwahrscheinlich; leider ist die Ab-
bildung nicht sehr genau. So ist z. B. der halb-
runde Kontur rechts oben von dem Delphin
überhaupt nicht vorhanden.
F. 660. »Rings gebr. Vom Schiffshinter-
teil?« Die umstehende Abbildung 19 beweist,
dafs hier der Oberkörper eines Poseidon dar-
(7,)
gestellt war, wie bereits Torr richtig bemerkte.
Arm, Locken, Hals und Brust sind ganz deutlich und mögen mit den schon ver-
öffentlichten Darstellungen verglichen werden.
F. 661. »Vom Schiffshinterteil?« Wie die Abbildung 20 zeigt, ist vonPernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
29
einem Schiffe nicht die Rede; vielmehr sind die
Hinterteile zweier neben einander herschreitender
Pferde zu erkennen.
F. 663. »Vollständig bis auf 1. o. Ecke;
klein. Primitiv. Nackter Mann (Bauch und Brust r.)
nach 1. den r. Arm empor, den 1. abwärts im Ell-
bogen beugend; Oberschenkel dick, Taille eminent
dünn. Zur Füllung r. und 1. ein Stern aus Strichen.«
Die linke obere Ecke ist in 730 »Fragment eines
Stieres« erhalten und damit der Pinax vollständig. Seine Höhe beträgt ebenso wie
seine Breite 0,055 m- Dargestellt ist also Minotauros und wir gewinnen zu den
seltenen mythologischen Scenen auf Pinakes eine neue hinzu. Hierunter abge-
bildet (Abb. 21).
20 C/O 21 (3/4)
F. 666 s. F. 628.
F. 672, 684, 770 passen an einander an und bilden die 1. obere Ecke eines
Pinax. Die Beschreibung von 770 lehrt, wie erwünscht gerade hier eine Aufklä-
rung war. »Ein grofser r. Arm (mit spitz endendem kurzem Aermel), der mit der
Faust einen nackten Mann (unbärtig, Gesicht rot, dicke Lippen, kurzes Haar) an
der Brust fafst und schräg die Beine in die Höhe hoch in die Luft hält(?). (Ob
Herakles und Kerkopen, — oder bei Busiris?).« Die Zusammensetzung ergiebt ganz
etwas anderes. Links steht ein bärtiger Mann nach rechts mit rotem Gesicht, dicken
Lippen, struppigem Haar, mit einem Chiton bekleidet, der auf der linken Schulter
zusammengehalten wird und schräg über die Brust unter der r. Achsel verläuft; in
der linken trägt er einen Stock; vor ihm geht ein jüngerer unbärtiger Mann nach
rechts; beide blicken gespannt gerade aus. Neben dem älteren steht -10?MY<t>
Ouaxojv (?), neben dem jüngeren .pveoio?. Wir geben umstehend einePernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
Abbildung (22) des Pinax. Bisher war nur 672, das obere Stück mit dem bärtigen
Kopf in den Antiken Denkmälern II Taf. 24 n. 9 veröffentlicht.
F. 681. Zu dem »Oberkörper einer
stehenden Frau in langem Chiton« fand
sich unter den nicht numerierten Fragmen-
ten die untere r. Ecke des Chitons. Das
Stück pafst nicht an, die Zugehörigkeit ist
aber zweifellos.
F. 683. »Unbärtiger Kopf (rot,
nach 1.), sorgfältig; 1. steht MjiHCM Aoxptc.«
F. 757. »Eule auf einer dunklen Masse
(Pferd?) sitzend, darüber .. 40KA.« F. 829.
»Stil des Timonidas. B. Teil des Ofens;
auf dem Vorbau r. steht, vom Ofen ab
nach r. gewandt, ein kleiner bärtiger Mann
(Hintern und Oberschenkel rot) der seinen
stehenden Phallos mit beiden Händen umfasst, dabei Anfang einer Inschrift bAI.«
F. 822 B. »Unterkörper eines schreitenden Mannes nach 1. Sorgfältiger Stil derart
wie Timonidas.« Diese vier Stücke, deren stilistische Zusammengehörigkeit Furt-
wängler zum Teil richtig erkannt hat, sind Teile eines und desselben Pinax. 683,
757, 829 passen an einander an und ergeben folgendes Bild. Links ein Ofen mit
Feuer, auf dem eine Eule sitzt; auf dem Vorsprung steht der kleine bärtige Mann
in der beschriebenen Stellung; davor ihn anblickend der unbärtige Kopf 683. Der
zu diesem Kopfe gehörige Unterkörper ist auf 822 erhalten; aber was hier vorging,
ist nicht klar; jedenfalls ist die Stellung des Mannes vorgebeugt; er machte sich
vielleicht mit der Feuerung zu schaffen. Dafs das Stück 822, das nicht anpafst, zu-
gehörig ist, wird von allem anderen abgesehen durch die Rückseite des Pinax be-
wiesen. Hier stehen zwei Figuren Poseidon und Zeus oder Amphitrite in dem
üblichen Schema einander gegenüber.
F. 684 s. F. 672.
F. 685 s. F. 433.
F. 687 ist nicht der Oberleib eines beliebigen bärtigen Mannes, sondern der
des Poseidon und zwar stand Poseidon auf einem Wagen, wie aus der Haltung der
Hände hervorgeht, in denen Reste der Zügel erkennbar sind.
F. 691 schliefst an 808 an. Dargestellt ist Poseidon bärtig nach links, in
der Rechten den Dreizack haltend. Durch Hinzufügung eines dritten nicht numerierten
Stückes wird der links von Poseidon gemalte gewaltige Delphin, von dem nur der
Kopf und ein Teil des Leibes erhalten war, vollständig; er ist 0,12 m lang.
F. 692 s. F. 443.
F. 694 s. F. 524.
F. 696 s. F. 443.
F. 701 s. F. 706.Pernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen. ^ I
F. 703. »Unterkörper«. Ob mit dieser Beschreibung die Vorder- oder Rück-
seite gemeint ist, ist nicht deutlich, da das Stück bei den einseitig bemalten Pinakes
verzeichnet ist. Aber beide Seiten des Pinax zeigen je ein Bein, einmal ein vor-
stehendes mit dem Rest eines Dreizacks, einmal ein zurücktretendes. Unter den nicht
numerierten Fragmenten fand sich ein Stück, das Teile der beiden Oberkörper ent-
hält. Auf der einen Seite wird der Dreizack fortgesetzt und ein Teil der Brust
sichtbar, auf der anderen die Brust und die herabhängende rechte Hand.
F. 704 ist beiderseitig bemalt und zeigt auf beiden Seiten Beine männlicher
Figuren.
F. 706. Zu dem hier dargestellten zurückgesetzten Bein einer besonders
grofsen schreitenden Gestalt fand sich in zwei nicht numerierten Fragmenten der
Unterschenkel und der Fufs des zweiten Beines. Damit wird die Breite des Pinax
auf 0,125 m bestimmt. Die Höhe mufs aber mindestens 0,25 m betragen haben.
Von dem Oberkörper ist ein Stück auf 701 erhalten. Das Stück pafst zwar nicht an,
aber die leicht geriefelte Rückseite schliefst jeden Zweifel an der Zugehörigkeit aus.
F. 708 zeigt das eine Bein eines nach rechts schreitenden Mannes. Das
andere Bein lag bei den nicht numerierten Fragmenten. Der Pinax ist nun zur
Hälfte vollständig. Seine Breite beträgt 0,072 m.
F. 709. Die Kehrseite dieses Fragments mit den Beinen eines nackten
Mannes zeigt einen gewaltigen Ofen; von der eingeritzten Thür ist eine Ecke
erhalten.
F. 714. »Unterkörper« schliefst an 854 (doppelseitig bemalt) »Kleine Stücke
mit Resten von Rossen und Kriegern«. Auf der einen Seite von 854 ist deutlich
der Vorderfufs eines Pferdes dargestellt, auf der anderen sicher kein Krieger. Der
linke Rand des Pinax zeigt vielmehr einen eigentümlich gewellten Firnisstreifen, so
wie die Bergwerke auf den korinthischen Pinakes gemalt zu werden pflegen; danach
würde der Mann, der übrigens von Bewaffnung keine Spur zeigt, ein Bergwerks-
arbeiter sein.
F. 721 wird erklärt »Undeutlicher Rest; dabei . . E.« Dargestellt ist der
Oberkörper des Poseidon, der den linken Arm mit einem darüberliegenden Teil des
Mantels erhebt. Vom Bart ist die Spitze sichtbar. Das angebliche E ist eine Ver-
zierung des Chitonärmels ähnlich wie bei 370.
F. 729. »Fragmente ähnlicher Stiere, die offenbar allein dargestellt waren«
(F. 729—739). 729 giebt deutlich die Köpfe und Oberkörper zweier nebeneinander
schreitender Stiere, welche wohl einen Pflug zogen. Ein Teil von ihren Hinter-
körpern ist in 739 erhalten.
F. 730 s. F. 663.
F. 732. Die Rückseite ist im Katalog nicht beschrieben. Dargestellt ist
der Leib eines Pferdes und der herabhängende Fufs eines Reiters.
F. 735 zeigt die Beine eines Stieres; die linke untere Ecke des Pinax mit
dem Kopfe des Stieres wurde bei den nicht numerierten Fragmenten gefunden.
F. 739 s. F. 729.32
Pernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
F. 746 pafst an 747. »Fragmente von Fischen.« Dargestellt sind zwei Del-
phine. Der obere wird deutlich durch eine Hand festgehalten. Links davon ist
auch noch der Rest eines Poseidon sichtbar. Demnach zeigte der ganze Pinax
einen Poseidon, welcher in der einen Hand den Dreizack, in der anderen einen
Delphin hielt; der zweite Delphin füllte den freien Raum.
F. 747 s. F. 746.
F. 750. »Wellen (?), mit Gravierung.« Es ist die linke untere Ecke eines
Pinax; am unteren Rande ist zunächst ein Mäanderornamentband gemalt, darüber
ein breites Flechtband. Dann folgte die Darstellung, von der man zwei Pferdebeine
und dazwischen einen Pferdeschwanz ganz deutlich erkennt. Es war hier, wie so
häufig, ein Pferd von vorn gezeichnet.
F. 751. Nicht das Fragment eines Fisches ist dargestellt, sondern der
Rücken und das Ohr eines Stieres.
F; 752. Nur die Vorderseite ist im Katalog beschrieben. Auf der Rück-
seite ist dargestellt eine Frau nach links mit rotem Obergewand (der Saum mit
gravierter Zickzacklinie) und schwarzem Unterkleid.
F. 754. B ist nicht beschrieben, es ist deutlich ein Stierkopf zu erkennen.
F. 755. »Fragmente einzelner Fische« (Beschreibung des Katalogs zu 751 —
755). »746—755 gehörten indes wahrsch. zu gröfseren Darstellungen.« Die letzte
Bemerkung ist richtig wie an dem Pinax 746 gezeigt worden ist. Die erste wenig-
stens für 755 falsch. Denn hier sind nicht Fische dargestellt, sondern die mit Bein-
schienen versehenen Unterbeine des Mannes, welcher auf 789 hinter dem Rosse einher-
schreitet; auch ein Teil des Pferdeschweifes ist auf 755 noch zu erkennen. Damit ist
zugleich die rechte untere Ecke von 789 wieder hergestellt. Auf der anderen Seite
zeigt 755 (das also doppelseitig bemalt ist) einen Teil von dem Scepter des auf 789
(Kehrseite) gemalten Poseidon, sowie ganz verblafst einen nach r. springenden
Delphin (vielleicht ist dieser und nicht die Beinschienen in der Beschreibung F. 755
gemeint?). 789 ist abgebildet Antike Denkmäler II Taf. 23 n. i8a und 18L Wir
geben umstehend das vervollständigte Bild der beiden Seiten (Abb. 23, 24).
F. 757 s. F. 683.
F. 763. »L. o. Ecke. Grofse Rosette und Stück von Lotos; wahrscheinlich
war nur Ornament dargestellt. Die Rückseite ist einfach gefirnisst.« Die Beschrei-
bung ist irrig. Die obere Seite zeigt vielmehr einen Stierkopf mit zwei Hörnern,
die nach vorn gerichtet sind, wie 727, darunter eine Rosette, auf der anderen Seite
ist ein Ofen mit eingeritzter Thür dargestellt. Den Feuerungsvorsprung giebt ein
anpassendes nicht numeriertes Fragment.
F. 765 s. F. 485.
F. 766 s. F. 466.
F. 770 s. F. 672.
P\ 771. »Rings gebr. Rest eines knieenden Bogenschützen (kurzer Chiton,
bärtig) der eben schiefst (Herakles?).« Ein anpassendes Stück fand sich bei denPernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen. 33
nicht numerierten Fragmenten; es ist die Fortsetzung des den Bogen haltenden
linken Armes, der linke Unterschenkel und ein Teil des Bogens dargestellt.
23 O/2) 24 (V2)
F. 772. Die Rückseite ist nicht beschrieben. Man erkennt den Oberkörper
und den Kopf eines (wahrscheinlich nach rechts reitenden) Knaben, vor und hinter
ihm eine kleine Rosette. Links davon eine I.anzenspitze (wohl von einem hinter
dem Knaben herstürmenden Krieger).
F. 773. »R. Rand. — Von einem Bogenschützen (Rücken mit Köcher).
Farbe weg.« F. 812 A) »R. u. Ecke; unterer Rest eines gröfseren nackten schrei-
tenden Mannes. — B) L. u. Ecke; von dem Vorsprung aus klettert ein kleinerer
Mann an dem Ofen herauf.« Die Zusammensetzung beider Stücke ergiebt, dafs
weder von einem Bogenschützen noch von einem nackten Mann die Rede sein
kann. Dargestellt ist vielmehr ein mit kurzem Chiton bekleideter nach r. schreitender
Mann; rechts erkennt man einen Stab, also ist der Mann wohl Poseidon. Die
Kehrseite von 773 (das also nicht einseitig bemalt war) giebt den Oberteil des Ofens.
F. 777. Auf der nichtbeschriebenen Rückseite sind zwei menschliche Figuren,
die nach rechts schreiten, erkennbar.
F. 781 s. F\ 654.
F. 784. »L. u. Ecke; 1. u. Loch. Erh. sind dicke herabhängende Zweige
einer Fichte oder jedenfalls eines Nadelbaumes, darunter ein nach r. schreitender
Fuchs, der nach rückwärts auf den Baum empor blickt, wo nichts mehr erhalten
ist als ganz oben über den Zweigen . . . O? und zwar so geschrieben, dafs der Buch-
stabenfufs nach 1. oben sieht, also das Wort sich jedenfalls auf eine oben auf den
Zweigen befindliche Figur bezieht; demnach ist die Lesung xo[pa£ so gut wie sicher
und wir haben die älteste Darstellung einer Aesopischen Tierfabel. (Röhl 20, 51
liest seltsamerweise, obwohl er die richtige Deutung kannte, eine Glosse des Fie-
Jahrbuch des archäologischen Instituts XII, 334
Pernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
sych verwertend, xo[poru? als Bezeichnung des Fuchses.)« Gegen diese Deutung
Furtwänglers ist bisher, soviel ich sehe, nichts eingewendet worden. Aber sie ist
nicht richtig. Das konnte schon ohne die Anfügung eines neuen Fragments erraten
werden. Wenn nämlich die Inschrift wirklich zu x6pa£ zu ergänzen wäre, würde sie
von links nach rechts auf den Raben zu laufen, der ein Stück weiter rechts auf der
Verlängerung des vorausgesetzten Zweiges gedacht werden müfste. Diese Anord-
nung der Inschrift würde ganz singulär sein. Wie sonst pflegt auch auf den
korinthischen Pinakes die Inschrift von der Person oder dem Gegenstand auszu-
gehen, zu dem sie gehört; im Notfälle steht sie darüber oder läuft daran entlang,
aber diese letztere Möglichkeit ist für den vorliegenden Fall ausgeschlossen, da zwi-
schen der Inschrift und dem angeblichen Zweig nichts gewesen sein kann. Aus der
Stellung des »Buchstabenfufses« scheint Furtwängler schliefsen zu wollen, dafs der
Rabe über der Inschrift 90 angebracht war; aber dann müfste zunächst noch ein
»Zweig« dargestellt gewesen sein, auf dem der Rabe säfse, und die Inschrift wäre
von dem Tiere, zu dem sie gehörte, weit getrennt. Die Inschrift mufs also eine
andere Bedeutung haben. Da sie frei im Raume steht ohne Beziehung auf einen
bestimmten Gegenstand, kann sie nur eine Weihinschrift gewesen sein und mit 90
mufs der Name des Weihenden begonnen haben. So weit hätte man bereits mit dem
von Furtwängler beschriebenen Fragment kommen
können. Flinzu tritt aber ein nicht numeriertes Frag-
ment, das freilich nicht ganz unmittelbar anschliefst.
Der Pinax war schon im Altertum zerbrochen, die
Ränder der Scherbe sind beschädigt und ausgesprungen,
wie sich dies auch auf der Abbildung deutlich wahrneh-
men läfst. Die Thonstärke ist bei beiden Stücken die
gleiche; die Oberfläche glatt und glänzend; die Bruch-
stellen rötlich, der Rand etwas ungleichmäfsig, der
Firnis bei den Malereien identisch. Die Unterseite des
neuen Fragments hat stark gelitten, aber auch hier
tritt die glatte glänzende Oberfläche an vielen Stellen
hervor. Besser als die äufsere Gleichartigkeit beweist
die Zusammengehörigkeit der Fragmente die hierneben
gegebene Abbildung 25. Es kann kein Zufall sein,
dafs die Inschrift genau die durch die beiden Buch-
staben 90 vorgeschriebene Richtung innehält, dafs der
für einen Fichtenzweig gehaltene Gegenstand sich in der
25 (2/3)
begonnenen Linie fortsetzt, dafs die Inschrift ... pt?
p,’ avs[t}rpxsv die verlangte Weihung enthält, dafs die
Stellung des Buchstabenfufses die gleiche ist. Gerade diese seltsame Art der Buch-
stabenstellung erklärt sich aufs Beste aus der zickzackartigen Anordnung der In-
schrift. Aber welcher Name ist hier verborgen? Zwischen O und P fehlt ein Buch-
stabe. Eine Aufklärung über diesen Punkt gab mir auf meine Bitte freundlichstPernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
Dr. P. Kretschmer: »Obwohl nur ein oder zwei Zeichen fehlen, sind doch mehrere
Ergänzungen denkbar, von denen KÖTtp-.; vielleicht am meisten zu empfehlen ist:
Vgl. KoTtpwv in Iasos, Dittenberger Sylloge n. 77, 9, 16; Halikarnafs, ebenda n. 6,
C, 7; KoirptW in Smyrna C. I. G. II, 3344 B 2. Vgl. auch Koirpsu?. So unschön
der Name klingt, findet er doch an diesen Parallelen genügenden Anhalt. Der
Name <IAsßiuv auf drei korinthischen Täfelchen (von cpXs^ yrmurj = aiootov) ist jeden-
falls nicht feiner.
Manche Bedenken gegen sich hätte die Lesung 90YPCM Koupic; vgl. etwa
Koupmv Inscr. gr. ins. I 925, 9 (zu Koupa = att. Kopr,). Die Schreibung OY für das
»unechte« 00 von Koup— könnte nicht befremden, da Korinther und Sikyonier schon
in frühester Zeit so schreiben (Griech. Vaseninschr. S. 39 f.); für ein durch Ersatz-
dehnung entstandenes ou giebt es freilich noch kein korinthisches Beispiel.
Es läfst sich auch noch an Koppis denken, vgl. boiot. KopptvaSa; I. G. A. 262,
Kopptvaoou Dittenberger Sylloge n. 182, 8. Aber letzterer Name ist etymologisch
unklar und deshalb nicht gut als Analogie zu brauchen.«
Die Scherben bilden die untere linke Ecke des Pinax. Denken wir uns die
Weihinschrift völlig ausgeschrieben, so wird klar, dafs der Pinax sicher um etwa
ein Drittel höher gewesen sein mufs; auch die Breite mufs nach allen Analogien
um mindestens zwei Drittel gröfser gewesen sein. Sollen wir wirklich glauben, dafs
die Hauptdarstellung so in die Ecke gedrängt worden sei? Wir besitzen von dem
Pinax vermutlich den fünften Theil; was auf den verlorenen vier Fünfteln gemalt
war, wissen wir nicht. Das Hauptbild ist der Gegenstand, der als Fichte oder
Nadelbaum erklärt wird. Diese Erklärung mochte man gelten lassen, so lange
nur die untere Scherbe bekannt war; durch die neue Zusammensetzung wird sie
mehr als zweifelhaft. Was der Maler wirklich hier gemeint hat, kann ich nicht
erraten.
F. 789 s. F. 755.
F. 795 A) »I,. o. Ecke; bärtiger Kopf (des Pos.?) nach r.; r. oben Fisch (?).
— B) Rest eines Rosses, Vogel darüber.« F. 824 A) »Unklar. B) 1. Rand; Mann
nach r., einen Napf in der L. vorstreckend, sehr ähnlich 811.« Beide Fragmente
gehören zusammen, also kann 795 nicht wohl Poseidon dargestellt sein. Die Deu-
tung ist durch die mangelhafte Erhaltung des Firnisses sehr erschwert, aber es scheint
in der That ein Mann zu sein, der einen Napf in der Rechten (nicht »Linken«)
vorstreckt. Von einem P'isch r. oben kann aber nicht die Rede sein. Die Kehr-
seite ist unklar, nur links kann man einen fliegenden Vogel erkennen.
F. 796 s. F. 521.
F. 804 B). »R. u. Ecke. L. Rest eines grofsen Ofens, vor dessen Feuerungs-
vorsprung ein Mann beschäftigt ist. Dabei . . MOHjTM.« Die Beschreibung ist
nur halb richtig. Der Mann ist wirklich dargestellt, von dem Ofen ist jedoch
keine Spur mehr zu erkennen. Das was dafür gehalten ist, ist der Rest (Ober- und
Unterschenkel) eines zweiten Mannes, der auf dem Vorsprung des nichterhaltenen
Ofens stand.
3*36
Pernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
F. 808 s. F. 691.
F. 812 s. F. 773.
F. 813. Die Seite B ist richtig beschrieben. Seite A dagegen zeigt nicht
einen Poseidon, der den Dreizack schräg gefafst hält, sondern einen Poseidon, der
auf einem Seedrachen reitet. Von Poseidon ist erhalten der rechte Ober- und Unter-
schenkel, die r. Fland mit dem Dreizack, von dem Tier ein Teil des Rumpfes, der
mit roten Tupfen verziert ist.
F. 818. »Rings gebr. A) Rest von Pos. B) Auf einem Gerüst hockt 1.
ein Mann, vor dem r. ein andrer tanzend hüpft. Rohe Siluette.« Hieran pafst
821 »A) r. u. Ecke. Pos. nach 1. stehend. B) L. o. Ecke. Oberkörper eines kleinen
Mannes, Siluette.« Durch 821 wird die Darstellung auf beiden Seiten ergänzt; der
Oberkörper des kleinen Mannes von 821 gehört zu dem hockenden von 818.
F. 819 s. F. 637.
F. 821 s. F. 818.
F. 822 s. F. 683.
F. 824 s. F. 795.
F. 826 s. F. 619.
F. 828. »Grünl. Thon. R. o. Ecke. Oberkörper der Amphitr. nach r., wie
gewöhnlich mit beiden Händen den Mantel fassend (Gesicht thongr., nichts graviert).
R. oben A^STP^TAA' und weiter unten . . lO^q. B) Flüchtig: Mann auf dem Vor-
bau vor dem runden Ofen stehend nach r., die Linke erhebend.« Durch die An-
fügung eines nicht numerierten PTagments wird die Seite A um den Schopf der
Amphitrite ergänzt, zugleich die Breite des Pinax festgestellt (0,07 m). Auf Seite B
war kein Ofen neben dem Mann dargestellt, sondern ein Pferd von vorn, das den
Kopf nach rechts dreht; seine Unterbeine fehlen. Der Versuch Pferde von vorn
zu zeichnen ist von den Malern der Pinakes nicht selten gemacht worden.
F. 829 s. F. 683.
F. 834 B. »R. Rand; erh. der
Bauch und das 1. seitwärts gesetzte
Bein eines nackten Mannes (am
Bauche behaart), von vorn gesehen;
zwischen den Beinen erscheint ein
Segel (?). Unklar, vielleicht ein
Schiffer in den Segeln?« Die neben-
stehende Abbildung 26 zeigt, dafs
die Deutung nicht richtig ist. Der
26 (2/3)
»Schiffer« ist vielmehr, wie bereits
C. Torr erkannte, ein zu Boden gestürzter Gigant, über welchen hinweg eine Frau
schreitet (Athena?). Ihre Füfse und der Saum ihres Gewandes sind deutlich erkennbar.
F. 837. Umstehend abgebildet (Abb. 27). Die Erklärung des Katalogs,
welche in der horizontalen Stange frageweise die Raae eines Schiffes erblickt, ist,
wie C. Torr bemerkt, nicht genügend begründet.Pernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
37
F. 846. Pinax des Timonidas. »Aus zehn Fragmenten zusammengesetzt.«
Abgebildet Antike Denkmäler I Taf. 8 11. 13 und 15. So unglaublich es scheint, zu
diesem Pinax, der sich durch Fein-
heit des Thones und Art der Be-
malung vor allen auszeichnet, konnte
noch ein elftes Fragment hinzugefügt
werden, ein Fragment, welches be-
sonders für die Ergänzung der Seite A
wichtig ist. Es enthält nämlich die
rechte FTand und den rechten Arm
des Poseidon in feinster Gravierung,
sowie Teile des Oberkörpers mit dem
Mantel. Auf der anderen Seite ist
das Fragment leider sehr stark ver- 27 (yx)
scheuert und nur eine eingehendste
Prüfung liefs die Fortsetzung der beiden Speere und Teile der rechten Hand er-
kennen, welche diese Speere hielt. Wir geben aus diesem Grunde auch nur eine
neue Abbildung der Seite A. (Unten Abb. 28.)
F. 854 s. F. 714.
F. 855. »A) Galoppierender Reiter nach r., unbärtig, kurzer r. Chiton,
langer Speer in der L.; Vogel 1. folgend; unten ein mitlaufender Hase. B) Reiter
im Schritt nach r. sonst wie auf A; Vogel
folgt; r. vor dem Rosse eine kleine in
den karrierten Mantel gehüllte wohl weib-
liche Figur nach r. stehend; r. gebr.«
862 schliefst an: »A) Vorderk. eines ga-
loppierenden Rosses, unten Vorderpfote
eines Hundes oder Hasen. B) Hinter-
körper (behaart, graviert) von Pferd; Vogel
darüber.« Die Zusammensetzung lehrt
nichts Neues, ergänzt aber den Pinax in
wünschenswerter Weise. Wir geben um-
stehend eine neue Abbildung beider Seiten
(Abb. 29.30). F. 855 ist in den Antiken Denk-
mälern II Taf. 23 n. 6a und 6 b abgebildet.
F. 862 s. F. 855.
F. 863. »A) L. o. Ecke; Oberk.
von Rofs und Reiter nach r., Vogel fol-
gend; nach der Stellung der Löcher oben
28 (V3)
scheint r. ein gröfseres Stück zu fehlen.
B) r. o. Ecke; Oberteil eines stilisierten Palmbaums (?) in Kontur, 1. ausgestreckter
Arm mit Stab.« An dieses Fragment pafst 877 »A) Oberkörper des Reiters38
Pernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
B) Unbärtiger Kopf« und 879 (ein Stück, das 1891 nach Göttingen entliehen war)
»A) Vorderteil eines galoppierenden Reiters B) Oberkörper eines Mannes, der einen
29 O/2) 30 (Vs)
Ast in der R. gefällt hält«, endlich ein nicht numeriertes Fragment. 863 ist Antike
Denkmäler II Taf. 23 n. 2 a und 2b abgebildet. Durch die Zusammensetzung ergiebt
sich eine Pinaxbreite von 0,19m, die Höhe bleibt unbestimmt. Auf der Vorder-
seite reiten zwei Reiter nach rechts, auf der Kehrseite ist ein Mann vor einem Ofen
dargestellt, in dem »stilisierten Palmbaum« ist nichts anderes als das aus dem Schlot
schlagende Feuer zu erkennen. Wir geben nachstehend eine neue Abbildung beider
Seiten (Abb. 31. 32).
31 (V3) 32 (V3)
F. 865. »Aus vier Fragmenten. A) 1. o. Ecke; Reiter im Schritt nach r.,
unbärtig. Auf dem Schwanzansatze des Rosses steht ein kleiner bartloser Mann,
der mit beiden Händen seinen langen stehenden Phallos umfafst. B) r. o. Ecke;
Ofen mit herausschlagenden klammen; Rest eines 1. heranschreitenden Jünglings.«
Durch zwei neue Fragmente wird die Höhe des Pinax auf 0,107 m bestimmt. Sie
geben für die Vorderseite den rechten Hinterfufs und den rechten Vorderfufs des
Pferdes und für die Kehrseite eine Ergänzung des Ofens. Die Seite A ist abge-
bildet Antike Denkmäler II Taf. 23 n. 11. Wir geben umstehend diese Seite in
ihrer jetzigen Gestalt (Abb. 33).
F. 876 s. F. 521.
F. 877 s. F. 863.Pernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
39
F. 879 s. F. 863.
F. 881. »A) Unterteil des Reiters; der untere Rand mit Schlangenlinie ver-
ziert, in deren Zwischenräumen Rosetten. B) Ein Mann (kurzer Chiton) springt
nach 1. über einen am Boden stehenden Krater auf
Untersatz weg; 1. Rest einer schrägen Leiter (zum
Ofen?).« Das rechte resp. linke untere Eckstück
wurde hinzugefunden. Es zeigt den rechten Vorder-
fufs des Pferdes und den 1. Fufs des Springers.
F. 883 B. »Unklar.« Deutlich ist jedenfalls
ein grofser böotischer Schild von innen, welcher von
einer linken Hand gehalten wird; es war also ein
Krieger und zwar nach rechts dargestellt. Was rechts
von ihm gemalt ist, ist allerdings undeutlich, es sieht
aus wie ein springendes Tier.
F. 887 s. F. 632.
F. 890. »B) Von einem Schiff mit geblähtem
Segel (?).« Nebenstehend abgebildet (Abb. 34). Die
Unmöglichkeit von Furtwänglers Deutung erkannte bereits C. Torr. Dargestellt ist
vielmehr Poseidon und Amphitrite einander gegenüberstehend; beide sehr frag-
mentiert, nur die Mittelkörper sind erhalten. Nach-
träglich wurde unter den nicht numerierten Frag-
menten ein an 890 anpassendes Stück gefunden; es
zeigt den Unterkörper der rechts stehenden Amphi-
trite. Auch die Beschreibung der anderen Seite
»weit ausschreitender Mann nach r.« ist irrig. Dar-
gestellt ist vielmehr eine kleine nach links gewendete
männliche Figur, ruhig stehend und den Oberkörper
vorbeugend, welche sich an dem Feuerungsvorsprung
eines links stehenden Ofens (dieser auf dem hinzu-
gefundenen P'ragment) zu schaffen macht.
F. 892B. »R. o. Ecke; Hinterteil eines Fisches
nach 1., der nach seinen Proportionen den ganzen
Pinax füllen mufste; der Raum rings mit flüchtigem
Zickzack (Wasser) gefüllt.« Nicht der Teil eines
Fisches ist dargestellt, sondern ein bärtiger nackter Mann, fast ganz erhalten; es
fehlt der rechte Unterschenkel und ein Teil des Kopfes. Die beiden Arme erhebt
er und ist damit beschäftigt, von der rechts anstehenden Wand Steine loszuklopfen;
eine Reihe von Steinen liegt bereits am Boden. Umstehend abgebildet (Abb. 35).
F. 897. »A) L. Rand; Rest von roh gemaltem Mann nach r. B) U. Rand;
grofser laufender Hase nach r. (?).« Ein kleines Fragment ohne Nummer ergänzte
die Darstellungen in nur unwesentlichen Punkten, bestimmte aber die Breite des
Pinax auf 0,083 m-40
Pernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
F. 907. »A) R. o. Ecke. Artemis mit aufgebognem Schulterflügel, grölsten-
teils erh., von vorn, Kopf nach ihrer 1. Seite gewandt, hält in der gesenkten L. eine
Gans am Halse; hoher Kopfaufsatz. Flüchtig. B) R. o.
Ecke. Zwei sich gegenüber haltende Reiter mit Lanzen.
Vogel hinter dem r.« Eine vollständigere Abbildung, als
die in den Antiken Denkmälern I Taf. 7 n. 12 und n. 8
wird unten gegeben (Abb. 36. 37). Es ist nämlich auf
einem nicht numerierten Fragment von der Artemis der
Hinterkopf und der zweite Flügel, von dem Gegenbild
die Hinterbeine des Reiters rechts gefunden; die Breite
des Pinax läfst sich nun auf 0,061 bestimmen.
35 (73)
F. 908 s. F. 422.
F. 913 B wird als »Rest bekleideter Pägur« be-
schrieben, dargestellt ist indessen der Vorderteil eines Pferdes, dessen Kopf fehlt.
F. 914. »A) R. u. Ecke; Vorderkörper eines Seeungeheuers (Hals rot, unten
schw. Flosse) und die Beine des darauf reitenden Melikertes. Unten schwarzes
welliges Wasser. B) Unklar.« An dieses wegen seiner mythologischen Darstellung
besonders wichtige Stück liefsen sich drei P'ragmente ohne Nummer anfügen. Von
36 C/2) 37 (V2)
diesen schliefsen zwei unmittelbar an. Sie zeigen den Oberkörper des Melikertes
leider ohne Kopf. Hinter ihm schwimmt ein Delphin, von dem nur der Kopf er-
halten ist. Der Leib des Ungeheuers ist schlangenartig gebildet, ohne Schuppen,
dagegen mit grätenartigen Linien geritzt. Ein Teil von dem Fischschwanz ist auf
dem nicht anpassenden, aber sicher zugehörigen dritten Fragment zu erkennen.
Die Kehrseite zeigt den Unterkörper eines nach r. schreitenden Poseidon. Hier
wird die Zugehörigkeit des dritten Fragmentes dadurch bestätigt, dafs es den unteren
Theil des Dreizacks zeigt, welchen Poseidon in der Hand hielt.
F. 924. »A) Oberkörper von Sphinx mit aufgebognen Flügeln. B) Stier
nach r. und Rosetten.« 930 schliefst an: »A) Oberk. eines Löwen, der eine Tatze
erhebt. B) Rest eines aufgebognen Flügels.« 930 ist das rechte resp. linke obere
Eckstück. Vor der Sphinx steht links ein Vogel. Der Löwe von 930 A sitzt dem
Stier von 924 B auf dem Rücken. Übrigens ist die Kante des Pinax auf der einenPernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
Seite.mit einer feinen Wellenlinie, auf der anderen, wie es scheint mit kleinen
Dreiecken bemalt.
F. 930 s. F. 924.
F. 935. »Eine Ecke. A) Unklar. B) In den weichen Thon geprefst ist ein
breiter Rand mit geraden Riefeln; im Hauptfelde ein unklarer ankerartiger Relief-
rest.« F. 936. »Eine Ecke. A) Unklar. B) ähnlich geprefst; Rand mit geraden
Riefeln.« Beide Stücke schliefsen an einander an. 935 ist keine Ecke. Auf der
bemalten Seite erkennt man eine sitzende Eule, links von ihr zwei Rosetten. Worauf
die Eule sitzt ist undeutlich. »Der ankerartige Reliefrest« ist der Beginn eines neuen
Randes mit geraden Riefeln.
F. 936 s. F. 935.
F. 937 s. F. 422.
F. 940 s. F. 496.
F. 943 s. F. 482.
F. 949 s. F. 468.
F. 952. Aufser der Inschrift ist noch ein Rest der Darstellung erhalten,
nämlich Teile von der Brust und den Vorderfüfsen von zwei oder vier Pferden.
Vermutlich ist das Fragment der rechte Rand zu dem Pinax 513.
F. 3923. »Oben Rand. Unbärtiger Reiter nach r.; als Siluette gemalt, ohne
Innenzeichnung.« Unter den nicht numerierten Fragmenten fand sich die rechte
obere Ecke. Daraus geht hervor, dafs zwei Pferde dargestellt waren.
F\ 3924. »Rings gebrochen. Mittelstück eines Schiffes; zwei gravierte
Ruderstangen. Auf der Rückseite Rest eines Pferdes (von einem Reiter?).« Durch
Hinzufügung eines nicht numerierten Fragments wird das Schiff an der einen Seite
vollständig und man erkennt, dafs es ein Segler war. Von der Vorderspitze geht
nämlich ein schräger Firnifsstreif zu der Spitze des Mastes, welcher selbst allerdings
nicht vorhanden ist (vgl. F. 832). Links von dem Schiff ein undeutlicher Rest. Auf
der anderen Seite war nicht ein Reiter dargestellt, sondern wohl ein Zweigespann.
Deutlich erkennt man die beiden Pferdeköpfe auf dem neuen Fragment. Vor dem
Gespann steht eine Frau in dorischem langen roten Chiton3.
II.
BISHER IM KATALOG NICHT BESCHRIEBENE PINAXFRAGMENTE.
A. Stücke mit einseitiger Bemalung.
1—41) Poseidondarstellungen.
1) Oberer Rand. Auf einem nach links fahrenden Wagen, von welchem
nur ein Stück des Rades und der Rand des Wagenkastens erhalten ist, steht Am-
phitrite und hinter ihr Poseidon. Von Amphitrite, welche den Mantel über das
Hinterhaupt gezogen hat, ist wenig mehr als der Arm, die Brust und der Hinter-
3) Die Nummern des Katalogs 629, 636, 651 sind unrichtig beschrieben; aber was die Bildreste dar-
stellen, mufs einstweilen unentschieden bleiben.Pernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
köpf zu erkennen; Poseidon führt in der R. die Zügel, in der L. den Dreizack. Der
Firnis ist fast ganz verloren gegangen.
2) R. untere Ecke. Reste zweier, einander gegenüberstehender langbeklei-
deter Figuren, wahrscheinlich Poseidon und Amphitrite; der Mantelsaum der rechts
stehenden ist mit gravirtem Mäanderornament verziert.
3) Obere linke Ecke eines ursprünglich sehr grofsen Pinax. Aus 4 Stücken
zusammengesetzt. Dargestellt ist Poseidon nach rechts stehend in üblichem Schema;
der Unterkörper und die Hand mit dem Dreizack fehlt Der Chiton thongrundig,
der Mantel rot. Am oberen Teile ist der Firnifs fast ganz verloren, die sehr feine
Zeichnung jedoch deutlich erkennbar.
4—13) Köpfe von Poseidonfiguren. 4 ist besonders grofs und sorgfältig ge-
zeichnet. Bei 5 ist die Deutung als Poseidon nicht gesichert; 6 und 7 haben den
Firnis ganz verloren, ebenso 9 und 10. 9 ist aus zwei Stücken zusammengesetzt
und zeigt aufser dem Gesicht des Poseidon seine beiden Hände und den Dreizack.
Neben dem Poseidon 13 sind Reste von 2 Buchstaben V erkennbar.
14—23) Mittelkörper des Poseidon in der gewöhnlichen Stellung. 15 ist
besonders fein gezeichnet; im Rücken des nach r. blickenden Poseidon, von dem
Hals, Kinn, rechter Arm und Teile des Mantels erhalten sind, stehen die Buchstaben
®5AA, die ich nicht zu deuten vermag; sie dürfen nicht zu dv£0[^xsv ergänzt werden,
da der dritte Buchstabe sicher 5 ist. 16 ist ein Fragment eines ganz besonders
grofsen Pinax aus weichem, hellem Thon. 17 von guter Zeichnung zeigt links von
Poseidon (nach r.) ein B von der Weihungsinschrift. 18 war sehr grofs; von dem
Poseidon sind nur die Flände und ein Teil des Dreizacks erhalten, rechts davon steht
die Inschrift: ^A54>OMAA d. h. AotfiocpiXos. Auf 19 erkennt man die Schulter, den
Ansatz des Halses nebst einer langen Locke und den einen Oberarm, der thon-
grundig ist. Der Saum des Chitons ist mit einer geritzten Zickzacklinie verziert;
die ursprüngliche Stellung der Figur, die nur wahrscheinlich als Poseidon zu deuten
ist, ist nicht ganz klar. 21 giebt nur die Hand mit einem Teil des Dreizacks;
ebenso 22. Ganz fein gezeichnet und sehr sauber im Thon ist 23, an welchem
jedoch Einzelheiten nicht ganz klar geworden sind. Es ist möglich, dafs die nach
rechts stehende Figur einen Bogen in der Hand hielt; dann wäre nicht Poseidon
zu erkennen.
24—30) Teile vom Gewände des Poseidon. 24—26 zeigen geritzte Säume,
29 ist aus zwei Stücken zusammengesetzt, 30 besteht aus zwei Stücken, die nicht
aneinander passen und besonders fein in der Zeichnung sind.
31—36) Unterkörper des Poseidon. 31 ist flüchtig gemalt. Das Gewand ist
kurz mit schräg von unten nach oben laufender Falte. An 32 (1. unteres Eckstück)
erkennt man in sauberer Zeichnung den langen Chiton und Teile des Mantels.
Linkes unteres Eckstück ist auch 33. Dabei steht die fragmentierte Inschrift KB von
avs&7j]xs. 36 giebt nichts als eine feingravirte Sandale von einer besonders grofsen
Poseidondarstellung.
37) Vielleicht von einer grofsen Poseidondarstellung. Das erhaltene StückPernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
43
würde dann ein Teil des Mantels sein. Damit käme man für den Pinax auf eine
Höhe von mindestens 30 cm, womit auch die Plattenstärke von 13 mm gut
stimmen würde.
37 a) L. u. Ecke. Fufs und Gewandstück von einem nach rechts schreitenden
Poseidon. Links eine Inschrift, von welcher deutlich nur die Buchstaben . . . K . M zu
erkennen sind.
38) Rest vom Gewände einer nach rechts schreitenden Figur (Poseidon?).
Links davon ein Tier, am ehesten ein Hase.
39) Teil eines lebhaft nach rechts sich bewegenden Poseidon. Die Chlamys
liegt auf seiner rechten Schulter, den rechten Ellenbogen hat er gekrümmt und hält
in der Hand den Dreizack (?).
40) Rest einer nach links schreitenden Figur, darunter ein breites Flechtband.
41) Delphin, vielleicht von einer Poseidondarstellung.
42—48) Darstellungen von Reitern. 42 ist aus drei Stücken zusammengesetzt
und fast vollständig; die Breite beträgt 0,11 m. Die Zeichnung ist flüchtig, der Thon
weich. 43 von gewöhnlichem Thon zeigt ein Vorderbein des Pferdes und beide
Fiifse des Reiters; sehr fein gezeichnet. Besser als der Durchschnitt gezeichnet ist
auch 45.
49—56) Teile von Pferden. Besonders gut sind die Köpfe auf 49 und 50,
welches letztere Stück ursprünglich einem Viergespann angehörte; besser in der
Zeichnung ist auch 56 mit den Vorderbeinen und der Brust zweier Pferde; der
Firnis ist ganz verloren gegangen. Auf 51 erkennt man aufser den Hinterbeinen
zweier Pferde auch noch das Rad eines Wagens. 52 mit der Brust eines Pferdes
ist wegen seiner Dicke 0,013 m bemerkenswert.
57—59) Krieger. 57 ist die obere Hälfte eines Pinax von 0,115 Breite, aus
zv ei Stücken zusammengesetzt. Der Firnis ist fast ganz abgesprungen, aber die
Darstellung im Wesentlichen deutlich. Links steht ein Krieger mit gewaltigem Rund-
schild, der in der Rechten einen Speer schwingt; ihm gegenüber ein halb zusammen-
gebrochener Gegner. Die frei bleibenden Stellen waren ehemals mit Rosetten ge-
füllt. Heller, weicher Thon. 58 zeigt einen linken Arm mit Rundschild und zwei
Speerspitzen, 59 den mit geritztem Ornament verzierten Chiton eines anstürmenden
Kriegers.
59a) R. o. Ecke. Kopf eines behelmten Kriegers nach links.
60) Unterkörper eines Mannes, welcher in der Rechten eine grofse Amphora
trägt, auf der anderen Seite die Buchstaben ©BK£, dvs]fl'/)xs, sonst keine Darstellung.
61) L. o. Ecke. Kopf und Oberkörper eines Mannes nach 1., welcher in
der vorgestreckten rechten Hand einen Stab hält; das Gesamtmotiv ist undeutlich.
Blasser heller Thon, feine Zeichnung, der Firnis ist verschwunden.
62) Rumpf eines Mannes. Die Haltung des rechten Arms ist unklar, in der
linken Hand hält er einen Gegenstand, wahrscheinlich einen Bogen.
63) Brust eines bärtigen tanzenden Mannes, obere rechte Ecke.
64—73) Reste menschlicher Darstellungen. 64 ist aus 4 Stücken zusammen-44
Pernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
gesetzt und bildet die untere Hälfte eines Pinax von 0,082 m Breite; erhalten sind
in feiner Zeichnung die beiden nach rechts schreitenden Beine eines Mannes; ähn-
lich ist 65, nur dafs links noch Reste einer bekleideten Figur sichtbar werden. Auf
66 ist der Mittelkörper eines Mannes zu erkennen, 67—71 geben Beine und Füfse
(sehr fein ist 71 gezeichnet), 72 und 73 Arme.
74—80) Darstellungen von Ofen. 74 ist rechte Hälfte eines Pinax von 0,08 m
Höhe. Aus drei Stücken zusammengesetzt. Aus dem Ofen schlagen mächtige
klammen. 75 ist Mittelstück, oben und unten Rand, 0,1 m hoch, aus zwei Stücken
zusammengesetzt. Links von dem Ofen Rest einer Figur. 76 ist rechte Hälfte,
0,108 m hoch, aus zwei Stücken zusammengesetzt. Links der Rest eines Hakens, den
ein Arbeiter in der Hand trug. 77 (r. u. Ecke) zeigt einen kleinen Ofen mit dem
Rest eines Mannes auf dem Feuerungsvorsprung, 79 ein Bein auf dem Vorsprung,
80 einen Ofen in Umrifszeichnung mit dem Rest einer menschlichen Figur. —
81. 82 Schiffahrt. 81 ist linke untere Ecke. Der Firnis ist ganz verloren,
aber die Einzelheiten klar. Dargestellt ist das Hinterteil eines Schiffes auf Wellen,
man erkennt die beiden Steuerruder, das aufgebogene a^Xaaxov und Reste vom
Takelwerk; in dem Schiffe scheinen auch Personen zu sitzen. Links von dem
Schiffe am Lande steht eine grofse menschliche Figur. 82 ist aus zwei Fragmenten
zusammengesetzt und Mittelstück eines Pinax von 0,09 m Höhe. Am unteren Rande
sind Wellen angedeutet, darauf scheint das Schiff zu schwimmen, von dessen
Körper nur ein kleiner Teil erhalten ist. In dem Schiff sitzt ein Mann mit Reisehut,
der sich wie es scheint mit dem Takelwerk beschäftigt; von dem Takelwerk ist ein
schräg nach der Mastspitze gehendes Tau zu erkennen. Das Schiff hat eine hohe
Bordwand, die von Stützen getragen ist. Die beiden Steuerruder hängen herab.
Der Firnis ist fast überall verloren gegangen. —
83—90 Tiere. 83 besteht aus zwei Stücken, die nicht aneinander passen.
Dargestellt ist auf dem einen der Kopf eines Greifen und ein Teil des Flügels, auf
dem Kopf ein hoher Aufsatz, auf der anderen Scherbe Füfse und Schwanz einer
Sirene. Auf 84 sieht man den Vorderteil eines nach rechts schreitenden Tiers,
rechts davon einen undeutlichen Gegenstand. 85 (1. u. Ecke) zeigt das Hinterbein
und den gedrehten Schwanz eines mächtigen Stieres; am Rande sind feine Rosetten
eingraviert, rechts von dem Bein eine grofse gemalte Rosette. 86 giebt einen
Vogel, der über einem gröfseren Tiere fliegt. 87 und 88 sind Teile von Ebern.
89 zeigt Reste von zwei mächtigen Flügeln, 90 einen Vogel, Sirene, Sphinx oder
dgl., auf breitem Rande (es fehlt Kopf und Schwanz).
90a) Grofser nach rechts schreitender Stier.
91 —115) Scherben mit Malereien, deren Sinn nur zum Teil oder gar nicht
zu erraten ist.
91) ist vielleicht ein Teil eines vierfüssigen Tieres. Auf 92 erkennt man
einen Vogel, rechts davon einen undeutbaren Gegenstand. 93 besteht aus zwei
Stücken und ist sehr flüchtig gezeichnet; rechts ist der Oberkörper eines bärtigen
Mannes deutlich, über ihm ein Baum; was links davon gemalt ist, ist trotz derPernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
45
guten Erhaltung des Firnisses nicht mehr zu erkennen. Auf 94 glaube ich den Kopf
eines nach rechts blickenden Mannes sehen zu können. 95 ist vielleicht von einem
Pferde. Die übrigen Stücke sind mir völlig unklar. Indessen empfahl es sich nicht,
sie einfach wieder bei Seite zu werfen, weil sie zum Teil sehr fein gemalt sind,
und weil ein zufälliges Erkennen dieses oder jenes Fragmentes möglicherweise eine
Vereinigung mit einem schon beschriebenen Stück herbeiführen kann. Diejenigen
Fragmente, die überhaupt hier nicht erwähnt werden, dürfen getrost für immer bei
Seite gelassen werden.
116 — 119) Inschriften. Zu den in Furtwänglers Katalog nicht angeführten
Inschriften kommen folgende von unbedeutenden Fragmenten ohne Malerei hinzu:
116 ?Yf, 117 AK, 118 \AO . 119 unklar.
B. Stücke mit doppelseitiger Bemalung.
120) Aus drei Stücken zusammengesetzt. Br. 0,08 m, die Höhe ist nicht
sicher. A) Poseidon nach rechts stehend in kurzem Chiton; er hält in der vorge-
streckten Linken den Dreizack (dessen obere Hälfte allerdings fehlt). Der Kopf ist
verloren gegangen. B) Reiter nach rechts, über ihm ein Vogel.
121 A) Poseidon nach rechts, nur der Rücken, Hals und die langen Locken
sind erhalten. B) Von einer Kampfscene. Man erkennt einen Rundschild, der von
einer Hand gehalten wird und einen Speer.
122 A) Kopf und Brust eines nach rechts schreitenden Poseidon; rechts ein
Teil des Dreizacks. B) Auge und Hörner eines nach rechts, schreitenden Stieres.
Feine Zeichnung.
123 A) Fufs und Rest vom Chiton eines nach rechts schreitenden Poseidon.
B) Ofen mit eingeritzter Thür.
124A) Rücken des Poseidon mit dem unteren Ende des Haarschopfes.
B) undeutlich.
125 A) Kopf und Schulter eines nach rechts gewendeten Poseidon. B) un-
deutlich.
126 A) Kopf eines nach links gewendeten Poseidon (?). B) undeutlich.
127 A) Mittelkörper eines nach rechts gewendeten Poseidon. Ob B) bemalt
war oder nicht, ist nicht mehr zu entscheiden.
128 A) von einem Poseidon (?). B) unklar.
129. Aus zwei Stücken zusammengesetzt. A) Bein eines nach links aus-
schreitenden Kriegers. B) Bein eines nach rechts schreitenden Mannes, der einen
Stab (Lanze oder Dreizack) in der Hand trug.
130A) Nach rechts schreitendes Bein nebst einem Rest des kurzen, mit Ritz-
linien verzierten Chitons. B) Unklar.
131 A) Beine eines nach rechts schreitenden Mannes. B) Unklar.
132 A) Bein eines nach rechts schreitenden Kriegers. B) Unklar.
133) Aus vier Stücken zusammengesetzt. A) Unterkörper eines nach linksPernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
schreitenden Mannes. B) Wahrscheinlich ist Kopf und Schulter eines nach links
schreitenden Mannes dargestellt, welcher an einem Trageholz eine Last trägt.
134 A) Krieger nach rechts hinter einem Pferd; von diesem ist nur der
Schwanz und ein Hinterfufs erhalten. Punktrosetten füllen den Raum. B) Erkennbar
ist ein grofser Flügel (von einer Sphinx?); Punktrosetten.
135) Aus drei Stücken zusammengesetzt. A) Beine eines nach rechts schrei-
tenden Mannes. B) Unklar.
136) Aus zwei Stücken zusammengesetzt. A) Kampfdarstellung eingeritzt
in eine schwarze Firnisschicht. Links ein Kämpfer in Helm mit rundem Schild eine
Lanze schwingend, von seinem Gegner ist nur die Lanze erhalten, sowie ein Teil
des Armes. Auf der Rückseite Reste von Bemalung.
137) Zwei Beine von laufenden Figuren. Rückseite unklar.
138) Zwei Fragmente. A) Links eine gröfsere Figur nach links, deren Be-
wegung nicht ganz deutlich ist, rechts dahinter eine kleinere. B) Unklar. Flüch-
tige Malerei.
139A) Oberkörper eines nach links vorgebeugten Mannes in grober Malerei.
B) Unklar.
140 A) Hinterkopf und ausgestreckter rechter Arm v eines lebhaft bewegten
Mannes. B) Unterkörper einer langbekleideten Figur (vielleicht Poseidon).
141A) Kopf und Arm eines lebhaft bewegten Mannes nach rechts. B) Schwarz
gefirnifst, vielleicht Rest eines grofsen Ofens.
142 A) Mittelkörper eines nach rechts schreitenden bekleideten Mannes.
Chiton mit Ritzlinien. B) Unklar.
143 A) Mittelkörper eines nach rechts schreitenden Mannes. Chiton mit
Ritzlinien. B) Unklar.
144 A) Füfse von einem hinter einem Pferde schreitenden Manne; von dem
Pferde ist nur der eine Hinterfufs erhalten; unter der Darstellung sind wie es scheint
Buchstaben eingeritzt. Man erkennt Poll H P. B) Unklar.
145) Linke Hälfte eines 0,083 m hohen Pinax. Aus drei Stücken zusammen-
gesetzt. A scheint mit einer grofsen Kampfdarstellung bemalt gewesen zu sein.
Man erkennt wenigstens rechts einen nach links vordringenden Krieger. Von
seinem Gegner und den übrigen Teilnehmern am Kampf sind nur wenige Reste
vorhanden. B) Unklar.
146) Rechte Hälfte (?) eines Pinax von 0,098 m Höhe. Aus drei Stücken
zusammengesetzt. Die Vorderseite ist durch eine Firnislinie in zwei Abschnitte zer-
legt. Auf dem oberen ist eine kleine zwerghafte Figur nach rechts vor einem
undeutlichen Gegenstand sichtbar; eine etwas gröfsere scheint im unteren Abschnitt
dargestellt zu sein. Die Rückseite ist unklar.
147) Kleine Ecke eines besonders sorgfältig gemalten Pinax. Auf der
Vorderseite, die von zwei Firnisstreifen umrahmt ist, erkennt man zwei parallel
geschwungene Linien, welche einem Flügel angehört haben können, auf der Rück-
seite zwei hohe Füfse von einer Kline.Pernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
47
148 A) Dargestellt ist ein Jüngling (nur Unterkörper) in reitender Stellung,
die Fiifse hängen schlaff herab. Das Tier, auf welchem er reitet, ist kein Pferd,
sondern scheint ein Meertier gewesen zu sein, von ihm sind nur geringe Reste
erhalten.
149 A) Rest eines Mannes in reitender Bewegung. Auch hier ist das Tier,
welches geritten wird, schwerlich ein Pferd. B) Deutliche, aber undeutbare Reste
von Malerei.
150A) Oberkörper eines nach rechts stürmenden Kriegers; am linken Arm
trägt er einen Rundschild, in der Rechten eine Lanze; rechts ein Stück von der
Lanze eines zweiten Kriegers. B) Hinterfufs und Schwanz eines nach rechts schrei-
tenden Pferdes.
151 A) Kleiner Reiter nach links, der Vorderteil des Pferdes ist abgebrochen.
B) eine männliche Figur auf einem Wagen stehend (?), dahinter eine Frau. Flüch-
tig gezeichnet.
152) Aus 12 kleinen Stücken, die durch Dicke und Farbe des Thones leicht
kenntlich sind, zusammengesetzt. A) Reiter nach rechts; nur seine Beine und Teile
vom Vorderteil des Pferdes sind erhalten. Auf einem nicht anpassenden Splitter
erkennt man den Kopf des Reiters. B) Rumpf eines Schiffes (?).
153) besteht aus zwei nicht aneinander anpassenden Fragmenten, zwischen
welchen ein grofses Mittelstück fehlt. H. 0,1. A) Rest eines Gespanns; nur der
Wagen nebst einer darauf stehenden Figur ist erhalten. Den Kopf eines Pferdes
erkennt man auf dem zweiten Fragment, links davon ein vierfiissiges Tier. B)
Unklar.
154 A) Zwei Pferde von einem Zweigespann; nur die Beine sind erhalten
und die Deichsel. B) Flinterbeine eines Pferdes (?).
155 A) Beine eines Menschen, der neben einem Pferd herschreitet. Von
letzterem ist nur der Schwanz erhalten. Links von der Darstellung eine Inschrift
OM:AABOBKB
°H/fW/l/NHl*/'
die untere Reihe ist nicht mit Sicherheit zu entziffern. B) Unklar.
156A) Hinterbein eines nach rechts schreitenden Pferdes. B) Undeutlich
(Wellen?).
157 A) Rumpf eines Pferdes, das vor einen Wagen gespannt war; man
erkennt noch Deichsel, Kopf, Ring und Nagel. B) Hinterteil eines Pferdes (?).
158 A) Zwei Pferde; nur der Vorderteil erhalten. Auf jedem der beiden ist
eine Rosette gravirt. B) Unklar.
159A) Hinterbein eines Pferdes oderStieres. B) Menschliches Bein, dahinter
undeutlicher Rest.
160 A) Plinterbeine eines Pferdes, links davon Rest eines Menschen (?). Unter
der Darstellung ein Ornamentband aus Dreiecken. B) Unklar.
161 A) Vorderbeine eines nach rechts schreitenden Pferdes. B) Unklar.
162 A) Vorderbein eines Pferdes. B) Unklar.48
Pernice, Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen Museen.
163 A) Hinterteil eines Pferdes; es scheint ein Reiter darauf gesessen zu
haben. B) Unklar.
164 A) Vorderteil eines Stieres. B) Beine eines nach rechts schreitenden
Mannes, rechts davon ein Vogel. Aus zwei Stücken zusammengesetzt.
165) Aus drei Stücken zusammengesetzt. A) Zwei Löwen einander gegen-
über sitzend; von dem zur Rechten ist nur die eine erhobene Vordertatze erhalten,
von dem anderen die Vorderbeine, der Rumpf und der Hals. B) Grofser Vogel.
Deutlich ist ein grofser Flügel.
166 A) Vorderbeine eines liegenden Löwen oder einer Sphinx; links davon
eine Rosette, darüber der Rest eines kleinen vierfüfsigen Tieres. B) Unklar.
167 A) Flügel einer Sphinx. B) Unklar.
168 A) Vierfiifsiges Tier (Löwe?) darunter eine Rosette. B) Unklar.
169) Rechte Hälfte einer Pinax von 0,08 m Höhe. A) Grofser Vogel nach
rechts stehend, wahrscheinlich ein Schwan, links darüber ein anderer kleinerer
Vogel. B) Unklar, möglicherweise ein Bewaffneter nach rechts.
170 A) Erkennbar ist der Kopf und Hals eines Schwanes. B) Unklar.
171 A) Teil eines vierfüfsigen Tieres. B) Unklar.
172 A) In der Mitte ein undeutlicher Gegenstand, wie das Bein eines Men-
schen, rechts davon ein kleiner Vogel, ein gröfserer links. B) Undeutbare Dar-
stellung, möglicherweise Teil eines Ofens.
Aufser diesen genauer beschriebenen Scherben sind noch 14 weitere Frag-
mente mit den Nummern 173—186 versehen worden, deren Malereien im Einzelnen
nicht deutbar sind, die aber möglicherweise durch Zusammenfügung mit anderen
noch ihre Erklärung finden werden. 173 zeigt auf der einen Seite feine Schuppen
(von einem Seetier?), auf der anderen Seite, wie es scheint, ein menschliches Bein.
Auf 174A glaubt man den Rest eines geflügelten Wesens zu erkennen. 179 A
scheint einen Ofen darzustellen, auf dessen Vorsprung ein Mann steht. Sehr fein
gemalt und geritzt war der Pinax, dem das Fragment 185 angehörte. Man erkennt
den Teil eines Auges, eingeritzte Striche wie von einem zottigen Körper und viel-
leicht die Federn eines Flügels.
Manche Schwierigkeiten, die noch übrig bleiben, werden durch die Betrach-
tung der Fragmente in anderen Sammlungen, namentlich in Paris, vermutlich ge-
löst werden können. Dafs eine erneute Durcharbeitung der Sammlung im Anti-
quarium der Königlichen Museen wesentliche Ergebnisse bringen wird, ist nicht
sehr wahrscheinlich. Aber einiges wird mir natürlich entgangen sein.
Berlin. Erich Pernice.EINE ALEXANDRINISCHE ERZFIGUR DER
GOETHESCHEN SAMMLUNG.
In den reichen und mannigfaltigen Kunstsammlungen des Goethehauses in
Weimar fiel mir vor Jahren das hier in der wirklichen Gröfse abgebildete Erz-
figürchen auf, dem um seiner Darstellung willen ein etwas dunkler Platz in einem
Schranke angewiesen war. Der Verwalter jener Schätze, Herr Geh. Hofrath Dr.
C. Ruland, der mir damals die nähere Betrachtung freundlich gestattete, hat auch
jetzt auf meine Bitte die photographische Aufnahme durch Herrn Louis Held ver-
Jahrbuch des archäologischen Instituts XU.
450
Michaelis, Eine alexandriniscke Erzfigur der Goetheschen Sammlung.
anlafst, nachdem Seine Königliche Hoheit der Grofsherzog die Erlaubnis dazu gnädigst
gewährt hatte, und hat mich bereitwillig mit aller Auskunft, um die ich ihn ge-
beten, versehen. Ich wiederhole hier den Ausdruck meines ehrerbietigen Dankes.
Die Statuette ist genau io cm hoch ohne die später angelöthete runde Fufs-
platte. Sie zeigt eine schöne dunkelolivgrüne Patina, die überall gleichmäfsig er-
scheint; ein paar abgescheuerte blanke Stellen an der linken Ferse, der linken
Hüfte und dem linken Einbogen beweisen, dafs das Eigürchen lange auf dieser
Seite gelegen haben mufs.
Leider hat sich über die Herkunft der Bronze oder über die Art der Er-
werbung durch Goethe bisher nichts ermitteln lassen. Selbst wenn es die am
16. August 1818 von dem Grafen Paar, Adjutanten des Feldmarschalls Fürsten von
Schwarzenberg, in Karlsbad Goethen zum Abschied verehrte »höchst merkwürdige
Statue von Bronze« sein sollte, die dessen »kleine Sammlung vorzüglich schmückte«
und deren Widmung Goethe mit einem Gedichte beantwortete (Werke, Weim. Ausg.,
IV S. 21 und 78) — dass der Gegenstand weder im Gedicht noch in der zugehörigen
Anmerkung genannt wird, könnte den Verdacht bestärken — selbst dann würden
wir über den Ursprung des Erzfigürchens nichts weiter wissen. Die einzige mir be-
kannte sichere Erwähnung der Bronze findet sich in Christian Schuchardts Buche
»Goethe’s Kunstsammlungen«, II (Jena, 1848) S. 14 No. 34: »Priap mit einer Mütze
auf dem Haupt; mit gebogenen Knieen gehend, wendet er sich zurück. Die rechte
ausgestreckte Hand macht eine unanständige, zugleich Verachtung ausdrückende
Bewegung (fare la ficci). Höchst ausdrucksvoll und lebendig modellirt, Gufs und
Ciselirung sind ausgezeichnet«.
Dafs es sich nicht um einen Priap handelt, ist ohne weiteres klar; ebenso,
dafs die Beschreibung dem Motiv nicht gerecht wird. Wir haben offenbar eine
Schilderung mitten aus dem Volksleben heraus. Der Mann, wie er vor uns steht,
fällt durch die geringe Muskelentwickelung seines Körpers auf. Waden, Schenkel,
Gesäfs, Arme sind dürftig ausgebildet, ohne doch eigentlich mager zu sein. Wie
der ganze Oberkörper sind sie mit einer dünnen blanken Fettschicht überspannt, die
an das Aussehen von Negerkörpern erinnert. Und doch ist das Gesicht ebenso
bestimmt kein Negergesicht, wie es andererseits einen unverkennbaren Rassen-
charakter aufweist. Die Nase — nach Rulands ausdrücklichem Zeugnis wohl leise
gescheuert, aber in der Form nicht verändert — ist kurz und breit; das Auge liegt
nicht tief unter dem Stirnrande; das Ohr liegt weit zurück; die Unterlippe springt
stark vor; ein schwacher Bart endet am Kinn ziemlich spitz; von den Plaaren ist
nur der gelockte, aber nicht nach Negerart krause Rand unter der Kappe sichtbar.
Zur Charakterisierung dient ferner die Bildung des hinter die Schenkel zurück-
geklemmten Gliedes; sie scheint ebenso auf die heftige Erregung des Mannes
zu weisen, wie darauf dafs er zu den Beschnittenen gehört. Aber gewifs nicht zu
den curti Iudaei; dagegen spricht sein ganzes Äufsere. Wir werden ihn vielmehr
unter den Ismaeliten Afrikas zu suchen haben. Mein ägyptologischer College Herr
Dr. Spiegelberg fühlte sich durch die ganze Erscheinung an die Beduinen erinnert.Michaelis, Eine alexandrinische Erzfigur der Goetheschen Sammlung.
51
Hierbei findet auch am leichtesten das einzige Stück Tracht, dessen unser Bursche
sich rühmen kann, die Kappe die fast den ganzen Kopf bedeckt und nach hinten
ziemlich weit ausladet, seine Erklärung.
Etwas Ähnliches bieten auf gräco-italischem Gebiet die besonders von
Jahn 1 behandelten Priaposbilder dar. Aber bei diesen handelt es sich immer um
ein deutlich gebildetes Kopftuch, das loser und leichter herabzufallen, nicht das
Haar fest wie in einer acpsvoov/j zusammenzufassen pflegt2. Ein Kopftuch erscheint
auch bei gewissen Köpfen des bakchischen Kreises3. Viel seltener ist dagegen
eine eigentliche. Kappe. Eine solche, wenn auch von abweichender Form, trägt
der Diener auf dem pompeianischen Mosaik, das die Vorbereitung zum Satyrdrama
darstellt4. Ferner charakterisiert eine gelbe Mütze den einen Schiffer auf dem
Homerbilde des pompeianischen Hauses mit den griechischen Bilderinschriften5.
Nach Diltheys Beschreibung trägt er coperto il capo con un berretto giallo, il quäle
si stende al di dietro a coprirgli la nuca, ed inoltre sotto di esso si vede uscire una
specie di cuffia al fine di ben proteggere il capo ed il colloG. Auch auf einer kleinen
Hafenlandschaft in der sog. casa della piccola fontana trägt der Fischer eine gelbe
Mütze7. Von dem ersten Bild ist der hellenistische Ursprung unzweifelhaft, das
zweite trägt kein sicheres Anzeichen der Art. Dagegen erscheint die Schiffermütze
wieder auf einem römischen Thonrelief (sog. Campanarelief), dessen Kenntnis ich
der Güte von Rohdens verdanke. Auf einem Exemplar der bekannten Nilscenen, die
auch in London und Paris Vorkommen, bei Saulini in Rom, trägt in der Scene
rechts der das Boot fortstofsende Pygmäe eine Kappe, die in dem vorderen Rand
und in der Gesammtform der Kappe unseres Mannes entspricht8. Auch auf einem
ähnlichen Relief tragen die pygmäenartig carrikierten Irischer, die auf dem Nil
fahren oder an seinem Ufer einherlaufen, Mützen, allerdings von Zuckerhutform, mit
einem Rande9.
Diese letzten Beispiele weisen sicher ins Nilland, in das Gebiet alexandri-
*) Sachs. Berichte 1855 S. 238fr. Rheinl. Jahrb.
XXVII, 1859, S. 45 fr. Dazu mein Aufsatz über
die Priaposara von Aquileia in den Österreich.
Mitth. I, 1877, S. 81 ff.
5) Mon. ined. d. Inst. X, 35.
6) Ann. 1876 S. 301.
7) Helbig, Wandgem. n. 1572c.
8) Combe, Terracottas Taf. 20, 36. Campana, Opere
2) Charakteristische Beispiele bei Jahn Jahrb. Taf. in plast. Taf. 114. Agincourt, Recueil Taf. 9, 2,
2, 1. 2. 3, 1. Österr. Mitth. Taf. 6. Ant. di immer ohne Kopfbedeckung. Das Exemplar
Ercol. VI Taf. 94. Mehr kappenartig, aber nur
von vorn sichtbar ist das orangefarbige Kopf-
tuch mit gesticktem Rand auf dem berühmten Saulini wird im zweiten Bande der von v. Rohden
Taf. 6. Zahn III, 84. Niccolini I, casa di Lucr.
Taf. 8. Helbig n. 1140. bearbeiteten Sammlung römischer Thonreliefs
gegen das Ende seinen Platz finden; auf einem
älteren Exemplar (I Taf. 31) trägt der Pygmäe
einen flachen Hut.
9) Campana Taf. 115; ein gutes Exemplar in Jena.
3) Beispiele bei Jahn, Berichte S. 239, Anm. 82.
4) Wieseler, Theatergeb. Taf. 6, 1. Mus. Borbon. Künftig bei v. Rohden gegen das Ende des
zweiten Bandes. Die Schiffer sind sämmtlich
II, 56. Schreiber, kulturhistorischer Bilderatlas stark phallisch erregt. Schreiber, athen. Mitth.
Taf. 5, 1. X, 1885, S. 392 erkennt darin die von Anti-
Omphalebild der casa di Lucrezio bei Jahn, Ber.
philos erfunc
en Gryllen.Michaelis, Eine alexandrinische Erzfigur der Goetheschen Sammlung.
52
nischer Kunst. Auf älteren ägyptischen Darstellungen aus der Zeit der 18. Dynastie
(Sty I und Ramses II) in Karnak erscheint ein Beduinenvolk, magere Gestalten mit
spitzem Knebelbart, deren Hauptabzeichen ein nach Art einer Kappe gebundenes
Kopftuch ist10, wie es bei keinem anderen Volk auf ägyptischen Denkmälern vor-
kommt. Die Kappe, die das Haar ganz einschliefst, pflegt nach hinten mehr oder
weniger herabzuhängen; die schmalen, über der Stirn zusammengebundenen Zipfel
erscheinen meist nur wie ein Band oder Saum. Einige Beispiele, von einer Schlacht-
darstellung Stys entnommen11, mögen die Tracht deutlich machen. Die Kappe
unserer Erzfigur ist eine spätere Form jener Kopfbedeckung und hat sich bei den
Beduinen bis auf den heutigen Tag erhalten; der spitze Knebelbart »mit geschorenen
Seiten« hat sich in einen schwachen Vollbart, am Kinn etwas zugespitzt, ver-
wandelt.
Die ganze Erscheinung unserer Figur weist also nach dem ptolemäischen
Ägypten, vermuthlich in das lebendige Treiben in den Strafsen und am Hafen des
Völkermarktes Alexandrien. Das Bewegungsmotiv ist überaus lebendig. In hef-
tigster Erregung hat der Mann sich umgewendet; der Körper ist so weit zurück-
gestreckt, dafs das Gleichgewicht bei den ziemlich geschlossenen Beinen nur mit
Mühe wird gewahrt werden können. Die geschlossene und so zu sagen gehemmte
Haltung des Unterkörpers, in scharfem Gegensatz gegen den Oberkörper, spricht
sich auch in der Lage des Gliedes aus12. Der linke Arm ist etwas eckig bewegt,
die Hand ruht in einer sehr natürlichen Haltung mit der Innenseite auf der Hüfte,
10) Vgl. W. Max Müller, Asien und Europa S. 138 f. Platte strecken zugleich mit dem Hintern ihre
u) Lepsius, Denkmäler III Taf. 126, a. Der Ein- erregten Glieder nach hinten, was in Campanas
zelkopf, der die Schürzung des Kopftuches und
den Gesichtstypus deutlicher zeigt, ist entnom- Abbildung fortgelassen ist. Die Stellung des
Gliedes in unserer Erzfigur würde sich am
men aus Gau, Neu entdeckte Denkm. von Nubien
Taf. 16, 6. leichtesten erklären, wenn eine ähnliche Haltung
des Körpers mit starkem Vorstrecken des Hin-
tern vorausgegangen wäre.
J2) Die Fischer im Boot auf der Anm. 9 erwähntenMichaelis, Eine alexandrinische Erzfigur der Goetheschen Sammlung.
als eine Art Gegengewicht gegen den weit ausgestreckten rechten Arm. Nach
dieser Seite strebt Alles: der gewaltsam gedrehte Oberkörper, das gemeine Gesicht
mit dem scharfen Blick und der vorgeschobenen Unterlippe, über der die breite
Zungenspitze sich zwischen den halbgeöffneten Lippen hervordrängt, der Arm mit
der geballten Hand, deren Finger die Gebärde der fica machen, ein energisches
Zeichen von Verachtung, wie sie der Zank dem Gegner gegenüber erprefst, und
von Abwehr böser Einflüsse, besonders des bösen Blickes. Seltsam dafs wir von
dieser nach Ausweis der Denkmäler im Alterthum ebenso sehr wie in der Neuzeit
beliebten Gebärde nur das eine litterarische Zeugnis bei Ovid fast. 5, 433 besitzen:
signaque dat digitis medio cum pollice iunctis, während die obscöne Gebärde des
über der geballten Hand vorgestreckten Mittelfingers, des digitus infamis, so oft
erwähnt wird13. So fehlt uns denn auch der griechische Ausdruck für die fica
völlig — denn der obscöne Gebrauch von cuxov14 reicht nicht aus —, ohne dafs
wir daraus die Ungebräuchlichkeit dieser Gebärde im Osten und Südosten des
Mittelmeers zu folgern berechtigt wären.
Die hervorstechendsten Züge unserer kleinen Bronze sind scharfes Erfassen
der charakteristischen Eigenthümlichkeiten und entsprechend rückhaltlose Wiedergabe
ebenso der Formen wie des Ausdrucks und der Bewegung. Auf Schönheit der
Formen und der Linien kommt garnichts an, dagegen darf kein Zug der wirklichen
Erscheinung verloren gehen oder verwischt werden. Eben dies ist der künstlerische
Charakter jener Gruppe ägyptischer Bildwerke, deren Besonderheiten Th. Schreiber
zuerst in klares Licht gestellt hat15. Mit Ausnahme des grotesken schlingenden
Schmarotzers16, der aber auch durchaus ungriechische Züge trägt, sind es Nubier
mit krausem Wollhaar, wie sie in den Strafsen Alexandriens natürlich ganz gewöhn-
lich waren: der am Boden sitzende magere junge Obstverkäufer in seiner ebenso
natürlichen wie unschönen Haltung, mit dem Affen auf der Schulter, der das Haar
des eingeschlafenen Herrn als Jagdfeld benutzt (Taf. 11, 2), und der melancholische
Strafsensänger in seiner gewundenen Haltung (Taf. 12), bei dem der Basalt die
dunkle Hautfarbe wiedergibt17. Jener hat seinen nächsten Verwandten in einem
Wiener Relieffigürchen griechischen Fundorts18, dieser in einer berühmten Erzfigur
13) S. die herculanensischen Akademiker zu Ant. di
Ercol. VI S. 406. Jahn, sächs. Ber. 1855 S. 8off. 17) Beide Figuren zeigen eine ganz ähnliche un-
und die dort citierte Litteratur. Sittl, Gebärden
S. ioiff. 123. Bronze; vgl. auch den Negerknaben aus Her-
brechtingen (Würtemberg) in Stuttgart, Arch.
14) Sittl S. 102.
15) Athen. Mitth. X, 1885, S. 380«. mit Taf. 10-12.
Vgl. Puchstein ebenda VII, 1882, S. 14fr.
16) Taf. 10. Mir scheint, dafs die Durchbohrung
des unförmlichen Phallos, woran auch Schreiber
einmal dachte, zum Aufhängen der Figur mittels
eines Ringes dienen sollte; setzte man sie in
schwankende Bewegung, so verstärkte sich da-
durch der komische Ausdruck des Sehlingens
und Würgens.
schöne Bildung des Gliedes wie die goethesche
Anz. 1890 S. 98.
18) R. v. Schneider, Jahrb. d. kunsthistor. Samml.
des österr. Kaiserh. III, 1885, S. 3. Album der
Antiken-Sammlung Taf. 37, 5. Schneider ver-
setzt das Figürchen in das fünfte Jahrhundert;
jedenfalls ist der Realismus gegenüber dem der
ägyptischen Statuette in Athen sehr gemäfsigt.
Zu vergleichen ist auch der Anm. 17 angeführte
Negerknabe.Michaelis, Eine alexandrinische Erzfigur der Goetheschen Sammlung.
54
die, 1763 in Chalon-sur-Saöne gefunden, eine Zierde der Antikensammlung in der
Pariser Nationalbibliothek bildet19. Neuerdings ist aus Memphis ein Erzfigürchen
ganz ähnlicher Art und Haltung in den Louvre gelangt, jedoch sind hier die Hände
des Missethäters, der mit frechem Ausdruck emporblickt, hinter seinem Rücken ge-
bunden20. Andre nicht minder ausdrucksvolle Erzfigürchen von Negern befinden
sich in der Pariser Nationalbibliothek2', meistens römische Arbeiten, doch werden
die besten von den Bearbeitern des Verzeichnisses »alexandrinischer Arbeit« zuge-
schrieben. Ob nun Originale oder Copien, die Art der Charakterisierung ist bei
allen die gleiche, mit der goetheschen Statuette übereinstimmend, ein »extremer
Naturalismus«, der auch vor dem Häfslichsten nicht zurückschreckt. Man versteht,
wie das innerlich verwandte alexandrinische *ypoXA.o7pacpeiv als Gegensatz toj xccXous
Srjfuoup'feiv mvaxas hingestellt werden konnte22.
Strafsburg. Ad. Michaelis.
19) Zuerst bei Caylus, Recueil VII Taf. 8x, 3 — 5,
dazu Mon. ined. d. Inst. IV, 20, B, besser bei
Rayet, Mon. de l'art ant. Taf, 58. Babeion, Cab.
des ant. Taf. 46. Babeion und Blanchet, Cat.
des bronzes ant. de la Bibi. nat. S. 439 n. 1009.
Vgl. die Bemerkungen Schreibers [Anm. 15]
S. 395 und Heydemanns, Pariser Antiken S. 69
n. 9. Rayet setzt die Bronze in die Zeit der
Flavier und Antonine. Der Fundort liegt auf
der grofsen Kulturstrafse, die von Marseille
20) Michon im Bull, de la Soc. des antiquaires de
France 1893 S. 165 h
21) Babeion und Blanchet [Anm. 19] n. 1010 ff. Auf
andere Figuren dieser Art in Berlin und London
verweist Schreiber [Anm. 15] S. 393. Manche
dieser Figuren zeigen Lieblingsmotive . der alt-
ägyptischen Kunst ins Idellenistische übersetzt
(vgl. auch die Kameelreiterin auf dem ägyptischen
Stuckmodell in Berlin bei Schreiber, Alexandr.
Toreutik I Taf. 5. Zeitschr. f. ägypt. Sprache
Rhone und Saöne entlang bis zur Mosel sich
erstreckt, s. die Karte und meine Bemerkung in
dem Jahrb. d. Ges. für lothring. Gesch. und an der Basis der vaticanischen Nilstatue ihr
Vorbild in altägyptischen Reliefbildern haben
Altertumsk. VII, 1895, S. 134. 153, mit den (Prisse d’Avennes, Hist, de Vart egyptien II Taf. x.
dort angeführten Aufsätzen Loeschckes und Sal. Perrot und Chipiez I S. 14 Fig. 8).
2) Volum. Herculan. coli. alt. X fol. 65 Fr. VI (mir
Reinachs.
XXXIII, 1895, S. 37), ähnlich wie die Thierscenen
von Usener nachgewiesen).VASENSCHERBE VON TELL-DEFENNEH.
(Zu Jahrbuch 1895 S. 41.)
Der uns zu früh entrissene Dümmler hatte bei seiner Besprechung jener
Reste altionischer Vasenmalerei mehr Technik und Stil als die Deutung im Auge.
Wohl dachte er bei einigen an Vorgänge der Heroensage oder des Lebens, doch
ohne näher bestimmen zu wollen. Mit gutem Grunde, wegen des Erhaltungs-
zustandes. Eine aber, die S. 41 Fig. 3 abgebildete Scherbe, ist sicher zu deuten:
es ist Odysseus, der, wie auf dem sfig. Vasenbild von Gela (Arch. Zeit. 1876
Taf. 15), mit gezücktem Schwerte auf Kirke losgeht. Von der Zaubrerin ist die Linke
übrig, den einhenkligen Becher am Fufse fassend, auch der Stab, welchen der er-
hobene r. Arm hielt, im Becher den Trank rührend — auch das Alles ziemlich
genau wie auf der Lekythos von Gela — und wie dort dürfte Kirke auch hier der
niedrigeren Armlage wegen sitzend gewesen sein \ Von den verwandelten Gefährten
des Odysseus ist wenigstens einer hinter Odysseus unverkennbar. Charakteristisch
für ionische Weise sehen wir die Verwandlung hier weitergreifen. Thierisch ist
nicht nur der Fufs statt einer Hand hinter der Rechten des Odysseus, sondern auch
der Beinansatz. Dafs es ein zum Schwein Verwandelter ist, zeigt das noch kennt-
liche Ringelschwänzchen — so auf den andern Vasen — wie es scheint aber auch
eine Unform, die trotz der Zerstörung noch vor dem 1. Oberschenkel sichtbar ist.
Weder das Schwänzchen noch irgend ein vortretender Theil einer weiter hinten
befindlichen Figur kann es sein. Der Vergleich mit dem r. Bein zeigt vielmehr,
dafs der vordere Contur des linken fehlen würde, wenn er nicht in der oben noch
erhaltenen, wie mit einem Borstenkamm besetzten Finie — man erinnert sich, wie
Homer die Borsten hervorhebt — gesehen würde. Freilich wären die Borsten
eigentlich am Rücken am Platz. Auch unter dem Glutaeus, oben am r. Bein ist
ein kleiner Rest von Behaarung. Hier aber könnte es das Schwänzchen sein; die
Borsten würden ja hier an der entgegengesetzten Seite stehen. Genug, die Scene
der Odyssee steht fest, und kaum zweifelhaft ist, dafs wiederum Odysseus mit
Kirke den Mittelpunkt bildete und auch hinter Kirke wenigstens noch ein Verwan-
delter stand.
:) Die genaueste Übereinstimmung mit den erhal-
tenen Theilen der Kirke zeigt die burleske Dar-
stellung der Branteghemschen Kotyle im Journ.
of Hell. St. 1892 S. 81 Fig. 2, wo Kirke vor ihrem
Webstuhl zwar steht, aber den Becher auch be-
trächtlich höher hält. Dagegen auf der sfg.
attischen Lekythos ebenda T. II ist Odysseus
rechts auf einem Felsen (als Wanderer) sitzend
dargestellt, mit umgehängtem, noch in der Scheide
befindlichem Schwert, während links Kirke von
ihrem Stuhl (weil zu Elause) sich erhoben hat,
um jenem den Skyphos zu reichen, in welchem
sie eben noch den Mischtrank mit dem Stäbchen
in der Rechten gerührt haben wird.56
Petersen, Vasenscherbe von Tell-Defenneh.
Das jüngere und schon minder markante Bild von Gela dürfen wir von
dem ionischen oder seiner Art herleiten. Ist dort grade die Verwandlung abge-
blafst, auf Kopf und Schwanz beschränkt, so zeigen andre Bilder noch etwas mehr
davon. Auf der Nolaner Vase (Arch. Zeit. 1865 Taf. 194, 1) sind freilich die Thier-
fiifse zu satyrhaft, um Gewicht darauf zu legen, aber Etrurien, das so viele ionische
Kunsttradition auf bewahrt hat, bietet uns ja den Spiegel bei Gerhard (403, 1 und
den zweiten 2, wenn es wirklich ein andrer, und neuerdings gar noch einen dritten
in der Collection Tyskiewicz Taf. XXXIX), mit welchem wiederum in mehreren Zügen,
namentlich dem Entsetzen Kirke’s und dem am Boden liegenden Halbschwein (x 243
cue? yajxousuvaSs?, 320 usx’ aXXcuv Xscs’ exoupiov) das Bild einer volcentischen Vase
übereinstimmt (Mon. ined. d. Inst. V 41 == Roscher Lex. II 1195), und noch genauer,
fast wie das Vorbild, der boeotische Becher im Journal of Hell. st. 1892 T. IV.
Denn hier und auf den Spiegeln finden wir wie schon auf der Scherbe von Tell-
Defenneh die Beine menschlich und dabei statt der Arme Vorderbeine des Schweines,
dessen Bildung hier noch etwas weiter greift. Petersen.EIN WANDGEMÄLDE VON VULCI
ALS DOCUMENT ZUR RÖMISCHEN KÖNIGS-
GESCHICHTE.*
»Die gläubigsten Anhänger der herkömmlichen angeblichen Geschichte der
ältesten Zeiten Roms«, sagt Niebuhr, Röm. Gesch.2 S. 392 h, »könnten die Aufforde-
rung nicht ablehnen, etruskischen Geschichtsschreibern die Entscheidung zu über-
lassen, wenn ein wunderbarer Glücksfall sie uns in einer verständlichen Sprache
verschaffte.« »Denn sie müssen einräumen, dafs Etrurien eine weit ältere Litteratur
als Rom hatte: und dafs die ältesten römischen Schriftsteller den jüngeren etruski-
schen in der Zeit nur gleich gestanden haben können.« Als ein werthvolles Bruch-
stück dieser uns wohl für immer verlorenen Litteratur betrachtet Niebuhr mit Recht
die Angaben, welche der Kaiser Claudius in seiner durch die Lyoner Bronzetafeln
auf uns gekommenen Rede über die Ehrenrechte der Gallier, mit ausdrücklicher
Berufung auf etruskische Quellen, über den König Servius Tullius macht. Diese
Angaben werden nun theils bestätigt, theils ergänzt durch ein monumentales Zeugnifs
aus beträchtlich älterer Zeit, nämlich die eine der beiden gröfseren Darstellungen
unter den Wandgemälden des von Alessandro Frangois im Jahre 1857 entdeckten
Grabes von Vulci. Die Bedeutung dieses Zeugnisses für die älteste römische
Geschichte ist von V. Gardthausen in seiner Schrift Mastarna oder Servius Tullius,
Leipzig 1882 zuerst eingehend gewürdigt worden1. Die Art und Weise wie dies
geschehen ist, kann ich freilich nicht billigen und mufs die gewonnenen Resultate
demgemäfs für irrthümlich halten.
Den vollen historischen Gewinn aus diesem einzigartigen Documente zu
ziehen soll im Folgenden versucht werden.
Um eine sichere Basis dafür zu erlangen, ist es nothwendig, zunächst sich
den Plan der ganzen Grabanlage und die Stelle, welche die einzelnen Gemälde
einnehmen, zu vergegenwärtigen und deren Entstehungszeit, soweit es möglich ist,
zu bestimmen. Die Gemälde selbst sind auf Veranlassung des Grundeigenthtimers,
Fürsten Torlonia, von den Wänden abgelöst und nach Rom geschafft worden, wo
sie einige Jahre hindurch im Museo italico im Collegio Romano öffentlich ausgestellt
waren, neuerdings im Museo Torlonia sich befinden. Raffaele Garrucci, welcher die
Ablösung zu leiten hatte, hat dann Photographien der Gemälde und auf einer be-
*) Erweiterte Ausführung eines auf der Philologen-
vers. zu Cöln in der arclräolog. Section gehal-
tenen Vortrages, vgl. Verh. d. 43. Vers, dtsch.
Philol. u. Sckulm. S. 161 —163.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XII.
J) Das Verdienst, die Rede des Kaisers Claudius
zur Erklärung des Gemäldes zuerst herangezogen
zu haben, gebührt O. Jahn, s. Arch. Zeit. 1862,
370 ff.
558
Körte, Ein Wandgemälde von Vulci als Document zur römischen Königsgeschichte.
sonderen Tafel Copien der Inschriften nach Durchzeichnungen veröffentlicht. Diese
Publication: tavole fotografiche delle pitture vulcenti staccate da un ipogeo etrusco presso
Ponte della Badia. Roma 1866, bietet die einzig zuverlässige Wiedergabe, wäh-
rend die oft wiederholten Abbildungen des Werkes von Noel desVergers: Vlitrurie
et les litrusques vol. III (Atlas) pl. XXI—XXX — Mon. d. Inst. VI, 31. 32 nicht nur
stilistisch unzulänglich sind, sondern auch eine Reihe von sachlichen Unrichtigkeiten
enthalten.
I.
Plan des Grabes und Vertheilung der Wandgemälde. Ueber die
Ausgrabung liegt ein Bericht des Entdeckers Alessandro Frangois (dessen »socio
capitalista« Noel des Vergers war, s. Bull. d. Inst. 1857 p. 21) vor, welcher uns freilich
über eine Reihe von wichtigen Umständen im Dunkeln läfst: Bull. d. Inst. 1857 p. 99ff.
Am Anfang der den Zugang bildenden »strada« fand man einen auf zwei Seiten mit
Inschrift versehenen Cippus2 aus Nenfro; jenseits desselben war die strada durch
eine starke Packung aus Nenfro- und Tufblöcken gesperrt. Beim Weiterarbeiten
stiefs man zunächst auf eine oberhalb des eigentlichen Grabes in das gewachsene
vulkanische Gestein getriebene leere Kammer nebst Vorraum, welche nach Frangois
den Zweck hatte, die darunter gelegene Grabanlage selbst gegen Einsturz und
Feuchtigkeit zu sichern. Kurz vor dem Zugang zum Grabe selbst fand man zur
Rechten der strada zwei Grabgemächer und
ein Kindergrab (grottino), zur Finken ein Ge-
mach und drei Kindergräber (grottini), sämmt-
lich verschlossen und mit unberührtem Inhalt
(Gebeinen und Beigaben). Ueber drei tiefe
Stufen gelangte man dann zu dem Vorraum
des Grabes selbst (A), in dessen Mitte, der
Eingangsthür gerade gegenüber, ein an drei
Seiten sculpirter und mit Inschriften versehener
Cippus aus Nenfro, leider in ganz zerstörtem
Zustande, gefunden wurde. Die Thür des
Grabes war durch eine doppelte Platte von
Nenfro verschlossen. Figur 1 giebt den von
Pietro Rosa gezeichneten Plan3 nach Noel
des Vergers pl. XXX (= Martha Vart etrusque
p. 188 Fig. 147) wieder (mit Weglassung des
unteren Stückes). Aus dem Vorraum (A) tritt man in einen mittleren Raum (B), an
den sich hinten eine alkovenartige Erweiterung (BJ anschliefst. Von dieser gelangt
Fig. 1.
man in die vornehmste Grabkammer (C). Sechs andere Grabkammern (D, — DJ öffnen
2) Bei Fabretti C. i. i. a. 2169 ist die Inschrift nach
der offenbar mangelhaften Abschrift von Frangois
wiederholt, welche auf der einen Seite den weib-
lichen Vornamen RavnDu erkennen läfst.
!) Der Ann. d. I?ist. 1859 tav. M. veröffentlichte ist
offenbar nur eine Skizze, welche vor Allem die
Vertheilung der Gemälde anschaulich machen
soll.Körte, Ein Wandgemälde von Vulci als Document zur römischen Königsgeschichte.
59
sich auf den mit Gemälden geschmückten Raum B. Die drei zur Rechten (D4—DJ
waren bei der Entdeckung von diesem Raum abgeschlossen durch eine aus Tufblöcken
bestehende, mit einem Kalkbewurf versehene Wand4 (E), welche wir nach den An-
gaben von Frangois und des Vergers, sowie nach dem Plane in den Annali ein-
gezeichnet haben. Sie verdeckte die Gemälde V und (zum grofsen Theil) VIII und
mufste zerstört werden, um zu den dahinter liegenden Grabkammern zu gelangen,
Bei dieser Gelegenheit ist offenbar das dicht dahinter befindliche Gemälde (VII),
eine Frau darstellend, mit zerstört worden5; die zu ihr gehörige Inschrift hat
des Vergers, wahrscheinlich nicht ganz genau, copirt6.
Die punktirten Einien auf dem Plane sollen offenbar (eine bestimmte Angabe
fehlt bei des Vergers) die Bänke bezeichnen, auf denen die Leichen ruhten; in D. und
Dg ist je ein Steinsarkophag angegeben. Der Bericht von Frangois stimmt nicht ganz
überein: nach ihm wären in B 4, in C 2, in D, — D3 je 1 »banco funereo« vorhanden
gewesen, von den Kammern rechts (D4 — DJ hätte eine einen Steinsarkophag, die
beiden andern je eine Bank enthalten. In B waren nach ihm aufserdem 4 casse di
nenfro und 2 urne da ceneri (»una a nenfro ed altra a travertino elegantissima«)
vorhanden [Bull. p. 103). In meinen eigenen Notizen von einem Besuche des Grabes
im Mai 1876 fehlen leider genauere Angaben.
Die Vertheilung der (jetzt abgelösten) Gemälde bezeichnen die römischen
Ziffern auf dem Plan. Nur in dem Raume B1 waren zwei gröfsere Flächen für
figurenreichere Compositionen vorhanden. Mit diesen beginnt naturgemäfs die Auf-
zählung, die wir im Folgenden geben.
I, II. Schlachtung der gefangenen Troer als Todtenopfer für Patroklos (Gar-
rucci tav. II; des Vergers pl. XXI. XXVIII = Mon. VI, 31 n. I, II)7.
III—V. Caile Vipinas, befreit von: IV. Macstrna; drei Gefährten desselben,
je einen Wächter des Gefangenen niederstofsend (Garrucci tav. III; des Vergers
pl. XXVIII, XXV = Mon. VI, 31 n. III. IV). Dazu gehörig (s. unten): V. Marce
Camitlnas den Cneve Tar-/u Ruma% tödtend (Garrucci tav. IV links; des Vergers
pl. XXX; fehlt in Mon.-, auf dem Plan der Ann. n. XII).
VI. Unbärtiger Mann in reich gesticktem Himation, bekränzt (Vel. Salzes);
4) »rozzo muro rivestito di una semplice superficie
di calce« (Frangois a. a. O. p. 104), »cloison, ser-
vant de refend ä la crypte principale« (des Ver-
gers p. 25).
5) Des Vergers’ Angabe, dafs diese Figur sieb auf
der Wand E befunden habe, ist sicher irrthüm-
lich nach dem was Frangois über die Beschaffen-
heit dieser Wand bemerkt. Dafs zuerst der nach
dem Haupteingang des Grabes zu gelegene Theil
der Wand abgebrochen wurde, ergiebt sich auch
daraus, dafs das Gemälde VIII von des Vergers’
Zeichner Ortis [Bull. p. 104) copirt wurde, wäh-
rend V noch von einem stehen gebliebenen Theil
der Wand verdeckt war und erst nachträglich
durch Vermittlung von FI. Brunn gezeichnet
worden ist (s. N. des Vergers p. 24 n. 4); in den
Monum. d. Inst. V, 31.32 fehlt daher dieses Ge-
mälde. Dafs Frangois die durch ihn selbst
(»dans son ardeur de decouvertes« sagt des Ver-
gers p. 25) verschuldete Zerstörung eines Ge-
mäldes in seinem Bericht übergeht, ist begreif-
lich.
6) p. 25, 2: Oanyvil: verati: helcai: s: (der Schlufs
ist höchst wahrscheinlich nach der über der Thür
von Dx befindlichen herzustellen in hels: atrs:).
7) Die römischen Ziffern auf den Tafeln der Mo-
numenti entsprechen denen des Planes Ann. 1859
tav. M.
5*6o Körte, Ein Wandgemälde von Vulci als Document zur römischen Königsgeschichte.
neben ihm, am Boden hockend ein Knabe (.Arnza) mit einem Vogel, der an einer
Schnur befestigt ist (Garrucci tav. IV; des Vergers pl. XXVII = Mon. VI, 32 n. XI).
(VII.) Zerstörte Figur einer Frau (J.: Qanyvil: Verati: hels. atrs s. oben). Auf
dem Plan der Annali (X).
VIII. Sisyphos und Amphiaraos8 9 (Sistpe, Amyare). (Garrucci tav. I; des Ver-
gers pl. XXVI = Mon. VI, 32 n. IX).
IX. Aias und Kassandra (Aivas, Casntra). (Garrucci tav. I; des Vergers
pl. XXII = Mon. VI, 32 n. V).
X. Phoenix (&uinis). (Garrucci tav. IV; des Vergers pl. XXIII = Mon. VI,
32 n. VI).
XI. Nestor (Nestnr). (Garrucci tav. IV; des Vergers pl. XXIII = Mon. VI,
32 n. VII).
XII. Der Wechselmord des Eteokles und Polyneikes (\Ev\üncle, Pulunicey.
(Garrucci tav. I; des Vergers pl. XXIV = Mon. VI, 32 n. VIII).
Ueber den in B1 befindlichen Gemälden läuft unmittelbar ein breites Maeander-,
darüber ein schmaleres Bogen-Ornament; in dem Raume B dagegen ist zwischen
Maeander und Figuren ein Fries mit kämpfenden Thieren und darunter ein schma-
lerer Streifen mit Vögeln und Blumenrosetten eingeschoben. Von den Grabkammern
zeigt nur C eine einfache ornamentale Verzierung der Wände durch verschieden-
farbige Felder, die durch weifse Streifen getrennt sind; die andern, D,—Dc, sind
schmucklos.
Die ganze Grabanlage diente der Familie Saties als Erbbegräbnifs. Ein
Mitglied dieser Familie, Vel (d. i. Vele) Saties, ist links neben der Thür zur Grab-
kammer Dä dargestellt (VI); ihm entsprach auf der rechten Seite der Thür das jetzt
zerstörte Bild einer Frau, tianyvil Verati (VII), vermuthlich seiner Gattin. Die Tracht
des Mannes, das reich gestickte Flimation, deutet, wenn nicht auf einen »Trium-
phator«10, so jedenfalls auf besonders vornehmen Stand hin, die Gesichtszüge auf
ein Porträt, und zwar, da Runzeln fehlen, auf das eines noch jüngeren Mannes. Dies
und die Beifügung des am Boden hockenden Knaben, der einen Vogel'1 an einer
Schnur hält — seiner Tracht, den Gesichtszügen und dem beigeschriebenen Namen
Arnza (vermuthlich Koseform von Arnöj nach eines Lieblingssclaven 12 — führt auf
die Vermuthung, dafs nicht etwa ein berühmter Ahnherr des Geschlechts dargestellt
8) Die Figur des Sisyphos ist, namentlich in ihrem
oberen Theil, sehr zerstört; doch erkennt man,
dafs er mit beiden über den Kopf erhobenen
Armen den gewaltigen Stein hält.
9) Die Lesung der Namen berichtigt von Deecke in
Bezzenberger’s Beiträgen II, 166 n. 44 und 170
n. 109. Ganz ähnlich auf dem Spiegel Eirusk.
Spiegel V Taf. 95: Evtlkle und Fulnike. Bei des Ver-
gers ist der am Boden knieende Polyneikes bärtig
gezeichnet; auf der Photographie scheint er eher
unbärtig zu sein.
I0) Die toga picta der römischen Triumphatoren
wurde als aus Etrurien entlehnt angesehen, s. O.
Müller, Etrusker I, 346 f. (Ausg. von Deecke).
Jl) Dieser hat zu der völlig grundlosen Deutung des
Mannes als »Haruspex« Anlafs gegeben (s. Martha,
l'art. etr. p. 225 fig. 172).
12) Wäre der Knabe der Sohn des Mannes, so
würde er gewifs mit dem Himation statt mit
dem Chiton bekleidet und dem Vornamen auch
der des Vaters und der Familienname hinzu-
gefügt sein.Körte, Ein Wandgemälde von Vulci als Document zur römischen Königsgeschichte. gl
sei, sondern dafs der Stifter der Wandgemälde sich hier am Eingang zu der für
sich und seine directen Nachkommen reservirten Grabkammer habe darstellen lassen
(s. unten S. 65).
Aufserdem kehrt der Name Saties noch zweimal wieder: Auf dem Sturze
der Thür zu steht die Inschrift: laris . saties . lartHal. hels . atrs'3 und in dem
Gemach C an der Wand: tarnai. Sana . satial. [/]<?£14.d. i. (Sana Tarnai, Tochter
des Saties, so dafs also hier eine an einen Tarnas verheirathete Frau aus der Fa-
milie Saties in dem Familiengrabe der letzteren bestattet ist15.
II.
Entstehungszeit des Grabes bezw. der Wandgemälde. Das Grab
war bei der Auffindung unberührt, d. h. die darin gefundenen Gegenstände hatten
nur durch die Zeit und den Einflufs der Feuchtigkeit gelitten: die Thür war sorg-
fältig verschlossen und der Zugang nach Beendigung der Beisetzungen in und vor
dem Grabe zugeschtittet und durch eine Steinpackung verrammelt; jedes Anzeichen
einer vorhergehenden Plünderung fehlt. Um so mehr ist zu bedauern, dafs genaue
Angaben über die in demselben gefundenen Gegenstände, welche Noel des Vergers
verheifsen hatte16, fehlen. Vermuthlich standen ihm bei Abfassung des Textes
seines 1862—1864 erschienenen Werkes genaue und vollständige Fundnotizen über-
haupt nicht zu Gebote, und der phantastische Bericht, den er sich Vol. II, 47 von
der ersten Auffindung des Grabes wenigstens fünf Jahre später zu geben erlaubt
hat17, erweckt nicht eben hohe Begriffe von seiner Nüchternheit und Gewissen-
13) So ist deutlich zu lesen auf der Photographie
16) Bull. d. Inst. 1857, 131.
bei Garrucci tav. VI; nur das i in laris (Vor- 17) »Tout-y-etait encore dans le meme etat
name im Nominativ) ist verwischt. Ungenau bei qu’aujouroul’on en avait mure l’entree,
Fabretti C. i. i. a. n. 2167 nach N. d. Vergers
pl. XXII und sonst. Die beiden letzten Worte et l’antique Etrurie nous apparaissait comme aux
temps de sa splendeur. Sur leurs couches fune-
hels. atrs. bleiben ihrer Bedeutung nach unklar; raires, des guerriers, recouverts de leurs
denn die von Pauli Etrusk. Stud. III, 101 vor-
geschlagene Deutung »auf eigene Kosten« ist
eine blofse, wie der vorliegende Fall zeigt, armures, semblaient se reposer des combats
äufserst unwahrscheinliche Vermuthung.
14) Nach meiner Kopie; der erste Buchstabe von sec etoffes, couleurs, furent apparents pen-
ist verstümmelt, am Ende folgen andere unles-
bare. Diese Inschrift ist bisher nicht veröffent-
licht, ebenso wenig wie die Reste von zwei an-
dern .mra . lar und murn.. die ich
in demselben Gemache las.
J5) Die beiden Familiennamen kehren zusammen
wieder auf einer Basis (eines Cippus) von Nen-
fro, deren Inschrift ich im Garten des Kastells
von Musignano copirte: tarnas . larlar31. sa-
qu’ils avaient livres aux Romains ou a nos
ancetres les Gaulois. Form es, vetements,
dant quelques minutes, puis tout s’evanouit
ä mesure que l’air exterieur penetrait dans la
crypte, ou nos flambeaux vacillants menagaient
d’abord de s’eteindre. Ce fut une evocation du
passe qui n’eut pas meme la duree d’un songe
et disparut comme pour nous punir de notre teme-
raire curiosite. (p. 48) Pendant que ces freies
depouilles tombaient en poussiere au contact de
l’air, l’atmosphere devenait plus transparente,
Tarnas liegt unweit des Frangois-(Sai!,zV.y-)Grabes Nous nous vimes alors entoures d’une autre po-
pulation guerriere due aux artistes de lTtrurie.«
Diese Schilderung bezieht sich auf den Raum
B — B1; dort fand man nach dem Berichte von
s. Gsell, fouilles de Vulci p. 237 ff. Frangois (Bull, de Inst. 1857 p. 103) »quattro
tial. apa . hels , atrs s. Deecke in Bezzenberger’s
Beitr. I, 109. Das Erbbegräbnifs der Familie52 Körte, Ein Wandgemälde von Vulci als Document zur römischen Königsgeschichte.
haftigkeit als Beobachter. Dennoch können aus seinen Angaben und dem summa-
rischen Ausgrabungsberichte von A. Frangois zusammen wenigstens einige Anhalts^
punkte zur Datirung der Grabanlage gewonnen werden. Diejenigen von den Bull.
1857, S. 103 aufgezählten Goldsachen, welche in dem Werke von des Vergers zu
identificiren sind: zwei Fialsketten (pl. XXXI n. 3, 4) und drei Ohrringe (ib. n. 5—7)
gehören der späteren Periode der etruskischen Kunst an und sind sicherlich nicht
älter als das III. Jahrhundert vor Chr. Jedoch dürfen wir aus seinen leider allzu
unbestimmten Angaben entnehmen, dafs auch Gegenstände aus älterer Zeit in dem
Grabe gefunden sind. Unter den »vasi di nero impasto« sind doch wohl »vasi di
bucchero« zu verstehen und wenn (S. 104) unter den in den Grabkammern zur Rechten
(D4 — D6) gefundenen Gegenständen »vasi belli ed interessant per la loro remota
antichitä« erwähnt werden, so können wohl nur griechische bemalte Vasen gemeint
sein. Solche hat auch Noel des Vergers sicher im Auge am Schlüsse seines Berichtes
an Henzen Bull. d. Inst. 1857, 131: »Des que les vases nombreux trouves en
meme temps que nos peintures auront ete restaures, je m’empresserai de vous en
faire part, ahn de rassembler ainsi tous les elements qui peuvent jeter quelque jour
nouveau sur l’epoque precise oü les arts de l’Etrurie ont emprunte ä l’Hellenisme
le vif eclat dont ils brillent encore ä nos yeux.« Freilich läfst der Ausdruck »en
meme temps que nos peintures« dem Zweifel Raum, ob nicht etwa die in andern
Gräbern der Nekropole von Vulci, welche Frangois in derselben Ausgrabungs-
campagne geöffnet hatte, gefundenen Vasen gemeint seien, obwohl wir heute aus
solchen Funden derselben Nekropole sicherlich keine Schlüsse auf das Alter der
Gemälde eines bestimmten Grabes ziehen würden. Aber auch im Texte zu pl. XXXIX
spricht des Vergers (p. 32) von nombreux vases decouverts dans notre crypte (d. h.
dem Frangois-Grabe) und so darf die Thatsache, dafs griechische bemalte Vasen in
dem Grabe gefunden sind, als sicher betrachtet werden. Von einer, der streng
rothfigurigen Spitzamphora, pl. XXXII—XXXVII, bezeugt des Vergers es aus-
casse di nenfro mortuarie con loro coperchio,
quattro banchi funerei con due cadaveri
per ciascheduno, piü due urne da ceneri.«
Aber von der wunderbaren Erhaltung der Leich-
name sagt dieser kein Wort, ebenso wenig wie
N. des Vergers selbst in seinem Briefe an Hen-
zen (a. a. O. S. 71 ff.). Die weitere Notiz des
Ersteren: »II pavimento era ricoperto di vasi di
terra, parte de’ quali neri, e molti avanzi di
oggetti a bronzo oltremodo ossidati«
stimmt durchaus nicht dazu. Denn wie konnten
sich die Leichname mit Formen, Stoffen und
Farben intakt erhalten haben, wo die Bronze-
gegenstände durch die Feuchtigkeit zerfallen
waren? Ganz abgesehen dayon, dafs in solchen
Erbbegräbnissen die Leichen gewifs nie anders,
Spielraum
als in Holzsärgen (an deren Stelle später meist
steinerne Sarkophage traten) verschlossen bei-
gesetzt wurden, von denen bei der Ausgrabung
nur die bronzenen Nägel noch übrig zu sein
pflegen, (welche sehr leicht von den Entdeckern
übersehen werden); natürlich können nicht die
Stoffe, mit denen die Leichen bekleidet waren,
noch erhalten sein, wenn die Holzsärge in Staub
zerfallen sind. Es scheint mir unzweifelhaft, dafs
des Vergers hier einfach seiner vielleicht durch
eine analoge Schilderung von C. Avvolta [Ann.
1829 p. 96 — dort handelt es sich übrigens um
ein Einzelgrab, auch berichtet A. nur, dafs
die vollständig erhaltene Rüstung des Kriegers
(dessen Körper verbrannt war) vor seinen
Augen zerfallen sei], befruchteten Phantasie freien
Irrt hat.Körte, Ein Wandgemälde von Vulci als Documcnt zur römischen Königsgeschichte. 63
drücklich (»provenant de la meme crypte ou s’etaient trouves nos fresques et nos
bijoux«). Die auf den folgenden Tafeln veröffentlichten Vasen (Kylix des Kachrylion
pl. XXXVII, streng rothfigurige Kylix mit Herakles und Geryon und dem Auszug
des Achill, pl. XXXVIII, und rothfigurige Hydria schönen Stils mit Helena von Me-
nelaos verfolgt, pl. XXXIX) werden nur als aus der Nekropole von Vulci oder aus
den Ausgrabungen von 1857 stammend bezeichnet, aber die Bemerkung S. 32 »Nous
n’avons reproduit, parmi les nombreux vases decouverts dans notre crypte
que ceux, dont le sujet ou l’execution nous a paru offrir un interet reel« etc. läfst
es zweifelhaft, ob nicht auch diese in dem bemalten Grabe gefunden seien. Jeden-
falls können wir als festen Anhaltspunkt für die Datirung des Grabes jenes eine im
ersten Viertel des fünften Jahrhunderts gefertigte attische Gefäfs verwerthen.
Einen weiteren liefert uns die Nachricht (des Vergers III S. 32), dafs im Grabe
mehrere Amphoren mit griechischen Stempeln gefunden sind: der einzige, den
des Vergers mittheilt EniAAEEIAAA OEZM04>OPIOY, gehört nach Rhodos. Leider ist
die Zeit dieser Stempel bisher nur annähernd zu bestimmen; die Sitte des Stem-
pelns der Amphoren scheint aber in Rhodos im Wesentlichen auf das dritte und
zweite Jahrh. vor Chr. beschränkt gewesen zu sein18.
Sicherlich ist das Grab lange Zeit, mindestens zwei Jahrhunderte hindurch,
in Gebrauch gewesen19. Für die Zeit seiner ersten Anlage ergiebt sich ein terminus
a quo durch das erwähnte attische Gefäfs. Wie lange Zeit zwischen dessen Ver-
fertigung und der Beisetzung liegt, läfst sich nur annähernd schätzen. In Berück-
sichtigung der durch Helbig klar gestellten Thatsache jedoch, dafs ein directer
Blandelsverkehr zwischen Athen und Etrurien während des sechsten und fünften
Jahrhunderts vor Chr. nicht bestanden hat, die attischen Erzeugnisse vielmehr durch
Vermittlung Siciliens nach Etrurien gelangten20, dafs einige attische Vasen nach-
weislich an dem Orte des Zwischenhandels ihren Besitzer gewechselt haben, also
einige Zeit dort geblieben sind21, bevor sie weiter verkauft wurden, dafs ferner die
so nach Etrurien gelangten Gefäfse sicherlich nicht sofort als Mitgabe für die Todten
verwendet wurden, sondern zunächst, oft wohl Generationen hindurch, dem Gebrauche
18) S. Schuchardt, Inschr. von Pergamon II, p. 432. in den 3 Grabkammern und 4 grottini aufser-
Auf den in Pergamon gefundenen Stempeln,
welche in die Zeit des Attalos I und, wohl zum
kleineren Theil, in die Eumenes’ II gehören,
kommt der eponyme Priester Alexiadas nicht
vor; dagegen findet er sich auf solchen aus
Rhodos selbst, s. Hiller v. Gaertringen, Inscr.
gr. ins. mar. Aeg. I n. 1075, 1-—4 (auf 3 mit halb des Grabes bestatteten (entweder Familien-
dem Monatsnamen Bsap.ocpdpto?).
19) Nach Frangois a. a. O. p. 103 waren in dem
Raum B und den Grabkammern C, D4— D3 im
Ganzen 25 Leichen beigesetzt; dazu kommen die
in D4—D6 beigesetzten, die Asche von zwei ver-
brannten in den beiden »urne« und endlich die
21) a. a.
glieder, die nach vollständiger Belegung des
eigentlichen Grabes gestorben sind, oder Per-
sonen untergeordneteren Ranges, die in irgend
welchen Beziehungen zu der Familie standen).
Im Ganzen ergaben sich zwischen 30 und 40 Be-
stattungen, welche, zu einer Familie gehörig, auf
nicht weniger wie den oben angegebenen Zeit-
raum zu vertheilen sind.
20) Helbig, sopra le relazioni commerciali degli Ate-
niesi in Italia in Rendiconti della R. Accademia
dei Lincei, classe di scienze morali storiche e
filologiche V (1889) p. 79 ff.
». p. 88 f.64
Körte, Ein Wandgemälde von Vulci als Document zur römischen Königsgeschichte.
der Lebenden dienten22, wird man als äufserste Grenze für diese Zwischenzeit wohl
ein Jahrhundert annehmen dürfen. In unserem Falle führt die Rücksicht auf den
durch den rhodischen Amphorenstempel gegebenen terminus ad quem dazu, bis nahe
an diese Grenze zu gehen. Demnach kann die Anlage des Frangois-Grabes
ungefähr an das Ende des fünften Jahrhunderts, seine Schliefsung etwa in
den Anfang des zweiten Jahrhunderts vor Chr. gesetzt worden23. Innerhalb dieses
Zeitraums läfst sich die Entstehungszeit der Wandgemälde -durch folgende
Erwägungen mit grofser Wahrscheinlichkeit näher bestimmen. Zunächst haben sie
die Fertigstellung der ganzen Grabanlage mit allen sieben Gemächern zur Voraus-
setzung. Ihre Ausführung mufs ferner der ersten Anlage viel näher liegen, als der
Schliefsung des Grabes. Denn der Raum B B1, dessen Schmuck sie bilden, war
ursprünglich offenbar nicht dazu bestimmt, zur Beisetzung zu dienen, sondern stellte
eine Art Atrium dar, um welches die Grabkammern herum gruppirt sind, wie die
Zimmer eines Hauses. Erst als die Kammern C, D, — D6 vollständig belegt waren,
schritt man dazu, auch diesen Raum noch zur Beisetzung zu benutzen, nachdem
man die Kammern zur Rechten (aus welchem Grunde bleibt unklar) durch die Mauer
E abgesperrt hatte24. Nun waren die Wandgemälde durch diese Mauer, wie oben
bemerkt, zum Theile verdeckt: sie sind also älter als diese, und zwar mufs
eine lange Zeit zwischen ihrer Ausführung und der Errichtung von E
22) Das beweisen die vielen schon im Alterthum ge-
flickten Gefäfse, welche in etruskischen Gräbern
gefunden werden.
23) Gsell, fouilles de Vulci p. 532, welcher, der ge- Gräber weit in’s vierte Jahrhundert hinaufreichen.
Für das Ta?-nas-Grdb ist eher eine längere Be-
nutzung nach unten, in’s zweite Jahrhundert hin-
ein, anzunehmen; denn einer der dort gefundenen
läufigen Ansicht folgend, das Frangois - Grab Sarkophage, und zwar seiner Stelle nach einer
in’s dritte Jahrhundert setzt, vermuthet auf Grund
von Beobachtungen an Ort und Stelle, dafs das-
selbe das jüngste der nordöstlich sich anschliefsen-
den Reihe sei.
Allein so grofse Beachtung auch die Meinung
dieses gewissenhaften und umsichtigen Gelehrten
beanspruchen darf, so glaube ich doch aus dem der jüngsten, trägt eine lateinische Inschrift
Nun ist es aber höchst unwahrscheinlich, dafs
bald nach dem Verluste der politischen Selbst-
ständigkeit Vulcis (280 v. Chr.), oder überhaupt
während des ganzen dritten Jahrhunderts eine
echt etruskische Familie wie die Tarnas sich
von ihm dargelegten Thatbestand umgekehrt zum Gebrauche der lateinischen Sprache bequemt
schliefsen zu müssen, dafs das Frangois-Grab das habe. Wenn die beiden Mon. d. I. IX, 18—20
publicirten Sarkophage wirklich hier gefunden
sind (Gsell a. a. O. n. 3) und (was auch mir
wahrscheinlich ist) noch in’s vierte Jahrhundert
gehören, so würde das betreffende Grab doch
jünger sein können als das Frangois-Grab, das
älteste dieser Reihe ist. Denn es liegt zunächst
dem über die alte Brücke (Ponte rotto) in die
antike Stadt führenden Wege und es scheint mir
am natürlichsten, dafs man hier, an der nächsten
Stelle, wo die Beschaffenheit des gewachsenen
Bodens die Anlage derartiger Gräber gestattete,
mit dieser begonnen habe. Was sich für die
Datirung der anschliefsenden, sämmtlich schon
früher geplünderten Gräber ermitteln läfst, stimmt
durchaus zu unserer Meinung. In dem Tarnas-
Grabe (Gsell n. CXXXV) und in dem von Plel-
big Bull. d. I. 1888 p. 144 ff. beschriebenen sind
Gefäfse des dritten Jahrhunderts gefunden wor-
den, aber es ist nicht wahrscheinlich, dafs diese
(gegenüber 8 andern mit etruskischen Inschriften).
wenigstens bis in den Anfang des vierten Jahr-
hunderts hinaufreicht.
24) Wenn die »Bänke« in B auf dem Rosa’schen Plane
richtig angegeben sind, so versperrten sie die
Thüren zu den Grabkammern D:—D3. Übrigens
ist es eigentlich selbstverständlich, dafs man zu-
nächst die Grabkammern und dann erst den
Raum, der den Zugang zu ihnen vermittelte,
belegte.Körte, Ein Wandgemälde von Vulci als Document zur römischen Königsgeschiehte,
65
liegen. Andererseits sprechen folgende Gründe gegen die Annahme, dafs die
Wandgemälde sofort bei der ersten Anlage des Grabes ausgeführt seien: Die vor-
nehmste unter den Grabkammern und diejenige, in welcher zuerst beigesetzt worden
ist, ist offenbar die dem Eingang gegenüberliegende: C; sie allein ist auch im
Innern malerisch verziert. Die einzigen auf Glieder der Familie Saties bezüglichen
Darstellungen (nr. VI und VII) sind aber nicht am Eingang zu dieser, sondern viel-
mehr zu D. gemalt. Das führt zu dem Schlufs, dafs nicht der (in C beigesetzte)
Stifter der ganzen Anlage, sondern ein jüngeres Glied der Familie, eben der Vel.
Saties, die Ausschmückung des Atriums mit Wandgemälden veranlafst und sich selbst
und seine Gattin neben der Thür der zu seiner eigenen Beisetzung bestimmten
Grabkammer habe darstellen lassen. Diese Grabkammer, sowie die gegenüberliegende
D2 sind ihrer Lage und ihren Dimensionen nach gegenüber den in den Ecken des
Raumes B liegenden (D,, D,, D4, DJ als die nächst C bevorzugten zu betrachten;
auch aus diesem Grunde ist anzunehmen, dafs nach C zunächst D. belegt worden
ist. Bis würden also die Wandgemälde in der nächsten Generation nach der Anlage
des Ganzen ausgeführt sein, d. h. wenn diese an das Ende des fünften Jahrhunderts
fällt, in der ersten Hälfte des vierten Jahrhunderts. Als möglich erscheint
es, dafs ihre Entstehung sogar ziemlich nahe an den Anfang des Jahrhunderts hin-
aufreicht, denn der Sohn des Stifters der ganzen Anlage kann unmittelbar nach dem
Tode seines Vaters diese Schmückung des Atriums unternommen und die Grab-
kammer D. für sich und seine unmittelbaren Nachkommen bestimmt haben, während
etwa seine Mutter und Geschwister auch später noch in der Grabkammer C an der
Seite des Vaters beigesetzt werden konnten. Auch hier beklagen wir wieder das
Fehlen genauerer Fundberichte über den Inhalt der einzelnen Grabkammern; durch
sie allein würden wir in den Stand gesetzt sein, sichere Schlüsse auf die Reihen-
folge der Bestattungen zu machen.
III.
Diese aus äufseren Anhaltspunkten gewonnene Datirung unserer Wand-
gemälde steht nun freilich im Widerspruch mit der durch Brunn und Helbig auf-
gestellten Chronologie der etruskischen Wandmalerei, nach welcher sie erst in das
dritte Jahrhundert fallen würden. Allein diese im Wesentlichen auf stilistischen
Erwägungen beruhende Chronologie ist, wie hier nur in grofsen Zügen angedeutet
werden kann, nicht haltbar. Auf einen kleinen Theil des alten Etruriens (das Gebiet
zwischen Veji, Chiusi und der Küste) beschränkt, hat die Verzierung der Gräber
durch Wandmalereien auch zeitlich nur eine verhältnifsmäfsig kurze Dauer gehabt.
Ihre Anfänge reichen sicher in’s sechste Jahrhundert hinauf25, ihre eigentliche Ent-
wickelung scheint mit dem Anfang des vierten Jahrhunderts abgeschlossen gewesen
zu sein, mit dem Ende desselben ihre Anwendung (vielleicht von vereinzelten Aus-
läufern abgesehen) überhaupt aufgehört zu haben. Nach einander nehmen wir die
25) Und zwar wohl bis zur Mitte, nicht, wie Martha, l’art. etr, p. 423 meint, nur bis zum Ende desselben.66 Körte, Ein Wandgemälde von Vulci als Document zur römischen Königsgeschichte.
Einwirkung der korinthischen, der schwarz- und rothfigurigen attischen Vasen strengen
Stiles wahr. Dann folgt eine Gruppe von Gemälden, welche mit völliger Freiheit
der Zeichnung eine noch unvollkommene und beschränkte Modellirung durch dunkle
Schraffirungen in den Schattenparthien verbinden, genau so wie wir es an den von
Winter im 55. Berliner Winckelmanns-Programm veröffentlichten attischen Lekythen
sehen. Zu dieser Gruppe gehören unsere Gemälde, die der tomba dell’ Orco in
Corneto und der von Golini entdeckten Gräber bei Orvieto26, ferner die a tempera
ausgeführten zweier Sarkophage von Corneto27. Die Lekythen des Berliner Museums
nun werden von Winter mit Recht an das Ende des fünften Jahrhunderts gesetzt;
Ansätze zu einer ähnlichen Modellirung liegen schon auf attischen Gefäfsen aus der
ersten Hälfte des fünften Jahrhunderts vor28. Offenbar lehnen die Vasenmaler sich
an Versuche der monumentalen Malerei gleich nach Polygnot an, welche durch
Apollodoros ihre letzte Vervollkommnung fanden, so dafs an dessen Namen der
Ruhm der »Erfindung« der Skiagraphie haften blieb29. Auch die etruskischen Maler
konnten schon um die Wende des fünften Jahrhunderts sehr wohl mit diesen noch
unvollkommenen Versuchen vertraut sein und sie nachahmen; ganz unmöglich scheint
es dagegen, dafs dies erst hundert Jahre später, im dritten Jahrhundert, geschehen
sei, als in Griechenland die Modellirung durch Licht und Schatten längst ihre voll-
kommene Ausbildung erreicht hatte. Sicherlich haben sie nicht absichtlich auf
eine weitergehende malerische Behandlung verzichtet, wie Helbig (Ann. 1870, 68)
meinte: die Art, wie auf den besprochenen Gemälden die Gewänder fast nur
zeichnerisch behandelt sind, ferner das Fehlen jeder Modellirung an den weifs-
gemalten nackten Theilen der weiblichen Figuren (auf den Lekythen wie auf den
etruskischen Gemälden), zeigt deutlich, dafs die Anwendung des Chiaroscuro eben
noch eine unbeholfene und ungewohnte war. Die griechischen Vorbilder, welche
26) Deren Zusammenhang mit den übrigen oben
genannten hat schon Helbig Ann. d. I. 1870
S. 64 f. betont.
2') Des Amazonen-Sarkophags in Florenz Mon. d. I.
und die Bildung der Pferde weisen auf griechi-
sche Vorbilder des fünften Jahrhunderts zurück
(Phigalia, Gjölbaschi) und sind von denen der
unteritalischen Vasen ganz verschieden. Der
IX, 60 und des von mir Bull. d. I. 1877 S. 101 f.
beschriebenen »Sarcofago del Sacerdote« im
Museo municipale in Corneto. Dafs der erstere
stilistisch jenen Wandgemälden nahe steht, hat
schon Helbig erkannt (a. a. O.). Ihn mit Klüg- kann sehr wohl hoch in. das vierte Jahrhundert
hinaufreichen. Denn die in dem Grabe gefun-
mann (Ann. d. I. 1873, 246) in’s dritte Jahr- denen Scherben von calenischen .Schalen bieten
hundert hinabzurücken, verbietet gerade die Ver- nur einen terminus ad quem. Das Fehlen atti-
gleichung der Reliefs der einen Giebelseite mit scher Gefäfse würde sich schon durch den Raum-
den Urnenreliefs, auf welche Kl. sich beruft: mangel im Grabe erklären, in welchem die Sar-
kophage dicht gedrängt neben einander standen.
Übrigens hat der Export von bemalten Vasen
aus Athen nach Italien gegen Ende des fünften
Jahrhunderts im Wesentlichen aufgehört (vergl.
Milchhoefer Jahrb. IX, 78f.).
2S) Pottier, Fondation E. Piol II, 46 f.
29) Winter und Pottier a. a. O.
jene sind viel strenger und ohne Zweifel erheb-
lich älter als diese. Die Datirung nach den
Buchstabenformen, auf welche KL, Corssen fol-
gend, grofses Gewicht legt, ist ganz unsicher,
denn die etruskische Schrift hat überhaupt keine
constante Entwickelung gehabt wie die griechi-
sche. Die Amazonentypen wie die der Krieger
»Sarcofago del Sacerdote« ist wahrscheinlich der
Zweitälteste in dem betreffenden Grabe (vergl.
Bull. d. I. 1876, 70, Ann. d. I. 1883, 251) undKörte, Ein Wandgemälde von Vulci als Document zur römischen Königsgeschichte.
67
die Etrusker dafür hatten, können nicht sehr erheblich älter gewesen sein. Also
auch aus der Technik, welche unsere Wandgemälde mit einer Gruppe von andern
gemein haben, ergiebt sich ungefähr dieselbe Datirung wie die, welche wir auf
anderem Wege gewonnen haben; die soeben gemachten Erwägungen sprechen sogar
dafür, dafs wir die Ausführung der Gemälde der oberen als möglich bezeichneten
Zeitgränze, d. h. dem Anfang des vierten Jahrhunderts, nahe setzen.
Dafs die Gemälde, welche Stoffe aus der griechischen Heldensage darstellen
(in unserm Grabe n. I, II, VIII—XII), auf griechische Vorbilder zurückgehen, ist
selbstverständlich und wird schon durch die augenfällige Unsicherheit in Composition
und Zeichnung, welche im Vergleich zu ihnen die von den Etruskern selbständig
geschaffenen oder wenigstens zusammengestellten Darstellungen und Figuren (III—-
V, VI) zeigen, erwiesen.
Freilich kennen wir nur von einer Darstellung, nämlich der Bedrohung
der Kassandra durch Aias, auch griechische Repliken30, und zwar reichen diese bis
in das erste Viertel des fünften Jahrhunderts hinauf (Vivenzio-Vase). Genaueres
glauben wir über das Original des Hauptbildes, der Opferung der gefangenen Troer,
ermitteln zu können. Von dieser Darstellung sind genaue Repliken nur auf etrus-
kischen Monumenten erhalten31; ferner stimmt die sonst mehrfach abweichende und
figurenreichere auf einer pränestinischen Ciste (Revil)32 sowohl in der Hauptgruppe
wie in der des Telamoniers Aias mit dem Gefangenen33 so genau überein, dafs sie
auf dasselbe Original zurückgehen mufs. Aber wir kennen neuerdings auch eine
Darstellung desselben Gegenstandes aus dem Bereiche der griechischen Kunst,
nämlich das Bild einer Prachtamphora aus Canosa34 und dieses hat mit der Ciste
gemeinsam den Scheiterhaufen des Patroklos (hier rechts von der etwas abweichen-
den Mittelgruppe) und rechts von demselben sehen wir den opfernden Agamemnon,
eine Gestalt, welche dem am linken Ende stehenden Ayinemrun des vulcenter Wand-
gemäldes nahe verwandt ist. Ist sonach ein Zusammenhang dieser griechischen
Darstellung mit den italischen nicht abzuweisen, so steht sie dem gemeinsamen
Originale doch ferner, stellt eine Weiterbildung desselben dar. Das zeigt ein
30) Etruskische liegen vor in den Urnenreliefs Brunn
i ril. d. urne etr. I, 75> L 2> sowie, in entstellter bezeichnet, der Geopferte mehr in Vorderansicht
gedacht ist.
Form, in den folgenden Nummern 3—9 derselben 3!i) Nach R. Rochette Mon. in. 20, bei Overbeck
Serie, welche von Brunn und Schlie, m. E. aus
unzureichenden Gründen, auf den Muttermord
des Orest bezogen worden ist. Sehr ähnlich,
aber mit charakteristisch abweichenden Neben-
figuren wird auf mehreren etruskischen Spiegeln
die Bedrohung der Helena durch Menelaos dar-
gestellt (vgl. Etrusk. Spiegel V zu Taf. 126).
31) Nämlich der einen Langseite des Sarcofago del
Sacerdote {Bull. d. I. 1877, 101), einer Urne von
Volterra (Brunn Taf. 66) und (von der Haupt-
gruppe) einer Vase etruskischer Fabrik {Mon.
d. /. II, 9), wo der Opfernde bärtig und als Aivas Heroengal. XIX, 13.
33) Diese Gruppe hat auf der Ciste den zweiten Platz
von der Mitte und in ihr haben Aias und der
Gefangene die Plätze getauscht. Übrigens ist
Aivas Tlamunus auf dem Wandgemälde nach
Ausweis der Photographie bei Garrucci tav. II
unbärtig (nicht bärtig wie bei Noel des Vergers)
wie auf der Ciste, während die gefangenen Troer
auf dieser in beiden Gruppen bärtig, auf dem
Wandgemälde unbärtig sind.
34) Pleydemann Vasens. des Museo nazionale 3254,
Mon. d. I. IX, 32. 33.6g Körte, Ein Wandgemälde von Vulci als Document zur römischen Königsgeschichte.
charakteristisches Detail: die asiatische Tracht der gefesselten Troer. Auf den
italischen Repliken sind diese nackt, also äufserlich nicht als Barbaren bezeichnet,
dem Gebrauche des Polygnot und der älteren Kunst des fünften Jahrhunderts ent-
sprechend35, und diese ältere Form ist für das Original sicherlich vorauszusetzen.
Dieses ist im Kreise des Polygnot, oder (wenn die Anfänge der Modellirung durch
Licht und Schatten in dem etruskischen Wandgemälde schon auf dem Originale sich
fanden) in dem seiner unmittelbaren Nachfolger entstanden zu denken. In der That
zeigt die Zeichnung der Ciste Revil ganz die Polygnotische Compositionsweise36;
die etruskischen Maler haben die Terrainlinien und das den Hintergrund füllende
Beiwerk, u. A. den Scheiterhaufen, weggelassen, um Platz zu gewinnen für die zu
beiden Seiten des Achill hinzugefügten etruskischen Todesdämonen Cham und Vanff.
IV.
Von dem eben besprochenen unterscheidet sich das zweite Hauptbild, an
welches unsere Untersuchung anknüpft, in sehr auffälliger Weise. Während jenes
eine streng geschlossene, fein abgewogene Composition zeigt, ein künstlerisches
Ganzes bildet, zerfällt dieses in einzelne, neben einander gereihte, nicht zu einer
künstlerischen Einheit verbundene Gruppen. Der Grund dieses Unterschiedes liegt
auf der Hand: dort ist ein griechisches Vorbild, mit etruskischen Zuthaten freilich,
wiederholt; hier ist ein nationaletruskischer Stoff dargestellt, für den ein solches
Vorbild fehlte, und der Künstler hat nicht vermocht, ihn zu einem Bilde zu ge-
stalten, sondern sich begnügt, den Vorgang in einzelne Gruppen aufgelöst wieder-
zugeben. Da der auf den Wandflächen III und IV vorhandene Raum nur für vier
Gruppen ausreichte, so sah- er sich genöthigt, die noch übrige fünfte auf der an-
stofsenden Wand V anzubringen. Dafs diese Gruppe in der That mit den auf IV
dargestellten innerlich zusammen gehört, einen Theil derselben Begebenheit bildet,
das ergiebt sich m. E. unzweifelhaft aus der völligen Gleichartigkeit des Vorganges
in dieser und den drei letzten Gruppen von IV: Ein nackter mit dem Schwerte
bewaffneter Mann ist im Begriffe einen bekleideten unbewaffneten niederzustofsen.
Die Einwände, welche Gardthausen (S. 32) gegen die auch von den ersten Heraus-
gebern der Gemälde, des Vergers und Garrucci, als selbstverständlich behandelte
Zugehörigkeit von V zu III—IV erhebt, sind durchaus nicht überzeugend. »Da auf
der linken Seite«, sagt er, »kein Zusammenhang nachweisbar ist zwischen dem
Brudermord (XII) und der daranstofsenden Opferung der trojanischen Jünglinge (I,
II), so müssen wir nach Anlage des Ganzen auch voraussetzen, dafs ebenfalls auf
der rechten Seite kein Zusammenhang existirt zwischen der Befreiung des Vibenna
und dem Kampf des Cneve Taryjinies.« Die Berechtigung dieser Folgerung können
35) Vgl. Robert, Iliupersis S. 37. bis um die Wende des fünften und vierten Jahr-
?6) Für die Ficoronische Ciste hat Furtwängler, hunderts scheint mir durchaus zutreffend. Die
Meistern). S. 152 dies mit vollem Recht hervor- Zeichnung der Ciste Revil ist zwar geringer,
gehoben; auch seine Hinaufdatirung derselben kann aber sehr wohl auch noch dem vierten
Jahrhundert angehören.Körte, Ein Wandgemälde von Vulci als Document zur römischen Königsgeschichte.
69
wir nicht zugeben, sondern schliefsen vielmehr so: Auch wenn wir die Bilder I und
XII nicht zu deuten wüfsten, würde die völlige Verschiedenheit des dargestell-
ten Vorganges (auf I Opferung gefesselter Gefangener, auf XII Wechselmord zweier
mit dem Schwert bewaffneter Männer) uns davon abhalten, zu glauben, dafs sie
zusammen gehören könnten; das gerade Entgegengesetzte ist der Fall bei IV und
V: sie sind völlig gleichartig und deshalb schliefsen wir, dafs sie zusammen gehören.
Dafs dies nicht äufserlich durch Uebergreifen der Eckfiguren auf die andere Wand-
fläche hervorgehoben ist, hat seinen Grund darin, dafs ein solches Uebergreifen
wohl an innern Wandecken (wie I—II, III—IV), nicht aber an äufseren ange-
bracht ist, weil der Blick des Beschauers wohl jene, aber nicht diese gleichzeitig zu
umfassen vermag37. Der Maler empfand aber überhaupt gar nicht das Bedürfnifs,
die einzelnen Gruppen seiner Darstellung enger mit einander zu verbinden.
Schliefslich sei hier noch darauf hingewiesen, dafs dieser nationaletruskischen
Darstellung mit offenbarer Absicht der Ehrenplatz rechts neben der vornehmsten
Grabkammer angewiesen ist; an sie schliessen sich die Bilder des Vel Saties und
seiner Gattin unmittelbar an. Die übrigen Bilder sind mit Rücksicht auf die
räumliche Entsprechung zu jenen aus den dem Maler zur Verfügung stehenden
griechischen Vorbildern ausgewählt worden. Der Befreiung des Caile Vipinas aus
der Gefangenschaft (III—IV) entspricht (in diesem Falle auch inhaltlich) die
Opferung der gefangenen Troer (I—II), der zu der ersten Scene gehörigen Gruppe
des Marce Camitlncis und Cneve Taryu Rumay (V) die der thebanischen Brüder (XII),
den Einzelgestalten des Vel Saties (VI) und seiner Gattin (VII)38 die beiden Einzel-
figuren des Nestor (XI) und Phoenix (X); den Gruppen V und XII endlich die eben-
falls aus zwei Figuren bestehenden (nur dem verfügbaren Raum gemäfs weiter aus-
einandergezogenen) des Aias und der Kassandra (VIII) und des Sisyphos und Am-
phiaraos (IX). Ein innerer Zusammenhang dieser griechischen Darstellungen unter-
einander ist nicht erkennbar.
V.
Wir gehen nunmehr zu einer ausführlichen Analyse und Deutung des in
Fig. 2 nach Garrucci wiedergegebenen etruskischen Hauptbildes über. Die Inschriften
sind auf den Photographien bei Garrucci zum Theil deutlich lesbar; wo wir diese
zur Controle heranziehen können, wird, bis auf einen oder zwei Fälle von unter-
37) Dies gegen Gardthausens folgende Ausführung:
»Man mufs überhaupt von der Voraussetzung
ausgehen, dafs ein Bild sich auf eine Wand-
Vereinigung zweier Wandflächen zu einem Bilde
aufser bei den beiden inneren Wandecken I
flache beschränkt; jedenfalls hat der Maler jedes -—II und III—IV, nur noch bei den beiden
äufseren I—XII und IV—V vorlag; denn nir-
Mal, wo er zwei Wandflächen zu einem Bilde gendwo sonst stofsen zwei bemalte Wandflächen
vereinigt, dies möglichst scharf dadurch hervor-
gehoben, dafs er Theile der Eckfiguren nach der
andern Fläche hinübergreifen läfst.« Uebrigens
ist zu bemerken, dafs die Möglichkeit der
X und XI nid
zusammen.
38) Wenn wirklich neben dieser keine dem Knaben
auf VI entsprechende Nebenfigur vorhanden war,
so wird irgend ein Beiwerk wie die Bäume auf
gefehlt haben.70
Körte, Ein Wandgemälde von Vulci als Document zur römischen Königsgeschichte.
geordneter Bedeutung39, überall das
von Garrucci auf tav. VII gegebene
Facsimile bestätigt. Dieses ist mit-
hin da, wo die Controle durch die
Photographie versagt, unbedingt der
Lesung zu Grunde zu legen: die
Wiedergabe der Inschriften bei des
Vergers ist ebenso wie die der Fi-
guren unzuverlässig40.
Die Darstellung zerfällt, wie oben
gesagt, in fünf aus je zwei P'iguren
bestehende Gruppen; der untere Theil
von III und IV ist grofsentheils zer-
stört, nur von der ersten Figur in
Gruppe 4 sind die Füfse erhalten.
Wir beschreiben die -einzelnen
Gruppen, von links beginnend.
i. Ein nackter bärtiger Mann,
Caile Vipinas, (III) streckt beide durch
einen Strick an den Handwurzeln ge-
ä fesselte Hände einem von rechts
£ herangekommenen, ebenfalls bärtigen
und unbekleideten Manne, Macstrna,
(IV) entgegen, welcher mit seinem
Schwerte, es senkrecht mit der Spitze
nach unten zwischen den Armen des
Gefangenen haltend, den Strick durch-
schneidet, während er ihn mit der
Linken stramm zieht. Das Ende des
39) In dem Namen des Caile Vipinas giebt Gar-
rucci in dem letzten a eine zweite Quer-
hasta, die auf dem Original nach Ausweis
der Photographie fehlt. Das Wort hinüial
(= eI'ocuXov) in I ist sicher so herzustellen;
ob auf dem Original der erste Buchstabe
B ist, oder, wie Garrucci angiebt, 3? ist
angesichts der Photographie nicht zu ent-
scheiden; im letzteren Falle würde eben
ein Schreibfehler des Malers vorliegen. Die
richtige Lesung der beiden Namen in XII
ist oben gegeben.
40) Ich bemerke dies ausdrücklich, weil sowohl
Fabretti, C. i. it. 2161—2169, als auch Gardt-
liausen meist des Vergers folgen.Körte, Ein Wandgemälde von Vulci als Document zur römischen Königsgeschichte. y\
Strickes scheint unterhalb seiner linken Hand herabzuhängen. Um die rechte
Schulter trägt er aufser der eigenen Schwertscheide an einem Bande noch ein
zweites, offenbar für den befreiten Freund bestimmtes Schwert in der Scheide.
2. Ein bärtiger, mit kurzem Chiton bekleideter Mann, Larü Ulües, hat einen
jugendlichen41 Gegner mit der Linken im Haar gepackt und stöfst ihm mit der
Rechten das Schwert in die Seite, so dafs das Blut herausspritzt. Dieser, Laris
Papad-nas Velzna%, sucht nach rechts hin zu entkommen, indem er mit beiden
Händen sich von dem Griff des Gegners zu befreien strebt. In Folge der heftigen
Bewegung ist sein Körper fast ganz von dem Himation, mit welchem er bekleidet
war, entblöfst.
3. Ein jugendlicher, unbärtiger42 Genosse der letztbeschriebenen Figur,
Pesna Arcmsnas Svetima/^, wie dieser mit einem Himation bekleidet, das auch über
den Kopf gezogen war, durch die heftige und plötzliche Bewegung aber im Herab-
gleiten begriffen ist, sucht vergeblich mit beiden Händen sich von dem ihm rechts
gegenüberstehenden Angreifer los zu machen (mit der Linken umklammert er den
erhobenen rechten Arm des Angreifers, mit der ausgestreckten Rechten sucht er
dessen Körper abzudrängen). Dieser, ein bärtiger nackter Mann Namens Rasce*',
hat ihn mit der Linken am Halse gepackt und stöfst ihm mit der Rechten sein
Schwert von oben an der linken Seite des Halses in den Leib, so dafs ein Blut-
strahl45 emporspritzt. An seiner linken Hüfte hängt an einem schmalen Wehr-
gehänge die Schwertscheide.
4. Ein unbärtiger, mit Panzer (aus Metall, unten mit anscheinend ledernen
'üTEpu'j's? versehen) und Beinschienen ausgerüsteter Mann ist von dem von rechts
herangeeilten nackten, bärtigen, mit dem Schwert bewaffneten Angreifer von hinten
am Haare gepackt worden. Der Angreifer reifst ihn nach rückwärts, so dafs er,
um nicht zu fallen, sich mit der Linken auf seinen am Boden liegenden grofsen
Schild46 stützt, und stöfst ihm von oben sein Schwert in die Achselhöhle, mit sol-
cher Gewalt, dafs dessen Spitze durch den Panzer hindurch vorn unter der Brust
wieder herausdringt, während ein Blutstrahl aus der Wunde an der Achsel spritzt.
Das Gesicht des Verwundeten ist schmerzverzerrt, sein rechter Arm über den Kopf
nach hinten gestreckt. Neben dem Kopf des Angreifers steht der Name Avle Vipinas;
der des Verwundeten ist leider nicht sicher herzustellen, nach dem Facsimile liest
man Venüi Cau[!e]s(?) .plsays*\
41) Bei des Vergers fälschlich bärtig gezeichnet.
42) Bei des Vergers fälschlich bärtig.
43) So, oder vielleicht mit Deecke O. Müller Etr. II,
437: Sveitmay, nicht Svepmay (des V., Fabretti,
Gardth.) ist nach Garrucci’s Facsimile zu lesen.
44) So, nicht Pasee, ist nach Facsimile und Photo-
graphie zu lesen. 46) Dieser ist bei des Vergers nicht richtig und er-
kennbar wiedergegeben; von dem Kopf eines
auf dem Rücken am Boden liegenden Kriegers,
der bei des Vergers neben dem linken Bein des
45) Fehlt bei des Vergers ebenso wie die den rechten 47) Die Namen sind nicht durch Interpunction ge-
Arm des Rasce nahe der Handwurzel umklam-
mernde linke Hand. trennt, der dritte Buchstabe des zweiten ist sicher
u nicht ly zwischen ihm und dem s (?) haben ein
Rasce (Gruppe 3) gezeichnet ist, ist auf der Photo-
graphie nichts zu erkennen; er war sicher nicht
vorhanden.7 2
Körte, Ein Wandgemälde von Vulci als Document zur römischen Königsgeschichte.
Die fünfte Gruppe befindet sich auf der rechts anstofsenden Wandfläche (V).
5. Ein nackter bärtiger Mann, Marce Camitlnas48, hat seinen am Boden
sitzenden, ebenfalls bärtigen und mit dem Himation bekleideten Gegner überrascht.
Er drückt ihn mit der Linken zu Boden, ihn am Haare packend, und ist im Be-
griffe, sein Schwert aus der Scheide zu ziehen, um ihn niederzustofsen. Der Sitzende
sucht sich aufzurichten und erhebt flehend seine Rechte gegen den Angreifer, in-
dem er den Kopf nach ihm um und in die Höhe wendet. Sein Name steht in drei
gleich langen atot^rjov geschriebenen Zeilen oberhalb des Kopfes, welche dicht
an dem Rahmen der rechts befindlichen Thür (zu DJ beginnen: Cneve | Taryu \
Rumay49.
Der Vorgang, welchen der Maler dergestalt in einzelne Gruppen aufgelöst
zur Darstellung gebracht hat, läfst sich kurz als die: Befreiung des in Gefangen-
schaft gerathenen Caile Vipinas durch Macstrna und dessen Genossen, Lari) Uli)es,
Rasce, Avle Vipinas, einen Bruder des Gefangenen, und Marce Camitlnas, bezeichnen.
Sie haben die Männer, in deren Gewalt der Gefangene sich befand und die an-
scheinend auch nicht an die Möglichkeit einer solchen Ueberrumpelung dachten,
vielleicht in tiefem Schlafe lagen (darauf führt namentlich das Motiv des letzten in
Gruppe 5), durch einen kühnen Ueberfall überrascht und stofsen die Wehrlosen —
nur einer ist mit einem Panzer versehen, keiner hat die Zeit gehabt, sein Schwert
zu ergreifen — nieder. Während die Angreifer sämmtlich bärtig und, bis auf
einen, unbekleidet sind, sind die Ueberfallenen sämmtlich bekleidet und, bis
auf den letzten in Gruppe 5, unbärtig. Dieser scheint deshalb als das Haupt der
überfallenen Parthei angesehen werden zu müssen. Er ist bezeichnet als Cneve Taryu
Rumay d. h. Gnaeus Tarquinius Romanus. Die drei andern sind als in seinem
Dienste stehend, als seine Leibwächter, denen speziell auch die Bewachung des
Gefangenen übertragen war, aufzufassen.
Bei allen ist, ebenso wie bei dem Anführer, die Pleimath durch ein in —ay
endigendes Ethnikon50 angegeben; und zwar ist eines derselben, Velznay, aller Wahr-
scheinlichkeit nach mit Vulci51, dem Orte des Grabes und wahrscheinlich der Hei-
math des befreiten Gefangenen Caile Vipinas, zusammenzubringen, während sich die
andern beiden einer sichern Erklärung entziehen. Diese durchgängige Angabe der
Heimath bei allen Angehörigen der überfallenen Parthei ist um so auffallender, als
sie bei den Angreifern fehlt, von denen zwei [Macstrna, Rasce) sogar nur einen
Namen tragen. Eine wahrscheinliche Erklärung wird sich uns später ergeben; einst-
weilen sei nur darauf hingewiesen, dafs die Namen aller drei Gefährten des Cneve
Taryu durchaus etruskisch52 sind, demnach auch die beiden andern Ethnika, ebenso
oder zwei Buchstaben, deren Reste undeutlich des Vergers: Taryunies ist sicher irrig.
sind, gestanden. Der erste erhaltene Buchstabe 50) Vollständig erhalten sind velznay, svetimay, die-
des dritten Wortes kann auch t gewesen sein. selbe Bildung steckt aber auch in dem verstüm-
48) So, nicht Camitrnas (Gardth.), ist nach dem melten . plsays.
Facsimile sicher zu lesen. 51) S. Deecke, Etr. Forsch. II, 97.
49) So ist auf dem Facsimile und ganz deutlich auch 52) Ven'Si und Pesna sind als Vornamen freilich
auf der Photographie zu lesen. Die Lesung bei sonst nicht sicher zu belegen (vielleicht istKörte, Ein Wandgemälde von Vulci als Document zur römischen Königsgeschichte,
73
wie Velznaimit etruskischen Städten in Verbindung zu bringen sind. Wir dürfen
es also als eine Thatsache verzeichnen, dafs der Römer Gnaeus Tarquinius von
etruskischen Genossen umgeben ist.
Wer aber ist dieser Gnaeus Tarquinius? Die römische Ueberlieferung kennt
keinen Tarquinier dieses Vornamens. Sollen wir deshalb annehmen, ein uns unbe-
kanntes Mitglied des Königsgeschlechtes habe sich nach der Vertreibung der Tar-
quinier in Etrurien festgesetzt und dort mit einheimischen Söldnern Krieg gegen
andere etruskische Anführer geführt? Es ist ebenso unwahrscheinlich, dafs davon
die römische Ueberlieferung, die doch von den Schicksalen der vertriebenen Tar-
quinier ziemlich eingehend zu berichten weifs, keine Notiz genommen, wie dafs die
etruskische diese ephemere Erscheinung aufbewahrt und die Kunst sie verherrlicht
hätte. Denn offenbar wird in unserem Gemälde eine besonders rühmliche That
etruskischer Nationalhelden gefeiert.
Ungleich wahrscheinlicher ist es, wie auch allgemein angenommen wird, dafs
Gnaeus Tarquinius vielmehr der König von Rom und dieses der Schau-
platz des in unserem Gemälde verherrlichten Vorganges ist. Dann kann
er, da der jüngere Tarquinius (Superbus) nicht bei seiner Vertreibung um’s Leben
gekommen, sondern im Exil gestorben ist, nur mit dem älteren Tarquinius (Priscus)
der römischen Ueberlieferung identifizirt werden. Der abweichende Vorname steht
dem nicht entgegen, denn dafs der, welchen die römische Ueberlieferung ihm giebt,
Lucius, nicht historisch, sondern frei erfunden sei, ergiebt sich, wie längst erkannt
ist, schon aus der ganz unmöglichen Ableitung von etr. Lucumo. Feste Ueber-
lieferung liegt dagegen in dem Vornamen Cneve vor, den Tarquinius auf unserem
Wandgemälde führt: er ist nicht etruskisch53, sondern die correcte Umschreibung
des römischen Vornamens Gnaeus. Der etruskische Maler und die einheimische
Ueberlieferung, der er folgt, kann diesen fremden Vornamen nicht erfunden haben.
Wir gewinnen also aus dem Wandgemälde von Vulci eine etruski-
sche Ueberlieferung aus dem Anfang des vierten Jahrhunderts v. Chr.,
dafs ein etruskisches Heer unter Macstrna die Stadt Rom mit stürmender
Hand (durch einen Ueberfall) genommen und dafs dabei der König Cn.
Tarquinius den Tod gefunden habe. Die unmittelbare Veranlassung zu
diesem gelungenen Ueberfall bot die vorhergegangene Gefangennehmung
eines der Führer des etruskischen Pleeres, Caile Vipinas, durch die Römer.
Venti Fabr. 2298 Vorname), aber das Deminutiv
zu dem ersteren Namen, Venza, ist sicher männ- schwerlich begründet.
53) Aufser an dieser Stelle kommt Cneve als Vorname
licherVorname (Fabr. 788 und Gamurrini App. 545)
und der weibliche Vorname Ven'&nei, gen. Vendnal nur noch (in der Form Cnei) in einer Inschrift
(Fabr. 1282, 1516) hängt gewifs ebenfalls mit Nicht-Etrusker gehört, vgl. Deecke, O. Mül-
demselben Stamme zusammen. Pesna, fern. Pes7iei ler’s Etrusker I2, 474. Cneve als Familienname
findet sich mehrfach, s. Fabretti Gloss. it. p. 879,
so auch in der Inschrift Fabr. 1660. 1661, wo
findet sich als Familienname Fabr. 553 und
Gamurrini App. 89. Danach ist Deecke’s Bemer-
kung (O. Müller’s Etr. I2 S. 473), Vendi und Pesna
gehörten vielleicht Nicht - Etruskern an,
Jahrbuch des archäologischen Instituts XII.
von Arezzo vor (Fabr. 469), wo er sicher einem
nach dem Facsimile zu lesen ist cneve larce (nicht
larcnal), mit Vorsetzung des Familiennamens.
674
Körte, Ein Wandgemälde von Vulci als Document zur römischen Königsgeschichte.
Hier setzt nun die im Eingang citirte Nachricht ein, welche wir dem Kaiser
Claudius verdanken54.
Derselbe berichtet nämlich von dem Könige Servius Tullius, den die
römische Ueberlieferung zwischen die beiden Tarquinii einschiebt, mit ausdrücklicher
Berufung auf etruskische Quellen, dafs er, einstmals der treueste Gefährte und
Schicksalsgenosse des Caelius Vivenna, nach wechselnden Glückswendungen mit
den Resten des Caelianischen Heeres aus Etrurien verdrängt, den Mons Caelius
besetzt und nach seinem Anführer Caelius so benannt habe und dann unter ver-
ändertem Namen (denn sein etruskischer Name sei Mastarna gewesen) zum gröfsten
Nutzen des Staates die Königsherrschaft (in Rom) erlangt habe.
Prüfen wir zunächst, was dieser Bericht gegenüber den Angaben anderer
römischer Autoren Neues enthält. Was die Ableitung des Namens des ms. Caelius
von einem etruskischen Heerführer Caeles oder Caelius Vibenna (Vivenna) betrifft,
so weicht er nur darin ab, dafs sonst übereinstimmend berichtet wird, dafs dieser
selbst nach Rom gezogen sei, während Claudius es den Mastarna allein thun
läfst. Auch dafs die Besetzung des ms. Caelius unter dem älteren Tarquinius ge-
schehen sei, ist nicht völlig neu: Tacitus [ann. IV, 65) berichtet dasselbe, freilich
mit dem Zusatze, dafs Andere abweichender Meinung seien. In der That wird diese
etruskische Ansiedelung von Einigen in die Zeit des Romulus hinauf, von Anderen
in die des Porsenna herabgesetzt55. Nur noch an einer, leider lückenhaft überlieferten
Stelle des Festus s. v. Tuschs vicus liegt die Angabe vor, dafs sie unter Tarquinius
Priscus geschehen sei, nur hier ist ferner von zwei Brüdern Vibenna die Rede,
wird (nach O. Müllers höchst wahrscheinlicher Ergänzung) Vulci als deren Heimath
und als ihr Genosse Mastarna genannt — letzteres nach der ebenfalls in hohem
Grade wahrscheinlichen Ergänzung von Garrucci56 (tavole fot. im Texte (»dichiara-
zione«) p. 8: — aut quod Voljcientes fratres Caeles et [A.] Vibenn[ae, quos dicunt
ad regem] Tarquinium Romam se cum Max[tarna57 contulisse, eum (sc. Tuscum
vicum) coluejrint. So hätte sich also, wenn diese Ergänzung, wie ich annehme, das
Richtige trifft, auch in römischer Ueberlieferung eine Erinnerung an das von
Claudius berichtete Freundschaftsverhältnifs des Mastarna und Caelius Vivenna
erhalten.
Die Nachricht, dafs dieser Mastarna mit dem römischen Könige Servius
Tullius identisch sei, ist die einzige völlig neue in dem Berichte des Kaisers.
54) Nach erneuter Revision des Originales durch O.
Hirschfeld abgedruckt bei Bruns, fontes zur. Rom.
ant. ed. V (Th. Mommsen) p. 177f. »Servius
Tullius, si nostros sequimur, captiva nat-us Ocre-
sia, si Tuscos, Caeli quondam Vivennae sodalis
fidelissimus omnisque eius casus comes, post-
quam varia fortuna exactus cum Omnibus reliquis
Caeliani exercitus Etruria excessit, montem Cae-
lium occupavit et a duce suo Caelio ita appel-
litavit (so mit Niebuhr statt des überlieferten
appellitatus) mutatoque nomine (nam Tusce Ma-
starna ei nomen erat) ita appellatus est, ut dixi,
et regnum summa cum rei p. utilitate optinuit.«
55) Die Stellen bei O. Müller I- S. nof. Anm. 124
bis 127.
56) Mit ihr stimmt dem Sinne nach, ohne von die-
sem Vorgänger zu wissen, Gardthausen a. a. O.
S. 40 überein.
57) Diese Namensform entspricht genau der auf dem
Wandgemälde vorliegenden (Macstrna).Körte, Ein Wandgemälde von Vulci als Document zur römischen Königsgeschichte.
75
Aber hat sie wirklich in den tuskisehen Annalen gestanden, oder beruht die Identi-
fizirung nicht etwa nur auf einer, möglicherweise willkührlichen Combination des
kaiserlichen Redners? Dieser schon von Schwegler [Rom. Gesch. I, 720) erhobene
Einwand wird nun durch das Zeugnifs des Wandgemäldes widerlegt. Denn es
erscheint als ganz natürliche Folge der Einnahme Roms und des dabei erfolgten
Todes des Königs Tarquinius, dafs der siegreiche etruskische Führer an seiner Stelle
die Herrschaft gewinnt.
So erzählten gewifs die tuskisehen Annalen. Dafs sie weiter vermerkten, der
neue König habe seinen Namen der römischen Sitte gemäfs geändert, und den
neuen römischen Namen angaben, erscheint durchaus als möglich, wenn man be-
denkt, dafs sie den römischen Vornamen des gefallenen Tarquinius angegeben haben
müssen, so wie er auf dem Wandgemälde verzeichnet steht. Aber es bedurfte gar
nicht der Angabe des römischen Namens in der etruskischen Quelle, um dem Kaiser
die sichere Identifizirung des Mastarna mit dem Servius Tullius der römischen
Tradition zu ermöglichen: dazu genügte völlig die Mittheilung, dafs jener an
Stelle des bei der Einnahme Roms gefallenen Königs Tarquinius die Königsherr-
schaft erlangt habe.
Wenn aber der kaiserliche Redner eine solche Angabe in seiner Quelle
gefunden hatte, warum verschweigt er sie dem Senate? Aus dem einfachen Grunde,
weil er aus Ueberzeugung oder aus römischem Nationalstolz eine etruskische Er-
oberung Roms überhaupt nicht zugeben will. Darum läfst er stillschweigend die
geläufige Tradition von einer friedlichen Ansiedlung etruskischer Truppen auf
dem Caelius bestehen und geht nicht näher darauf ein, wie deren Führer die Königs-
herrschaft erlangt habe, sondern begnügt sich damit, den versammelten Vätern die
überraschende Mittheilung aus seinen gelehrten Studien zu machen, dafs der »gute
König« Servius ein Etrusker gewesen sei und Mastarna geheifsen habe. Die Mit-
theilung der etruskischen Ueberlieferung ihrem vollen Inhalt nach hätte auch in den
Zusammenhang seiner Rede schlecht gepafstj; denn er will Beispiele dafür anführen,
wie- grofsen Nutzen der römische Staat von Alters her durch die friedliche Aufnahme
fremder Elemente gehabt habe.
Der Bericht des Claudius stellt sich also, wenn wir die unverfälschte Ueber-
lieferung vergleichen, wie sie uns in dem Wandgemälde von Vulci vorliegt, als ein
Compromifs zwischen ihr und der sagenhaften römischen Ueberlieferung dar.
Aus der Eroberung Roms durch etruskische Schaaren war in dieser eine friedliche
Ansiedelung, eine gastfreundliche Aufnahme aus der Heimath vertriebener Flücht-
linge in Rom geworden. Eine Erinnerung an Caelius Vibenna (Caile Vipinas)
hatte sich auch bei den Römern erhalten in Verbindung mit dem Namen eines der
sieben Hügel. Der Name seines Freundes Mastarna (.Macstrna) war verschollen;
erst mit Hülfe des Wandgemäldes können wir ihn in Verbindung mit den beiden
Brüdern Vibenna in jener versprengten Notiz bei Festus wieder hersteilen. Der
gelehrte Kaiser hat das Verdienst, jenen grofsen Namen aus dem Dunkel der Ver-
gessenheit hervorgezogen zu haben. Wenn er Mastarna als den Führer der nach
6*Körte, Ein Wandgemälde von Vulci als Document zur römischen Königsgeschichte.
Rom gekommenen Etrusker nennt, so giebt ihm das Wandgemälde Recht, indem
es zugleich seine Mittheilung von dem Freundschaftsverhältnifs zwischen jenem und
Caelius Vibenna bestätigt. Aber dieselbe originale Geschichtsquelle erklärt auch,
wie die hie und da bei römischen Autoren erwähnte Version von der Führerschaft
des letzteren entstehen konnte: Im Kriege mit dem römischen Könige war dieser
eigentliche Anführer der etruskischen Söldnerschaar in die Gefangenschaft des
ersteren gerathen. An seiner Statt übernahm Mastarna die Führung, eroberte Rom
und befreite seinen Freund und Anführer.
Zu der gelehrten Entdeckung des Kaisers, dafs dieser Mastarna mit dem im
Gedächtnisse des römischen Volkes lebenden »guten König Servius« identisch sei,
werden die Senatoren ungläubig die Köpfe geschüttelt, sie als eine kaiserliche
Schrulle innerlich belächelt haben, die nicht ernst zu nehmen sei. Sie konnte schon
deshalb keinen Eindruck machen, weil Claudius nur die halbe Wahrheit erkannt
hatte oder mitzutheilen für gut fand. Jedenfalls ist sie wie die zahlreichen Schriften
desselben Kaisers der Vergessenheit anheimgefallen. In der recipirten römischen
Fegende hat sich nur eine dunkle Erinnerung daran erhalten, dafs der um den Staat
am meisten verdiente unter den römischen Königen nicht durch seine Geburt der
Königsfamilie angehörte. Nur eine ganz vereinzelte Notiz läfst ihn aus Etrurien
stammen58. Die Sage umgiebt ihn dafür mit dem Glanze göttlicher Herkunft.
Es ist merkwürdig, dafs diese selbe Sage das römische Königsgeschlecht der
Tarquinier aus Etrurien einwandern läfst — ohne Zweifel mit Unrecht. Freilich
hat man sich neuerdings gewöhnt, diesen etruskischen Ursprung der Tarquinier als
eine der wenigen sicheren Thatsachen der sagenhaften Königsgeschichte anzusehen
und sogar der Meister der römischen Geschichtsschreibung hat dem zugestimmt,
wenn er auch mit sicherem Blick die weiteren Folgerungen, die aus dieser Herr-
schaft eines angeblich etruskischen Geschlechts in Rom gezogen worden sind, ab-
lehnt. Ein unanfechtbares Zeugnifs für das Etruskerthum der Tarquinier glaubte
man in dem im Winter 1845/46 entdeckten Familiengrabe der Tarynas zu Caere,
dem Orte, wohin die Tarquinier nach ihrer Vertreibung aus Rom der römischen
Ueberlieferung zufolge sich zurückgezogen haben, zu besitzen. Jedoch der ohne
Weiteres angenommenen Gleichsetzung der Namen Taryitas und Tarquinius wider-
sprechen eben die Inschriften dieses Grabes, welche theils etruskisch, theils lateinisch
sind. In zwei Wandinschriften und auf einem aufserhalb des Grabes gefundenen
Cippus (Fabr. 2363, 2388 und 2391) nun ist der etruskische Familienname lateinisch
in der Form Tarcna wiedergegeben. Wäre in der That etr. Tarynas — lat. Tar-
quinius, so miifste eben dieser Name hier stehen. Er findet sich in dem angeb-
lichen Familiengrabe der Tarquinier jedoch nirgends; nur einmal kommt Tarquinios)59,
aufserdem einmal im Grabe und einmal auf einem Cippus aufserhalb desselben der
58) Die von Schwegler I, 718, 4 angezogene aus 59) Die beiden letzten Buchstaben sind von Dennis
Trogus Pompejus entlehnte Stelle des Iustinus Bull. d. /. 1847, 57 punktirt, also als undeutlich,
XXXVIII, 6, 7, wo er als servus vernaque Tus- aber doch als vorhanden, wiedergegeben,
corum bezeichnet wird.Körte, Ein Wandgemälde von Vulci als Document zur römischen Königsgeschichte.
verwandte aber nicht identische Name Targuitius vor — wie denn noch mehrere
ganz verschiedene Namen in etruskischen wie lateinischen Inschriften des Grabes
erscheinen. Aus diesem Thatbestand ergiebt sich mit Sicherheit, dafs die etruski-
sche Familie der Tarynas, welche wir aufser in Caere auch in Tarquinii60 und,
mit erweichter Namensform Tarnas, in Volsinii61 und Vulci62 vertreten finden, mit
den römischen Tarquinii nichts zu thun hat. Dem kühnen Hypothesen-
gebäude von Gardthausen wird durch diesen Nachweis der Boden ent-
zogen63. Uebrigens kann das Tarynas-Grab in Caere auf keinen Fall an die Zeit
der Vertreibung der Tarquinier auch nur hinanreichen. Denn die alkovenartigen
Nischen zur Aufnahme der Todten, die es neben den Bänken zeigt; sind den älteren,
noch irgendwelche Spuren von Archaismus zeigenden dortigen Gräbern fremd und
lateinische Inschriften hat man in Caere so wenig wie anderswo in Etrurien in sehr
früher Zeit (schwerlich vor dem zweiten Jahrhundert v. Chr.) verwendet. Es ist
sicherlich irrig, wenn Gardthausen S. 25 auf Grund einer höchst unwahrscheinlichen
Conjectur die des einen (nebenbei aufserhalb des Grabes gefundenen) Cippus in die
Zeit bald nach 425 v. Chr. setzen will. Die Anlage des Grabes und die ältesten
etruskischen Inschriften in demselben können höchstens noch dem vierten Jahrhun-
dert angehören und kaum weit in dieses hinaufreichen.
Die einzige bis jetzt bekannte etruskische Ujmschreibung des
Namens Tarquinius ist die in unserem Wandgemälde vorliegende; sie
lautet Taryu. Diese Umschreibung entspricht völlig dem etruskischen Gebrauche,
denn Taryu verhält sich zu Tarquinius wie Pumpu zu Pomponius, Tlapu zu Tla-
bonius, Petru zu Petronius. Die Etrusker scheinen für Familiennamen diese Kurz-
formen bevorzugt, in älterer Zeit vielleicht ausschliefslich gebraucht zu haben, wäh-
rend dieselben Namen als Beinamen die vollere Form Tlapuni, Petruni haben64.
Der römische Vorname, den Taryu führt, zeigt aber, dafs dieser der
etruskischen Ueberlieferung eben als Römer schlechthin galt. Das ist zwar kein
60) (Jamurrini App. al C. i. i. di A. Fabretti n. 820.
61) ib. n. 654.
62) Fabretti 2327 ter b und in einem grofsen Fa-
miliengrabe Gsell fouilles de Vulci n. CXXXV
p. 237 ff. mit etruskischen und lateinischen In-
schriften.
63) Er findet (S. 35 ff.) in Macs-trna aus * Macstar na
und sogar in Cami-trnas (richtig: Camitlnas/) den
Namen tarna = taryna — Tarquinius wieder,
hält (was natürlich ganz unmöglich ist) Macstrna
und Marce Camitrnas für dieselbe Person, con-
struirt auf diese Weise einen Tarquinius Spurius,
einen unehelichen Sohn des älteren Tarquinius,
der nach seines Vaters Tode die Herrschaft an
sich gerissen und seinen legitimen Halbbruder
Cn. Tarquinius getödtet hätte. Später hätte die-
ser Usurpator dann durch seinen Eidam, den
Tarquinius Superbus der römischen Tradition,
Thron und Leben verloren.
64) Der Familienname Pumpu wird in zwei lateini-
schen Inschriften des Grabes der Pumpu Plante
zu Perugia (Fahr. 1277-—1281) durch Pom-
ponius wiedergegeben; der weibliche Familien-
name lautet dort Pumpuni, sonst auch Pumpui
(Fahr. 687 &'«, 687 Wsb; Gamurrini App. 290, 291,
496). Pumpuni als männl. Familienname findet
sieb m. W. nirgends. Tlapu findet sich als Fa-
milienname in Perugia (Fabr. 1808—1810,
1662); die Familie Ceicna (Caecina) in Volterra
führt den Beinamen Tlapimi = Tlaboni(us)
(Fabr. 309, 311). Petru, fern. Petrui findet sich
als Familienname häufig, seltener Petruni
(masc.) (z. B. Fabr. 1312 u. Garn. App. 281, 282);
dagegen erscheint ständig die vollere Form Pe-
truni als Beiname in Perugia (Fabr. 1242 bis
1252).Körte, Ein Wandgemälde von Vulci als Document zur römischen Königsgeschichte.
entscheidendes Zeugnifs gegen den etruskischen Ursprung der Tarquinier, aber
zusammen mit dem eben geführten Nachweise, dafs diese mit den etruskischen
Tarynas nichts zu thun haben, verstärkt es das Gewicht der schon von Niebulrr65
und Schwegler66 beigebrachten triftigen Gründe dafür, dafs die Tarquinii eine
römische gens waren und dafs die Erzählung von ihrer Einwanderung aus Tarquinii
(dessen etruskischen Namen wir nicht kennen) nichts ist als ein etymologischer
Mythos, veranlafst durch den zufälligen Gleichklang der Namen. Dagegen liefert
unser Wandgemälde allerdings ein urkundliches Zeugnifs, und zwar das einzige
vorhandene dafür, dafs in der That die Tarquinier als Könige in Rom geherrscht
haben67, und zugleich bietet es in dem Ethnikon Ruina% wohl die älteste Erwähnung
des Namens der ewigen Stadt selbst.
Die weitere Frage, ob die in dem Wandgemälde vorliegende, durch den aus
derselben Quelle geschöpften, aber im Sinne der römischen Legende zurecht-
gemachten Bericht des Kaisers Claudius ergänzte etruskische Ueberlieferung von
der Eroberung Roms durch Macstrna, dem dabei erfolgten Tode des älteren Tar-
quinius und der Nachfolgerschaft des Ersteren auf dem römischen Königsthron wirk-
lich Anspruch habe, als historische Wahrheit zu gelten, ist gewifs im Sinne der
Eingangs citirten Worte Niebuhr’s bejahend zu beantworten. Denn die Möglich-
keit, dafs sich in Etrurien eine wirkliche historische Ueberlieferung von Ereignissen
des sechsten Jahrhunderts v. Chr. erhalten habe, ist ebenso unbedingt zuzugeben,
wie für Rom das Gegentheil feststeht68. Wenn aber, wie wir glauben nachgewiesen
zu haben, das Wandgemälde von Vulci aus dem Anfänge des vierten Jahrhunderts
v. Chr. stammt, so mufs die ihm zu Grunde liegende Ueberlieferung nothwendig
noch beträchtlich älter sein, d. h. an die geschilderten Vorgänge ziemlich nahe
hinanreichen. Die näheren Umstände, unter denen Macstrna König von Rom geworden
ist, entziehen sich unserer Kenntnifs. Aber einen charakteristischen Zug lernen wir
aus dem Wandgemälde kennen, welcher auf die Zustände der römischen Königszeit
ein helles Licht wirft: nämlich, dafs der König Tarquinius von etruskischen Leib-
wächtern umgeben ist.
Während die römische Tradition nur von dem jüngeren Tarquinius, auf
welchen sie alle Züge des »Tyrannen« häuft, berichtet, dafs er sich eine Leibwache
gehalten habe69, sehen wir hier in dem ungetrübten Spiegel etruskischer Ueber-
lieferung, dafs bereits der ältere, ganz nach der Weise griechischer Tyrannen70,
seine Macht auf fremde Söldner stützte. Das erklärt, wie der stammfremde Eroberer
ohne grofse Schwierigkeit auf den Thron gelangen konnte.
Auf jeden Fall gilt was Mommsen, im Gegensätze zu den kühnen Combina-
tionen von Ottfried Müller, über die Herrschaft der angeblich etruskischen Tar-
quinier sagt von dem in der That etruskischen Eroberer, der in der römischen
65) Rom. Gesch. I- S. 388 ff.
66) I, 677 ff.
67) Niese, Abrifs d. röm. Gesch. in Iw. Müller’s Hajidb.
III, 580: »So ist denn dieses Geschlecht viel-
leicht historisch«.
6S) Vgl- Cichorius bei Pauly-Wissowa I, Sp. 2252,
69) Die Stellen bei Schwegler I, S. 767.
70) Vgl. Aristoteles Polit. III, 14.Körte, Ein Wandgemälde von Vulci als Document zur römischen Königsgeschichte.
79
Ueberlieferung den Namen Servius Tullius führt: Seine Herrschaft bedeutet nicht
die einer etruskischen Gemeinde über Rom.
Der Zug des Macstrna und seiner Genossen ging gewifs nicht von dem
etruskischen Staatenbunde aus, dessen lockeres Gefüge gemeinsame Unternehmungen
schwer zu Stande kommen liefs, auch wohl nicht von einem der etruskischen Einzel-
staaten, sondern er ist als das Unternehmen eines Söldnerführers aufzufassen,
ähnlich den Condottieri des 15. Jahrhunderts. Als solche erscheinen in dem Be-
richte des Kaisers Claudius Mastarna und Caelius Vivenna, als kriegserfahrene An-
führer, die in den inneren Fehden zwischen den selbständigen etruskischen Klein-
staaten, in deren Diensten oder auf eigene Hand, Ruhm und Beute suchten. Ihre
Heere werden sich aus den weniger begüterten Adligen und deren Knechten recru-
tirt haben. Nicht selten werden jene auch im Dienste auswärtiger Herrscher ihr
Glück gesucht haben wie die etruskischen Krieger, welche auf dem Wandgemälde
die Umgebung des Tarquinius bilden; andererseits dürfen wir annehmen, dafs, wie
die etruskischen Piraten zur See gefürchtet waren, kühne Anführer auch zu Lande
nicht ganz selten solche Eroberungs- und Plünderungszüge unternommen haben, die
aber nur die Gewinnung von Beute, nicht dauernde Niederlassung, die Bildung
neuer etruskischer Gemeinwesen zum Zwecke bezw. zur F'olge hatten. Vermuthlich
war es ein derartiges etruskisches Söldnerheer, vermischt mit andern italischen
Schaaren, welches im Jahre 524 v. Chr. der Tyrann Aristodemos von Kyme unter
den Mauern der Stadt vernichtet hat.
Weniger glücklich als dieser hat der ältere Tarquinius bei ähnlicher Gelegen-
heit Thron und Leben verloren — aber nicht der römische Staat seine Freiheit und
nationale Eigenart. Vielmehr ging der etruskische Führer, welcher den Königsthron
bestieg, mit denjenigen seiner Begleiter, welche in Rom blieben und im vicus Tuscus
sich niederliefsen — der Haupttheil wird mit der gewonnenen Beute in die Heimath
zurückgekehrt sein — in dem römischen Gemeinwesen auf.
Zwar die Insignien der königlichen Würde, welche in der römischen Republik
auf die Triumphatoren und Magistrate übergingen und deren Entlehnung aus Etru-
rien wohl als Thatsache anzusehen ist, wird nicht der ältere Tarquinius71, sondern
dieser sein Nachfolger aus seiner Heimath übernommen haben. Aber vergebens
suchen wir, wie wiederum Th. Mommsen klar und bestimmt ausgesprochen hat
{Rom. Gesch. I6, 124), nach Spuren eines wesentlichen etruskischen Einflusses auf
Sprache, Religion, Gebräuche und Einrichtungen des Rom der Königszeit. Selbst
Römer geworden, hat Servius Tullius »die ebenmäfsige Entwickelung des römischen
Staates oder des latinischen Bundes« nicht unterbrochen, sondern in wirksamer
und folgenreicher Weise gefördert, indem er die Stadt befestigte und die Kräfte
des ganzen Volkes durch eine militärische Organisation72 zusammenfafste. So ist
71) Dafs die römische Ueberlieferung von dessen erkannt.
Siegen über die Etrusker und der Uebersendung 72) Vgl. die trefflichen Ausführungen von W. Soltau
der Königsinsignien an ihn zum Zeichen der Ueber Entstehung u. Zusammensetz. d. altrömisch.
Unterwerfung widersinnig sei, ist allgemein an- Volksversammlungen S. 236 ff.go Körte, Ein Wandgemälde von Vulci als Document zur römischen Königsgeschichte.
er, der Etrusker, in der That zum eigentlichen Begründer von Roms Macht und
Gröfse geworden: summa cum rei p. utilitate regnum optinuit. Die von ihm ge-
schaffene Heeresorganisation aber hatte so feste Wurzeln geschlagen, dafs sie die
Tarquinische Reaction überdauerte und beim Beginn der Republik die Anknüpfung
zu einer Weiterentwickelung auf politischem Gebiete bot73.
So lebte der Mann, der einst Rom mit stürmender Hand genommen, mit
Recht als »der gute König Servius« im Gedächtnifs des römischen Volkes fort74,
das Wandgernäde von Vulci aber, das uns die unverfälschte etruskische Ueber-
lieferung über ihn vermittelt, darf mit gleichem Rechte als ein Eckstein zur Ge-
schichte der römischen Königszeit bezeichnet werden.
Es erübrigt, den speziellen Beziehungen des dargestellten Vorganges zu der
Stadt Vulci, wo das Wandgemälde sich befand, nachzugehen. Sie war, nach der
oben mitgetheilten überaus wahrscheinlichen Ergänzung der Festus-Stelle, die Hei-
math der Gebrüder Vipinas = Vibenna — möglicherweise auch des Macstrna selbst.
So hatte die rühmliche That etruskischer Helden, welche in dem Familiengrabe
eines vornehmen vulcentischen Geschlechtes an bevorzugter Stelle verewigt wurde,
noch einen besonderen lokalen Bezug. In der Wahl einer gegen Rom gerichteten
einheimischen Grofsthat dürfen wir ferner wohl den Ausdruck der feindlichen Ge-
fühle erkennen, welche im Anfänge des vierten Jahrhunderts die Etrusker gegen
den mächtig aufstrebenden fremden Nachbarstaat jenseits der Tiber beseelten, dem
schon 396 v. Chr. eine der etruskischen Zwölfstädte, Veji, erlag. Wie wir oben
hervorhoben, kann es nicht ohne Absicht geschehen sein, dafs bei allen drei
etruskischen Kriegern, welche die Umgebung des feindlichen Römerkönigs bilden, —
und nur bei diesen — die Herkunft, und zwar bei einem von ihnen aus Vulci,
hervorgehoben ist. Wenn es den Zeitgenossen des Macstrna und der Vipinas ver-
muthlich ganz natürlich erschien, dafs etruskische Adlige in den Dienst eines frem-
den Fürsten traten, so betrachteten ihre Nachkommen die etruskischen Söldner des
Nationalfeindes als Abtrünnige und Verräther am Vaterlande und sahen sie mit
grimmiger Freude durch die nationalen ITelden den Tod erleiden. So findet die
Beifügung der Ethnika bei allen Angehörigen der besiegten Parthei also durch den
etruskischen Nationalhafs gegen Rom ihre Erklärung.
Dafs eine andere Heldenthat der »Volcientes fratres«, der Gebrüder Vipinas,
nämlich die Gefangennahme des Sehers Cacu, die wir auf einem Spiegel und meh-
reren Aschenkistenreliefs dargestellt sehen, ebenfalls gegen den römischen König
Tarquinius gerichtet gewesen sei, habe ich an anderer Stelle75 wahrscheinlich zu
machen gesucht.
Rostock. G. Körte.
73) Soltau a. a. O. S. 270 ff. 75) Etr. Spiegel V S. 127 f. zu Taf. 127; vgl. Eil. delle
74) Aehnlich Karl d. Gr. bei den von ihm besiegten urne etr. II tav. CXIX, p. 254-—257.
Friesen s. Soltau S. 467 f.DIE AMAZONENSTATUEN DES KRESILAS
UND POLYKLET.
(Tafel 3-)
Durch Untersuchungen Loeschcke’s steht es fest, dafs der Diadumenos,
dessen Hauptvertreter die Statue von Vaison ist, einen Kopf gehabt hat vom Typus
des Casseler und Dresdener Kopfes1. Ein neuer Fund von Delos2 -— eine gut
erhaltene Statue eines Diadumenos mit ungebrochenem Kopfe, gefunden in einem
Hause des II. oder I. Jahrhunderts, hat dieses Resultat glänzend bestätigt und, was
wichtiger ist, damit auch die Methode, durch die es gewonnen wurde. Wer bisher
glaubte, dafs der Kopftypus Cassel-Dresden ein Polykletischer Kunst fremder, durch-
aus attischer sei —- und ich selbst habe mich in Pauly’s R.-E. in dem Artikel
»Amazonen« zu dieser Ansicht bekannt — ist durch diese neue Wahrheit zu einer
Revision seiner Anschauungen gezwungen. Es giebt nur zwei Wege: entweder man
hält sein Urteil über den Kopftypus aufrecht, dann mufs man die Statue dem Poly-
klet absprechen; oder man hält daran fest, dafs die Statue die Polykletische sei,
dann mufs man seine Ansichten über den Kopf opfern.
Ich bin geneigt daran festzuhalten, dafs der Diadumenostypus Vaison der
Polykletische ist, bestärkt durch die Ausführungen Petersens [Bull, comunale 1890,
weitere Vermehrung des Materiales bei Furtwängler, Meisterwerke S. 437) und durch
die Erkenntnis, dafs der Kopftypus des Diadumenos doch nicht schlechterdings mit
dem des Doryphoros unvereinbar ist.
Wenigstens einige Beziehungen zwischen beiden lassen sich finden. Es ist
ja schwer mit dem vorliegenden Material sich eine deutliche Vorstellung davon zu
machen, wie eigentlich der Kopf des Diadumenos ausgesehen haben mag, und einen
eingehenden Versuch, die Repliken zu würdigen, wird man gern verschieben wollen,
bis die Delische Statue dem Studium ganz und gar zugänglich gemacht ist3.
Eine wertvolle Bereicherung bringt der in London neu erworbene Kopf,
welcher in der Revue arch. XXVI (1895) pl- XI, XII abgebildet ist. Die Form des
Kinns und die etwas gröfser geöffneten Augen nähern sich — nach der Abbildung
zu urteilen — einigermafsen dem Doryphorostypus.
Auf der anderen Seite scheint mir die Vermittelung zwischen beiden Typen
der Kopf zu übernehmen, in welchem ich — auf Anregung von Wolters -— einen
Herakles des Polyklet nachzuweisen versucht habe (Röm. Mittheil. IV 215). Der
b Furtwängler, Meisterwerke S. 440 Anm. 2; eine 3) Das ist jetzt geschehen durch L. Couve, Monu-
ausführlichere Darlegung steht zu erwarten. ments et Mem. {Fondation Piot) Tome III fase. 2
2) Bull. d. C. H. 1896, p. 484 nr. 12, pl. VIII. p. 137 und pl. XIV. XV.82 Graef, Die Amazonenstatuen des Kresilas und Polyklet.
Kopf steht ja dem Doryphoros aufserordentlich nahe, aber das, worin er abweicht,
namentlich die Behandlung der Augen nähert ihn dem Diadumenostypus4.
Die Einführung dieses neugewonnenen Diadumenos des Polyklet in unseren
Denkmälervorrat hat zunächst gewisse Folgen für die Beurteilung der Amazonen-
statuen, und diesen soll hier nachgegangen werden.
Die Amazone vom Capjtolinischen Typus (II Michaelis) ist nach dem Vor-
gänge Kekule’s ganz allgemein als im Kopfe den Diadumenosköpfen eng verwandt
angesehen worden. Ja, mir ist die Verwandtschaft immer so nah vorgekommen,
dafs ich beide durchaus für Werke desselben Künstlers gehalten habe. Herr Pro-
fessor G. Loeschcke war so gütig mir eine Photographie der Oberansicht des Kopfes
der Amazone zu verschaffen und mir die von ihm gefertigten Oberansichten der
Diadumenosköpfe zur Verfügung zu stellen.
Diadumenos.
Amazone.
Der Dresdener Kopf ist hier neben dem der Amazone abgebildet. Ich denke
eine vollständigere Übereinstimmung der Kopfform ist nicht zu denken. Die Form
ist sehr charakteristisch, es liegt ein Fangschädel zu Grunde, doch ist er seitlich
über den Ohren besonders breit. Das hat bei den Köpfen vornehmlich seinen
Grund in den stark gebauschten Haaren, die bei dem Diadumenos durch die Binde
gestaut sind, während es bei der Amazone die Wahl jener eigentümlichen Frisur
veranlafst. Bei der Amazone ist also dieser dicke Kranz von Haaren ein ganz freier
Einfall des Künstlers, bei dem Diadumenos ist er zwar motivirt durch die Binde,
4) Furtwängler schlägt Meisterwerke S. 432 eine
von der meinen abweichende Beurteilung der
Repliken dieses Herakleskopfes vor; sie würde hält und diese sich dem Diadumenos noch viel
mehr nähern. Ohne erneute Prüfung der Ori-
ginale kann ich mich hierüber nicht entscheiden.
der oben ausgesprochenen Ansicht günstig sein, da
er die etwas weicheren Exemplare für die besseren Den Zusammenhang dieser Frage mit meiner An-
sicht von den Beziehungen des Skopas zu Poly-
nicht anerkennen.
klefischer Kunst kann lGraef, Die Amazonenstatuen des Kresilas und Polyklet.
33
doch aber nicht notwendig gefordert. Man kann eine Binde auch so umlegen, dafs
das Haar sich nicht staut, und vor Allem, wenn das Haar kurz und dünn ist, etwa
wie bei Myronischen Köpfen, so könnte es sich garnicht so bauschen. Es ist doch
also auch hier wesentlich der Wunsch des Künstlers, jenen Haarwulst zu bilden,
der ihn das Motiv aufgreifen liefs. Und es hat bei beiden Köpfen eine glückliche
Wirkung, die Züge erscheinen (selbst in unseren groben Copien) unendlich fein,
gegen dieses volle krönende Diadem von Haaren.
Die Übereinstimmung in der Haarbehandlung beider Köpfe geht noch weiter:
nicht nur ist die Form, die Höhe der Relieferhebung, die Art der lockeren Ver-
schlingung der einzelnen Strähnen durchaus ähnlich — soweit es der Unterschied
der langen hinten verschlungenen weiblichen und der kürzeren männlichen Haare
gestattet, sondern der Haarwirbel sitzt bei beiden Köpfen genau an derselben
Schädelstelle — sehr nahe der gröfsten Breite — und dieser Wirbel ist schräg
gestellt, ja stimmt in seinen wesentlichsten Teilen überein. Man kann den Wirbel
des Diadumenoskopfes etwa wie eine aus Haarsträhnen gebildete stilisirte Blüthe
ansehen, deren ursprünglichere und klarere Form sich auf dem Kopfe des Dory-
phoros befindet. Die Axe dieser Blüthe ist schräg gegen die des Schädels gestellt.
Die Blüthe entwickelt sich wesentlich nach einer Richtung, nach links oben — vom
Beschauer —; gewundene Kelchblätter fassen die aufspriefsenden beiderseits ein,
während ein einzelnes grofses deutlich sich abhebendes Blatt rechts unten ansetzt.
Unschwer erkennt man, dafs der Wirbel auf dem Kopfe
der Amazone nach demselben Schema construirt ist. Es ist
hier mit ein paar Finien veranschaulicht. Da die Haarsträhnen
nicht frei endigen, war eine reichere ornamentale Entwickelung
ausgeschlossen. Wie viel oder wie wenig auf diese Überein-
stimmung zu geben ist, wird man erst nach Betrachtung einer
gröfseren Reihe solcher Oberansichten beurteilen können, jeden-
falls verdient sie hier hervorgehoben zu werden.
Wenn wir also daran festhalten, dafs der Diadumenos-
typus Vaison wirklich der des Polyklet ist, und nun von
frischem ohne Rücksicht auf frühere Versuche die Amazonenstatuen auf ihre Urheber
zurückführen wollen, so liegt es am nächsten die Capitolinische Amazone für die
Polykletische zu halten. Sie gewinnt jetzt das Recht für ein Werk des Polyklet zu
gelten genau so wie früher die Berliner Amazone (Michaelis I) es auf Grund ihrer
Ähnlichkeit mit dem Doryphoros gewonnen hatte.
Ich habe selbst mit einiger Energie die grofse Ähnlichkeit des Berliner
Typus mit dem Doryphoros behauptet in dem Artikel »Amazonen« in Pauly’s R.-E.
Ebenda aber habe ich nicht weniger nachdrücklich die enge Beziehung der Capito-
linischen Amazone zum Diadumenos hervorgehoben. Jetzt ist die Notwendigkeit
gekommen, eine der beiden Beobachtungen für falsch oder wenigstens für nicht
zwingend zu erklären, denn wir können nur eine Amazone für Polyklet brauchen.
Welche ist die Polykletische? Nun ich denke die Wahl ist nicht schwer: ConzeGraef, Die Amazonenstatuen des Kresilas und Polyklet.
und Andere haben die Ähnlichkeit zwischen der Berliner Amazone und dem Dory-
phoros nie sehen können. Das scheinbare Zeugnis der Neapeler Bronzeherme fällt
fort: Kalkmann, Proportionen des Gesichts S. 19 und Furtwängler, Meisterwerke
S. 299. Jener Kopf ist allerdings von der Amazone durchaus zu trennen. Kalkmann
hat (Proportionen des Gesichts S. 63) auf Grund der Verhältnisse behauptet, dafs
die erhaltenen zwei Amazonentypen älter sein müssen als Polyklet. Ich mufs es
für jetzt dahingestellt sein lassen, wie weit seine Betrachtungsweise für beide Köpfe
mafsgebend ist, jedenfalls aber hat er mir die Augen geöffnet für den viel alter-
tümlicheren Charakter des Kopftypus der Berliner Amazone. Zugleich hat er mich
persönlich darauf hingewiesen, dafs die scheinbare Übereinstimmung der Stellung
dieser Figur mit dem Doryphoros eine durchaus unwesentliche und zufällige ist.
In der That hat die ruhende Haltung der Amazone mit der Schrittstellung
des Doryphoros nichts zu thun, ihr Bein ist nicht durch das Innehalten in der Be-
wegung entlastet, sondern dadurch, dafs der Körper auf eine Stütze gelehnt ist.
Der Unterschied würde mehr ins Auge fallen, wenn man die Amazone richtig auf-
stellte. Denn es kann doch kein Zweifel sein, dafs die Gewandfalten senkrecht
hängen müfsten, das ist aber bei keinem der mir bekannten Originale oder Abgüsse
der Fall. Es würde dann auch noch ein fernerer wichtigerer Unterschied mehr ins
Auge fallen, der, dafs trotz dieser zufälligen Übereinstimmung in der Haltung der
Beine, doch die Durchführung der Ponderation im Körper beider Figuren eine ganz
verschiedene ist. Die Amazone biegt kaum die Hüfte an der Standbeinseite aus
und, so weit man unter dem Gewände den Rumpf erkennen kann, erscheint er
nirgends zusammengedrückt oder verschoben, Dinge die doch gerade für den Dory-
phoros so sehr wesentlich sind. Auch der hoch erhobene Arm der Amazone scheint
keine Verschiebung im Oberkörper zu verursachen; durch Brüste und Hüften läfst
sich ein Rechteck legen. Die Amazone steht also auch hierin auf einem viel pri-
mitiveren Standpunkte als der Doryphoros, den man preisen oder verabscheuen
mag, dessen Stellung aber das Resultat überlegter und überlegener Kunst ist.
Ich halte es nach diesen Betrachtungen nicht mehr für wahrscheinlich, kaum
für möglich, die Amazone des Berliner Typus auf den Künstler des Doryphoros
zurückzuführen, wohingegen die Beziehungen zwischen dem Diadumenos und der
Amazone vom Capitolinischen Typus nur enger geworden sind. Ich sehe mich also
genöthigt, Polyklet für den Schöpfer der Capitolinischen Amazone zu halten.
Die Einheitlichkeit dieser Figur, bei welcher mit starkem künstlerischem
Takt alles aus dem Motiv der Verwundung entwickelt ist, die ernste Schönheit des
Kopfes sind oft und nachhaltig empfunden worden. Es ist daher gewifs angemessen,
wenn hier das nach allgemeinem Urteil beste Exemplar des Kopfes — das aus dem
Conservatorenpalast (Michaelis n) — in einer guten Abbildung auf Taf. 3 gegeben
wird. Wenn Polyklet dieses berückend schöne und tief eindrucksvolle Werk ge-
schaffen hat, so müssen wir uns freilich das Bild seiner künstlerischen Persönlichkeit
anders zeichnen, als wenn wir wesentlich die meist rohen Repliken seines Dory-
phoros und das durch Varro-Plinius überlieferte Kunsturteil, womöglich noch in derGraef, Die Amazonenstatuen des Kresilas und Polyklet.
85
Lesart der jüngeren Handschriften, zu Grunde legen. Doch soll erst abgewartet
werden, ob sich die neue Grundlage bewährt, ehe auf ihr weiter gebaut werden kann.
Wem aber gehört die Amazone vom I. Typus (Berlin-Lansdowne-Sciarra)?
Es ist sicher der älteste, es liegt nahe ihn dem Künstler zuzuweisen, welcher unter
den überlieferten Namen vermutlich der älteste ist, das ist Kresilas. Besäfsen wir
kein Werk des Kresilas, so müfsten wir durchaus so schliefsen, und die Amazone
würde sogar die Grundlage unserer Kenntnis der Kunst des Kresilas werden müssen.
Und ein gegen allen Zweifel gesichertes Werk des Kresilas besitzen wir auch nicht;
denn der von Furtwängler auf Grund des erhaltenen Basisstückes geführte Beweis —
Meisterwerke S. 270 — dafs das Werk des Kresilas eine Herme gewesen sein müsse,
ist so eben (Jahrbuch XI, 107) von Bernoulli angegriffen worden. Aber auch so
bleibt es ja natürlich höchst wahrscheinlich, dafs die einzigen uns erhaltenen Porträts
des Perikies auf sein berühmtestes Porträt, nämlich das auf der Athenischen Burg
aufgestellte, zurückgehen. Es mufs also jedenfalls geprüft werden, ob beides Werke
desselben Künstlers sein können. Dafs sie aus derselben Zeit sind, wird jeder ohne
weiteres zugeben. Dafs sie von demselben Künstler sind, halte ich wenigstens für
möglich, doch dergleichen Urteile sind — wenn auch nicht »subjectiv« wie man oft
hören mufs — so doch individuell. Und ohne eine Möglichkeit, das gesamte Repliken-
material der Amazone mit den Perikiesköpfen zu confrontiren, wird man zu einem
Beweise nicht schreiten können. Was mir neben der allgemeinen Übereinstimmung
in der Anlage des Kopfes, der Behandlung der Haare, dem eigentümlich länglichen
gestreckten Gesicht besonders auffallend gleich erscheint, ist die Behandlung der
Wangen: es sind etwas hagere langgestreckte Wangen, die sich an schmale feine
Backenknochen anlegen, nirgends eine Spur von Rundlichkeit oder gar Fülle. Für
mein Empfinden wird der so aufserordentlich vornehme Eindruck des Perikieskopfes
wesentlich durch diese Wangen bedingt. Man kann ja nicht sagen, dafs sie irgend-
wie reich modellirt seien, im Gegenteil, sie sind noch sehr einfach, fast leer ge-
halten; was hier künstlerisch so stark wirkt, ist die Feinheit der Anlage und das
richtige Mafs zwischen Stärke und wirklicher Magerkeit. Ich würde nicht allzuviel
darauf geben, wenn es nur die Form als solche wäre, die in beiden Köpfen über-
einstimmt; das Entscheidende scheint mir vielmehr zu sein, dafs die gleiche P'orm
auch den gleichen künstlerischen Eindruck macht: auch der charakteristische Reiz
des Kopfes der Amazone scheint mir wesentlich durch diese Wangen bedingt zu
sein; sie sind so ganz frei von jedem weiblich-jugendlichen Schwellen und doch
nicht schwächlich oder kränklich. In Verbindung mit den übrigen noch etwas alter-
tümlichen und derben Formen geben sie dem Kopfe seinen vornehmen herben
Reiz. Von den übrigen Einzelformen widerspricht nichts der behaupteten Ähnlich-
keit: die schlechte Vatikanische Replik des Perikies hat wenigstens von der Nase
noch so viel mehr erhalten, um in deren Ansatz eine charakteristische übereinstim-
mende Bildung zu liefern. Doch wie gesagt, die Vergleichung beider Kopftypen
erfordert eine breitere Grundlage, als bisher irgend ein Museum bietet.
Aber ein ganz anderer Punkt ist hier noch zu beachten: die Überlieferung36 Türk, Zu den Darstellungen des Hylas.
weifs nichts von einer Verwundung der Amazone des Kresilas, sie ist nur durch
eine Conjectur erschlossen, welche im alphabetischen Verzeichnis bei Plinius für den
ganz unanstöfsigen, wenn auch sonst nicht bekannten Künstler Ktesilaos — dieser
Name ist so gut wie überliefert — den Namen des Kresilas einsetzt. Nun hat be-
kanntlich die Verwundung bei dieser Amazone stets sehr viel Kopfzerbrechens ver-
ursacht, und der Gedanke ist aufgetaucht, das Original möchte ohne Wunde gewesen
sein, eine einfache ruhende Amazone, die man erst in den Repliken durch die Zu-
fügung einer Wunde der anderen angeglichen habe. Man sieht, das bleibt bei der
Zuteilung an Kresilas ebenso möglich, wenn auch ebenso unentschieden.
Botho Graef.
ZU DEN DARSTELLUNGEN DES HYLAS.
(Tafel 4. 5.)
Durch die Güte der Herren Professoren Mau und Petersen bin ich in der
Lage mehrere bisher nicht veröffentlichte Hylasdarstellungen der allgemeinen An-
schauung zugänglich zu machen. Ich habe daran die folgenden Bemerkungen zu
knüpfen:
1) Das beistehend abgebildete Stuccorelief, welches in der Abhandlung de Hyla
(= Bresl. Philol. Abhandl. VII 4) S. 82 auf Grund der Angabe Diltheys Bull. d. Inst.
1869 S. 155 erwähnt ist, wird dasjenige sein, welches im Museo nazionale zu Neapel
unter der Bezeichnung Ajfreschi 9596 aufbewahrt wird1. Wie auf der ganzen Wand,
so war auch auf unserem Bilde Malerei und Stuccorelief vereinigt. Gegenwärtig ist
der Stuck abgefallen, sodafs nur noch der Umrifs der von ihm bedeckten Fläche zu
erkennen ist, die sich nebst den in stuckähnlicher Farbe gemalten Teilen von dem
karmoisinroten2 Grunde abhebt. Das Bildfeld, ein liegendes Rechteck mit ein-
springend abgerundeten Ecken, unmittelbar über dem niedrigen in Stucco her-
gestellten Sockel, zeigt zwei Figuren, welche den Raum nicht ganz ausfüllen, und
zwar so, dafs nach dem linken Rande zu eine viel gröfsere Fläche frei bleibt als
nach dem rechten Rande zu3. Die Figur in der linken Hälfte des Bildes ist Hylas,
nach rechts stark ausschreitend, unbekleidet bis auf die bogenförmig im Rücken
flatternde Chlamys, mit einem Krug in der zurückgenommenen Rechten und zwei
Speeren in der vorgestreckten Linken. Er eilt auf eine Nymphe zu, welche auf
9 Dilthey nennt es »provenuto, se non mi sbaglio,
da Pozzuoli«; nach den Aussagen eines anschei-
nend unterrichteten Museumsbeamten stammt —
wie mir seinerzeit von meinem Freunde Hubert
Schmidt mitgeteilt wurde — die Wand, zu der
das Bild gehört, aus Castellamare und befindet
sich schon seit dem vorigen Jahrhundert unter
pompejanischen Funden. Sicher scheint also
nur soviel zu sein, dafs sie nicht aus Pompeji
selbst stammt.
2) Farbenangaben nach Mitteilung von Hub. Schmidt.
3) Die Abbildung zeigt nicht das ganze Bildfeld.Türk, Zu den Darstellungen des Hylas.
37
einem Felsen nach rechts gewendet sitzt, das linke Bein gerade auf den Boden ge-
stellt, das rechte bequem ausgestreckt. Den Körper leicht zurücklehnend, stützt sie
sich mit dem rechten Ellenbogen auf ein Gefäfs, aus dem Wasser herabfliefst, wäh-
rend die halb erhobene linke Hand nach dem Gewände greift, welches schleierartig
über die linke Schulter geht, im Rücken (sichtbar neben dem rechten Arm) bogen-
förmig verläuft und aufserdem nach Hubert Schmidts Angabe den Schofs bedeckt,
was ich auf der Photographie nicht erkennen kann. Das Ende des Gewandes
kommt unterhalb des rechten Oberschenkels zum Vorschein. Das aus dem Gefäfs
herabstürzende Wasser füllt, wenn ich nicht irre, ein Becken, dessen Ufer ganz im
Vordergründe zu erkennen ist. Hylas ist aber augenscheinlich im Begriffe seinen
Krug unmittelbar an das wasserspendende Gefäfs zu halten. Die Nymphe hat den
Herankommenden bemerkt und sieht sich nach ihm um. Sonst ist keine durch ihn
veranlafste Bewegung an ihr wahrzunehmen; vor allem deutet nichts darauf hin,
dafs sie ihn etwa festhalten wollte. Unwillkürlich sucht das Auge auf der linken
Seite hinter dem Jüngling eine Gestalt, die ihre Arme nach ihm ausstreckt. Hier
ist aber weder eine Spur einer aufgemalten noch einer in Relief aufgesetzten Figur
zu sehen, vielmehr ist, wie sich schon aus der Photographie mit einiger Sicherheit
schliefsen läfst und Hub. Schmidt aus unmittelbarer Anschauung bestätigte, zweifel-
los nur der Grund vorhanden. Fast macht es den Eindruck, als hätte der Maler
zunächst die Absicht gehabt, hinter Hylas noch eine Gestalt anzubringen, und dann
darauf verzichtet. Doch wie dem auch sei, keinesfalls haben wir unser Bild für
eine vollständige Darstellung zu halten, die etwa eine neue Auffassung des Vor-
ganges zum Gegenstände hätte, nämlich nur Hylas zur Quelle schreitend, ohne
Rücksicht auf sein Schicksal und ohne Andeutung desselben. Selbst wenn man
die Möglichkeit einer solchen Erfindung zugeben wollte, könnte man sie nicht ge-Türk, Zu den Darstellungen des Hy las.
rade glücklich nennen, da es sich dann gar nicht mehr um den Raub des schönen
Jünglings, also immerhin ein aufsergewöhnliches und dichterischer wie malerischer
Schilderung würdiges Ereignis, sondern nur um eine ganz alltägliche Begebenheit,
ein gewöhnliches Wasserholen handeln würde, nur dafs die Quelle nach altertüm-
lichem Brauche in beseelter Gestalt als Nymphe erschiene. So verschieden die
sonst vorhandenen Hylasdarstellungen in Einzelheiten geartet sind, so stimmen sie
doch in der Hauptsache überein, dafs der Jüngling in die Gewalt der Nymphen
geraten soll oder geraten ist, was in irgend einer unzweideutigen Weise vor Augen
geführt wird. Ich möchte annehmen, dafs der Verfertiger unseres Stuccobildes aus
einer ihm zur Verfügung stehenden Darstellung, die vielleicht vier Figuren aufwies,
die beiden Hauptfiguren, ohne genauer über die Möglichkeit und die Bedeutung
eines solchen Ausschnittes nachzudenken, entlehnte. Diese Annahme wird im fol-
genden noch eine besondere Stütze finden.
2) Die zweite, beistehende Abbildung giebt das Stuccorelief aus den Stabianer
Thermen zu Pompeji (in meiner Aufzählung Nr. V S. 82) ebenfalls nach einer Photo-
graphie wieder. Es befindet sich ungefähr in demselben Erhaltungszustände wie das
soeben beschriebene. Leider stand mir bei der Abfassung des betreffenden Teiles der
Dissertation nur die unvollständige und ungenaue Abbildung in dem Werke von Nicco-
lini, Le case ecL i monumenti di Pompei (Terme presso la porta Stabiana tav. 8) zur
Verfügung, sodafs es mir, wie ich jetzt sehe, nicht gelungen ist, aus den teils nicht
hinreichend ausführlichen teils mit einander nicht übereinstimmenden Beschreibungen
ein richtiges Bild von der Darstellung zu gewinnen. Wie die Abbildung beweist,Türk, Zu den Darstellungen des Hylas.
89
ist Diltheys Beschreibung [Bull. d. Inst. 1869 S. 155) die richtige. Über den feuchten
Wiesengrund, der durch mehrere ziemlich üppig ins Kraut geschossene Pflanzen-
büschel gekennzeichnet wird, schreitet Hylas eilends nach links, unbekleidet bis auf
die Chlamys, die über die rechte Schulter vorn herabfallend zugleich in weitem
Bogen nach hinten flattert, und vielleicht einen runden, flachen Hut. Während die
rückwärts gehaltene Linke zwei Speere umfafst, streckt die Rechte einen Krug nach
vorn, um Wasser aus dem Gefäfs einer Nymphe aufzufangen. Diese steht halb
nach links in ruhiger Haltung da, den linken Arm auf den Krug gelehnt, der auf
irgend einer Bodenerhöhung ruhen mufs, während der rechte Arm erhoben ist und
die Pland auf dem Kopfe liegt, der dem Jüngling zugewendet ist. Ein Gewand-
stück sieht man neben dem linken Beine der Nymphe herabfallen. Eine zweite
Nymphe sitzt links von ihr nach rechts, gleichfalls mit einem Gefäfs, auf das sie
ihren linken Arm gelegt hat. Keine der beiden Nymphen macht irgendwie Miene,
nach Hylas zu greifen; dagegen streckt auf der rechten Seite eine dritte hinter ihm
kauernde Nymphe ihren linken Arm nach ihm aus, während sie mit der rechten
Hand einen Krug hält.
Vergleicht man mit dieser Darstellung die oben beschriebene, so ergiebt
sich eine grofse Verwandtschaft der letzteren mit den Mittelfiguren unseres Stuck-
reliefs: besonders auffällig ist der den anderen Darstellungen fremde Zug, dafs
Hylas sein Gefäfs dem der Nymphe nähert oder zu nähern im Begriffe ist. Die
Vermutung, dafs das nur zwei Figuren zeigende Bild eine verkürzte Wiedergabe
eines ausführlicheren, wahrscheinlich vierfigurigen sein werde, wird durch dieses
Zusammentreffen fast zur Gewifsheit. Eine unserer zweiten ähnliche Darstellung
wird dem Verfertiger des unter 1) beschriebenen Stuckreliefs Vorgelegen haben.
3) Ein noch viel engerer Zusammenhang besteht zwischen dem in reg. VI
ms. 13 zu Pompeji gefundenen Wandgemälde, welches nebst drei anderen mytho-
logischen Darstellungen das Triclinium des Hauses hinter Nr. 49 an der via d. For-
tuna schmückte, und dem längst bekannten bei Helbig Nr. 1261 beschriebenen4.
Die Zahl der Figuren ist dieselbe, ebenso ihre Anordnung, und ihre Haltung unter-
scheidet sich nur gerade soviel, dafs man unser Bild (Taf. 3)5 als die ursprüng-
lichere Darstellung und das bereits bekannte als eine etwas oberflächliche und
nachlässige Nachahmung erkennt. Ich meine die Nymphe, welche das rechte Bein
des Jünglings fafst und auf unserem Gemälde im Wasser stehend gedacht ist, aus
dem sie nur mit dem Oberkörper hervorragt, sodafs sie durchaus im richtigen
Gröfsenverhältnis zu ihren Schwestern steht und zugleich über den Ort, wohin die
Nymphen den Hylas ziehen wollen, kein Zweifel obwalten kann, während auf dem
Bilde Helbig 1261 das Wasser im Rücken des Jünglings fehlt und die dritte
Nymphe, um trotzdem äufserlich das Schema der Vorlage zu wahren, auf dem
Lande am Boden kauert, wobei sie in ihren Körpermafsen arg zu kurz kommt. An
4) Zuletzt abgebildet Arcli. Jahrbuch XI S. 15.
5) Sogliano 552. Vgl. Mau, Bull. d. hzst. 1875 S. 189 f. (in meiner Abhandlung Nr. XI S. 89).
Jahrbuch des archäologischen Instituts XII. VTürk, Zu den Darstellungen des Hylas.
einer anderen Stelle zeigt allerdings das Bild aus reg. VI ins. 13 einen Fehler, den
die andere Darstellung vermeidet. Nach der von Mau revidirten Zeichnung, die
unserer Tafel zugrunde liegt, reicht der linke Arm der Nymphe, welche von der
Seite Jierankommt, soweit, dafs die Hand auf die Schulter des Jünglings zu liegen
kommt: der Arm ist zu lang geraten. Dasselbe gilt wohl auch von dem linken
Arme des Hylas.
Was die beiden Hirtenjünglinge anlangt, welche Mau auch für unser Bild
als ursprünglich vorhanden annehmen möchte, so halte ich es für besser, wenn
nicht irgend welche Spuren einen deutlichen Anhalt geben — und das scheint
nicht der Fall zu sein — auf diese Annahme zu verzichten. Der Raum für die
Jünglinge ist in unserem Gemälde weit geringer, und für die Handlung sind sie ja
durchaus unwesentlich. Es hat gar keine Schwierigkeit, in ihnen lediglich Füll-
figuren zu erblicken, die der Kopist hinzugefügt hatR.
Noch scheint ein Wort nötig über die Lage, in der sich — in beiden Ge-
mälden übereinstimmend — Flylas nach der Absicht des Malers befindet. Selbst
zugegeben, dafs dieser in der Haltung der Gliedmafsen und in dem Spiel der
Muskeln sich nicht klar genug ausgedrückt habe, eine bei einem pompejanischen
Gemälde nicht fernliegende Möglichkeit: was er gemeint hat, kann kaum mifsver-
standen werden, nämlich dafs die Nymphen den Hylas zu greifen und festzuhalten
suchen, während er bestrebt ist sich ihnen zu entwinden, also nach vorn eilen und,
soweit er nach unten gezogen wird, im Gegensatz dazu sich oben und aufrecht
halten will. Wenn Kalkmann (Archäol. Jahrb. XI (1896) S. 198) aus der schrägen
Haltung des Körpers und dem »willenlos« im Knie geknickten nur mit der Zehen-
spitze aufgesetzten vorderen Beine folgert, dafs Flylas im Zusammensinken begriffen
sei, so kann es sich nur um einen ganz äufserlichen Anklang an ein dem Sinne
nach grundverschiedenes Schema handeln. Idätte man die Figur des Hylas allein
vor sich, könnte man wohl an Kalkmann’s Auffassung denken. Aber im Zusammen-
hänge unserer Darstellung ist sie ganz unmöglich. Flylas müfste doch nach vorn
sinken, und davon würden ihn die Arme der Nymphen, so wie sie wirklich in
Thätigkeit sind, gerade zurückhalten, während Kalkmann meint, sie wollten ihn zum
Sinken bringen. Aufserdem würde er durch dieses Sinken gar nicht in die Arme
der Nymphen fallen, und das wollen sie doch erreichen; sie wollen den schönen
Jüngling zu sich herabziehen, nicht ihn meuchlerisch ins Wasser stürzen.
4) Tafel 4 zeigt das von mir unter Nr. XII erwähnte Gemälde ebenfalls
nach einer von Mau nachgeprüften Zeichnung. Es befindet sich in einem Hause
der reg. IX ins. 7 1. Die Eigenart des Bildes besteht darin, dafs die Landschaft —
6) Wie weit die Manier, nichtssagende Figuren zur
Füllung eines leeren Bildraunies zu verwenden,
gelegentlich geht, zeigt als hervorragendes Bei-
spiel der zu diesem Zwecke gemifsbrauchte Flufs-
gott auf dem Relief mit Paris und Oinone in
Palazzo Spada (Schreiber, Hellenistische Relief-
bilder Taf. 10, vgl. Taf. 23 und Archäol. Ztg.
XXXVIII (1880) S. 145 ff.).
7) Wenigstens nach dem Berichte Mau’s Bull. d.
Ittst. 1883 S. 127, vgl. 1882 S. 137. Auf der
Zeichnung finde ich dafür den Vermerk: Ins.
südl. v. IX 5, wohl infolge einer Änderung derTürk, Zu den Darstellungen des Hylas.
91
eine bergige Gegend mit Wald, in der Mitte ein Baum besonders hervortretend,
daneben auf einem kleinen Hügel eine Säule, etwa zur Aufstellung einer Weihegabe,
vorn Wasser- und Sumpfgegend — die Hauptsache ist und die Scene ihr durchaus
untergeordnet wird. Ohne besondere Sorgfalt im einzelnen zeichnet sich das Ge-
mälde durch frische und natürliche Auffassung aus, wozu die Beobachtung der
Luftperspektive nicht wenig beiträgt. Hylas ist ganz im Vordergrund von drei
Nymphen umringt, von denen eine seinen rechten Arm, die zweite seine linke Hand
fafst und gleichzeitig ihren anderen Arm auf seine Schulter legt oder legen will.
Diese beiden ihm zur rechten und linken, sowie die dritte hinter ihm befindliche
Nymphe sind gleichmäfsig mit langen und weiten Gewändern bekleidet und mit
Schilf bekränzt. Dadurch, dafs die Nymphen mit dem Jüngling im Wasser stehen,
soll wohl angedeutet werden, dafs sie ihn hinabziehen wollen. Dafs sie hierzu einer
erheblichen Anstrengung bedürften und irgendwie auf Widerstand stiefsen, ist nicht
ersichtlich. Wäre die Darstellung nicht so klein und skizzenhaft, so könnte man
hierin eine Feinheit erblicken. Die am Fufse der Bodenerhöhung des Mittelgrundes,
auf welcher sich der oben erwähnte Baum erhebt, gelagerte Figur, die mit der
rechten Hand wie nachdenklich ihren Kopf berührt und aufmerksam auf die Gruppe
vor ihr zu blicken scheint, wird in der That am besten für eine Nymphe zu halten
sein, gleichviel ob sie, was nicht zu erkennen ist, sich mit dem linken Arme auf
ein liegendes Gefäfs stützt oder nicht. Über ihre Bedeutung möchte ich mich etwas
schärfer als in meiner Abhandlung (S. 90) dahin aussprechen, dafs es mir durchaus
unnötig scheint, dem Maler eine andere Absicht zuzutrauen als die, seine Landschaft
noch durch eine fünfte passende Figur zu beleben. Er wählte dazu eine Nymphe,
welche die That ihrer Schwestern mit grofser Teilnahme betrachtet, ohne aber selbst
mit Hand anzulegen. So wenig wie die dritte ebenfalls nur zuschauende Nymphe
in dem Reliefbilde der Brunnenmündung, von der wir noch den Gipsabgufs im
Thorwaldsenmuseum besitzen (Nr. II), und in dem Mosaik aus der Basilika des
Bassus (Nr. XIII), kann ich hier die vierte Nymphe als eine besondere Versinnbild-
lichung der Quelle auffassen, welche den anderen Nymphen irgendwie gegenüber-
zustellen wäre.
Breslau. G. Türk.
ursprünglichen Zählweise. Der Eingang ist auf
der Westseite von Süden gerechnet der dritte.
Hier bildet das Gemälde den Schmuck der lin-
ken Wand des links vom Eingang liegenden
Schlafzimmers. Die Mafse sind 1,12 m Höhe
und 0,71 m Breite.ZUM WESTGIEBEL DES PARTHENON.
Das Interesse, welches jedes neu edirte Fragment der Parthenonskulpturen
zu beanspruchen berechtigt ist, veranlafst mich die Publication eines von mir im
Sommer 1894 im Akropolis-Museum bemerkten, allerdings sehr fragmentirten Stückes
nicht mehr zurückzuhalten, besonders da ich nachweisen zu können glaube, dafs
dieses Fragment indirect auch zur näheren Feststellung der gesammten Composition
des Westgiebels beiträgt'. Es ist dies ein Stück vom Mittelkörper (beistehend ab-
gebildet)2 eines Knaben oder Jünglings, wie die vollen, aber dabei zarten Glutäen
beweisen (die Vorderseite ist leider ganz abgesplittert). Material und Arbeit lassen
keinen Zweifel aufkommen, dafs wir es hier mit dem Bruchstück einer Giebelfigur
des Parthenon zu thun haben; dafs dies schon von den Ordnern der Fragmente be-
merkt worden ist, beweist wohl die Aufstellung des betreffenden Stückes unter
') Die beiden neuerdings erschienenen Arbeiten struction des Westgiebels des Parthenon« Wien
von Wizemann »Die Giebelgruppen des Par- 1896, habe ich erst bei der Correctur benutzeTi
thenon« (Progr. d. k. Realg. in .Stuttgart 1895) können.
und Schwerzek »Erläuterungen zu der Recon- 2) Die Photographie verdanke ich der Liebens-
würdigkeit J. Smirnow’s.Malmberg, Zum Westgiebel des Parthenon.
93
anderen Parthenonfragmenten auf einem Regal im Zimmer der Nikebalustrade. Der
Ansatz der Beine ist zum Glück noch so weit erhalten, um mit Sicherheit erkennen
zu lassen, dafs das linke Bein gestreckt, das rechte gebogen war; bei der Stellung
der Beine im Verein mit den jugendlichen Formen und den Dimensionen — die
ganze Figur kann kaum diejenigen eines mittelgrofsen Mannes natürlichen Mafsstabes
erreicht haben — gestatten es, das Fragment mit Bestimmtheit der Figur E zuzu-
schreiben3.
Nun ist es aber doch klar, dafs dieser nackte Knabe inmitten einer Gruppe
bekleideter Frauengestalten ein Gegenstück zu der auf dem Schofse von T
sitzenden Figur S bildete. Dafs wir in letzterer nicht eine weibliche, sondern auf
Grund von Carrey’s Zeichnungen eine männliche Gestalt vorauszusetzen haben, ist
zuerst von Loeschcke nachgewiesen4 und, soweit mir bekannt, danach von allen
andern zugegeben worden, ja Sauer glaubt sogar Fragmente dieser Figur gefunden
zu haben5. Letztere Ansicht kann ich nicht theilen. Wenn diese Fragmente, wie
ich mich zu überzeugen Gelegenheit hatte und Sauer selbst erwähnt, einer Figür
angehörten, welche diejenige des sogen. Theseus an Gröfse etwas übertraf6, so ist
es doch a priori unwahrscheinlich, dafs eine derart mächtige Gestalt auf dem
Schofs einer Frau gesessen habe, die selbst kaum gröfser sein konnte; aufserdem
würde der Kopf des Mannes zu hoch hinaufgeragt haben. Sauer glaubt, dafs
Carrey die betreffende Figur zu klein gezeichnet habe, und meint eine Bestätigung
seiner Ansicht in den Patinaspuren an der Tympanonwand, die bei ihm in der
Höhe der linken Schulter von S eingezeichnet sind, zu sehen. Nehmen wir aber
an, dafs sich an dieser Stelle der Kopf befunden, so entspricht die Gröfse der
Figur genau Carrey7, der, wie wir immer von neuem erkennen, wenn auch nicht
stilistisch, so doch in anderer Hinsicht richtig zeichnete8. Ferner nimmt Sauer,
3) [Michaelis, den wir deshalb befragten, schreibt
uns hierüber: »Dafs dies Fragment zu der
Knabenfigur E des Westgiebels gehöre, habe
ich bereits 1877 auf Grund des in London be-
findlichen Abgusses erkannt und in der Berliner
philol. Wochenschrift 1892 S. 1172 ausgesprochen.
Figuren D und E zugeschrieben worden. Vergl.
die Beschreibung bei A. H. Smith, Catalogue of
Greek sculpture in the Brit. Mus., vol. I 304 D, E
und 339, 8. Vielleicht gehört hierher auch 339,
15? Leider ist mir das Fragment nicht er-
innerlich. Ferner wird von Schwerzek ein in
Der Londoner Abgufs ist dort unzweifelhaft rich-
tig mit einem anderen Fragment, dem Rücken
des Knaben, vereinigt worden. Um so auffälliger Athen befindliches Fragment vermutungsweise D
zugeschrieben, a. a. O. S. 25.
4) Dorpater Programm 1884 S. 7 ff.
ist es, dafs A. H. Smith die Bedeutung des 5) Athen. Mitth. 1891 S. 79 ff. Wizemann a. a. O.
S. 43 stimmt Sauer zu, Overbeck dagegen ver-
hält sich eher ablehnend (Plastik4 Hbd. II S. 454
Anm. 16). Schwerzek S. 28 stellt sogar die Zu-
sammengehörigkeit der Fragmente in Abrede;
vgl. auch Sauer in der Wochenschr. f. klass.
Phil. 1897 Sp. 93.
6) A. a. O. S. 80.
7) Vergl. Sauer’s Zeichnung a. a. O. Taf. III, 1 oder
Antike Denkm. I, 58 C und Carrey’s ebenda,
Taf. 6 Ai.
Stückes trotz seiner so charakteristischen Be-
wegung -— man sieht noch, dafs die linke
Schulter gehoben war — nicht erkannt und den
Abgufs in seinem Katalog völlig übergangen
hat. Leider ist auch von dem Rückenfragment
die Vorderseite ganz abgesplittert.«
Die Redaktion.]
Schon früher ist ein Stück des linken Knies
einer Frau mit den Spuren einer verhältnifs-
mäfsig kleinen Hand bekannt gewesen und den
8) Siehe zuletzt FurtwängL
Meisterwerke S. 225 ff.Malmberg, Zum Westgiebel des Parthenon.
wohl hauptsächlich durch die Gröfse der Fragmente bewogen, an, dafs der Mann
tief gesessen habe. Eine solche Annahme widerspricht aber der Zeichnung strict:
die Figur safs vielmehr nur auf dem linken Knie der Frau, stützte sich mit der
linken Fland auf und berührte mit der rechten Fufsspitze den Boden, während das
linke Bein in der Schwebe war. Wenn Loeschcke bemerkt, dafs die ganze Situation
»zunächst nur den Eindruck des leichten, beweglichen und dabei doch anständig
züchtigen Sitzens« hervorruft9, so kann ich der ersten Hälfte des Satzes vollkommen
beistimmen; von »züchtig anständigem Sitzen«, wie es die griechische Sitte bei
Frauen verlangte, sehe ich jedoch nichts, vielmehr scheinen mir die »Wendung des
Körpers und die Beinhaltung« von vollkommener Freiheit und Ungenirtheit zu
zeugen und daher stimme ich ganz Furtwängler zu: »Ein Jüngling, der in dieser
Weise, wie es hier geschieht, auf den Knieen einer Frau sitzt, mufs zu dieser in
dem Verhältnifs von Sohn zu Mutter oder in einem diesem gleichartigen Verhält-
nisse stehen10.« Die Haltung der Figur möchte ich mit der eines Jünglings ver-
gleichen, der sich leicht etwa auf eine Tischecke gesetzt hat; durch das ungezwun-
gene Baumeln des linken Beines wird man an den Ares des Frieses erinnert,
welcher sich mit aufgezogenem Knie im Stuhl zu wiegen scheint, trotzdem er im
Kreise der Olympier sitzt. Für die Jugendlichkeit der Figur spricht noch, wie er-
wähnt, der Umstand, dafs S als Pendant zu E zu betrachten ist; dafs aber E ganz
jugendlich dargestellt war, glaube ich, ist durch das hier edirte Stück erwiesen11.
Jetzt fragt sich noch, wo sind die Sauer’schen Fragmente unterzubringen?
Ihre Zugehörigkeit zu den Giebelfiguren des Parthenon ist über jeden Zweifel er-
haben, auch hat Sauer dieselben mit Recht dem Westgiebel zugeschrieben, doch
ihnen nicht den richtigen Platz angewiesen. Der Fehler läfst sich leicht erklären:
er war eine nothwendige Consequenz der Negirung einer Lücke zwischen U und V.
Hier mufs jedoch, wie schon andere vorausgesetzt und Furtwängler in seinen
»Meisterwerken« (226) neuerdings näher ausgeführt hat, eine Figur gestanden haben,
und das war eben die Figur, zu welcher Sauers Fragmente gehören. Es ist doch
kaum ein Zufall zu nennen, dafs schon Hittorff, ohne diese Fragmente zu kennen,
eine ähnliche Figur an der Stelle voraussetzte12. Einen Mann haben wir gerade
an diesem Platze zu erwarten, denn nur in letzterem Fall wird das Gleichgewicht
an Frauen- und Männergestalten in den beiden Giebelflügeln hergestellt. Sauer’s
Fragmente werden also zu P'urtwängler’s Erechtheus gehört haben13. Dazu passen
auch die Dimensionen dieser Figur, welche Furtwängler mit Uj bezeichnet, vor-
9) Dorpater Progr. S. 8.
10) Meisterwerke S. 237.
n) Gelegentlich des Schenkelfragments 339, 14, wel-
ches Smith »rather larger than life« nennt und
gleich nach Sauer’s Fragment einer Colossal-
figur (339, 13) erwähnt, bemerkt er zugleich »It
is very doubtful whether this belongs to the Par-
thenon«. Vielleicht wurde Smith zu letzterer Be-
merkung nur durch die für die Giebelfragmente
ungewöhnlichen Proportionen veranlafst -— für
eine Figur, wie wir sie in S voraussetzen, wären
Dimensionen von etwas übernatürlicher Gröfse
gerade passend.
12) Siehe /'Architecture polychrome pl. VIII, 1. Er
spricht dennoch allerdings (p. 766) von »sculp-
tures colorees, dont l'existence a etc co7zstatee jusqu’a
present«.
ja) Meisterwerke S. 235 ff.Malmberg, Zum Westgiebel des Parthenon.
95
trefflich. Wie schon gesagt, war U, etwas gröfser als D des Ostgiebels. Dies
erfordert aber auch der hier den Fragmenten angewiesene Platz, denn während der
Kopf des Kephalos14 genau über der Grenze zwischen Geisonblock 4 und 5 zu
stehen kommt, mufste der Kopf des Erechtheus sich über der Mitte von Block 21
befinden, also wenigstens um eine halbe Blockbreite näher dem Centrum.
Sehr wohl könnte auch die von Overbeck15 dem Kephalos zugeschriebene
linke Hand, die für diesen ein wenig zu grofs ist, der Figur U, gehört haben; die
Hand hielt wahrscheinlich einen Stab oder ein Scepter und war etwas nach innen ge-
bogen; aus Sauer’s Fragment (S. 80) aber ist es ersichtlich, dafs sich der Mann auf
seine Linke direct oder indirect stützte; dafs letzteres wahrscheinlicher ist, folgt
schon aus ästhetischen Gründen, da sein Nebenmann V mit seiner linken Hand
sich direct auf den Boden stützte16. Dazu sei noch bemerkt, dafs durch dieses
Motiv eine gewisse Analogie zwischen U, und dem Greise aus dem Ostgiebel von
Olympia hergestellt wird, welche auch zwischen ihren Gegenstücken Kekrops und
dem sitzenden Manne des Zeustempels besteht17. Dieser Umstand aber würde eine
rückwirkende Kraft auf die Feststellung der viel umstrittenen Frage über die Com-
position des Olympischen Ostgiebels haben und zwar für Curtius’ Aufstellung
sprechen, die nach Umstellung der brauen und Hinzufügung der nachgewiesenen
Wagen mir als die einzig richtige erscheint.
Was schliefslich den sogen. Niketorso, welchen Einige mit J des Ostgiebels,
Andere mit N des Westgiebels identificieren wollten, anbelangt, so hat zwar Furt-
wängler den Nachweis geliefert18, dafs Letztere im Recht waren, dennoch möchte
ich hier noch einen Umstand erwähnen, der eine Deutung auf Nike — ganz ab-
gesehen davon, dafs nach allgemeiner Ansicht Nike als Lenkerin des Athena-
gespannes vorauszusetzen ist — ausschliefst und nur diejenige auf Iris zuläfst: der
betreffende Torso trägt nämlich ganz unverkennbar ein kurzes, nicht etwa auf-
gerafftes Gewand, wie wir dies in späteren Darstellungen bei Göttinnen, z. B.
bei Artemis, sehen. Dieses kurze Gewand, welches bei anderen Göttinnen im sechsten
und fünften Jahrhundert nicht vorkommt19, scheint noch aus der Zeit herzurühren, als
H) So wurde der sogen. Theseus von Bröndsted
(Reisen u. Untersuchungen II S. 11) bezeichnet,
was Loeschcke während seiner Dorpater Lehr-
thätigkeit näher ausführte. Siehe auch Furt-
wängler, Meisterwerke S. 249.
15) Berichte d. k. sächs. Ges. d. Wiss. 1881 S. 43.
Vergl. auch die Beschreibung des Fragments
bei Smith 339, 20.
16) Diese Hand glaubt A. Smith im Fragment 339,
21 zu erkennen.
17) Eine Verwandtschaft zwischen dem Ostgiebel
des Zeustempels in Olympia und dem West-
giebel des Parthenon ist mehrfach bemerkt wor-
den; Loeschcke schreibt sogar im Dorp. Progr.
1885 vS. 14, »dafs Pheidias, als er die westliche
Giebelgruppe am Parthenon schuf, nicht nur
Einzelheiten, sondern die ganze Disposition
übernahm«.
18) Meisterwerke S. 228. Schwerzek a. a. O. S. 22
spricht sich dagegen aus und Sauer stimmt
Schwerzek bei, Wochenschr. f. kl. Phil. 1897
Sp. 93.
19) Die Hebe bei Gerhard, Auserw. Vasenb. VII
trägt sicherlich ein aufgeschürztes Gewand, wie
die parallelen Wülste unterhalb dej- Taillenstelle
beweisen. Die von Stephani, Ausruhender He-
rakles S. 257 Anm. 1 für Nike in Anspruch ge-
nommene Flügelgestalt bei Lenormant, Elite de
mon. ceramogr. I, LXXII, wird von letzterem
gewifs richtig auf Iris gedeutet und zwar beruftKekule von Stradonitz, Das Peliadenrelief in den Königl. Museen zu Berlin.
Iris gewissermafsen als weiblicher Hermes ohne Schulterflügel, nur mit Flügel-
schuhen versehen dargestellt wurde. Eine solche Iris, nicht Hermes, wie dies klar
aus der weifsen Farbe hervorgeht, haben wir auf einer von Winter edirten Scherbe
zu erkennen20. Ein kurzes Gewand und Flügelschuhe trug gewifs auch die Iris der
Frangoisvase21.
Jurjew (Dorpat). W. Malmberg.
ÜBER DAS PELIADENRELIEF IN DEN KÖNIG-
LICHEN MUSEEN ZU BERLIN.
E. Loewy hat im Bullettino della Commissione Archeologica Comunale di
Roma Serie qainta, Anno XXV (1897) S. 42—50 die viel erörterte Frage nach der
Echtheit oder Unechtheit des Berliner Peliadenreliefs einer neuen Erörterung unter-
zogen1. Er kommt zu dem Schlufs, dafs das Berliner Relief nicht antik sein könne,
sondern eine von einem Bildhauer der Renaissance verfertigte Copie einer antiken
Vorlage sei, und er fafst dieses Ergebnis in die Worte: »Se dunque il rilievo di
Berlino perde il valore di una replica antica della composizione, acquista invece
un interesse di altro genere come una delle prime e forse la prima riproduzione
di scultura antica pervenutaci dal rinascimento, che non voglia essere altro che
copia pura e semplice, esatta anche nelle misure. E fu, tra tante sculture antiche
di cui giä allora abbondava Roma, un’ opera guasta e scheggiata di scalpello attico,
che fece nascere il desiderio d’una tale copia: omaggio significante che il rinasci-
mento rese all’ incancellabile fascino delle forme attiche.«
er sich auf das kurze Gewand (p. 239) »la Tunique
courte convient mieux a Iris qu’a Nice«; wenn
er aber weiter als kurzgewandet auch die Figur
Gerhard, A. V. XLVI anführt, so ist er im Irr-
thum, denn diese trägt einen aufgerafften Chiton.
In beiden Fällen sind aber die Flügelschuhe für
Sp. 349 Fig. 6.
’) Friederichs bei Benndorf und Schöne, Beschrei-
bung der antiken Bildwerke des Lateranensischen
Museums (Leipzig 1867) S. 64. Conze in den
historischen und philologischen Aufsätzen, E. Cur-
Iris entscheidend. Die in Anm. 2 und 3 von tius gewidmet (Berlin 1884) S. 97—104. Kern
und Michaelis in dem Jahrbuch des archäolo-
Stephani angeführten Niken gehören einer späten gischen Instituts III (1888) S. 68 — 72 und S. 225
Zeit an und beweisen nichts für die Epoche —229. L. Bloch, Griechischer Wandschmuck
eines Pheidias. (München 1895) S. 48. — [Conze] Beschreibung
20) Athen. Mittheil. 1889 Taf. 1.
21) Wenn Trendelenburg die oben erwähnte Iris
schon gekannt hätte, so hätte ihn die Flügel-
losigkeit der Iris auf der Frangoisvase nicht be-
fremdet. Arch. Zeit. S. 130 Anm. 1. Vergl. auch
die archaische Iris in Roscher’s mythol. Lexikon
der antiken Skulpturen in den Königl. Museen
(Berlin 1891) No. 925 S. 375 f. — Photogra-
phien des Reliefs sind in den Königl. Museen
käuflich und aufserdem durch die Firma Mertens
in Berlin zu beziehen.Kekule von Stradonitz, Das Peliadenrelief in den Königl. Museen zu Berlin.
97
v Wenn dies von Loewy ausgesprochene Urteil richtig wäre, so würde unser
Relief allerdings ein überaus wichtiges kunstgeschichtliches Dokument sein und,
wie ich meine, einen weit gröfseren Wert erhalten, als ich ihm, so wie es ist, zu-
schreiben kann. Aber leider besteht die Behauptung Loewys nicht vor einer ge-
naueren Prüfung. Seine Hypothese verwickelt vielmehr in eine Kette von kleinen
und grofsen Unwahrscheinlichkeiten und, wie mir scheint, Unmöglichkeiten, und sie
geht aus von thatsächlich irrigen Voraussetzungen.
Indem ich meinen Widerspruch zu begründen suche, sehe ich ganz ab von
der Frage, ob die in das siebzehnte Jahrhundert zurückgehende Zeichnung aus der
Sammlung des dal Pozzo und die aus der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts
stammende Zeichnung, die A. W. Franks besafs, das Lateranische Relief wieder-
geben oder ein anderes, verschollenes Exemplar. Denn die Echtheit oder Unecht-
heit des Berliner Reliefs kann doch dadurch nicht entschieden werden, sondern nur
durch die Kennzeichen, die es selbst darbietet. Wenn es echt ist, bleibt es echt,
ob ein oder zwei andere Exemplare mit derselben Composition existirten oder
nicht, und wenn es unecht ist, verschlägt es nichts, ob es nach dem Lateranischen
oder einem anderen Exemplar copirt ist.
Dagegen bietet eine Hilfe, einen Hinweis, worauf sich die Untersuchung
des thatsächlichen Zustandes des Berliner Reliefs zu richten habe, die aus dem
sechzehnten Jahrhundert stammende Zeichnung des Ferrari, die unverkennbar und
zweifellos das Berliner Relief wiedergiebt, mit dem Zweig in der Pland der stehenden
Peliade, mit der den Kasten unten fassenden linken Hand der Medea und ohne das
ergänzte Stück unten, das aus carrarischem Marmor angesetzt ist, während das Re-
lief, so wie es Ferrari zeichnete, aus pentelischem Marmor besteht2.
Es ist sehr verzeihlich, dafs Friederichs, der die Zeichnung Ferrari’s nicht
kannte, das Relief für eine Fälschung unseres Jahrhunderts hielt. Das ist der erste
Eindruck, den man hat ohne der Sache näher nachzugehen. Nachdem sich heraus-
gestellt hat, dafs das Relief nicht in oder nach den Zeiten Canovas und Thor-
waldsens gearbeitet sein kann, sondern schon im sechzehnten Jahrhundert vorhanden
war, schien mir die Frage nach der Echtheit ohne weiteres entschieden und ich
erklärte mir das, was zu dem antiken Charakter nicht stimmen wollte, in der Weise,
wie es die, in diesem Fall wohl überlegte, vor acht Jahren unter dem Original an-
gebrachte Inschrift ausspricht: »Medea und die Peliaden. Im sechzehnten Jahr-
hundert nach Christ aufgearbeitete antike Copie eines attischen Reliefs aus den
Jahren 440 bis 430 vor Christ3.« Denn an einer Stelle ist vollkommen deutlich zu
sehen, dafs eine willkürliche Änderung des ursprünglichen Zustandes vorgenommen
2) Nach Theodor Schreibers Mitteilung bei Conze,
Aufs, für E. Curtius S. 101 fällt Ferraris Zeich-
nung zwischen die Jahre 1572 und 1585. Noch
weiter zurück führt die Erwähnung des Reliefs
bei Aldrovandi, welche Robert (bei Kern S. 72)
erkannt hat. Aldrovandi hat seine Aufzeichnun-
gen in Rom im Jahr 1550 gemacht: Michaelis,
Archäol. Zeitung 1876 S. 150 ff. H. L. Urlichs,
Rom. Mitteil. 1891 S. 250 h
3) In der Unterschrift der Mertensschen Photo-
graphie ist vor »Copie« das Beiwort »antike«
weggelassen.Kekule von Stradonitz, Das Peliadenrelief in den Königl. Museen zu Berlin.
worden ist. Aus der Schwertklinge, deren Umrifs noch erkennbar ist, ist ein
Olivenzweig gemacht worden, und ich glaubte stets auch andere Spuren einer nach-
träglichen und willkürlichen Bearbeitung wahrzunehmen.
Wie soll ein Bildhauer der Renaissance -darauf gekommen sein, ein antikes
Relief in ganz gleicher Gröfse mechanisch genau zu copiren? und zu dieser Copie
eine Platte pentelischen Marmor zu verwenden? und wie soll er dazu gekommen
sein, von der unteren linken Ecke aus einen langen Streifen seiner Vorlage weg-
zulassen? oder wenn er dies nicht that, wie kam es dafs an dem Relief, das sonst
so wohl erhalten aussieht, gerade dieser Streif abgebrochen und verloren ist? Wie
kam es, dafs so bald darauf der Sinn des Beiwerks, das die stehende Peliade in
der Hand hielt, so völlig verändert wurde?
Wie sehr die Künstler in den Zeiten der Renaissance das Altertum und
seine Überbleibsel bewunderten, liebten, sich davon anregen und leiten liefsen und
sie benutzten, und wie verschiedenartig, bald enger sich anschliefsend bald um-
bildend und ändernd, sie dabei verfuhren —, das alles steht längst zur Genüge fest.
Aber eine gleich grofse, mechanisch genaue, pedantische, langweilige und obendrein
etwas hilflose Copie eines antiken Reliefs, wie sie Loewy annimmt, wäre ein völliges
Novum — das giebt Loewy selbst zu und eben darin soll der Wert bestehen.
In seiner Gesammterscheinung entbehrt unser Relief ganz und gar der köst-
lichen Frische und des lebendigen Reizes, welche die Renaissanceskulpturen aus-
zeichnen. Eine angebliche Renaissanceskulptur, der diese Eigenschaften fehlen, ist
keine Renaissanceskulptur.
In unserem Relief kann ich bei allem eifrigen und vorurteilsfreien Suchen
nur zwei einzelne Stellen finden, in denen sich die besondere Art der Renaissance-
skulptur kund giebt —, in dem Zweig, den die rechte Hand der stehenden Peliade
hält, und in der linken Hand der Medea.
Der Olivenzweig mit seinen Blättchen ist zum Teil aus den Resten der mis-
verstandenen oder auch absichtlich veränderten Schwertklinge heraus, zum Teil in
den sie umgebenden Reliefgrund hinein gearbeitet — genau in der Weise, wie sie
sich in Renaissanceskulpturen findet. Ich darf mich hierfür auf das — schon vor
einer Reihe von Jahren — mir ausgesprochene, bestätigende Urteil von Bode
berufen.
Die linke Hand der Medea tritt, in dem Handrücken scharf abgeschnitten,
plötzlich aus dem Reliefgrund hervor, so auffällig, wie ich es mich bei antiken Re-
liefs gesehen zu haben nicht erinnere, während diese Art bei den Renaissancereliefs
seit Donatello überaus häufig und für sie, wie jeder Kenner und Liebhaber der
Renaissanceskulpturen weifs, geradezu charakteristisch ist.
Loewy geht von der Voraussetzung aus, dafs die Oberfläche unseres Reliefs
von völlig einheitlicher und gleichmäfsiger Arbeit sei. Diese Voraussetzung ist frei-
lich auch von Conze in seinem im Jahr 1884 veröffentlichten Aufsatz ausdrücklich
ausgesprochen. Aber sie ist irrig. Während damals Conze consequenter Weise
die Möglichkeit offen liefs, dafs der Zweig statt Schwert in der Hand der stehendenKekule von Stradonitz, Das Peliadenrelief in den König!. Museen zu Berlin.
Peliade eine bereits von dem antiken Copisten vorgenommene Änderung seiner Vor-
lage sei, hat Michaelis mit Recht behauptet, dafs der Zweig erst nachträglich her-
gestellt sei, und Conze hat dies, in der 1891 veröffentlichten Beschreibung, ange-
nommen. Michaelis hat ferner den Gedanken nicht zu unterdrücken vermocht, dafs
auch die auf dem Lateranischen Relief vorhandene, auf dem Berliner Relief feh-
lende Schwertscheide der stehenden Peliade auf diesem ursprünglich angegeben und
erst nachträglich abgearbeitet sei. Mit guten Grund: die Spuren sind schwach, aber
sie lassen sich noch verfolgen.
Loewy erklärt, dafs er vor einer Reihe von Jahren das Berliner Relief im
Original untersucht habe. Ich vermute, dafs es damals, ebenso wie zur Zeit als
Conze die Prüfung vornahm, weniger bequem und deutlich zu sehen war, als dies
bei der jetzigen Aufstellung der Fall ist. Schon vor acht Jahren, als ich vor der
Frage stand, ob das Relief die Stelle unter den echtgriechischen Werken erhalten
dürfe, die es jetzt einnimmt, habe ich mich nicht auf mein eignes Urteil allein ver-
lassen, sondern mich bei der Prüfung unter anderem auch der Unterstützung der
Bildhauer unserer Werkstatt, der Herren Freres und Possenti, zu erfreuen gehabt.
Ich habe es seitdem fast täglich, oft eingehend, sonst wenigstens im Vorübergehen
betrachtet — vermutlich öfter und genauer als irgend einer meiner Fachgenossen,
und wieder in den letzten Tagen, aus Anlafs des Loewyschen Aufsatzes, unter der
Beihilfe des Herrn Possenti einer sorgfältigen Untersuchung unterzogen und mit
dem daneben gestellten Gipsabgüsse des Lateranischen Exemplars verglichen. Das
Ergebnis dieser Vergleichung und Betrachtung ist folgendes:
Das Berliner Exemplar ist antik. Aber es ist von einem geschickten Bild-
hauer der Renaissance nicht nur geputzt, sondern stark überarbeitet worden. Diese
Überarbeitung bestand in einer durchgängigen Vertiefung des Reliefgrundes und in
einer fast durchgängigen Abarbeitung und Abflachung, zum Teil auch Veränderung
der Reliefhöhen. Unberührt oder fast unberührt ist die antike Oberfläche nur an
wenigen Stellen; so am Haar und vorn am Gesicht der vorgebeugten Peliade, an
den höher stehenden Falten über der linken Schulter, an den über dem Kessel
sichtbaren Falten und an den über dem rechten Bein befindlichen Gewandteilen
derselben Peliade, endlich an dem geknitterten Gewandbüschel hinter dem rechten
Ellbogen der Medea. Im übrigen ist die Frische der antiken Oberfläche nirgends
unversehrt erhalten und alles abgeflacht. An der stehenden Peliade ist die äufserste
Falte, die unter dem Gewandbausch rechts herabfällt, hinzugearbeitet, die Schwert-
klinge zum Zweig gemacht, die Schwertscheide weggenommen. Die stärkste Ver-
änderung hat an der Gestalt der Medea stattgefunden. Der Kasten, den sie hält,
ist kürzer als der auf dem Lateranischen Exemplar, und der nach der gebeugten
Peliade gekehrte Rand des Kastens erscheint unten wie von der linken Hand der
Medea zusammengedrückt. Die Entfernung von dem zweiten Gelenk des kleinen
Fingers der linken Hand der Medea bis zum Schopf der vorgebeugten Peliade ist
die gleiche, wie die vom unteren Rande des Kastens bis zum Schopf der Peliade
auf dem Lateranischen Relief. Der Überarbeiter des Berliner Reliefs fand genugIOO Kekule von Stradonitz, Das Peliadenrelief in den König]. Museen zu Berlin.
Raum und Masse vor um die linke Hand der Medea auszuarbeiten, freilich nur
indem er die Form des Kastens verkümmerte.
Endlich ist über dem Kessel an und unter dem rechten Ellbogen der vor-
gebeugten Peliade eine eiförmige Vertiefung angebracht, daneben, ein wenig höher,
nach rechts vom Beschauer hin, eine zweite, die ebenfalls ungefähr eiförmig aber
etwas gröfser und flacher ist, als die erste. Diese beiden Einarbeitungen müssen
also irgendwie mit der Art Zusammenhängen, wie der Uberarbeiter oder sein Auftrag-
geber das Relief, dem ursprünglichen Sinn entgegen, misverstand oder umdeutete4.
Das Relief hat im rechten Arm der Medea einen nicht bedeutenden Rifs,
in ihrem Gewand und von da schräg herab über den Kessel laufend einen sehr auf-
fälligen Schaden im Marmor. Diese schadhaften Stellen entsprechen der Schichtung
des pentelischen Marmors, der, wenn er nicht aus besonders guten Lagen des
Marmorbruchs genommen ist, ungünstigen Witterungseinflüssen ausgesetzt, leicht
splittert und reifst. Eine traurige Kette von Beispielen dafür bietet der Parthenon-
fries. Der Renaissancekünstler wird ohne Zweifel diese Schäden durch die Ein-
fügung von Gips oder Stuck ausgeglichen haben, der später wieder herausfiel oder
auch bei einer Untersuchung des Reliefs gewaltsam entfernt sein mag. Dieselbe
Schichtung des Marmors hat den Verlust der Füfse der Medea und des anschlie-
fsenden schräg verlaufenden Stückes veranlafst oder erleichtert.
Als Ferrari das Relief zeichnete, fehlte dieses untere Stück. Aber man
wird kaum annehmen wollen, dafs der Überarbeiter, der so viel Zeit und Mühe auf
die Herstellung verwendete, dies fehlende Stück unersetzt gelassen hätte. Ver-
mutlich wird er es in Stuck ergänzt haben, und diese Ergänzung in Stuck war be-
reits wieder abgefallen oder absichtlich entfernt, ehe Ferrari seine Zeichnung machte 5.
In unserem Jahrhundert ist dann, vermutlich im Auftrag des Kunsthändlers Maldura
in Rom, der das Relief damals besafs und zu verkaufen wünschte, dieses fehlende
untere Stück nach dem Muster des inzwischen bekannt gewordenen Eateranischen
Reliefs in carrarischem Marmor ergänzt worden, und dabei ist der schräg laufende
antike Bruch so viel es nötig war glatt geschnitten worden. Dies ist geschehen,
ehe Martin Wagner das Relief im Jahr 1828 sah und zeichnete. Denn der in Würz-
burg befindliche Stich nach der Wagnerschen Zeichnung giebt das Relief bereits
mit dieser modernen Ergänzung, während der Ankauf für die Königlichen Museen
erst im Jahr 1842 erfolgt ist6.
Berlin. R. Kekule von Stradonitz.
4) Hr. Possenti vermutet, dafs in diesen beiden
Vertiefungen wirklich aus Marmor oder anderem
Stoff verfertigte Eier eingesetzt gewesen seien,
und dafs der Überarbeiter den Kessel als Gefäfs
voll Eier, den Kasten der Medea als Salz-
behälter verstanden und den Olivenzweig des-
halb hinzugearbeitet habe, weil nach italieni-
schem Osterbrauch die Eier mit Olivenzweigen
und -blättern geschmückt und dann kirchlich
eingesegnet werden.
5) Aus Aldrovandis Worten ergiebt sich dafür nichts.
6) Den vorstehenden Aufsatz habe ich vorgetragen
in der Sitzung der archäologischen Gesellschaft
vom 1. Juni 1897. Eie dabei zum Schlufs zu-
gefügten Bemerkungen über die Deutung und
über die Composition des Reliefs sind hier nicht
wiedergegeben.NOCHMALS DER WÜRZBURGER KENTAUREN-
KOPF AUS DEN PARTHENONMETOPEN.
Der Würzburger Kentaurenkopf, welchen Michaelis im vorigen Band des
Jahrbuchs (XI, 1896, S. 300) veröffentlicht und nach dem Vorgänge Brunns und
Studniczkas den Parthenonmetopen zugeschrieben hat, gehört diesen zwar unzweifel-
haft an, aber allerdings nicht, wie Brunn und Michaelis annahmen, zur III. Metope
der Südseite, sondern- zu der hierunter abgebildeten Siidmetope V.
Die Unmöglichkeit den Kopf dem Kentauren in Metope III aufzusetzen,
stellte sich bei einem mit Hilfe des Inspektors Kühnert und des Restaurators Rein-
hold im Albertinum unternommenen Versuche heraus. Es erwies sich als unthun-
lich, dem rechten Daumen des Kentauren, dessen Fingernagel am Halse des
Kentaurenkopfes und dessen Ballen vor dessen Achsel erhalten geblieben sind, die
richtige Lage zu geben, ohne den rückwärtsgewandten Kentaurenkopf wider die
anatomische Möglichkeit und Richtigkeit völlig ins Profil zu drehen. Sowohl die
Stellung der Halsgrube, als auch Carrey’s Zeichnung (Jahrbuch XI S. 301) wiesen
aber deutlich darauf hin, dafs der Kentaurenkopf ursprünglich mehr im Dreiviertel-
profil nach vorne blickte. Letzteres ist auch Michaelis nicht entgangen.
Diese Schwierigkeiten veranlafsten zu Versuchen an anderen Metopen,
welche zu dem Ergebnis führten, dafs der Kopf auf den Kentauren in der V. Süd-
metope Bruch auf Bruch genau so aufpafst, wie es die obenstehenden Aufnahmen
Kiihnerts wiedergeben. Jeder kann sich durch den Versuch leicht von dieser That-
sache überzeugen, welche Michaelis wohl nur deswegen entgangen ist, weil er in
Strafsburg zufällig keinen Abgufs der Metope zur Verfügung hatte. Dafs hier in
der That dem Kentauren ein Lapith gegenüberstand, der ihn an der Gurgel packte,102
Treu, Nochmals der Würzburger Kentaurenkopf aus den Parthenonmetopen.
zeigt die nebenstehend aus Michaelis Atlas mitgeteilte Zeichnung Carrey’s. Aus ihr
geht auch hervor, dafs Carrey den Kentauren bereits ohne Kopf sah. Einleuchtend
v
ist endlich, wie viel besser der freie Stil des Antlitzes,
insbesondere der schön geschnittenen Augen, zu der
lebendigen Bewegung des sprengenden Kentauren pafst.
Sein Wiedergewinn ist um so erfreulicher, als es der
einzige Kentaurenkopf des entwickelten Stiles ist, den
wir bis jetzt in den Parthenonmetopen besitzen.
Dafs übrigens der Hinterkopf ursprünglich mit
einer Metallkappe bedeckt gewesen sei (Jahrb. XI S. 303),
glaube auch ich nicht. Auf die glatte Fläche des Schä-
dels waren offenbar anliegende Haarsträhnen aufgemalt.
Damit stimmt auch über dem wohlgebildeten rechten Ohr der Rest einer »Haar-
rolle«, zu welcher die Strähnen rings um den Hinterkopf über eine dünne Schnur
heraufgenommen waren, von der ich noch einen Rest wahrzunehmen glaube. Man
sieht also, dafs die pheidiasische Kunst selbst den Kentaurenköpfen einen gewissen
feierlichen Adel verlieh, im Gegensatz zu der halbtierischen Bildung, welche ihnen
die vorhergehende Zeit zu geben liebte.
Dresden. Georg Treu.(°ANTIOCHIA AM ORONTES.
Zum Gedächtnis von Otfried Müller.
(Tafel 6.)
Am 28. August d. J. feiern wir mit dem 148. Geburtstage Goethes zugleich
den Tag, an welchem vor 100 Jahren der Mann das Licht der Welt erblickt hat,
welcher wie kein zweiter in unserm Jahrhundert die klassische Altertumswissenschaft
auf den von Winckelmann, Heyne und Goethe selbst gewiesenen Wegen weiter
geführt hat — Karl Otfried Müller. Immer auf Zusammenfassung des Vereinzelten
gerichtet, wufste er, dafs ein einheitliches Bild des antiken Lebens nur zu gewinnen
sei, wenn die von dem Boden, den Denkmälern, den Inschriften, der Litteratur, der
Sprache, dem Versmafs ausgehenden Einzelstrahlen gesammelt würden. Er wufste
auch, dafs diese Strahlen nach den verschiedenen Zeiten verschieden seien. Aber
mit seinem Böckh Hauptvertreter der Ansicht, dafs die klassische Philologie eine
historische Wissenschaft sei, sah er nirgends jähen Wechsel, vielmehr überall Über-
gang und Entwicklung, und es reizte ihn gerade die Aufgabe, scheinbar verlorene
Mittelglieder nicht blos für die ältesten sagenhaften ‘Zeiten, sondern auch für die
späteren Perioden aufzufinden. So war er der erste, welcher die Bedeutung der
Diadochenzeit erkannte, insofern er in ihr nicht nur das Erbe der klassischen Periode,
sondern auch die Keime der römischen Kultur fand. Dies führte ihn im letzten
Jahrzehnt seines nur zu kurzen Lebens zur Beschäftigung mit der Residenz der
Seleuciden, der Metropole des Orients, der Weltstadt Antiochia, und in seiner
letzten und reifsten Abhandlung, den Antiquitates Antiochenaex, entwarf er die Ge-
schichte der Stadt von den Anfängen bis zum Untergange. Von der Gröfse seiner
Leistung überzeugt man sich am besten, wenn man sie mit der Compilation ver-
gleicht, welche der letzte und zugleich einzige Bearbeiter des Gegenstandes, der
Holländer Olfert Dapper2, geliefert hatte. Müller hat fast alle ihm erreichbaren
antiken Nachrichten über die Stadt sowie die Beschreibungen und Terrainskizzen3
neuerer Reisenden herangezogen und durch besonnene und scharfsinnige Com-
bination dieser Zeugnisse ein Bild der geschichtlichen Entwicklung der Stadt ge-
:) Commentationes duae, Gottingae 1839, Separatab-
druck aus den Commentationes Soc. Reg. Scient. ten I S. 90—102 und S. 110—129. Vgl. auch
die Briefe an Böckh vom 18. Mai 1832 und
Gotting, dass. hist, et philol. t. VIII p. 205—340.
Die Commentatio prior war zuerst in der Sitzung 22. Oktober 1835.
2) Nauwkeurige Beschryving van gantsch Syrie en
Palestyn, Amsterdam 1677; ins Deutsche über-
der Gesellschaft der Wissenschaften vom 14. Juni
1834, die commentatio altera in der Sitzung vom
8. Juni 1839 vorgelegt worden. Dazu kam die
Selbstanzeige in den Göttinger Gel. Anz. 1834
Stück 109—in S. 1081 —1101 und 1839 Stück
101 —104 S. 1001 —1032 = Kl. deutsche Schrif-
Jahrbuch des archäologischen Instituts XII.
tragen unter dem Titel: Asia oder genaue und
gründliche Beschreibung des gantzen Syrien und
Palestins, Amsterdam 1681 S. 118 f.
3) Pietro della Valle 1625, Richard Pococke 1737,
Karsten Niebuhr 1766.
8104
Förster, Antiochia am Orontes.
geben, welches in seinen Grundzügen wol unverrückbare Geltung beanspruchen
darf. Und während das kartographische Interesse sich bisher ausschliefslich dem
Antiochia der Kreuzfahrerzeit zugewandt hatte4, war er der erste, welcher einen
Grundrifs der antiken Stadt in eine Terrainskizze eintrug. Für beides, litte-
rarische Darstellung und Plan, hat er fast unbedingte Zustimmung bei allen, die
auf Antiochia zu sprechen kamen, gefunden5. Wo sich vereinzelter Widerspruch
erhob, war derselbe gegen Nebenpunkte gerichtet oder bedeutete keine Förderung
der Sache6. Erst in neuester Zeit ward ein anderes Urteil laut: Si Müller eilt- visite
Antioche, sa carte aurait ete tont autrement congue et plus en Harmonie avec les donnees
topographiques qui subsistent encore (E. Le Camus, Notre voyage aux pays bibliques
t. III, Paris 1890 [Titelauflage 1896] p. 76) und zugleich ein ganz andres Bild von
der geschichtlichen Entwicklung der Stadt gegeben. Aber dieses Bild sammt dem
Plane (p. 32) ist nichts als ein Phantasiebild, so sehr sich auch sein Schöpfer seiner
Autopsie rühmt.
Wenn ich selbst im Folgenden einiges mehr, einiges anders als Müller biete,
so ist dies weniger einer veränderten Stellung zu den Quellen, als zwei äufseren
Vorteilen zuzuschreiben: dem im Laufe von 60 Jahren erfolgten Zuwachs an Material
und der lebendigen Anschauung der Oertlichkeit. Es war mir vergönnt auf meiner
Orientreise im vorigen Jahre 12 Tage (18.—29. März) in Antäkieh, der Stätte des
alten Antiochia, zu weilen. Wenn ich mit meinen Aufstellungen das Richtige ge-
4) Michaud, Histoire des croisades, Paris 1812 t. I
p. 567; 4 ed. Paris 1825 t. I p. 264. Poujoulat
in Correspondance d’Orient (1830—1831) par
387 n. Chr., Winterthur 1863 (wiederholt, jedoch
ohne den Plan, in den »Studien aus dem classi-
schen Altertum« I, Freiburg 1881 S. 133—200),
dem Antiochia der Kreuzfahrerzeit zugewendet in dem mit A. S. M. Unterzeichneten Artikel
Antiochia der Encyclopaedia Britannica (Ninth
edition vol. II, Edinburgh iSyj), in dem von J. S.
Howson verfafsten Artikel A. in William
geblieben ist, zeigen die Pläne von Theodor Smith, Dictionary of Greek and Roman Geography
Menke in Spruner-Menke’s Historischem Hand-
atlas N. 84, wiederholt von Fr. Plirth, China and vol. I (London 1878) p. 142h, in dem von
Benzinger verfafsten Artikel A. in Pauly-
ihe Roman Orient, Leipsic and Munich 1885 p. 209;
G. Rey, Etüde sur les monuments de /'architeciure
militaire des Croises en Syrie, Paris 1871 pl. XVII, verkleinert in dem Werke desselben Gelehrten: Wissowa’s Realencyclopädie. Die ersten drei
wiederholen auch den Plan. Der von Max. Petit
verfafste Artikel A. in der im Erscheinen be-
griffenen »La Grande Encyclopedie, inventaire
Les colonies franques de Syrie aux XIIme et XIIIme raisonne des Sciences, des lettres et des artspar wie
siecles, Paris 1883 p. 326, und in Chauvet et societe des savants sous la direction de Berthelot,
Isambert, Syrie, Palestine (Collection des Guides-
Joanne. Itineraire descriptif de 1‘Orient par Isam- Hartw. Derembourgv., Paris, jy. livraison ist für
das alte Antiochien ohne Belang.
6) Ersteres gilt vom Widerspruch Droysens, Ge-
Michaud et Poujoulat t. VII, Paris 1835 (wieder-
holt Bruxelles 1841, welche Ausgabe ich benützt
habe), Itineraires. Wie auch nachher das Interesse
bert t. III, Paris 1882 p. 727), sowie in B. Kug-
ler’s Geschichte der Kreuzziige S. 44, auch
zu Grunde gelegt dem Plane von A. Longnon
in Histoire generale des Croisades par les auteurs
contemporains, Guillaume de Tyr, texte frangais
revu par Paulin Paris, Paris 1879 t. I p. 134.
°) So aufser bei Ritter, Erdkunde 17, 2, ii48f. bei
A. Hug, Antiochia und der Aufstand des Jahres
schichte des Hellenismus, III S. 152 gegen Müller
p. 51 undKortiims in Salzenbergs »Altchrist-
lichen Baudenkmalen« S. XI gegen Müller
p. 42 h, letzteres von M. Erdmanns (zur Kunde
der hellenistischen Städtegründungen, Strafsburg
1883 S. 23 f.) Einwendungen gegen Müllers An-
sicht von der Erweiterung der Stadt.Förster, Antiochia am Orontes. 105
troffen habe, so danke ich das nicht am wenigsten Müller selbst, welcher mir mit
dem Geiste auch seines geschriebenen Wortes das Auge geschärft und in Wach-
samkeit gegen den todten Buchstaben erhalten hat. Ob ich aber das Richtige
getroffen habe, das kann, wenigstens zum Teil, erst die Zukunft lehren, wenn man
zur Mefsstange und zum Spaten gegriffen haben wird, was Müller selbst sehnlichst7
hoffte und was dringend zu wünschen ist.
So seien denn die folgenden Ausführungen dem Säkulargedächtnis dessen,
der seinen Namen für immer mit Antiochia verknüpft hat, geweiht8.
1.
Es gibt kaum eine Stadt der alten Welt, über deren Baugeschichte wir so
zusammenhängende Nachrichten besitzen, wie Antiochia. Dabei erstrecken sich
dieselben auf einen Zeitraum von 800 Jahren. Dies danken wir in erster Linie der
Chronik des Joannes Malalas, welche, wie wir jetzt wissen, die unter Justin II
gemachte Bearbeitung des mit Justin I schliefsenden Geschichtswerkes des antioche-
nischen Rhetors Joannes darstellt. Dieser schöpfte für Antiochia aus Quellen9 (Theo-
philos, Domninos, Pausanias), welche zuletzt auf die Chronik dieser Stadt zurück-
gehen, wie diese sich wirklich10 noch einmal bei Malalas genannt findet.
Zwar hat Albin Freund (Beiträge zur antiochenischen und zur konstantino-
politanischen Stadtchronik, Jena 1882, S. 17) bestreiten wollen, dafs es eine solche
Chronik vor dem Jahre 47 v. Chr. gegeben habe, aber die Daten der Opfer des
Seleukos Nikator (p. 199, 16 und 200, 17), der Grundsteinlegung und Vollendung der
Stadtmauern (p. 207, 21 f.), des Erdbebens (p. 207, 19), des Auszugs des Pompejus
aus der Stadt (p. 212, 15) scheinen mir eine solche Stadtchronik auch für die frühere
Zeit zu erweisen. Denn solche Angaben gleichen ebensowenig wie der Name des
Baumeisters Xenarios11 einem »legendarischen Kopfe«, welchen man erst nachträg-
lich vor die Stadtgeschichte gesetzt hätte.
Wie Antiochia den Mittelpunkt des Werkes des Joannes Rhetor bildete, so
ist auch die Chronik des Malalas reich an topographischen Angaben. Und es
wird richtig sein, ehe wir uns seiner Führung durch die Baugeschichte der Stadt
hingeben, diese topographischen Angaben an den Thatsachen selbst zu prüfen.
Wenigstens soweit als möglich. Denn der gröfste Teil der von ihm erwähnten
Bauwerke steckt, wenn überhaupt noch in Resten erhalten, seiner Wiedererweckung
harrend, unter dem Boden, welcher durch die von jedem der furchtbaren Regen-
güsse von den Bergen herabgeführten Erd- und Steinmassen eine ungeheure Er-
7) Vgl. Kleine deutsche Schriften I, 129.
8) Der hier (Tafel 6) gegebenen Terrainskizze liegt,
allerdings mit mehreren wesentlichen Verände-
rungen, die Bädekers »Palästina und Syrien«
beigegebene Karte zu Grunde, welche auf einen
Plan des Ingenieurs Cernik zurückgeht.
9) Vgl. H. Haupt Herrn. XV, 235. Über Pausanias
von Damaskos vgl. W. Gurlitt, Pausanias S. 65 h
10) P. 443, 19 B. opot'm? §s xa\ i'j xots yapxiot? supellr]
xtov ta axxa ypaccdvxouv xl]? auxrjs tcAsius.
u) Sevapi'ou, nicht Hevatou hat die Oxforder Pland-
schrift p. 200, 21, wie ich der mir freundlichst
zur Verfügung gestellten Collation de Boors
entnehme.106
Förster, Antiochia am Orontes.
hebung erfahren hat12. Aber es ist doch bemerkenswert, dafs fast alle heut ganz
oder teilweis über dem Boden befindlichen Bauten in Antiochia und Daphne bei
Malalas richtig angesetzt oder wenigstens erwähnt sind.
So I. das Theater, welches von Malalas p. 235, I ttpoc xtp opst13 (d. i. dem
Silpios) angesetzt ist und dessen Platz nebst Resten von Vomitorien und der Skene
am Abhange der Akropolis 14 noch heut erkennbar ist. Die Bürgerschaft safs im Theater,
als sie von den Persern unter Sapores überfallen und mit Pfeilen überschüttet wurde.
Diese hatten sich der Stadt von der am meisten gefährdeten Seite aus bemächtigt.
Das war gerade die Akropolisseite, da hier das Terrain nach Süden flach abfällt, wes-
halb hier in byzantinischer Zeit der Mauerring durch eine zweite vorgeschobene (noch
heut erhaltene) Mauer15 verstärkt worden ist. So erklärt sich die Schilderung des
Antiocheners Ammianus Marcellinus XXIII, 5,3 cum Antiochiae in alto silentio scaenicis
ludis mirnus cum uxore immissus e medio sumpta quaedam imitaretur, populo venustate
attonito coniunx »nisi somnus es tu., inquit, t>en Persae« et retortis plebs universa cervi-
cibus exacervantia in se tela declinans spai'gitur passim16, auch wenn der Vorgang
mit der mima selbst nicht in allem Anspruch auf historische Treue machen sollte.
Und wenn Malalas berichtet, dafs Agrippa zu der ersten Cwvtj Caesars (p. 217, 3)
eine zweite (p. 222, 21), Tiber eine dritte (p. 234, 22) hinzufügte, erst Trajan aber
dem Ganzen seine Vollendung gab (p. 276, 4), so stimmt dazu, dafs sich auch jetzt
noch der Zuschauerraum als vierstöckig17 erkennen läfst. Bei seiner geschützten
Lage wird das Theater weder durch Erdbeben noch durch feindliche Gewalt stark
gelitten haben, so dafs wir annehmen dürfen, Justinian werde dasselbe bei Wieder-
•herstellung der Stadt seinem früheren Gebrauche zurückgegeben haben18. Lage
und Gröfse entsprechen in jeder Beziehung den Ansprüchen, welche an ein Theater
in Antiochia gestellt werden konnten, und der Einwand, welchen Le Camus
(a. a. O. p. 48) ohne Prüfung an Ort und Stelle in dieser Hinsicht gegen die zuerst
von Toselli ausgesprochene Entdeckung macht, ist durchaus haltlos. Die natürliche
Form der Anlage schliefst ebenso sehr das von ihm angenommene Amphitheater
12) Schon Libanios I p. 348, 6 bezeugt, dafs man
beim Fundamentiren von Neubauten überall auf
die Reste alter Gebäude stiefs. Der Ingenieur
Toselli, durch jahrelangen Aufenthalt weitaus
der beste Kenner des heutigen A., dessen ich
mich nicht blos auf einigen Exkursionen als
Führers erfreute, sondern dem ich auch für
manche interessante Mitteilung zu Dank ver-
pflichtet bin, sagte mir, dafs er eine Münze
fxcfytov xal 9Axpov.
14) Als fi äxpa bezeichnet von Eunapios p. 29 ed.
Boiss. (6 Ilepatüv ßaaiXeu?) tt)V axpav xljv UTrep'/.Ei-
p.EV7]v xoö Usaxpou xaxaXaßibv dSox^xio? xal dij-
aTUvauo? xo ttoXu TtXrj&o? xoöv &Eu>p.£vtov cuvexo^euöe
xal otscp&EipE. Vgl. Liban. II p. 60, 2 ot? £v xoj
ikdxpip Goyy.a97jp.EVoi? icpEiaxrjy.EGav ot xocjdxat xö
opo; xaxEiÄrjcpdxE?. Deshalb hätte Müller das
Theater an die Akropolis, statt an die Jopolis
setzen sollen.
eines Kaisers Michael 7 Meter tief, Mauerwerk
mit einer Münze des Arkadios 11 bis 12 Meter
tief gefunden habe, und dafs seiner Meinung J5) Vgl. unten S. 141 A. 159.
nach die Stadt des Justinian bereits 4 Meter 17) Von drei Stockwerken sind noch die Reste
höher lag als die Seleucidenstadt.
13) Wie von Libanios I p. 273, 8 utto xtu opst. P. 217, sichtbar.
18) Vgl. Prokop de aedif. Justin. II, 10 p. 241, 11 ed.
Bonn.
2 sagt Malalas nur: exxige oe AsT d'vu> xcn p.ovo-
1C) Im Wesentlichen übereinstimmend Plegesipp III, 5.Förster, Antiochia am Orontes. IO1/
als das Caesareum aus. Seine eigne Hypothese (p. 55), dafs in einer halbkreis-
förmigen Mulde am westlichen Abhange des Silpios der Platz des Theaters zu er-
kennen sei, erledigt sich ohne weiteres. Dieser Platz ist, abgesehen davon, dafs er
nicht zur Akropolis gehört, für ein Theater in Antiochia viel zu klein. Bei genauerer
Untersuchung überzeugte ich mich, dafs Toselli auch darin Recht hat, wenn er in
ihm ein Wasserreservoir19 mit einer Schutzmauer gegen einen Sturzbach sieht.
2. Ein Circus und das öffentliche Bad des Diokletian sind, wie sie von
Malalas p. 307, 1 (sxxias os 6 auxö; AioxHjxiavos xal or^oaiov Xouxpov sic xy)v -sStaoa
Tzkrßtov xou -ctXaiou itttuxou, o~sp sxaXsös xo AioxX^xiotvov) neben einander in der Orontes-
Ebene erwähnt werden, auch heut noch in dem Winkel, welchen der Orontes20 mit
der Nordost-Ecke der justinianischen Mauer bildet, erkennbar. Ersterer mag eine
Länge von 200 Metern gehabt haben. Die carceres waren an der Stadtseite. Einen
Teil der spina und eine der metae sah ich aus dem Sumpfe hervorragen. Verhält-
nismäfsig am besten erhalten sind die Umfassungsmauern und Treppen zu den Zu-
schauerplätzen. Von den südöstlich davon gelegenen Bädern sind nur Umfassungs-
mauern erhalten. Eine der Kurzseiten ergab mir 75 Schritt Länge. Dicht dabei
lagen Stücke von Marmor umher.
3. Auch von dem durch Diokletian gebauten unterirdischen Heiligtum
der Hekate in Daphne, zu welchem nach Malalas p. 307, 17 365 Stufen hinab-
ftihrten, glaube ich wenigstens den Eingang wiedergefunden zu haben, wenn ich
auch bedauerlicherweise die sehr grofse, aber doch unvollständige Zahl der Stufen
nicht festgestellt habe.
4. Zuversichtlicher glaube ich behaupten zu können, dafs das der Zeit des
Antiochos Epiphanes angehörige Charonion im wesentlichen noch heut so besteht
wie zur Zeit des Malalas21, welcher darüber berichtet p. 205,8 s-ixl öe x9j? ccuxou ßaci-
19) Ein solches Wasserreservoir erkenne ich auch in
der am Fufse der jetzigen Burgruine gelegnen
Mulde von amphitheatralischer Form (Durch-
Description of the East, London 1745, II p. 190
— »Beschreibung des Morgenlandes, zweiter
Theil, aus d. Engl, übersetzt von E. v. Wind-
messer: 70 Schritt), deren Umfassungsmauer aus
Bruchsteinen mit einer Zwischenlage von Ziegeln heim, Erlangen 1754 S. 279«, und Poujoulat (Cor-
respondance d’Orient T. VII p. 246) berichten von
besteht. Es dürfte, wie das andre, zu den Justi-
nianischen Anlagen gehören, welche Prokop de einer Sage, dafs die römischen Kaiser sich in
aed. Just. II, io p. 239, 18 dXXd xal ßccXavsTa xal
diesem Bassin mit Kahnfahren vergnügt hätten.
Nach Chesney (Expeditiojz for the survey of the
öSdxiuv xap-isi« cv toic opsci TcsTrotyjxai xou-
tou xoü rdyo'Js dvxo? erwähnt, und wiederzuer- Rivers Euphrates and Tigris, London 1850, I
kennen sein in dem serbatoio di acqua bei »Zeined- immolations to Jupiter. Ritter, Erdkunde VIII
dini« (vgl. A. 34) p. 24,33 nel monte di essa citta (17, 2) S. 1188 hat daraus »ein Felsamphitheater
von 90 Fufs im Durchmesser, das die Sage einen
Opferplatz des Jupiter nannte« gemacht und es
in die Nähe des Charonion gesetzt.
20) Am jenseitigen Ufer sind die Reste einer antiken
evvi una casa (serbatoio) di acqua, chiamato in lingua
greca b. lüt. sa (ßaXotvstov ?) e l'acqua ne scaturisce
da una rupe dura; chi si bagna in essa ai 21 di
Adar (Marzo), gli e giovevole, lo guarisce da
p. 424) ist es traditionally cotmected with the Pagan
Brücke sichtbar. Vgl. unten S. 126 A. 102.
elefantiasi e lebbra col permesso di Dio altissimo.
Theodosios hatte die von Caesar für das öffent- 21) Ihn hat in seiner Weise ausgeschrieben Joannes
liche Bad hier angelegte Wasserleitung abge-
brochen (Mal. p. 216, 21. 346, 19). Pococke Tzetzes Chil. II, 920- 925 und Scholl, in Iliad.
(cc, 36 p. 803, 5 ed. Bachm.). Unglücklich hatFörster, Antiochia am Orontes.
io8
Xffac Xotjaoui YevofjLavou xod txoXXu>v otacpöctpfvxmv tT|C -oXeco? Avjtd? xic xeXza~r^ exeXeikje
”£Tpav ex xou opouc xou 6“£pav(jo xr^c ~6Xsu)7 'j'Xu'pr^at syouaav "poam-Eiov ps-pa xtavu,
saxsppsvov, Tipoa^ovxa £7tl xTjV TcoXtv xotl xdv ctuXiova* xou 'j'pa'Aa? Iv auxm xtva sTauas xrp;
XoifJLtxYjv övTjöiv ■ oTizp TipoatoTtEiov xaXouaiv Im? xou vuv oi ’Avxio-/£ic Xocpamov. An der
östlichsten Höhe des oberhalb der Stadt sich hinziehenden Bergrückens Silpios,
300 Schritte östlich von der sogen. Höhle des Joannes Chrysostomos, welche heut
den Lateinern als Capelle dient, oberhalb des Weges, welcher nach dem ehemaligen
Thor Bäb Bulus führt, entdeckte ich in einer Höhe von etwa 4 Metern über dem
Felsboden, über welchen sich ein
Fufspfad hinzieht, aus dem (Kallc-
stein)-Felsen gehauen eine kolossale,
41/2 Meter hohe Büste, nach Nor-
den, also nach Stadt und Flufsebne
blickend. Es war bei dem abschüssi-
gen Terrain schwer, einen geeig-
neten Standort für eine Aufnahme
zu finden, und es gelang nicht, eine
bessere Photographie zu gewinnen
als diejenige, nach welcher die
nebenstehende Abbildung (Fig. 1)
gemacht ist.
Ein Tuch bedeckt den Hinter-
kopf, den Scheitel und oberen Teil
der Stirn und fällt zu beiden Seiten des Gesichts auf die Schultern herab. Augen, Nase
und Mund sind verstofsen. Das Gesicht ist bartlos und scheint eher das einer weib-
lichen"2 als einer männlichen Figur zu sein. Der ernste Ausdruck und die Verhüllung
deuten auf die Todesgöttin hin, so dafs die zur Zeit des Malalas übliche volksmäfsige
Bezeichnung Charonion ursprünglich sich nicht auf die Büste, sondern auf den Ort
bezogen haben dürfte. Da nicht nur das -poaai-Vov [Aya -avu des Malalas zutrifft23,
Mor. Schmidt (Philol. IV p. 384) in dem Achos Mesopotamia, Chaldea and Armetiia, London 1842,
des Tzetzes den Laas des Choiroboskos (scholl.
in Theodos. can. I p. 120, 35 ed. Hilgard — Bekker
Anecd. III p. 1182, 21) wiederfinden wollen, den II p. 94 the discovery of a colossal Sphinx) auf
bisher in den Catalogi artificum et scriptonuti
fehlenden Steinschneider und Verfasser einer
Schrift TiEpl Xükov yXucp-?ic.
22) Auch Chesney hält den Kopf für weiblich. Denn
unzweifelhaft zielen seine Worte (Expedition for
the survey of the Rivers Euphrates and Tigris,
London 1850,1 p. 425: in the vicinity (of St. John)
a colossal head, prob ab ly that of a Sphinx; also
a full-length Egyptian figure, both in bold relief,
cut in the solid rock evidently at a very remote
period) ebenso wie die ihnen vorgreifenden von
Ainsworth (Travels and researches in Asia Minor,
denselben Kopf.
23) Eine apotelesmatische Büste wurde auch unter
Caligula von Debborios in Antiochia errichtet
(Mal. p. 265, 14). Auch »der immerweinende
Berg« vor der Stadt war nach einer solchen
apotelesmatischen Skulptur genannt, wie sich
aus der Vergleichung von Malal. p. 207, 11 -pö
puxpoü vf]<; TioXews ’Avxi oysfa; £Tipu)p‘paaT0 cm xou;
’Avxt'oyo; ev toj cUt xXou'ovti opei -/.orrevavTi xoü
Katj'i'ou Aio; und »Zeineddini« (vgl. A. 34) p. 24,10
Al difuori delle mura e un luogo chiamato » Tempio
di Marte« e sopra evvi tuza pietra scolpita che c un
idolo chiamato »La piangente« ergibt.Förster, Antiochia am Orontes.
109
sondern auch Ttpoasyovxoc (nicht mit Chilmead in -poasyov zu korrigiren) etc! xrp ttoXiv
xal xov auXuiva, könnte man sich versucht fühlen, auch die Verhüllung des Hauptes
in den Text des Malalas zu bringen durch Aenderung von saxEtapivov in saxs[i|jisvov
aber es geschähe dies auf Kosten der Sprache, da diese Perfektform nicht nach-
gewiesen ist, wenn auch natürlich angenommen werden darf, dafs Malalas selbst
oder bereits einer seiner Vorgänger durch flüchtiges Lesen einen Irrtum be-
gangen habe.
Dicht daneben zur Linken befindet sich eine ganze, fast 3 Meter hohe Figur
in gleicher Weise aus dem Felsen gehauen. Obwol verwittert, scheint auch sie mir
besonders wegen der zu beiden Seiten herabfallenden Locken weiblich zu sein und
nach Art einer Karyatide den korbartig ausgearbeiteten Felsen auf ihrem Haupte zu
tragen. Der 1. Oberarm fällt gerade am Körper herab, der Unterarm ist nach dem
Schoofse zu gerichtet; der r. Oberarm ist ein wenig vom Körper ab gehalten. Das
r. Bein ist etwas mehr vorgesetzt als das linke. Links von ihr sind zwei Löcher
über einander in den Felsen gehauen, wie zur Aufnahme von Weihgeschenken.
Fällt mithin diese Prüfung der topographischen Angaben nicht ungünstig
aus, dürfen wir doch nie vergessen, dafs wir es mit einem Malalas zu thun haben.
Richard Bentley hätte seine Epistola ad Joannein Milliuni vergeblich geschrieben,
wollten wir uns blindlings der PTihrung des Syrers durch die Geschichte der Stadt
anvertrauen. Können wir ihn doch auch hier mehr als einmal der Leichtfertigkeit
überführen, wenn er gelegentlich über ein Ereignis ganz anders berichtet, als vorher
oder nachher, weil er sich nicht die Mühe nahm, die Quelle von neuem einzusehen.
So wenn er p. 28,22 q ’I«)— «peu^ei st? xo StXmov dpö?, Et? oitsp SeXsoxo? 6 Ntxdxwp 6
MaxeStbv sxxtae TtoXiv usxd ypovou? xal ExdXsasv st? xo ovoaa xoo totoo adxoo utoo ’Avxtöystav
x7jv [xs'(dX7jV sagt25, dafs Seleukos Antiochia auf dem Silpios gebaut habe, während
er doch im eigentlichen Berichte über die Gründung der Stadt VIII p. 200, 20 her-
vorhebt, wie Seleukos den Berg gemieden habe. Desgleichen wenn er p. 347, 1
bemerkt, dafs ein Teil der Bewohner auf der Akropolis geblieben sei, während er
p. 201, 19 berichtet hat, dafs Seleukos sie alle herabgeführt habe.
Wenn in diesen wenigen Fällen der Autor durch seine eigenen Angaben
uns davor schützt, dafs wir, was nichts als sein Autoschediasma war, für Bericht
der Chronik nehmen, so danken wir in mehr Fällen die Möglichkeit, seine Angaben
zu prüfen und zu ergänzen, andern Schriftstellern. So für die spätere Zeit dem
Euagrios, welcher, wie Gleye26 nachgewiesen hat, ebenfalls das Werk des Joannes
Rhetor ausgeschrieben hat; in noch höherem Mafse dem Libanios, welcher für
den geschichtlichen Teil seines Antiochikos die Schrift des Pausanias über Antiochia27,
24) Vgl. Heliodor Aeth. V, 11 to rrpoCouTiov si? öcpp’jv
axsTrooaa.
25) Danach Joann. Antioch. fr. 6,14 (Müller fr. hist,
gr. IV p. 544,20) und fr. 25 (ebend. p. 551,23).
26) Byzant. Zschr. V, 422 h
27) Aus den Worten des Malalas p. 204, 7 rtoXXd oe
xal aXXa 6 aüxo? aocpcoxaxoc flauaavta? roiYjxixtü;
cJUVEYpdöaxo durfte Freund (vgl. oben S. 105) a.a. O.
S. 21 nicht auf ein Epos schliefsen. 7ioi7]xixö>s
schliefst sich an die vorangegangene PolemikFörster, Antiochia am Orontes.
I IO
die mittelbare Quelle des Malalas, benützt hat. Beweisend ist für letzteres28
die Uebereinstimmung in allen wesentlichen Angaben, besonders die Bemerkung
über Antiochos den Vater des Seleukos als Eponymos der Stadt bei Pausanias
(Mal. p. 204, 2) und Lib. I p. 301, 12 xouvotxa 8s de-0 xou nazpog20 ’Avctoyoo, sowie die
bei Pausanias hl. und Libanios p. 303,9h vorkommende, obwohl nicht eigentlich
zur Sache gehörige Bemerkung über die grofse Zahl der Städtegründungen des
Seleukos. Verhalten sich die geschichtlichen Mitteilungen des Libanios zu denen
des Malalas im ganzen wie Fleisch zum Geripp, so sind sie erst recht wertvoll, wo
letzterer ganz versagt, wie für die Nachfolger des Nikator bis auf Seleukos Philo-
pator. Noch wichtiger aber ist der zweite, beschreibende Teil der Rede für unsere
Kenntnis des Aussehens der Stadt im Jahre 360 n. Chr.30. Man wird der Sorgfalt
dessen, welcher sich bewufst war, vor Augenzeugen zu reden, am besten inne, wenn
man das von ihm gezeichnete Bild der Stadt mit demjenigen vergleicht, welches
gerade 2 Jahrhunderte später (559)31 Prokop von der durch Justinian wieder-
hergestellten Stadt nach schriftlichen Berichten oder in unzureichender Erinnerung
an einst Geschautes in panegyrischer Tendenz entworfen hat.
Aber auch ältere Quellen, wie Strabon, welcher den Poseidonios als seinen
Gewährsmann nennt, und Josephus, welcher den Nikolaos von Damaskos benützte,
stehen uns für die Controlle einzelner Angaben des Malalas zur Verfügung.
Gleichwol bleibt dieser zusammen mit Libanios unsre Hauptquelle.
Denn die Berichte der Chinesen, welche durch Visdelou im Supplement
zu D’Herbelots Bibliotheque Orientale (1780) p. 173 h, vollständiger durch Fr. Hirth
in dem Werke China and the Roman Orient, Leipsic and Munich 1885 p. 40f. in englischer
Ucbersetzung bekannt gemacht worden sind, erstrecken sich zwar auf einen so langen
Zeitraum wie 25 —1060 n. Chr., sind aber, ganz abgesehen davon, dafs vielfach einer
den andern ausschreibt, noch durch viel stärkere Irrtiimer entstellt, als- der Bericht
Prokops und beruhen viel weniger auf eigner Anschauung, als auf Hörensagen und
Schematismus.
Die Berichte der Araber, unter denen die auf Autopsie (im Jahre 943 bezw.
1065) beruhenden des Masudi32 und Ibn Botlän33 hervorragen34, sind für das antike
(löTt yap Vpo?) an und bezieht sich auf den In-
halt, wie p. 24,14. 30,7. 53,12. 88,14. 9°,3-
137.13-
(I p. 323 n. 17), wenn auch zweifelnd, erst unter
Theodosios herabrücken wollte.
,31) Vgl. Haury, Zur Beurteilung des Geschichts-
hin mit den Worten I p. 306,5 xeXeüöa 1 xoij? schreibers Procopius, München 1896 S. 44.
32) Les prairies d‘or, texte et traduction par C. Barbier
cr/.poujpivou? £v xcü; auyypacpais §oxip.d£eiv p.00 de Meynard et Pav et de Cour teilte, Paris 1863, c. 27
28) Libanios selbst weist auf eine litterarische Quelle
xov Aoyov.
2!)) Für uaTpos und gegen rratSös spricht der fol-
gende Satz öv yap xd>v eccuxoü t 1 [x t tu t a 10 v rjye,
TO’Jxqr T(üv epyouv xeöv iauxoü xö Ivxtp.oxaxov
evecp.s.
30) Dafs die Rede in dieses Jahr gehört, bemerkte
richtig Sievers (Leben des Libanius S. 245), wäh-
rend O. Müller (p. 17,4) sie unter Julian, Reiske
t. II p. 282. c. 56 t. III p. 406. c. 64 t. IV p. 55.
33) In Jakuts (f 12. August 1229) geographischem
Wörterbuch Bd. I, 382 ed. Wüstenfeld.
**) Auch die Beschreibung Antiochias von »Zei-
ne ddini«, im Cod. Vat. arab. 286 fol. in —118
enthalten, ist wertvoll, wenn sie. auch nicht den
hohen Erwartungen, welche Müller p. 132 von ihr
hegte, entspricht. Treffend bezeichnet sie meinFörster, Antiochia am Orontes.
11 I
Antiochia nicht mehr ausgiebig als die der abendländischen Chronisten der Kreuz-
züge und Pilgerfahrten. Auch der kretische Mönch Joannes Phokas hat in seiner
Ixcppaat? Iv auvobst t<nv dir’ ’Avtio^eias ps/ptc ' IspoaoXutxoiv xaötptov xal )(u>pcuv A'optotc-,
Ootvöajs xtX. c. 2 (ed. Migne Patrol. Ser. Graec. 133 p. 927; Miller im Recueil des
historiens des croisades, Hist, grecs 1, 2, 527) viel mehr ein epxoWov als eine Ixccpaat;
des Antiochia seiner Zeit — er reiste 1177 — gegeben.
Wie das Stadtbild der Peutingerschen Tafel (Segm. IX, C, 2) fast ohne
allen topographischen Ertrag bleibt (vgl. A. 128 und 151), so ist auch der Stadtplan,
welcher der sogenannten »Chronologia Magna«, einer Weltchronik des 14. Jahr-
hunderts (erhalten im Codex lat. 399 fol. 74v der Markusbibliothek in Venedig und
im Cod. lat. 4939 fol. 98v der Nationalbibliothek zu Paris)35, beigegeben ist, weil
völlig schematisch und nicht frei von Irrttimern. wertlos. Er dient zur Illustration
der »Descriptio et situs Antiochiae«, der Beigabe für die Schilderung der »Obsidio
et Captio Antiochiae« vom Jahre 1097/98 und beruht, wie diese Descriptio gänzlich
auf der Stadtbeschreibung des älteren Marinus Sanutus im Liber secretorum
fidelium enteis super terrae sanctae recuperatione III, 5,436.
Das Bild aber, welches wir von der geschichtlichen Entwicklung der Stadt
gewinnen, wenn wir dem Malalas und Libanios mit Vorsicht und steter Rücksicht-
nahme auf entgegenstehende Berichte folgen, darf als ein den natürlichen Verhält-
nissen entsprechendes bezeichnet werden.
2.
Antiochia ist eine Diadochengriindung, dazu Residenz. Von vornherein kam
daher für sie nicht so sehr Festigkeit als Verkehrsinteresse und bequeme Tage in
Freund Guidi als »Mirabilia«. Auch rührt sie nicht
von Zeineddini her, sondern von einem Anony-
mus, wie mir derselbe Gelehrte bemerkt, dessen 35) Der Plan des Codex Marcianus ist wie der ganze
Ausgabe mit italienischer Übersetzung (Una descri-
zione araba di Antiochia, Reale Accad. dei Lincei. Abschnitt »De passagiis in Terram Sanctam«
(fol. 73 — 84) in dem Werke: De passagiis in
Estratto dai Rendiconti. Seduta del 23 aprile i8qj,
Roma 1897) mir soeben zugeht, nachdem er mich
schon vorher durch Mitteilungen über den Inhalt
der Schrift zu Dank verpflichtet hat. Da dieselbe Terram Sanctam. Excerpta ex Chronologia magna
p. 19, 27h und p. 21, 11 die Citadelle und die
Vormauer erwähnt, wird sie nicht vor Nike-
phoros verfafst sein (vgl. S. 141 A. 159). Die Zah-
len der beim Bau beschäftigten Menschen, Tiere
u.s. w., der Zeit, welche der Bau der Mauern bean-
spruchte (3Y2 Jahr), sowie der Kosten, für welche
sich der Vfr. auf l’ufficio reale oder del re (p. 20,
24. 21, 31) beruft, beruhen vielleicht auf einer
Rückspiegelung vom justinianeischen Neubau.
Wenigstens gehört diesem das »eiserne Thor«
an, welches ich im ponte di ferro fatto sulfiume per
ilpassaggio della gente p. 23, 2 finde. Vgl. A. 150.
Auch an Berührungen mit Malalas (vgl. p. 19, 22
mit Mal. p. 264, 14; p. 26, 7 f. mit Mal. p. 264, 6 f.;
p. 24, 10 mit Mal. p. 207, 13; p. 24, 25 mit Mal.
p. 233, 14) fehlt es nicht.
codicis latini CCCXCIX Bibliothecae ad D. Marci
Venetiarum auspice societate illustrandis Orientis
Latini monumentis ed G. M. Thomas, Venetiis i8pg,
der Plan des Codex Parisinus von G. Rey, Etüde
sur les monuments de V architecture militaire des
Croises en Syrie pl. XVIII, bis auf einige Versehen
in den Beischriften, genau facsimilirt. Über letz-
teren Codex vgl. Dorez, Bibi, de l’Ecole des chartes
1895 P- 33-
36) Die obere Beischrift lautet (auch im Pariser Codex
nach Alfred Jacobs freundlicher Mitteilung): lacus
in monte gemäfs der Angabe des Sanutus: ad
quatuor vel sex leucas supra montem est lacus,
einem Misverständnis von Willi. Tyr. IV, 10 sex
vel quatuor (sc. miliaria) in superiore sui
parte lacum ex adjacentibus collectum fontibus
habens (Antiochia).I 12
Förster, Antiochia am Orontes.
Frage. So ward sie in der Ebene an einem schiffbaren Flusse nicht weit vom
Meere angelegt37.
Zwar haben Neuere, wie Masudi (a. a. O. c. 27 t. II. p. 282), Pococke a. a. O.
p. 190 (deutsche Uebersetzung p. 278), Spruner-Menke (Historischer Atlas N. 84),
John Carne in dem für wissenschaftliche Zwecke unergiebigen Texte zu dem Pracht-
werke: Syria, the Holy Land, Asia Minor, illustrated by Bartlett, etc., London 1836,
t. I. p. 193S; Le Camus a. a. O. p. 75, die Stadt des Seleukos Nikator ausschliefslich
oder teilweis auf den südlich von ihr gelegenen Berg Silpios verlegt und hätten
Fisr. 2.
sich dafür auf die oben (S. 109) angeführte Stelle des Malalas p. 28, 22 berufen
können. Aber, wie ebenfalls oben bemerkt, liegt hier nur eine der zahlreichen
Flüchtigkeiten des Autors vor. Der eigentliche Bericht über die Gründung der Stadt
folgt erst viel später, im 8. Buch p. 198 h, und hier hebt Malalas gerade stark hervor,
wie beflissen Seleukos war, die Berge zu meiden39 und die Ebne zu suchen: p. 200,10
cpoßvjOsk xac puaet; xou 2iXtuou opou; xat xou; xaxsp^ojxsvou; zc, auxou ^ctp-appoiK sv r(j ttEoidot
xou auXuivo; xaxevavxt xou opou; irXirjotov xou Apaxovxo; xcoxap-ou xou usYaXou xou [xsxaxX'/jöivxo;
’Opsvxou40, ottou ry . xtupcrj 4 xaXoup.evvj Bouxxta, dvxtxpu; X7js ’IoikÖXeok, exsi Ste^apacev
xd OepiXia xou xsfyou;, wie er auch später nochmals darauf zurückkommt p. 233, 10
paikov, oxi HsXeuxos 6 ßaatXeü; cpoßTjöot; xa; puffst; xwv uodxwv xaxtovxcuv ex xou dpou; yzi-
37) Vgl. Ammianus Marc. XIV, 8,8 hanc (Syriam)
nobilitat Antiochia, mundo cognita civitas, ctci non
certaverit alia advecticiis ita adfluere copiis et internis.
38) Er widerruft jedoch selbst t. III p. u.
39) Das Gegenteil tut bei »Zeineddini« (p. 18, 28 f.)
»Antiochos, König von Rom« als Gründer der
Stadt: er zieht den Berg von vorn herein in die
Stadt.
40) Diese Form, welche auch hier der Oxforder
Codex von erster Hand hatte, scheint Malalas
durchweg gebraucht zu haben. Vgl. Bury, Byz.
Zeitschr. VI, 220 f.Förster, Antiochia am Orontes.
113
|Jta>vo? xat XtfivaCovTtov a-ocpu'^ojv xo opos sv r(j TtsStaot xrjv ixoXtv Ixxtas41. In der That
fallen die Berge42 nach Norden steil ab und sind wild zerklüftet, wovon die hier
aus den in Deutschland äufserst seltenen Prachtwerken von Bartlett (t. I. p. 24/25)
und Cassas (Voyage pittoresque de la Syrie, a Paris an VII, pl. 9) wiederholten An-
sichten43 der Berge mit der heutigen Stadt (Fig. 2) und der Schlucht des Eisernen
Thores (Fig. 3) eine Vorstellung gewähren können, sind mithin für eine städtische
Fig. 3-
Ansiedelung, zumal der Diadochenzeit, durchaus ungeeignet. Und aus eigner An-
schauung kann ich bezeugen, welche Verheerungen die mit furchtbarer Gewalt zur
Winterszeit von den Bergen stürzenden Giefsbäche, alles unter Wasser setzend, Erd-
und Steinmassen mit sich führend, anrichten44.
Und keineswegs wird diese auf der Uebereinstimmung der natürlichen Ver-
hältnisse und der Ueberlieferung beruhende Thatsache durch die Gruppe des
Eutychides erschüttert. Zwar halte ich das Bedenken, welches einstmals Michaelis
(Arch. Zeitg. 24, 256) gegen die Zurückführung des statuarischen wie des Münztypus
auf diese unter Seleukos aufgestellte Gruppe erhoben hat, für ungerechtfertigt45, aber
ebenso wenig kann ich Helbig (Führer durch die öfftl. Samml. in Rom I. 280) bei-
stimmen, wenn er nach dem Vorgänge von Brunn (G. d. K. I. 412h) in der Gruppe
vortrefflich zum Ausdruck gebracht findet, »dafs sich die Stadt an und auf den
4I) Vgl. auch p. 347, 2 ous xaT7]YaY£ SeXeuxos 6 42) Nach Toselli liegt der Silpios (Hablb en-Ned-
Mocxeotuv 6 Nixaxcup bl rrj uoXei rrj xticÖEi'arj uiz dschar) 440 m über dem Meeresspiegel.
a’JToO bi Tut Xeyopivq) aöXäm. Ebenso gebraucht 43) Ein Teil der heutigen Stadt ist auch nach einer
Libanios I p. 301,1 den Ausdruck xaxaßcdvetv Photographie in Le Tour dti Monde 1889, 2 p. 217
von den Bewohnern der Jopolis, welche durch wiedergegeben. Vgl. A. 59.
Seleukos in A. angesiedelt wurden. 44) Auch bezeugt von »Zeineddini« p. 21, 14.
45) Vgl. den Exkurs S. 145.114
Förster, Antiochia am Orontes.
Hügeln hinzog, die sich über dem Orontes erhoben«. Ganz abgesehen davon, dafs
letzteres nicht einmal richtig ist, da die Stadt in der Ebene zwischen Berg und
Flufs lag, die Gruppe selbst ist, wie bereits Gerber (Jahrbb. f. Phil. Suppl. XIII, 264h)
betont hat, nicht eine Personifikation der Landschaft im eigentlichen Sinne, sondern
die Göttin ist die Tyche von Antiocheia, welcher der König sofort nach der Auf-
stellung ein Opfer bringt46. Wie die Tyche über der Stadt waltet, so machte
der Künstler passend den über ihr gelegenen felsigen Berg Silpios47 zum Sitze der
Göttin. Ihr liegt es auch ob, die Stadt vor Schaden durch den Orontes zu be-
wahren. Deshalb setzt sie, obwol sinnend, doch zugleich den einen Fufs fest auf
die rechte Schulter des Gottes des Flusses, der nicht selten zur Winters- und Früh-
jahrszeit Überschwemmungen anrichtet. Immer mufste ich an den Gott der Gruppe
denken, welcher mit jugendlichem Ungestüm emporstrebt48, wenn ich sah, wie der
Flufs sich über seine Ufer erheben wollte und an den Fundamenten der auf den
alten Stadtmauern gebauten Häuser zu rütteln schien. Wenn Helbig nach Visconti
(Mus. Pio-Cl. III. p. 226)49 auch dies in der Gruppe ausgedrückt findet, dafs der Flufs,
»nachdem er einen 40 Stadien langen unterirdischen Lauf zurückgelegt hatte, unweit
des Hügels, auf dem die Stadtanlage begann, an die Erdoberfläche hervortrat«, so
beruht dies abermals auf einem thatsächlichen Irrtum. Aus den Worten des Stra-
bon50, auf welchen diese Annahme beruht, XVI, 2,7 p. 750 ex -4? xot\~r\z üupia? xdc
dpyds syouv eW ütxo 'ftp sveyilslc dvaoi'Stoat traXiv to psupia xal 6t.cz xr(s ’Aüap-scnv ei? X7jv
’AvxtoyEtav TrpoeXOmv -X^aidGa; x‘(j TioXet xrpös xrjv Oa'Xaxxav xaxacpspsxat geht unzweideutig
hervor, dafs selbst für Strabon der Orontes längst wieder an die Oberfläche ge-
treten war, ehe er das Gebiet von Antiochia berührte.
Allerdings reichten die Mauern der Stadt nicht, wie Müller (Kl. Schriften
I, 95) und Gerber sagen, bis dicht an den Flufs heran, wenigstens, da dieser viele
Windungen macht, nicht durchweg, da Malalas sagt ’x'k-qsiov xoü Apaxovxo; -oxapiou
— otsydpacsv xd OsasXia xou Xct/yuc, und auch das Opfer der Jungfrau xaxd piaou
x^c ttoXeco? xal xou Troxapiou stattfand51. Wie weit die Stadt sich nach Süden er-
streckte, wissen wir nicht. Ihre Hauptausdehnung war jedenfalls von Ost nach
West, wie Libanios I p. 341, 13 axo-scxo) 077 xtc, k, slxs uaxpdv xsxdahat txoXtv aptaxov,
7] ~aXaid xouxov 'qpu v tpxtaxai xov xpötxov, slxs xo xuxXou ysxs/ov cuay/jaovscxspov, ei; xtjv
vsav xo'jxo qxst und ITegesipp III, 5 situs urbis porrectus in immensum longitudine, in
lato angustior, quia praerupto montis a laeva artatur, ut extendi ulterius metandae
urbis spatia nequirent übereinstimmend hervorheben. Und in anbetracht der zahl-
46) Malal. p. 201, 1 ar/jaa; dvSpiavto; ax^Xrjv yab/Stjv
tt}? acpaytcca&Etar]? xoprj? tt] tioXei ö-spavcu
TOÜ TCOTap.OÜ, eÜÖECOS TTOC^OOC? CtUT'/j T7) T’J)C7j
Dust'av.
47) Diesen hätte Gerber a. a. O. S. 265 nicht be-
streiten dürfen. Seine Behauptung, dafs das
Ufer des Orontes bei Ant. steil abgerissen sei,
48) Es ist nicht an blofses Schwimmen zu denken.
49) Ihm schliefst sich Collignon, histoire de la sculp-
ture grecque II, 486 an.
50) Ausgeschrieben von Eustathios zu Dion. Per. 919.
51) Wenn Strabon a. a. O. sagt pst oe tt)? Tto'Xecu;
irXrjötov ’OpovTTj? iroxap.d;, so war das TrXrjStov
entspricht nicht der Wirklichkeit. Vgl. auch nur für die älteste Zeit gültig. Zu seiner Zeit
durchflofs der Orontes bereits die Stadt. Vgl.
Furtwängler, Sammlung Sabouroff zu Taf. 25. unten S. 132 A. 128.Förster, Antiochia am Orontes.
115
reichen Bevölkerung, welche die Stadt aufzunehmen hatte, mufste diese Ausdehnung
von Anfang an beträchtlich sein. Die Zahl der Männer, welche aus Antigonia hie-
her versetzt wurden, gibt Malalas p. 201, 16 auf 5300 an; dazu kamen aufser den
von Seleukos ins Land geführten Makedoniern und den Bewohnern von Herakleia
die Joniten und Akropoliten, d. h. die Bewohner der — von Osten aus gezählt —
vierten und dritten Bergspitze, der Jopolis oder Jone 52 (Argiver) und der Akro-
polis (Kreter und Kyprier), welche in der Stadt angesiedelt wurden53. Der ebenso
prachtliebende wie kriegstüchtige König war darauf bedacht, dafs die Stadt nicht blos
ein schönes Aussehen, wozu damals vor allem Regelmäfsigkeit und Säulenhallen ge-
Fig. 4.
hörten, gewann, sondern auch in guten Verteidigungszustand versetzt wurde. Wird
mehr das erstere von Libanios I p. 300,17 (Ivtauha oy; SsXeuxo? Ttaaav jxev textovcuv auv7p
yaye xsyvrp, ‘itaöav os sk u'KOupyiav yatpa, txaaav os Xtha>v cmopor/jxa, uXvj os stk öpocpa? sxs-
[J.VSTO, TrXoüTOS 8e Elk T7jV OtXOOOp.VjV sfeyElTO. UTtOYpacpwV OE TO aaiL) TOOs JJ.SV sXscpaVTCt? xaxa
x/jV yaipav ouaxrj xa>v saofisvov ttopytov, axoa>v 8s xal axevu>7iu)v fr?jxo; xe xal sopo? xeptvo-
tisvos Tropok54 E/_p'7jXo Tipos xrjv xopop, ou? ä'(ooaai V7j£? elaxVjxEöav ev xo) -oxapup) hervor-
gehoben, so das zweite mehr von Malalas p. 200, 20 avsyeipas xal xa xeiyt] autouSauus
cpoßspa 81a Esvapioo55) aoyixExxovoc. Von einem der Thore, in welchem die Statue
des Oberpriesters Amphion aufgestellt wurde, ist uns wenigstens der spätere Name
bekannt: ' P(op.av7]<ji'a Txopxa (Mal. p. 202, 20). Es lag an der Flufsseite56, wol
291, 18. 301, 1) die letztere Form.
53) Malalas nennt zuerst die Bewohner von Anti-
goneia, dann die Akropoliten und Joniten, Liba-
nios dagegen zuerst diese beiden letzteren, dann
die Bewohner der Herakleia und die Soldaten 54) Vgl. Arrian Anab. III, 2, 1 von Alexandria.
55) Vgl. oben S. 105 A. n. Vier andre Namen von
Vorstehern der Bauten nennt Tzetzes Chil. VII,
176. Vgl. Rhein. Mus. 38, 633.
56) Athanas. Alex. opp. ed. Colon. 1686 t. II p. 27
IvTuyta yEvopivrj h Amoyefa — 9]v Irror/jGavxo
des Seleukos, erst zuletzt die Bewohner von (’Apsiavol) aTOpyopivou xoü ßactXeto? (’loßtavoü)
Antigoneia. ek xapitov dv TT] Piupav/jaia TtüXrj. Dafs bis zur
52) Malalas gebraucht die erstere, Libanios (I p. 289,1.116
Förster, Antiochia am Orontes.
an der Stelle des wahrscheinlich von Justinian gebauten57, bis vor etwa 30 Jahren
erhaltenen Brückenthors, von welchem der hier (Fig. 4) wiederholte Stich von
Cassas pl. 3 die beste Ansicht gibt.
3-
Leider begnügt sich Malalas — nach freundlicher Mitteilung der Herren
Gleye und Istrin auch die slavische Uebersetzung — mit Nennung der Namen der
ersten Nachfolger des Seleukos, übergeht aber ihre Thätigkeit mit Stillschweigen.
Erst mit Antiochos Epiphanes kehrt er zur früheren Ausführlichkeit zurück. In
diese Lücke tritt Libanios mit ausdrücklicher Berufung auf eine litterarische Quelle
(vgl. S. 110 A. 28) ein. Er läfst keinen Zweifel, dafs derjenige, welcher der
Stadt die erste Erweiterung brachte, Antiochos der Grofse war (222—187).
Denn nachdem Libanios bei den drei ersten Nachfolgern des Seleukos nur die
Verdienste auf religiösem Gebiete für erwähnenswert gehalten hat, ist ihm Antiochos
derjenige, welcher puxpov Yjpjad;iisvos aiuCeiv xd ovxa Txpoalbjxr^v siuvoei xoT? oust p. 309,15»
indem er ebenso sehr die Gränzen des Reiches wie den Umfang der Stadt erweitert
xal xouxo jaev X7]v Vcioxspav 14? iroXeaK ptotpav ou txoXXoj xu>08 cpauXoxspav äpyaiag,
7)V 6 Ttoxapios xxEptXaußavEt, TrpoaxatacxsudCexai j£v0? [Av ‘EXXvjvtxov Eiaaywv, AixcuXou? xal
Kp9;xas xal Eußostc, leiyei Se X7]v oaraaav dacpaXstav Txapaayouv. waTtsp 02 xo jxexpov xr^
TtoXeox; £7xl pictCov £$4'(£v, ouxoj xai xou; xtjs dpyr^ opouc 8.7x1 txXeiov stsivsv, (Sarrep
•/)u$7]p.£vci) awpaxt p.s<.'Ctu yjxmva ucpatvoixEvoc. Antiochos59 wurde der Gründer des neuen
auf der vom Orontes gebildeten60 Insel gelegenen Stadtteiles. Derselbe wurde mit
Regulirung des Orontes durch Justinian nur Ein Chesney a. a. O. sagt, muhamedanisch, sondern
Thor an der Nordseite war, geht hervor aus römisch —. Die Türken nennen das Thor auch
wegen der in der Nähe befindlichen Gerbereien
» Gerberthör« (Bab ed. - dabhagha) (Poujoulat
a. a. O. p. 252) oder Bab Istamboul (De Salle,
Nicephorus vit. S. Symeon. Junioris Styl. c. 8, Act.
Sanct. Mai T. V p. 331 A ouxu> xax’ axpa; utxö
xüiv Aaaoptiuv (Chosroes) sfitXw, tu; xou; piv
T(üv i'J aüxrj pt'öavxa; otd xtüv xetycöv eauxoü;,
xoü; 51de xvj; Tipo; apxxov xrj; xe 7tpö;
p£a7]p.ßpt'av 7x6X7); U7t£?cXödvxa; otaepuyetv. Und
das ist i] xaxa ^sXeüxetav 7x6X7] ebend. c. 17
p. 361 A, daher auch Bab Suweidijeh genannt
(Chesney a. a. O. p. 427). Beladsori, danach auch
Jakutim geographischenWörterbuch, »Zeineddini«
(p. 19,3 und 24,16) und Jahja Ibn Said (v. Kre-
mer, Beitr. z. Geogr. der nördl. Syriens, Denlc-
schr. d. Wiener Akad. philos. hist. Kl. III S. 24)
Peregrinations I p. 177) oder Bab el Medine (Nie-
buhr, Reisebeschr. III S. 16). Cassas hat letzteren
Namen fälschlich dem Ostthor beigelegt, Ritter
a. a. O. S. 1194 hat es gar mit dem Georgsthor
verwechselt, während er S. 1177 das Richtige hat.
57) Für diese Zeit fällt ins Gewicht die Ähnlichkeit
mit dem Ostthore (vgl. S. 139 A. 152).
5S) So ist natürlich statt xuj zu lesen.
59) Wenn ich hier erwähne, dafs Chantre in seinem
Aufsatz »De Beyruth a Tiflis« in Le Tour du
nennen es Seethor (Bab-el-Bahr), letzterer, eben-
sowie die abendländischen Chronisten der Kreuz- monde 1889, II p. 220 die Stadt des Seleukos
Nikator auf die Insel verlegt, so geschieht das
züge (Wilh. Tyr. IV, 13), auch Brückenthor hauptsächlich, um zu bemerken, dafs dieser Auf-
[Bab Gessr) — die erhaltne, 92 M. über dem satz nichts für unsern Zweck Brauchbares ent-
Meeresspiegel liegende Brücke mit 4 Bögen, von
»Zeineddini« p. 18, 7 »Brücke des Fisches« ge- hält.
nannt, bei Cassas pl. 3, Bartlett I p. 24/25 (vgl.
S. 113), auch nach einer Zeichnung F. Imhoofs
bei Ilug, Antiochia, abgebildet, ist nicht, wie
60) Warum ich Toselli nicht Recht geben kann,
dafs diese Insel von Antiochos zum Schutze
seiner Person und seines Palastes durch einen
vom Orontes abgeleiteten Kanal künstlich her-Förster, Antiochia am Orontes.
117
griechischen Kolonisten (Ätolern, Kretern und Euböern), welchen er Gunst und
Schutz gegen die Römer angedeihen liefs, besetzt, mit der Altstadt durch fünf
Brücken verbunden und befestigt. Obwol die Insel erheblich gröfser gewesen ist
als die heutige, welche sich erst in neuerer Zeit gebildet haben kann, da sie vor
Karsten Niebuhr (1766) von niemandem erwähnt wird, — ihr Umfang beträgt nach einer
auf mein Ersuchen durch Herrn Mardiros Missakian freundlichst veranstalteten Messung
1 Kilometer — auch nicht, wie die alte, kreisrunde61, sondern längliche Form hat,
kann doch das 00 TioXXtp xu) cpaoXoxspav x47 apypxiac, neben dem 'itpooxffxaaxeuaCeTai des
Libanios nicht von der Gröfse, sondern nur von der allgemeinen Beschaffenheit ver-
standen werden.
Dafs Antiochos hier auch einen neuen Palast baute, darf zwar nicht mit
Müller ohne weiteres daraus geschlossen werden, dafs Libanios hier xa ßaatXsia an-
setzt. Denn dies ist bei ihm der römische Kaiserpalast. Dafs aber auch in der
Königszeit hier ein Palast stand, wird dadurch wahrscheinlich, dafs sich in der Nähe
dieses Kaiserpalastes ein Gebäude befand, welches Regia hiefs62.
4-
Die Insel war nach ihren Gröfsenverhältnissen — Libanios I p. 340, 2 sagt,
dafs allein der Kaiserpalast den vierten Teil derselben einnahm — auf keinen Fall
für die Aufnahme einer erweiterungsfähigen Stadt geeignet. Auf das andere Ufer
des Flusses herüber und so noch weiter in die Ebne herabzugehen, trug man Be-
denken. Wollte man das Verhältnis von Länge und Breite der Seleukosstadt, die
dicht mit Häusern besetzt war63, nicht noch mehr verschieben, blieb nichts übrig
als an die Bergseite heranzurücken. Dieser dritte — nach Süden gelegene — Stadt-
teil ist die Epiphania, genannt nach ihrem Gründer Antiochos Epiphanes
(175—164).
Nach Malalas war dieselbe nur eine Vorstadt. Wie das Charonion sH tyjv
xroXtv blickte, so war auch das Buleuterion und verschiedene andre Bauten der Epi-
phania e£to TTj? ttoXeok. Denn sie war nicht ummauert: p. 205, 19 exxtas oe xocl a'XXa
TIV7 e£(JL> TTjS TToXs«)^, XOtXsÖOt? X7. 7UT0C pLSpVJ £1? TO ETtU)V0[J.0V «OTOU ’ ElTRßOCVlOCV TioXlV , p,7]
xxiaa? aut-?] tsT^oc, aXX’ ooxu>? rp> 4 oiV/jats oloxt^ s~l xo opos. Erst Tiberius legte auch
um sie einen Mauerring, wie Malalas64 später p. 233, 19 berichtet, nicht ohne von
neuem hervorzuheben, dafs die Epiphania bis dahin eines solchen entbehrt habe:
gestellt worden sei, wird sich aus der Ausein- Marc. XIV, 7, xo (Gallus) praestrictispalatii ianuis,
andersetzung über die justinianische Flufs- contempto Caesare (Consta?itio) quem videri decuerat,
regulirung, welcher ich den Kanal zuschreibe, nec Regiam introiit nec processit in publicum.
ergeben. Vgl. XXV, 10, 2 Maximian:i statua Caesaris, quae
61) Liban. I p. 340,1 w.opcpvj 8s xrj vea toAtt] xuxXios-
xeixcci piv yap h toSum Trctaa dcxpißtös, Tep'os oe
auxvjv dcppayes 8iV/]v axecpavou Tiepükt.
62) Malal. p. 328, 3 (douXiocvo;) xcpo^örjxe xöv Xo'yov
e;u> xoü TTaXaTt'ou eis xo Xeyopevov TexparruXov
X(Lv iXecpdvTuiv TtXirjaiov xrjs Prjyias- Ammian.
locata est in vestibulo Regiae. Diese meint wol
auch Strabon XVI p. 750 mit den Worten xod
xo ßaat'Xeiov Ivxaülla toputo xots ap^ouat xrjs yuipaz.
63) Joseph. Ant. XIII, 5, 3.
64) Ihm bin ich noch in der Rede »Antiochia« S. 4
gefolgt.118
Förster, Antiochia am Orontes.
(Tißepio? Katöotp) ICrjjopaxE xo [ilpo? auxo x9j<j ttoXsu)? Sia xrf dacpaXsias xoo xxia&svxos irap’
auxou xstyoüs Ix tyjs xmv ßapßa'pwv 2apax7]vu>v xal rispaöjv STUopoa^? xal aXioöEcus. (oxeito
Jap 8tya TEt/OU? TCptpTjV TO TCapO. TO OpOC [XSpO? Tvjc TtoXeOUC XXtGÖSV OTTO ’ AvXloyOO XOU ItTT-
tpavsaxa'xou ßaaiXsoo?, oxs (so richtig Chilmead statt oxi) xal xo ßouXEux^ptov Ixxias xal
«XXa ispa'. tuaaoxtoc 8s xal ’Avxtoyos 6 ßaatXso? TtdXiv 6 Xejousvo^ OtXaSsXcpo? extkjev e£u) xvjs
TtoXstoc rtoXXd65. Die Beflissenheit, mit welcher Malalas eine Mauer des Epiphanes
leugnet, ist auffällig. Aus der Chronik selbst kann eine derartige negative Be-
merkung unmöglich stammen; sie gibt vielmehr die Ansicht des Malalas oder seines
Gewährsmanns wieder und scheint auf Polemik abzuzielen.
In der That findet sich das gerade Gegenteil von Strabon bezeugt XVI, 2,4
p. 750 E(3Tt 0’ 7] JJ.EV ’AvXtÖySta xal atJTTj TSTpaTüoXlC, EX TETxdpCOV aoVECJTÄaa j-LSptOV' TSTSt-
yiaxai oe xal xotvtu XEiysi xal totcp xah’ fxaöxov xo xxfep-a- xo p.sv oov Ttpmxov auxatv 6
Ntxaxtop öovtpxtas pLsxayajtov Ix xXjc ’Avxijovsia? xooj otx^xopac, rtv TtXr^atov IxstyiOEV ’Avxi-
JOVO? 6 fl)lXlTT7rOU (Xixpov irpoxspov, XO OE SsUXEpOV XOU TiX'/j&OUS X(OV otxrjxopwv laxl xxiaaa, xo
oe xptxov 2eXeuxoo xou KaXXmxoo, xo 8s xsxapxov ’Avxioyoo xou ’ Etricpavoo?. Denn wenn
er auch nicht mit dürren Worten sagt, dafs Epiphanes der Erbauer der Mauer
gewesen sei, so ist doch durch den ganzen Zusammenhang gegeben, dafs der
Gründer der vierten Stadt mit dem Erbauer ihrer Mauer identisch ist; jedes xxGua
hat eine besondre Mauer erhalten, erst dadurch wird es zur iroXtc. xExsi/tcxai kann
sich nur auf die Vergangenheit beziehen. Strabon, welcher selbst nicht in Syrien
gewesen ist, wird den ganzen Satz seiner Quelle entlehnt haben. Als diese ist aber
wol Poseidonios so gut wie sicher, da Strabon sich auf ihn im unmittelbar voran-
gehenden Satze selbst beruft (oüxsüo; 81 x~(j TsxpairoXsi xal sic saxpcntsi'ac Sqjprjxo xsxxapac
7j ZsXsoxic, (Sc cp7]ai I IoasiSumoc, sic oaac xal 4 xoi'Xvj Sopta, sic [Eav 8’ rt MsaoTroxapua)6G.
Dazu stimmt, dafs auch Diodor Antiochia als eine xsxpd-oXtc bezeichnet hat67 und zwar,
wie es scheint, nicht von seiner, sondern — in der Darstellung des syrischen Krieges68
— von älterer Zeit sprechend. Denn Euagrios nennt in der Kirchengeschichte I, 20
— nach Joannes Rhetor — Diodor unter denjenigen, welche die Colonisation, also
gerade die ältere Geschichte von Antiochia umständlich (Tcspispjioc) behandelt haben69.
Aber selbst wenn man das in Abrede stellen und statt dessen zugeben
wollte, dafs die Mauer der Epiphania von Tiber schon nach Beendigung der
Armenischen Wirren, also im Jahre 20 v. Chr., vollendet worden, mithin bereits
existirt habe, als Strabon sein 16.70 und Diodor sein 26. Buch schrieb71, so wäre
65) Vgl. auch p. 346, 15 ttEpisXafk xo opo; tö viov
teT/oc sw? xou xcaXoctoü xei'you? xoü xtuj&evto; uitö
Ttßepi'oo Kaltfapoc.
GG) Müller fr. hist. III p. 276 n. 59.
nehme) ’AvTioTmv Trrjv Tipo; tw ’Op^vxrj xotc?
^upaxouoacu?.
G8) Auch Dindorf hat das Fragment als fr. 19 ins
26. Buch gesetzt.
fol. 141 zu Strab. VI p. 270 Aiöowpo; 6 luxopixös G9) Gewährsmann Diodors war, wenn nicht auch
Poseidonios (Müller fr. hist. III, 251), vielleicht
TExpazoXiv cprjöt 2upav.ö6aaas iv of? «cpopoiot (Cod. Agatharchides. Vgl. Runge, Quaestt. Strabon. p. 54.
dcpopoloi, jedoch beruht'01 auf einer Auffrischung 70) Im Jahre 19 n. Chr. Vgl. Niese, Herrn. XIII, 35.
von junger Hand, wie ich der von Alfred Jacob
freundlichst für mich gemachten Abschrift ent- 71) Wenn, woran ich nicht zweifle, Columba, Rassegna
GT) Nach dem Schol. des Cod. Par. gr. 1397 saec. IX/X
di antichita classica I, 2 die Stelle IV, 56) 8 unterFörster, Antiochia am Orontes. ug
auch damit keine Uebereinstimmung zwischen Malalas einerseits, Strabon und Diodor
andrerseits erzielt. Ja wir erhielten nur eine Tripolis, wenn wir zur Seleukosstadt
und der von Tiber ummauerten Epiphania, welche Malalas nennt, noch die Insel-
stadt des Antiochos, welche wir aus Libanios kennen, hinzufügten. Eine Tetrapolis
wäre aus Malalas nur so zu gewinnen, dafs wir auch die Akropolis und Iopolis als
eine besondre Stadt ansähen. Aber das liegt selbst nicht in seinen Worten diro-
xXet'oras oia xou iSibu auxou72 zsiyou; xal x-}]v axpoäoXtv xal tf;v ’kb-oXtv, welche nur be-
sagen, dafs Tiber auch Akropolis und Iopolis in den Bereich seiner Mauer zog73.
Ueberdies liegen Akropolis und Iopolis auf getrennten Hügeln, so dafs sich auch
topographische Gründe der Annahme, dafs sie Eine Stadt gebildet hätten, entgegen-
stellen würden. Libanios aber bezeugt selbst für seine Zeit, dafs die Berge beinahe
unbewohnt waren (I p. 338,8 ou yap öixspßaoa xpvjfxvou; xal ßapa&pa xal xauxa psxaco §010x47
Ttouqaaaa xal Xaßotxlvy] ptxpou xou ^copiou xaxa pisac xac Xayova? xou opou? oixta? svsibjxs,
— a.XX’ scp ocjov sijlsXXs ota aoveyooq Ttpoß^asaöat, xosooxov xaxaS'yooaa X7]v sucr^poauv*/jv
xcu TiXv^hsi auv8iecpuXa$ev.
Wenn wir somit vor zwei verschiedene Nachrichten gestellt sind, so müssen
wir uns bei der Entscheidung zwischen beiden nicht blos durch Abschätzung der
Quellen, sondern auch durch sachliche Gründe leiten lassen.
Nun ist allerdings nicht zu läugnen, dafs der Bericht Strabons74 über die
4 xxiap-axa durch allzugrofse Kürze an Klarheit eingebüfst hat. Der Satz xo os osu-
xspov xou 7A4&0UC xwv otxyjxopcuv söxl xxiaua würde, wörtlich genommen, besagen, dafs
die zweite Stadt überhaupt keine Gründung der Seleuciden gewesen sei, während
der Sinn doch in Wahrheit nur der sein kann, dafs in ihr 01 otx^xopss, d. h. die Be-
wohner der verschiedenen bereits bestehenden griechischen Ortschaften, zu wohnen
kamen, wie Strabon nachträglich selbst bemerkt, dafs Nikator die Nachkommen des
Triptolemos d. h. die Bewohner der argivischen Colonie von Iopolis in der Stadt
ansiedelte. Dafs diese 01x4x0 ps; in einem besonderen auch durch eine Mauer ab-
geschlossenen und begränzten Stadtteile wohnten75, hat, besonders wo auch die Insel-
stadt ummauert ist, nichts Bedenkliches. Er gehörte zur Seleukos-Stadt im weiteren
Vergleichung von Strab. VII p. 292 mit Recht
auf den Krieg gegen die Rhäter bezieht, war
Diodor nach dem Jahre 15 v. Chr. mit Buch 4 unf aüxoü iv xol Äeyop.evtp auXtövi) gemachte Be-
merkung, dafs seit Nikator ein Teil der Bewohner
beschäftigt. sich Malalas in einen Widerspruch mit seiner
auf der Akropolis zurückgeblieben sei, verwickelt
7?) oid xoü iSt'ou aixoü xer/ou; ist nicht mit M. Erd-
mann a. a. O. S. 26 zu übersetzen: »durch die-
selbe Mauer«, sondern: »durch seine Mauer«
(im Gegensatz zur Seleukosmauer). Ebenso 6
1810? auxou p. 29, 2; 200, 19; 204, 6; 217, 8.
73) Durch die an einer späteren Stelle seines Werks früheren Hauptdarstellung (vgl. oben S. 109).
7i) Benutzt von Eustath. z. Dion. Per. 920.
75) Libanios I p. 301,1 sagt nur x&v xe ix T4; ’Iiuvtj;
ei; auxTjv xaxaßdvxtov ’Apyeiiuv xal KpTjxiüv xal
(Bauten des Theodosios p. 346,21 dywyöv cTroiTjOsv p. 202, 4 xaxfjyaye xal auxou; ix xfj; Mtoito'Xeto;
’IoüAio; 6 Kaisap xxiaa; xo 8rjp.oaiov a'vou ei? xo
dpo; xoT; Ayopevot; axponoAlxat; toi; aTtop-eivaai
xal oixfjaacnv avto pelP ob; xaxyjyaye EeAeuxo; 6 iv xrj aöx-ij ’Avxio^et'a oixsiv und p. 347, 4
Maxeolbv 6 Nixdxtop iv xf] noXei T'/J xxtalkiay] auvotxot xol; ’Avxio^eüaiv.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XII.
xiLv dcp’ cHpaxXeou; xal xiüv e-äop.eviov auxol 2e-
Xeüxip axpaxtioTiüv xyjSe IXopeviov otxelv, Malalas
ouaxtva; xal napexdXeaev oixeiv apa airao xrjv
xa'xto rtdXiv ’AvxioT'eiav. Strabon nennt sie
9j 20 Förster, Antiochia am Orontes.
Sinne76. Und wenn im Bericht Strabons die Inselstadt Antiochos’ des Grofsen fehlt,
dafür aber als dritte Stadt die des Seleukos Kallinikos erscheint, so werden wir zwar
nicht mit Droysen (Geschichte des Hellenismus III, 152) Strabon zu Liebe die An-
gabe des Libanios verwerfen, wol aber mit Müller p. 51 beide Angaben dahin
combiniren dürfen, dafs Kallinikos der Anfänger, Antiochos der Vollender der Insel-
stadt gewesen sei77. Sonst ist kein Widerspruch zwischen Strabon und Libanios;
in Bezug auf diesen Punkt auch nicht zwischen Strabon und Malalas, da bei letzterem
über diese beiden Könige überhaupt nichts gesagt ist.
Für die Ummauerung der Epiphania aber haben wir es auf der einen Seite
mit einem Poseidonios, auf der andern mit einem Malalas zu thun. Wie hätte jener
eine Mauer, die nicht existirte, erfinden sollen! Wie leicht konnte dieser den Tiber
zum Gründer eines Werkes machen, wenn dieser nur überhaupt mit ihm etwas zu
thun hatte. Zwar dürfen wir aus Stellen, welche eine Gleichgültigkeit gegen den
Unterschied von xxt'Csiv und dvavsouv bekunden78, nicht schliefsen, dafs Malalas selbst
in Tiber nur den Restaurator gesehen habe. Denn er schliefst ja direkt den Epi-
phanes aus und kennt keine Mauer zwischen der des Seleukos und der des Tiber
(p. 233, 1). Wol aber dürfen wir ohne weiteres Nachlässigkeit oder Misverständnis
einer ihm vorliegenden Quelle als Grund des Irrtums annehmen. Wie Tiber allem
Anschein nach den Tempel des Jupiter Capitolinus vollendet oder wiederhergestellt
hat79, welchen Epiphanes begonnen, aber nicht beendet hatte, so dürfen wir es als
wahrscheinlich bezeichnen, dafs Tiber die von Epiphanes errichtete Mauer sei es
wiederherstellte, sei es erweiterte. Vielleicht hatte die Mauer schon durch das
Erdbeben des Jahres 148 v. Chr., welches die ganze Stadt heimsuchte80, vielleicht
bei anderem Anlafs gelitten und war nicht so hergestellt worden, dafs ihre Festigkeit
den neuen Herren, den Römern, zu genügen schien. Vielleicht hat sie durch Tiber
eine Erweiterung erfahren. Jedenfalls hat er das Ostthor erneuert, mit der Gruppe
der Wölfin versehen und so als römisches Werk gekennzeichnet81.
76) Liban. I p.301,11 SsXeuxou psv ouv rj 7:6X1? £tuuvu- sxxtas — xod T*)jv XsyopEVTjV 'Poocpivou verglichen
p.o?. Ob sich die Angabe des Malalas p. 208, 2
ps-ca To irX7]pa>&rjvtft xd xat T7)v ^oXtv raaav
im Gegensatz zu dem 30 Jahre eher erfolgten mit dem p. 397, 15 vorangegangenen IxAiIt]
79) Malal. p. 234, 10 c0 8e Ttßsptoc KatOap Exxtasv
££ dpyrj<; XE&Tjvai hspiXcov tel^ou? auf die Einver- i'j Tjj aux^ ’Avxto^Et'a tio'Xei tspov psya Ato;
leibung dieses zweiten Stadtteiles bezieht (Müller
p. 29), mufs dahingestellt bleiben. Seleukos war
im J. 270 schon 10 Jahre todt.
77) Nichts als Willkür ist es, wenn Le Camus p. 76 KatTETioXtou verglichen mit Liv. 41, 20 (Anliochus
Epiphanes) Antiochiae Iovis Capitolini magnificum
tempiuni non laqueatum auro tantum, sed parietibus
totis lamina inauratum ■— quia perbreve te7npus
die Kallinikos-Stadt zu einer Erweiterung der
Nikator-Stadt nach Osten hin "macht und die
Tzäaa 7j 'Poucpt'vou.
regtii eins fuit, non perfecit.
80) Mal. p. 208, 1 dv£VEU)il7) TiaScc.
Inselstadt »dem Epiphanes oder Antiochos dem
Grofsen« zuschreibt. 81) Mal. p. 235, 3 eaxTpEV §e dTtctvio xrjc dvaxoXtxrjc
7S) P. 282, 8 extigev ’qioi ccvevecosev — rö XEppsvov
KsvxTjvdptov; p. 308, 3 exxcas Movr^xav’ 7jv ydp xpEcpoüaT] xöv 'Piöpov xat xov cP'?]pov a7]pai'vo)v
'Pwpoäov sTvat xö (ist aus dem Ox. einzuschieben)
a’jTY] Mo'vrjxa xaxaaxpacpEtca xal dvevewör); p. 234, 22 xxi'apot toü TtpoaxEilEVTO? xsr/oo? xirj aüxTj’ ’Avxtd^ou
ttoXei.
EXTlCJc TO S^GtTpOV TrpOOHsl; «XXrjV £(JJVTjVp. 398, 9
Tro'pxa? Tjc aixö? exxiCE ot^Xtjv. XÜHvt]v ttj Xuxou'vt]Förster, Antiochia am Orontes.
I 21
Zu demselben Ergebnis führen die sachlichen Gründe. Wol lagen in später
Zeit im Westen der Stadt Häuser im Umfange von Einer Meile aufserhalb der
Mauer, ehe diese durch Theodosios82 herausgerückt wurde, aber diese bildeten keine
troXic, sondern nur ein Trpoacrxsiov. Zur troXt? gehört ein und nun gar, wenn in
ihr viele öffentliche Gebäude und besonders das der Tetrapolis gemeinsame Rat-
haus liegen83. Wie hätte man dieses jedem Angriffe preisgeben können! Und ist
dieses grofsartige und kühne Werk der Bergmauer, welches, wie »Zeineddini«
p. 19, 30 sagt, auf Erden nicht seines Gleichen hatte, nicht gerade eines so unter-
nehmenden Mannes wie Epiphanes, würdig, mehr würdig als des Tiber, der nur
kurze Zeit und als Kaiser nie in Antiochia war?
5-
Sprechen wir uns also mit O. Müller gegen Malalas für eine Ummauerung
der Epiphania durch Epiphanes aus, so vermögen wir nicht den gleichen Standpunkt
in Bezug auf die Stoenstrafse einzunehmen.
Denn wenn wir auch diese dem Epiphanes zuschreiben wollten, so hiefse
das nicht nur dem Zeugnisse des Malalas den Glauben versagen, sondern uns
auch in Widerspruch mit einer Reihe von unanfechtbaren Zeugnissen und That-
sachen setzen.
Malalas weist die grofsartige von doppelten Säulenhallen eingeschlossene
Strafse dem Tiber zu p. 234, 16 (Tißspto; KaTaap) dvnuv stci xrjv' Pa>p.TjV vjXDsv Iv ’Avxio^sia
T'?j iisyaXri xat sxxtasv scu> trfi TroXern; spßoXouc 860 p.s'(a'XotK Ttpos xin opst xtp Xsyop,svcp ZiXttuu
s^ovxa? otaax7jp.axa p.iX»ov 0' oitopocpoü? xat TtavsuirpsiTsTs xat xaxa pupc/jv xxtaa? xsxpaTroXa
oid EiX/jp-axtuv cpiXoxaXvjaa? auxa p-ouamOEt xat p.app.apot? xat xy]V TrXaxstav os ^aXxooppjpLaat
xat d'yaXp.aai xoap.rjaac xat xst^iaa? xooc aoxoo? sp.ßoXous xat xo opo? dTroxXstaac earnhsv84
TipoaExoXXrjas xd aoxtu xsfysi85 xo vsov xd traXaup xsi^st xvp ttoXeok xd utto 2sXs6xoo "(evo-
pivip xxX.86. Und wenn auch die Nachricht von der Ummauerung der Epiphania sich
uns nicht bewährt hat, so steht diese doch mit der Angabe über die Gründung der
Stoenstrafse keineswegs in so unlöslichem Zusammenhänge, dafs es nötig wäre, um
deswillen auch sie zu verwerfen87. Für Epiphanes als Erbauer der Stoenstrafse
82) Vgl. unten S. 127.
83) Mal. p. 205, 14 ’Avti'oyos 6 Xeyo'psvos ’Eiricp«VY]s
sxtkje xpinxov Iv ’ Avxioysia xir} p.EydXy] s^iu ttj?
tio'Xsok to Xsydp.£Vov ßouXEUx^ptov ei? to Ixstae
auvdyeaiSai -dvxas to'js auyxXrjXixous auxoü p.£xd
X<ÜV TToXlTSUOp-EVlUV XOll T-?jC TrdXElOS 7ldvXU)V XWV
xxTjxdpiuv —■ extios Ss xal dXXa xtvd f£u> xyjs
tioXecu; xaXlöa? xd a&xd p.lp7) elg xö l7ahvup.ov
auxoü ’Enicpaviav ttoXiv. Aus Libanios I p. 311,7
bis 312,2 möchte man schliefsen, dafs erst einer
der folgenden Seleuciden das Rathaus gebaut
habe. Nach einer spätem Stelle des Malalas
(p. 234, 3) hat auch Antiochos Philadelphos
(92 v. Chr.) vieles e|co tqq tto'Xeios d. h. in der
Epiphania gebaut.
84) Wie dies zu verstehen sei, zeigt p. 234, 15 xsixai
Se fj TtYjyrj TTCipd xd opos, ^vxiva 6 adxos Ttßipio?
sacu xoü xsiyous dTrexXstaEV.
85) Die Worte x<n auxip TEiyst sehen wie eine Variante
zum folgenden xin TraXaup xei'yei aus.
86) Ebenso p. 280, 20.
87) Wunderbarer Weise nimmt selbst Müller p. 62
einen Teil des Zeugnisses, nämlich die Aus-
schmückung der Strafse mit plastischen Bild-
werken durch Tiber, an,
9*122 Förster, Antiochia am Orontes.
fehlt es an jeglichem Zeugnis. Und manches spricht gegen ihn. Erstens zwei
argumenta e silentio.
Livius XLI, 20 führt zum Beweise des Satzes, dafs der wahrhaft königliche
Sinn des Epiphanes sich in urbium donis et deorum cultu. gezeigt habe, die ver-
schiedenen Städte an, welche er mit Bauten oder Mitteln zu denselben bedacht
habe. Unter diesen ist auch Antiochia, aber nicht wegen des Prächtigsten, was es
hatte, der Stoenstrafse, sondern wegen des Tempels des Jupiter Capitolinus.
Libanios hat in der Uebersicht, welche er im Antiochikos über die Bau-
thätigkeit der Seleuciden gibt (p. 300, 17—313, 14) kein Wort für diese Anlage, deren
Pracht er später nicht genug schildern kann (p. 337, 15—344, 15). Wäre diese ein
Werk der Seleuciden, würde dieses Stillschweigen kaum erklärlich sein, da er
geradezu beflissen ist, ihre Verdienste um Antiochia herauszustreichen. Nicht be-
fremdend ist es, dafs er den Namen des Urhebers verschweigt, wenn es ein Bau
der Römer ist. Gegen diese wohnt einmal in der Tiefe seiner Seele Abneigung.
Ein direktes Zeugnis gegen Epiphanes und ein indirektes für Tiber erhalten
wir durch zwei Stellen des Josephus: bell. Jud. I, 21, n ('Hpcuovp) Up os ’Avxto^smv
x&v kv 2opia 7rXaxsTav 00 cpsoxxrp ooaav utto ßopßopoo xaxsaxpaxis ts axaoünv sixoai xo p/rp. oc
ouaav zsgtq pap pap tp xat upoc xac uexäv duotpoyas sxoaprpsv tcJ0u.7p.st, axoa88; und ant. Jud.
XVI, 5, 3 ’Avxto^suai os xotc sv 2upta peYicJX7p ttoXiv otxoöatv, rp xaxa pvjxoc xspvst TtXaxsta,
xauxrp otoxrp axoatc Trap’ ixaxspa xat Xiükp xrp oicatOpov ooov csaxtp xaxaaxopsaac TtXeiaxov
sic xocjpov xat xrp x5>v otxouvxcov so^prpxtav uxpsX7]ösv.
Es ist klar, dafs beide Stellen von der Stoenstrafse sprechen, trotzdem die
erste sie nur auf 20 Stadien, Malalas aber auf 4 Meilen, also 30 Stadien bemifst.
Wenn Josephus die Strafse ein Werk des ITerodes, Malalas ein Werk des Tiber
nennt, so bedürfte es kaum eines dritten Zeugnisses, um zu der Ansicht zu
gelangen, dafs beide Männer an dem Werke betheiligt waren. Ein solches Zeugnis
liegt aber in der That vor, wenn Malalas an einer früheren Stelle p. 223, 17 berichtet:
6 os 'HpcoSrp ßaotXsoc xrp Toooatac Ttpoc xtp.rp aoxoo (xoui Aoyouöxoo) sjtotrps xat xrp 600-
axpojaiav xv]v scto xrp ttoXscoc ’Avxto^siac xrp ps'i'a'Xrp, rp '(dp ooaßaxoc, axptuaac aoxrp Xso-
xatc TiXaxatc89, ohne später bei Erwähnung der tiberianischen spßoXot zu bemerken,
8S). Aus dieser Stelle ist im wesentlichen geschöpft
der Bericht des Moses von Khoren in der
Armenischen Geschichte II c. 25 (vgl. v. Gut-
schmid Ber. d. Sachs. Ges. d. Wiss. Band 28 [1876]
S. 25 = Kleine Schriften III! S. 309): Herode
demande a Archam quantite d’ouvriers maitres,
pour faire paver les places ptibliques d’Antioche en
Syrie impraticables jusqu'alors a cause des boues.
— Herode les emploie ci remplir les voies publiques
d'Antioche la longueur de vingt stades, puis a les
VI, 427) gezeigt haben, Erfindung des Armeniers.
89) Die Worte eiju) Tip TtoXstus von der Epiphania
zu verstehen entspricht durchaus der Redeweise
des Malalas (vgl. p. 205, 15. 20. 234, 4). Müller
p. 80 und Kl. Schriften I, 116 und mit ihm alle
Folgenden denken an eine Landstrafse, welche
nach Beröa führte. Aber was hätten Marmor-
platten und Stoen bei dieser gesollt! Auch wäre
dann wol wenigstens ihre Richtung angegeben
de Florival). Das diesem Bericht Eigentüm- worden. Auf die Entstellung des Abul-Faradsch,
Hist. dyn. ed. Pococke p. 65 A?itiochus Magnus—
Iudaeos beneficiis ajfecit vias quae Antiochiam
liche, insbesondre die Person des Königs Arsarn,
ist, wie Gutschmid und Carriere (vgl. Byz. Zschr. perducerent lapidibus sternens wird niemand
sich berufen wollen. Le Camus p. 57 und 63
paver en marbre blanc (T. I p. 205 ed. LevaillantFörster, Antiochia am Orontes.
123
dafs es sich um dasselbe Werk handelt. Herodes legte durch Planirung der Strafse
den Grund zu dem Werke, welches Tiber — im Jahre 20 v. Chr., wenn den Worten
des Malalas avubv s~l zrtv ' Pa>|i.7jv zu trauen ist — vollendete und wol auch einweihte.
Da die Strafse beim »Ostthore« begann90, wird die Erneuerung desselben durch Tiber
mit der Einweihung des ganzen Prachtwerkes zusammengehangen haben.
Für Tiber spricht ferner, dafs seine eherne Statue auf Beschlufs von Rat
und Volksversammlung in der Strafse, ja an dem bedeutsamsten Platze, nämlich in
der Mitte, errichtet wurde. Wenn dieser Platz aber den Namen Omphalos erhielt
und als solcher auch durch einen Stein bezeichnet wurde91, so ist damit zugleich
gesagt, dafs er auch Ausgangspunkt für die weitere Gliederung der Epiphania, des
in der nächsten Zeit bevorzugtesten Stadtteiles, insbesondere Schnittpunkt dieser
Östlichen und einer zweiten nördlichen Colonnadenstrafse wurde.
Den Ausgangspunkt dieser nördlichen Colonnadenstrafse bildete ein in un-
mittelbarer Nähe der Statue Tiber’s gelegener kuppelförmiger Säulenbaldachin92,
der Zeugnisse und der Ansicht Müllers dazu die
Stoenstrafse für ein Werk der Seleuciden zu hal-
ten, welches Herodes nur vollendet habe, die mit
ihr parallel am Silpios entlang laufende Strafse bei weitem hinter dem alten Thor der Seleukos-
stadt, welches nach Daphne und Laodicea führte,
zurück, so dafs bei der theodosianischen Heraus-
rückung der Mauer eine Pforte (Bab Yelag, deren
Fundamente noch erhalten sind), an seine Stelle
aber ohne Colonnaden anzusetzen. Auch Libanios treten konnte. Doch haftete noch lange der
gebraucht das Wort 600c, wenn er in der Auf- Name »Cherubim« an der Gegend. Vgl. Nice-
zählung der Taten der Nachfolger des Epi- phorus vita S. Symeon. Junioris Stylitae c. 2, Act.
Sand. Mai T. V p. 311A aop.ßdv 8e xöv Xopsuiv
gelangt durch die wunderlichste Verquickung
phanes I p. 312, 3 sagt: 6 5s 68ob? IXeocivsv und
von der Stoen-Strafse p. 337, 17 sagt: 686? urccu-
hpo? iaxpcupivT] XtHtp xaxa xr]V axodv xo supo?,
dabei auch das Mafs von Arbeit hervorhebt,
welches diese Planirung erforderte. Als An-
toninus Pius die ganze Stadt mit Pflaster ver-
psxd xccüxcc xax’ exeTvo xrj? ’Avxto^ou Siccysiv, 0
Xepoußtp. Etx6xu>? dato Tt'xoo eÄovxo? 'IepoadXupa
Xlyexac srxo'v«? xe Trspaovupou? xäiv Xspoußip. —
xdvxaüöa xrj? TtdXsu)? <L? Iv ETttcpavsaxccxtu axv)-
actvxo?.
sehen liefs, kam dieses auch der von Erdbeben
unter den Kaisern Claudius und Trajan (Malal.
p. 246, 16. 275, 21) betroffenen und wiederher- 91) Malal. p. 233, 3 dvEGxyjciE xcil ccuxiu Ttßspt'iu Kcd-
aapt -q ßouXl] xal 6 Sijp.0? x<nv ’Avxio^eouv axrjArjV
yaK~ü\'i UTTEpdvto psyctAou xi'ovo? 0rjßa(ou !v x-ß
gestellten Stoenstrafse zu Gute (Malal. p. 280,20).
90) Vgl. Liban. I p. 337, 15 ccplapiv?) (fj TtoXc?) I? s<u TiXaxEc'a xaxa xo pitjov x<nv IpßdXiuv xeöv brr’
crposiatv !~t 8uapd? Jöuxsvt)? §(8upov axo<nv uöo?
Ixtefvouaa, Sitar/pt 5s aux«? dir’ dXXVjXuiv 686?
auxoü xxtallsvxwv. o'axt? xotio? xexAt]xgu 6 opupaAo?
xr]? TtoXsco? Ep'(uv xcu x’jttov iyysyA'jpp.svov bi X(0ü)
urrac&po? laxpwp-Evrj Xiötp xaxd ty]v axodv xo Eopo?. öpcpaXoü (corr. Müller; Oxon. dcpHaXp-oü). y)xt?
GTqX-t] i'axaxat sa>? xi]? vüv. Streng genommen
Auch das entgegengesetzte Thor war gewifs an- handelt es sich nicht um den Omphalos der
sehnlich. Vor demselben stellte Vespasian die
Cherubim auf, welche dem Thore fortan den ganzen ttoAi?, sondern der Epiphania. Ähnlich
fafst Libanios I p. 340,4 und 14 das Tetrapylon
als Omphalos der Inselstadt. Damit schwindet
das Bedenken, durch welches M. Erdmann (Zur
Kunde der hellenistischen Städtegründungen,
Strafsburg 1883, S. 26) zu der gewaltsamen An-
nahme veranlafst wurde, die Colonnadenstrafse
Namen gaben (Malal. p. 280, 20 ettooqge (’Avtcu-
vtvo? II io?) X7]V rrXcrxwatv xrj? ttXgcxei'cc? x<üv peyccXcuv
IpßdXcüV xtöv Otto Tißeptou xxujUevxcuv xcd Ttdarjs
8s xtj? tto'Xsw? — xa&<n? xcd bi Xihtv/] rcXaxl ypct&a?
xaüxTjV xrjv cptXoxtpüav esttjGev abxfjv ev Tyj nuXrj
xijj Asyopivr) x<nv Xepoußfp.* Ixet&sv yccp 7jp£axo.
sei von Seleukos Nikator angelegt und von
p. 260, 22 Obsartacitavo? sxxiasv — xd Asyopsva
Xspoußlp. Ttpo xrj? 716X73s Th? tcoXscu?). Aber in Epiphanes oder Tiber nur nach beiden Seiten
hin verlängert worden.
Bezug auf Reise- und Handelsverkehr stand es 92) Lib. I p. 339, 4 sotxaat oe cd piv axocd Ttoxapoc?Förster, Antiochia am Orontes.
124
Nymphäum oder Trinymphon93 genannt. Wenn dieses aber nach Malalas unter
der Regierung Caligulas von den Senatoren Pontius und Varius gebaut worden ist,
so fügt sich dies von selbst in das von uns gewonnene Ergebnis ein, dafs Tiber
die Hauptcolonnadenstrafse baute, während wir, wenn wir Epiphanes an seine Stelle
setzen, genötigt sind, mit Müller p. 59 unter Caligula nur eine Wiederherstellung
des Nymphäum anzunehmen.
Schliefslich bezeugt Libanios sowol an der obigen Stelle als auch p. 342, 7
si' ns x«; auf ezstvmv stu! tov Troxapiov pust'aas (axoac) auva^stsv, dafs nicht blos die nörd-
liche Colonnadenstrafse, sondern auch die ihr parallelen Gassen bis zum Orontes
herab gingen. Wie war das möglich, wenn diese Strafsenzüge bereits unter Epi-
phanes angelegt waren, da doch noch zur Zeit Strabons die alte Stadt von der
Epiphania durch eine Mauer abgesperrt war. Sind dagegen diese Colonnaden ein
Werk der Kaiserzeit, so bleibt einerseits das Zeugnis des Strabon in Kraft, andrer-
seits gewinnen wir einen Anhalt für die Niederlegung jener alten Mauern. Diese
fielen, um die neue puuoxoiuct durchzuführen.
6.
Ebenso erweisen sich auch die Colonnaden der Inselstadt nicht als eine
Schöpfung Antiochos’ des Grofsen, sondern als ein Werk der Römer und zwar erst
der späteren Kaiserzeit. Wie die Insel durch ihre kreisförmige Gestalt94 sich von
der viereckigen Altstadt völlig absonderte95, so bildeten die Colonnaden der Insel-
Itu tcXeioxov Ttopsuop.EVoi?, 01 öTEVioTrot 8e püaijtv
Genf aoxwv Vjyp.svot?. 7isp.7uouat §e ot piv ci? xo 0po? eccl. II, 12 genannte Nymphäum mit diesem
ßXETiovTEs Ttpo? xd? T?j? ünopEi'a? ^a'pixa?, ol 8e ans Ende der Nordcolonnade gesetzt, worin
ihm sowol Hug als Le Camus gefolgt sind.
cTcl Oaxspa Tipo? sxEpav 6§ov yup-vvp öpocpT]?
identificirte, es gegen den Wortlaut des Libanios
Xeuxgc 5e xai xoüxo xo pipo? e£? xrjTtwv ajpav Aber Euagrios sagt, dafs das vom Erdbeben be-
troffene Nymphäum zur Ostrakine gehörte, dafs
die Colonnaden der Altstadt aber nicht gelitten
TioXXayoü, auxol 5s ixsivot Xiqyooatv e1? xt]v o^thjv hatten.
ExaxEpcoÖEV pjxtc(p.£vr]v, (uaTrsp ly. 7ioxap.oü rrpo?
7ioxap.6v ouopo^s? Et? SidrrXouv TT£;T0t7]p.Evat. xe-
’OpOVXOD TOÜ TTOXap.OÜ. T(ÜV TOtVUV OXOÖIV, OTUSp 93) Das Lob, welches Libanios a. a. O. dem kpov
Ecpxjv, ££ dvta^ovxo? fiXioo xxpoc 8i>cfp.d? xExapivtov xiüv Nup.cpü>v spendet, macht, verglichen mit den
xal xoaoüxov pijxou? ETis^ooaiöv (so ist mit den
Hdrr. statt ditsyouatöv zu schreiben), o'aov av xai Worten des Malalas 20.244,9 Tpt'vup.cpov EUTrpEicEata-
xov Ttdvu xöap-fjaavxE? aüxö ayaXpaaiv si? xo yap.o-
xptalv dTUE^prjOsv daxsat, xaxa piarp p.dXiaxa tt)V
§£$tdv (natürlich von Osten aus gerechnet) dötSs? axoXEtaSat xd? 7toXtxc8a? Tuap&svou? nctaa? die Iden-
Tcavxa^o&EV xETpap-p.Evai p.t'av dpocpr]v E^ouaat Xtüou napsyouatv äp^vp sxepai? axoat? xxpo? dpxxov aypi
xoü Ttoxaptoü Trpotouaat? xd Txspl aöxa? N'jpxptnv der Nähe des Varium, also bei der Mauer am
Flusse gelegen habe, folgt keineswegs aus der
Stelle; ja das Gegenteil läfst sich daraus er-
tspov oupavop.r]X£?, XtOtov auyat? xal xco'vwv ypo'ai? schliefsen, dafs Malalas die Bemerkung svfra xai
xal ypacpfj? aiyXif) xat vap.dxu>v TuXoixip Tiavra xd oixfjp.axa aüxiBv exxtöav TiX^aiov xoü Srjp.oai'ou
dtp&aXp.öv drrtöxpEcpov. axEVuntot 8e xal aTid xouxtuv zwischen die Nennung der beiden öffentlichen
Bauten der beiden Senatoren schiebt.
94) Diese kommt auf Müllers Plan nicht genug zur
Geltung, auf dem von Le Camus freilich noch
weniger. Vgl. oben S. 117.
P- 34L I3f-
yjTUEp diio xüiv 7ipoxspu)V <jopp.7]vxat. Müller
p. 59 hat Z. 17 fälschlich aus dem Codex Bavaricus
6e zwischen xo und jrspl auxa? eingeschoben
und dadurch dafs er das von Euagrios hist.
9ä) Liban. I
tität mindestens sehr wahrscheinlich. Dafs es inFörster, Antiochia am Orontes. 125
stadt keine Fortsetzung der Colonnaden jener, sondern ein eigenes System. Auch
sie liefen, den Armen eines ’AiroUmv tstpaysip vergleichbar, von einem Tetrapylon
als Omphalos, nach allen vier Seiten hin; aber nur drei waren von gleicher Länge,
bis zu den Mauern laufend, die vierte — nach Norden laufend — war .erheblich
kürzer, weil der Raum durch den Ungeheuern Palast besetzt war: sie bildete die
Propyläen des Palastes96. Ist es an sich unwahrscheinlich, dafs die vierte Colon-
nade ursprünglich gleich lang und nur durch den Bau des Palastes verkürzt
worden sei, so spricht dagegen noch insbesondere, dafs sie prächtiger war als die
andern. Mithin bildete der Palast den Ausgangspunkt der ganzen Colonnaden-
anlage. Dieser Palast aber ist nicht der alte Königspalast (Regia)97, sondern der
Kaiserpalast. So gewinnen wir mit der Nachricht des Malalas p. 306, 219S, dafs
Gallien (253—268) den Grund zu demselben gelegt, Diokletian ihn vollendet habe99,
zugleich eine ungefähre Bestimmung der Entstehungszeit der Insel-Colonnaden. Er-
innern wir uns aber, dafs Libanios100 und Euagrios die Inselstadt regelmäfsig die
»Neustadt« nennen, und bringen damit die Notiz des Eusebios in Verbindung, dafs
Saturninus im 6. Jahre der Regierung des Probus (276—282) »das neue Antiochia
zu bauen begann«101, so werden wir von selbst auf die Annahme geführt, dafs der
Plan zur Neugestaltung der Inselstadt von Gallien ausging und dafs selbst die Be-
zeichnung »Neustadt« erst von da an geläufig wurde.
7-
Es begreift sich leicht, dafs sich die Stadt nun auch nach Norden hin aus-
dehnte. Als Libanios im Jahre 387 seine Dankrede an Theodosios für die Ver-
96) Liban. I p. 340, 4 ex 5e döi'ocuv xexxdptov «XXfjXai£ 8e peairjpßpi'as axod peyt'axr) Snupocpos xal xfjs
auvrjpp.o3p.ev(ov eie, xexpccyoovov xuttov toOTiep TtoXeu)? i7t(uxooo'p.r]xat Txeptßo'Xty xtopyous üörjXoüs
öp.cpaXoü xexxape? oxotöv 3u£oyt'ai xaT exaaxov
xp.r]p.a xoü oüpavoü xexavxcu, ofov ev ’Atco'XXidvos exaxepoo&ev eyoooa.
xsxpdyeipo; dyaXpxra. xoüxiuv oe al pev xpet?
auCuyi'ai \i.zypt xoü xer/ou? TrposXiloüaai tuj xtepi-
ßo'Xop cuvauxovxat, r\ 5e xexdpxrj ßpayux^pa pev,
xaXXuov §d, oaov ßpayoxepet, ofov xot? ßaaiXeuus
iyyü&ev icpoppoüotv GCTxavxcc yiyvopevr) [xoT? ßaat-
97) Vgl. oben S. 117 A. 62.
98) Seinem TiaXdxiov peya entspricht die Schilderung
seiner Gröfse bei Libanios I p. 341, 1 f. Die durch
den Palast bedingte Regelmäfsigkeit der ganzen
Anlage darf auch aus Liban. I p. 356, 15 ent-
nommen werden.
xexapxov pepos trjc, oXrjs xeXetv xoü p.eoou yap, ov ") Unrichtig setzt Müller p. 99 diesen Palast an die
Stelle, an welche er erst in der justinianeischen
Neustadt kam. Vgl. unten S. 140.
dpcpaXov Trpoaei'Xyjcpev, depdirrexat xa\ Ttpos tyjv e£u> 100) Lib. I p. 309, 16. 312, 4. 339, 15. 340, 2 (fj vda).
poipccv xoü Koxapoü TrpoßeßTjxev, u>axe xal xo xelyo?
dvx’ ^TidX^eoov xt'ova? 8e£apevov ilecc ßaatXec Trpe- 341, 8. 16. 356, 15. 342, 9 (fj xaivfj). Euagr.
71000a xaxeoxeüaaxai xoü itoxapoü pev ürcoppeovxo?, de Boor ev xrj TtaXata.
101) Syncell. p. 723, 7 xul cj exei Updßou Saxopvtvo?
Xefoi;] aüxocs avxl ~po7roXatwv. aüxd oe xd ßaat-
Xeta xaxeiXrjepe pev ttj; vtjoou xoaoüxov, u>oxe et?
xÄv Trpoaaxettov 8e 7ravxayoöev eüür/oövxiov xd?
oöeis. Vgl. auch Euagr. hist. eccl. II, 12 xaxeppuke
hist. eccl. II, 12. Vgl. Theophan. I p. 70, 12 ed.
axpxxoTreodp/jj? xrjv xatvrjv ’Avxioyeiav r]p-ctxo xxt-
(das Erdbeben vom Jahre 458 n. Chr.) oe xac £eiv. Hieron. chron. ad. ann. 2299 (280) p. 185
xd? sxod? xd? Ttpo x(üv ßaotXetuiv xal xo £71’ aüxal?
xexpctTiuXov. Theodoret hist. eccl. IV, 26 ßo'ppa&ev
p.ev ’Opovxr]? 6 7roxap.os reapappel xd ßaoiXeta, ex Sch. Saturninus magister cxercitus novam civitatem
Antiochiae orsus condere.12 6
Förster, Antiochia am Orontes.
zeihung des Aufstandes hielt, bat er auch um eine Trpoah^xv], »einen Zuwachs«, für die
nördlich von der Insel gelegene Vorstadt102. Aber auch die andern Seiten blieben
nicht zurück. Schon im Antiochikos (360) sagt derselbe Redner, dafs der Blick von
der Terrasse des Kaiserlichen Schlosses aus nach allen Seiten hin auf Vorstädte
fiel, und dafs diese, in drei Gruppen zerfallend, wenn vereinigt, die Gröfse einer
Stadt haben würden und weder an Dichtigkeit der Bevölkerung noch an äufserem
Schmuck der eigentlichen Stadt bedeutend nachstünden, dafs aber die hervorragendste
unter ihnen entschieden die westliche, nach Daphne zu gelegene, war103. Und so
Dg. 5-
J02)I p.674,18 81) xt xat xo aoxu xcapairArjaiov,
eit’ iv xp ßouAet xr] it^pav xoü 7ioxap.oü etx’ p. 422, 5 st? srotvo'p&iocsiv xtöv yecpuptöv xou tio-
xap.ou. Auch sind die Reste einer solchen Brücke
xu) TXpö xaöxrj? ipxtapivop ^eapup. Vielleicht
bezieht sich hierauf die TipoG&^xr], welche An- am rechten Ufer des Flusses gegenüber dem
Stadion und den Thermen noch sichtbar. In
der Nähe wurde im Winter 1880/81 der Sar-
tiochia im Jahre 386 durch Verbreiterung des
Taurianischen Thores und Überdachung der
Brücke erhielt nach Theophanes I p. 70, 10 ed.
de Boor xoüxco xul sxst Iv ’Avxtoyzlct. iTrexxta&r] kophag (Gaz. arch. 1885 pl. 28 — 29) gefunden,
welcher sich heut im Serail der Stadt befindet.
Mit dem von Vespasian aufgestellten Stiergespann
iv xyJ Tauptavij Äsyop-EV/j AXy) Tipoc&^xrj et? teX«- der Selene (Malal. p. 261,6; Müller p. 87) hat
xo? X^s yecp'jpa? xat ineazsydaDr]. Das Orontes- diese Tauptavi) ttuAt) nichts zu schaffen. Dieses
thor selbst, welches Müller p. 114 annimmt,
kann nicht gemeint sein; dieses hiefs zu der- war bei den Cherubim, also an der Westseite.
selben Zeit cPü)tj.av7jGiGc xcdpxa (vgl. S. 115 A. 56),
wol aber ein Thor zu einer Brücke, die von der
Insel in die nördliche Vorstadt führte, wie es
bezeugt wird von Theodoret hist. eccl. IV, 26
p.Exa^u 8e xtöv xe ßaciAeftüV y.al xoü 7ioxap.oü
AEWCpopo? AxiV U7to8E/Op.£VT] xou? 81 de Xtöv X if] 8 E
TtuXtöv lv, xou «cjxeo? lijtovxa? xat ei? xou? rrpo-
aaxei'ou? ecypou? TtapaTiEp.Tcoua«. Mehrere Brücken
bezeugt auch für die Zeit des Justin Malalas
Vgl. A. 90. Aber auch dafs es von der Statue des
als Stierbezwinger dargestellten Epiphanes ge-
nannt worden sei (Müller p. 62), ist viel weniger
wahrscheinlich, als dafs der Name sich, wenn nicht
auf den Berg, so auf einen Mann Tauros bezieht.
103)I P- 349; 20 rcdvx« jjiev oüv xrj? Axt}? i8ea?, xä 8e
87] Tipo? Suapia'?, 'HpcrxAsi? (nicht mit Müller p. 45
in 'HpcbcAeia zu ändern; vgl. Lib. III p. 122, 18),
ui? Tictvxa p.EV xaAAa, -dvxa Se Aoyov vixa xxX.
Vgl. p. 290, 10.Förster, Antiocliia am Orontes.
127
ist es diese gewesen, welche durch die nächste Herausrückung des Weichbildes in
den Mauerring einbezogen wurde. Diese erfolgte, wie Malalas sagt p. 346, 10,
unter Theodosios dem Grofsen, als ihm der Praefectus praetor io Antiochos
Chuzon, ein geborener Antiochener, berichtet hatte, dafs viele Häuser im Umkreise
von einer Meile aufserhalb der Mauern lagen, wie dagegen Euagrios104 sagt,
erst unter Theodosios dem Jüngeren (408—450) auf Antrieb seiner Gemahlin, der
Antiochenerfreundin Eudokia. Es ist nicht leicht, eine Entscheidung zwischen den
zwei Angaben zu treffen. Aber für Euagrios, welcher auch hier aus Joannes Rhetor
schöpft105, spricht, dafs er die andre Angabe kennt und ihr doch nicht folgt; sodann
dafs die Vergoldung der neuen porta Daphnetica (rt ^puasa), welche doch ein Be-
standteil der Mauererweiterung war, auch nach Malalas p. 360,16 unter dem jüngeren
Theodosios erfolgte 106. Freilich wohnt keinem dieser Argumente entscheidende Be-
deutung inne. Im übrigen ergänzen sich die Berichte des Malalas und Euagrios.
Ersterer nennt uns Ausgangs- und Endpunkt der neuen Mauer: xat sysvsxo xet/oc obrö
xr^ xxopxa? xou Xsyopivou TtXovauxou (so richtig Chilmead statt der Lesart des Üxon.
cpt'Xov auxou) fo>? xou Xsyotxsvou 'PoSüovos* xal TtspteXaßs xo dpos xo vsov xeiyo? so»; xoü
uaXatou xeryouc xou xxiahsvxo? utxo Tißepiou Kataapos, xat TtpoasxoXXyjas xo vsov xeijyo; stu?
xou puaxos xou Xsyopivoo Oupjxtvou xou xaxsp^opivou sx xvjs Staatpa'pjs xou opouc, aber wo
diese zu suchen sind, zeigen erst die Worte des Euagrios xo xsryo; supuvac pi^pt x9)?
Trukyjs xy;? lixt Aacpvyjv ayoua^, mit welchen das goldne Thor bezeichnet ist, das dem
Daphnethor107 der Seleukosstadt entsprach. Wie die Mauer der Epiphania, deren
Spuren noch um 593, als Euagrios schrieb, erhalten waren, aus der Ebne zum Berge
heraufstieg, so auch die neue Mauer, nur dafs sie weiter nach Westen, also über
104) Hist. eccl. I, 20 s£ 7]Q (Eudokia) Ttpoxpcnrek 0eo8daio? xotaüxrjs fjSovrj? int xrjv TiayxdX/jV dcpt^rj Adcpvrjv.
p.syi'ax7)v potpav x-jj TxoXet -poaxi'Hrpt, xo xelyo? eu- Denn wie Iv Eutuvüpot? und xv)? 6800 beweist,
ist xd? uüXa?, wie so oft, nur von Einem Thor
püva? piypt rgs 7:6X7]? tt); IttI Adcpvrjv ayoüayj?, tö
Ttpodaxstov, cb; öpav xot? s&sXo’jat Trcepsaxr piypt yap
yjp.iüv xo TtaXatov tyv7]Xax£txat xsiyo; xüD Xeubctviov
£evayo6vx<nv xa? otbsts. Etat 8k 01 cpaat xov 7ipe-
aßüxepov 0£o8ostov xo xetyo? söpüvat.
105) Vgl. Gleye, Byz. Zschr. V, 441.
106) Die Verwechslung könnte dadurch entstanden
sein, dafs Antiochos Chuzon, der Enkel des
zu verstehen. Durch das goldne Thor der
theodosianischen Stadt (Std tt'jXtj? rj c~i Adcpvrjv
dyst Prokop de bell. Pers. II, 9) zogen die Römer
nach Einnahme der Stadt durch Chosroes ab.
Dies ist die porta occidentale su d. fün (d. i.
Daphne) bei »Zeineddini« p. 23, ii; nach einer
in der Nähe befindlichen Kirche in fränkischer
dem Jüngeren gleichfalls für Antiochia tätig war Zeit Porta S. Georgii (Wilh. Tyr. IV, 13) ge-
nannt, in türkischer Zeit Bab-es-Zeitün. Nie-
(Malal. p. 362, 18).
107) Durch die Ttopxa AacpvTjxtXT) zog Trajan von buhr sah sie noch, Poujoulat (1. 1. p. 245) be-
hauptet ihre Spur vergebens gesucht zu haben;
Daphne kommend in A. ein (Mal. p. 272, 8 ötct doch war (vgl. de Salle, Peregrinations en Orient
zrji ypucsa? x?)? Xsyopivrj? xouxEöxtv xrj? Aacpvyj- xpUTixdp.EVat.. . Trpotovxi Se aot xaT exaxspav xr)s I p. 178) und ist die Stelle, an welcher sie sich
befand, durch die Grundmauern der beiden sie
flankierenden Thtirme (an dem jetzigen Wege
nach Daphne, nicht weit von der grofsen Ka-
serne) erkennbar. Müller hat sie fälschlich süd-
lich statt nördlich von Porta Cherubim, Rey viel
oooü irXsupdv dp.TCsXo'JpytLv ttXt]&o? öpäxat—xat 5td zu weit südlich angesetzt.
älteren, als praefectus praetorio unter Theodosios
xixrjc vgl. p. 360, 16). Sie meint auch Libanios I
p. 350, I e696? p.EV UTTEpßdXXovXl XG(? TTjXci? Iv
EÖump.ot? xe TtotxtXt'a xal xaxaytnytnv yd-
ptxE? xal xpTjvwv äcp&ovta xat osvopEötv otxtat128
Förster, Antiochia am Orontes.
den vierten Berg, die Iopolis, hinaus gerückt, an dem letzten Gipfel des Silpios
emporkletterte. Dieser ist von dem gegenüberliegenden Berge durch eine breite
und tiefe Schlucht getrennt, in welcher der Akakir108 seinen Weg zum Orontes
nimmt. Dies ist der Phyrminos109, welcher in der That der neuen Mauer eine
Grenze setzte.
Die Tropxa xoo <I>tXova6xoo wird, wenn dem Namen zu trauen ist, ein Thor in
der Nähe des Orontes110, die Tropxa xoo ' PoSuuvos111 beim Anschlufs der neuen Mauer
Fig. 6.
an die alte auf der Höhe des Bergrückens, vielleicht bei einer der drei noch heut
erhaltenen und auf dem Plane von Rey verzeichneten Pforten gewesen sein.
Als Material wurden die Steine des Amphitheaters und der Wasserleitungen
der Akropolis benützt.
108) Dies ist der Name dieses Sturzbaches, nicht
Wady Zoiba — so bei Rey und Le Camus -—,
welcher viel weiter nach Daphne zu ist.
109) Es ist ein topographisches Verständnis der Stelle
unmöglich, wenn man mit Müller (p. 8 und 114),
dem alle gefolgt sind, den Phyrminos mit dem
Parmenios identificirt. Warum sollte aber Ma-
lalas nicht hier denselben Namen, wie kurz
vorher p. 339, 2 und sonst (p. 233, 15. 275, 16)
angewendet haben, wenn er dasselbe Wasser
gemeint hätte? Er scheidet beide auch durch
den Beisatz: der Phyrminos ist ihm nur ein
p6a§, der Parmenios ein ttotctp.ds, wenn auch
ystp.appoc. Und p. 233, 15 scheidet er deutlich
110)Man könnte denken, dafs dieses Thor etwa zu
der Brücke gehört habe, welche unterhalb der
noch erhabnen Brücke (s. A. 56) am Anfänge
des heutigen Weges nach Daphne über den
Flufs führte, von deren Kopf ich noch mehrere
Quadern im Wasser am 1. Ufer bemerkt habe,
wenn dieselbe nicht doch zu weit abläge, als
dafs der Mauerzug einstmals bis zu ihr aus-
gedehnt angenommen werden könnte.
H1)cPoöiu)v ist als Eigenname durch Suidas s. v. ge-
sichert, wie QtXovaüx^c durch Inschriften von
Orchomenos (C. Inscr. Graec. sept. I, 259. 306.
434. In der Inschrift von Oropos, ebend. 3324,
steht aber nicht, wie Pape im Lexikon der Eigen-
den yetp-appoc Tiotap-dc von den püazec. Und vom namen s. v. angibt, 'PoOttovo?, sondern Toocuvoc).
Parmenios sagt er p. 339, 2 ausdrücklich, dafs er
xaxa p.eaov xr}c TcoXeo)? ’Avxioyetac herabflofs. An Rhodiorum oder rosarum locus (Müller p. 114)
ist nicht zu denken.Förster, Antiochia am Orontes.
129
Während diese Westmauer112 in der Ebene, schon zur Zeit Niebuhrs stark
gelitten hatte, war sie auf der Höhe gut erhalten, bis Ibrahim Pascha auch diese
mehr und mehr für den Bau seiner grofsen Kaserne in Anspruch nahm, so dafs wir
auch hier auf die früheren Aufnahmen von Cassas (pl. 7) (= Fig. 5) und Bartlett
t. III p. 10/11 (= Fig. 6) mit Blick in die Schlucht des Akakir, und t. I p. 18 mit
Blick auf die heutige Stadt (= Fig. 7) angewiesen sind.
Dies ist die letzte Erweiterung, welche das Pomerium der Stadt erhielt.
Ehe wir an die letzte grofse Veränderung des Stadtbildes herantreten, müssen
wir die Angaben, welche uns die Chinesen für die zuletzt betrachtete Periode machen,
einer Prüfung an den bisher gewonnenen Ergebnissen unterziehen. Dieselbe wird
kurz sein. Denn es stellt sich alsbald bei ihnen ein Spielen mit der Fünfzahl
heraus, ähnlich wie bei den Arabern mit der Siebenzahl und der Zahl 360. Das-
selbe tritt schon zu Tage, wenn der früheste der in Betracht kommenden Berichte,
der des Hou-han-shu 1’3, welcher die Jahre 25 bis 220 n. Chr. umfafst, sagt, dafs
die Stadt Antu 5 Paläste hatte, von denen ein jeder 10 li (= Stadien) vom andern
entfernt war, dafs der König jeden Tag in einen derselben geht, um die »Fälle« zu
hören, mithin in 5 Tagen seinen Rundgang beendet114. Noch mehr, wenn der
nächste Bericht, der des Wei-shu, welcher die Zeit von 386—556 n. Chr. umfafst115,
die ganze Stadt selbst in fünf Städte, eine jede 5 Quadrat-Stadien im Umfang,
teilt116, das königliche Schlofs aber in die mittlere Stadt verlegt. Und doch hat es
Fig. 7.
hü)Vgl. unten S. 13g.
113)Hirth, China and the Roman Orient p. 40. 43. 69.
Visdelou im Stcpplement a la Bibliotheque Orientale
d’Herbelot (1780) p. 173. 115) Hirth a. a. O. p. 49. Visdelou a. a. O.
116) Vielleicht lag nur die Kunde von den durch die
beiden Colonnadenstrafsen geschaffenen »Vier-
teln« und der Inselstadt zu Grunde, oder sollte
U4) Liegt vielleicht zuletzt eine Verwechselung von gar an die 5 Vorstädte, welche »Zeineddini«
ßccaiXrxou mit ßaat'Xeia zu Grunde? »Die 4 Basi-
liken« schmückt Valens aus (Malal. p. 339, 5).
p. 25,8 nennt, zu denken sein?130
Förster, Antiochia am Orontes.
Hirth, ohne auch nur den Plan Müllers zu kennen, fertig gebracht, zu versichern,
dafs diese Angaben mit der des Strabon über die Tetrapolis völlig stimmen,
wenn man nur die nördlichen »suburbia« als eine besondere Stadt fasse, und Himly117
hat mit Müllers Plane keinen Widerspruch dagegen erhoben. Selbst die Zahl der
Stadtbezirke zur Zeit des Libanios (I p. 651, 17), 18, pafst gar nicht zu einer
Fünfteilung.
Aber, kann jemand einwenden, da der zweite Bericht die Zeit bis 556
n. Chr. umfafst, berücksichtigt er vielleicht bereits die letzten Veränderungen im
antiken Stadtbilde. Prüfen wir daher zunächst diese.
Das Erdbeben vom Jahre 457/58 schädigte nach dem ausführlichen Berichte
des Euagrios118, welcher sich ausdrücklich auf Joannes Rhetor bezieht119, die Alt-
stadt nur wenig, die Stoeii und Häuser gar nicht, um so mehr aber die Neustadt,
indem es fast alle Pläuser, insbesondere einen Teil des Kaiserpalastes, die Stoen
vor demselben und das Tetrapylon niederwarf. Letztere, scheint es, wurden unter
Zenon vom Senator Mammianus wiederhergestellt120. Die ganze Stadt mit Aus-
nahme der am Berge gelegenen Häuser wurde vom Erdbeben des Jahres 526 be-
troffen121; auch die Mauern, welche damals, scheint es, noch unversehrt blieben122,
stürzten bei dem 2 Jahre darauf folgenden Erdbeben von 528 ein. Sie wurden als-
117)Gött. Gel. Anz. 1886 S. 726 t.
lls)Hist. eccl. II, 12 ouxo? 6 aEtap.0? xrj? xatvrj? xck
oixt'a? dttdcia? ayeSov xaxaßEßXirjxe TtoXuav&pumou
xctüx7]s ysyev7)p.ev7]? xal oüSev 8yoÜG7]? lpr]p.ov rj
o'Aio? 7jp.EA7jp.svv]?, dAAd xal Ät'av 8£r)axrjp.sv7)? xjjj
cptXoxtp.i'a xtüv ßaaiÄltov rcpo? aXArjAou? dp.tAAto-
pivinv. xtüv xe ßaatÄEtcov 6 Ttptüxo? xal Ssüxspo?
olxo? xaxEßArjOrjGav xtüv dAAtuv aüv xtp TtapaxEt-
[j.Evto ßaXavEUp ptEtvdvxtuv. xaxeppttlis 8 s xal
xd? axo d? xd? 71 p6 xtüv ßaa tÄe uo v xal xo
Itt"5 aüxat? TsxpaTtuXov xxÄ.
119) Malalas p. 369, 5 erwähnt nur das Erdbeben.
120) So scheinen mir zu deuten die Worte desselben
Euagrios h. eccl. III, 28 orto xot? ypovot? Zvjvto-
vo? laxopst ’ltudvvrj? 6 piqxtop Map.p.tavov — ev
AdcpviQ xov xaÄoüp.svov dvxtcpopov oixoSop.^oaGilat
-— avd 88 X7]v ttoAiv 560 ßaatÄei'ou? Ipyd-
aaa&at axod? xrj xe oixoSopda Ätav EÜTrpsTtEt? xal
xat? ix Atitcuv TTeptcpavst'at? xe xal Stauyst'at? xs-
xoap.rjp.Eva?, utCTisp 88 xt p.e&o'ptov picov xtüv 860
ßaaiÄet'tov cfxotüv xsxpccTruÄov dvacxrjaat xt'oat xe
xal xrj ix yaÄxoü uAtj paÄa xop.ötü? ^axrjp.evov.
xtüv Eitta^ptnv. ix xtüv ysysv7)p.EVtuv ydp Tta&rj-
p-dxtnv evayyo? xrjv olxoSop.tav 8S8£avxo oüSev ei?
xoapiov xaüxat? TtpoaxtOsvxe?, xoü 68 TsxpaTrüÄou
xoü utco Map.p.tavoü y£ysvr]p.svoo 0088 tütXov i'yvo?
xaxEiÄTjCpap.EV. Bei der Einnahme der Stadt durch
■* Chosroes zerstört, waren die Stoen zur Zeit des
Euagrios Ruine. Die Inselstadt war aufgegeben.
Müller p. 118 hat die Stelle des Euagrios über-
sehen und das unvollständige Excerpt aus ihr
bei Nikephoros Kall. hist. eccl. XVI, 23 auf
Daphne bezogen.
121) Malal. p. 419, 17 ix xoüxo0 Avxto'ysta d'yprjaxo?
sylvExo' oüx 8p.EivE ya'p, st p.r] xd rrpo? xo opo?
pio'vov 7iapotxo’jp.Eva ot’x/jp.axa. Prokop de bell.
Pers. II, 14 astap.6? xrjv xe Tto'Xtv xaxsaeiae rtdaav
xal xtüv otxo8op.7jp.dxu>v xd xe rtAstaxa xal xaÄXiaxa
8? xo I8acpo? sü&ü? rjvsyxs.
122) Dies ist zu schliefsen aus Mal. p. 419, 18 und
p. 422, 3 (’louaxtvo?) 8ou? yprjp.axa rtoAÄd et? Ittav-
o'p&tuatv xrj? 7toÄeu)? xal xtüv dycoytüv xal xtüv
yscpuptüv xoü Ttoxapoü verglichen mit p. 442, 20
(Erdbeben von 528) tüaxE xd dvavstoÜEvxa xxt'a-
xal xd? p.sv ßaatÄst'ou? xax£tÄ^cpap.EV axod? p.sxd
xrj? Ttpoarjyopla? Ixt Äst'Jtava xrj? TTptnrjv suxoap-ta? p.axa ütio xtüv Ttptorjv ysvop.8vtnv cpoßtnv xaxaTtEOEtv
cpspoüaa? xtüv ix flpoxovv^aou Ät'&tuv xtp ISdcpst
auyxetpivtuv, 06 ptdjv xrjv otxo6op.t'av lyouadv xt p. 177,22 litEOov Ttdvxa xd xxia&evxa 8'tn? ISdcpou?
xat xd XEty7j).
xal xd xsiyrj xat xtva? IxxÄrjat'a? (Theophan.Förster, Antiochia am Orontes.
131
bald, wol in derselben Ausdehnung und Richtung, wiederhergestellt123. Denn schon
drohte die Gefahr von den Persern. Als Germanos im Jahre 538 in die Stadt kam,
fand er die Mauer in gutem Zustande; nur auf dem Berge war eine Stelle durch
einen gegenüberliegenden hohen und breiten Felsen, welcher einem Angriff als
Stützpunkt dienen konnte, gefährdet. In der That nahm Chosroes von dieser Seite
die Stadt ein124. Sie wurde vollständig verwüstet, die Mauern aber unberührt ge-
lassen125. Was aber die Perser nicht gethan hatten, that Justinian selbst nach ihrem
Abzüge. Er hatte sich überzeugt, dafs nicht nur jener Felsen, sondern auch die zu
grofse Ausdehnung der Befestigungslinie einer wirksamen Verteidigung der Stadt
hinderlich sei126, und beschlofs eine Beschränkung dieser Linie. In welcher Weise,
berichtet nicht mehr Malalas, welcher vorher abbricht, sondern Prokop in der 559
verfafsten Schrift über die Bauten Justinians II, 10, zwar ausführlich, aber nicht auf
Grund sorgfältiger Beobachtung der Örtlichkeit, sondern nach Aufzeichnungen
Andrer oder nach mangelhafter Erinnerung an einen früheren Besuch der Stadt.
Die einleitende Bemerkung, dafs von allen durch Chosroes zerstörten Städten
keine durch den Neubau Justinians so an Sicherheit und Schönheit gegenüber dem
früheren Zustande gewonnen habe, wie Antiochia, entspricht dem panegyrischen
Charakter der Schrift. Die Sicherheit wurde dadurch erreicht, dafs die eigentliche
Stadt bedeutend verkleinert und der Mauerring auf diese eingeschränkt wurde, mit-
hin an Ausdehnung verlor. Da der Mauerring durch Chosroes nicht gelitten hatte,
so fragt es sich, wo diese Einschränkung eintrat. Prokop läfst keinen Zweifel: im
Norden und im Süden.
Im Norden127 gab er der eingeschränkten Stadt gröfsere Sicherheit, indem
er vom Orontes einen künstlichen Canal ableitete und dicht unter den neuen nicht
123) Nach Malalas p. 443, 16 und Stephanos Byz.
s. v. 0£O'jttoXis wurde die Stadt jetzt Theupolis
genannt. Ich begreife nicht, wie Sakolowski
(Philolog.-histor. Beiträge f. C. Wachsmuth S. 108
A. 1) diese Angabe verwerfen und die »lüder-
liche Chronik des Malalas« für sie verantwort-
lich machen kann. Für Malalas und gegen
toi? TioXeptotc 10; ijxtciTa 9jv, Iv oe rrj a'apa psvo-
psvoe —iTTtpayuiTaTOV aaTEVorjasv ov to aaC auTrjv
TEt)(0?.
m)MaXtaTa dTracftüv ’AvTioyEiav, 7) vuv ©soÜTioXtc
iTuasaXrjTat, adöpoo te. aal oyupwp.aTOS IvetiXt]-
aaTO TioXXuI pslCovo? rj TtpoTEpov slvat ijovlßaivev.
-?jv p.sv pdp aÖTyjs to TtaXaiov 6 TteptßoXo? paapo?
Sakolowskis aus Prokop nicht beweisbare An-
sicht, dafs die Umnennung erst 558 erfolgt sei,
spricht, dafs die Stadt den Namen Theupolis
bereits in der Verordnung Justinians vom Jahre
533 'm Codex Justin. I, 1,6 trägt.
124) Prokop bell. Pers. II, 6 und 8. te UTtspayav aal TteptoStov ttoXXcöv dTEyvtös spTtXsois,
12°) Prokop l. I. II, 10 tqu p.svTOi TteptßdXou Ticmd- I? to dapißlc; 7tETtot7]a£ p-dvrjv. Ta psv pdp aaTU)
Ttaoiv aTtsöyovTO riepaat.
71 tj psv Ta uedta TtEptßaXcbv ouosvl Xdptu, Ttrj de
Ta? T(üv aaoTtsXoov hTCEpßoXd? aal drc’ aÜTOÜ ttXei'o-
atv iTttßooXals ÜTroastpEvo;. aoaTEiXa? dl aoTÖv
’IouciTiviavös ßaciXcu? aard to ypeta Ovolaov, 06
TaÜTa cppoupstv, aTtsp aal TtpOTEpov, dXXa t7)v TtoXiv
TOÜ TtEptßdXoU, Ivlla f) 7tdXtS iTttaivduVO)? Sl)pUVETO,
126)Z?£ bell. Pers. II, 6 betont dies Prokop noch Iv paXaaup te tieoIui asipevrj aal TtEpiouala tei-
nicht, denn er sagt Tepp-avoc auToü (toü TtEpc- ytapaTo; dcpüXaxTOS odaa, psTaßtßdCsi w; IvdoTaru)
ßdXou) l^upd ovta xa TtoXXd 7]öpWae* Ta te pdp Iv tuI opaXel TtoTapo? ’OpdvTT)? Ttapappsl E’ip- iTttaaipuuTaTa GTSvoyaip^aac IvTaü&a t)]v TtoXiv,
TTEpiaTsXXopEvrjV (vgl. Herod. I, 98) tuj TtETnsahai.
rtavta toc? iTtioüaiv a7topa IppaCdpevos aal rd Iv TTOTapOV dl ’OpOVTYjV, OGTTEp aUT7)V TtapEppEt !v
tu! dvdvTet ycuptot? api)pvu)§s3iv dvsjpipEva loßara TtEpioootg Ta Ttporspa ouGav, oiio&'^aaTO pETaTtopsn-H2
Förster, Antiochia am Orontes.
mehr in Windungen, sondern in gerader Linie laufenden Mauern bis zu der Stelle,
wo er bereits die Mauer berührte, d. h. bis zum Brückenthor, hinführte und über
diesen Canal Brücken schlug. Mit andern Worten: er gab die Insel und die zwischen
den Windungen des Flusses gelegenen Teile als Stadt auf, so dafs strenggenommen
der Orontes nicht mehr durch die Stadt, sondern an ihr vorbeiflofs 128. Doch erwies
sich das natürliche Bett, in welches der Flufs nach Vollendung des Canals zurück-
geleitet wurde, stärker als dieser. Er trocknete allmählich aus. Zur Zeit der Kreuz-
fahrer war er bereits verschwunden, da Wilhelm von Tyrus IV, 13 sagt, dafs der
Flufs von den zwei oberen der Nordthore »quasi spatio unius milliarii dis tat« und
nur vom mittleren bis zum unteren (= Brücken-) Thore muris continuus sei129. Aber
hevxa xö peiHpov xip TieptßdXtp ystxovetv. au&i;
öyExaytuyi'a xöv povv tö; cqyoxdxto TtsptEXiija; xauxT]
te xat x6 acpaXepöv ty); dtp.expta; dvrjxe xrj Tto'Xet
xat ty]v Ix xoü ’Opovxou dacpdXstav avEfltuaaxo.
Ivxaöhd te VEoyp.töaa; yEtpüpa; exlpa; Ceüypaxa
xtp Troxapttl via Ivxe&eixe, Treptayaytbv OE (L? Trop-
pujxdxoo TTj? XP£t,a? abxov Etxa xrjv irpoxlpav ctTrl-
0C07.E xopstav xul p£i'&pu>.
128)Alle sorgfältigeren Schriftsteller der älteren Zeit
sprechen vom Durchfliefsen (so Polyb. V, 59,11
ob TjQ (’AvTtO^Etlag) CpEpdpEVO; ’OpOVTTjC. Plin. N.
H. V, 79 — Mart. Cap. VI, 680 Antiochia Oronte
amne dividitur. Liban. I p. 339,4. 341,8. Avien
descr. orb. terr. 1093 nec procul Antiochi vagus
inierlabitur urbern. Plegesipp III, 5 fluvius eam
medius intersecat)-, weniger sorgfältige von einem
Vorbeifliefsen (so Strab. XVI p. 750 pst oe tt);
ttoXeio; TtXvjai'ov ’Opo'vxir];. Theophanes p. 59, 6
von der Zeit des Valens ei? xov Tuapapplovxa
’0pdviY]v. Jo. Lyd. de mag. III, 54 von der Zeit
des Leo ’OpdvxrjV 7capoXta9atvovxa x-ij tioXel
Prokop selbst de bell. Pers. II, 6). Andrerseits
sprechen Schriftsteller, welche von der Zeit nach
538 genau reden, von einem Vorbeifliefsen (so
Isidor Orig. XIII, 21,7, welcher im übrigen die
obige Stelle des Hegesipp ausgeschrieben hat)
schen Tafel der Orontes nicht durch (wie der,
Tiber durch Rom) sondern an Antiochia vorbei-
fliefst, zu schliefsen, dafs die betr. Vignette erst
unter Justinian hinzugefügt worden sei (vgl.
Philippi de tab. Peut. p. 16 n. 29. G. Hirsch-
feld, Berl. phil. Woch. 1888 Sp. 633. Cuntz,
Herrn. 29, 588 A. 4). Denn die tabula verzichtet
auf genaue Wiedergabe der Flufsläufe (Miller,
Weltkarte des Castorius S. 87). Was Miller
S. 48 b als Tatsachen der Geschichte der Stadt
vorträgt, um seine Vermutung zu stützen, dafs
die Vignette in die Zeit von September 365 bis
Mai 366 falle, ist im wesentlichen unrichtig.
G. Hirschfeld a. a. O. Sp. 632 hat ihm mit Recht
widersprochen. Mir scheint noch immer die An-
sicht von d’Avezac {Mein. pres. par divers savants
a l'Acad. des inscr. Ser. I t. 2 p. 429 f.), dafs an
Ant. als Residenz' des Konstantins zwischen Sep-
tember 337 und Juli 338 zu denken sei (vgl.
Expos, tot. mund. c. 23 und 32), am meisten
Wahrscheinlichkeit zu haben. Er ist wie die
Herrscher von Rom und Constantinopel jugend-
lich gebildet (vgl. S. 148 b). Für die Wasser-
leitungen braucht keine spätere Erneuerung an-
genommen zu werden. Sie dienen auch als
kas descr. Syr. c. 2 (s. oben S. in) ^plua neu; Werk Pladrians ebenso wie der Nymphentempel,
der Plain von Daphne und der Flufsgott Orontes
zur Charakteristik der Stadt (vgl. Malal. p. 2771
20f. und Joannes Phokas a. a. O. c. 2 axod nap.-
p.EyE$7]c opaxat nsptopotpoüaa xd T7j? tcyvys
(KaaxaXt'a;,) vdp.axa, deb 7); xo uotop 7tX7jGp.ito;
Sta^sop.lvou xn no'Xst xoü Ttoxapon 7.cd nsptCtnvvuv- dnoTtxudp-EVov Susi TiEpta^iCexat y£>jp.aat xat xö piv
xo; xat uypat; InacpaT; UEpt7cXsxop.lvou xtüv nup- 8tap.apEudp.Evov Iv u<htßdp.ootv oytExot; xat Ivae-
pto; ysvopevov noxap-ö; iS- UTtepSeJji'tuv xj] tioXei
iuxta Antiochiae murosdecurrens\ Eustath. z. Dionys.
Per. 919 p.EöYjv öpt'Cst xt]V ’Avtio^eojv yfjv, o’rp
OTt P.ECSYjV TEpVEt TY)V TldXtV, tb; T7]V TaptJOV 6
KüSvo;, dXX’ oxt xd IxeT TtapctppEEt; Joannes Pho-
ytopdxtov aüxry;), aber Niketas Chon. p. 36 ed.
Bonn, redet vom Durchfliefsen xyjv xaXXtTtoXtv
’AvTlb^EtaV, 7jV OtEtOtV ’üpo'vxrj? xat 7IEptßop.ßEt Zs-
tpupo; d'vspo;, weil er sich an den Antiochikos
des Libanios (vgl. I p. 341, 9. 345, 16 f.) hält.
Verkehrt wäre es daraus, dafs auf der Peutinger-
nsptcpotxä, xö 8e xat; In’ dptaxepd xvj nrjyTj
ne8tdat nsXayt£ov IntXtpvdCet xot; e'Xegi xat o'Xov
xöv tt); Aa'cpvY]; Indpost Xstp.töva. Prokop de bell.
Pers. II, 11 p. 199, 15. Liban. I p. 353, 6).
129)Der grofse Sumpf, welcher sich vor dem ober-Förster, Antiochia am Orontes.
133
seinen Lauf130 erkennt man auch heut noch an der Bodensenkung längs des Mauer-
zuges. Die beiden oberen Thore bezeichnen vermutlich noch die Stellen, an denen
Justinian Brücken über den Canal schlagen liefs. Die Namen, welche die Thore durch
ihn erhielten, kennen wir nicht. Zur Zeit der Kreuzfahrer hiefs das östlichere131 Porta
Canis23'2, nach Albertus Aquensis a. a. O. bei den »moderni« auch porta Warf am,
was jedoch wahrscheinlich nur auf einer Verwechselung mit dem Flufsthor beruht,
da der Orontes bei den Muslim auch den Namen Farfar führte ’33. Das westlichere hiefs
Porta Ducis (nach Gottfried von Bouillon), bei den Muslim auch »Thor der Palme«,
»Gärten- oder Paradieses-Thor«, Bab-el-Djenene'32. Niebuhr und Corancez (i8o9)135
erwähnen noch das letztere, de Salle (1838)136 und Poujoulat (a. a. O. p. 246) beide.
Letzterer bemerkt auch, dafs Porta Canis grofs und wie das Paulsthor nach Art
eines Triumphbogens gebildet war. Fleut sind nur noch dürftige Reste von Bab-el-
Djenene erhalten, während Porta Canis abgetragen ist, wie die Mauern selbst. Nur
die Sohle dieser und der Thürme sieht man noch. Eine Gesammtansicht der Reste
der Mauern und Thürme, welche bis zur Besitzergreifung durch Ibrahim Pascha vor-
handen waren, geben die oben (Fig. 4 und 7) wiederholten Stiche von Cassas und
Bartlett; einen und zwar durch Inschrift bemerkenswerten Thurm bietet Ainsworth,
Travels and researches in Asia Minor vol. II (London 1842) p. 87 137 in Abbildung.
sten Thore befand (Radulf. Cadom. Gesta Tanc-
redi c. 48 ?)mros duplices certius munit palus re- lapideus fälschlich an die Ostseite der Mauer
flua, von Müller p. 127 fälschlich in die Nähe
der Porta S. Georgii verlegt, von Heinr. v. Sy- 132) Bei Cotovicus (1599), Itinerar. Hierosol. et Syr.,
bel, Gesch. des ersten Kreuzzuges S. SS2 mit
Unrecht ganz geläugnet), war vermutlich nicht
blos von den Wässern, welche von den Bergen
kamen (Wilh. Tyr. 1. 1. quarum sttperior porta
Canis dicitur pontem Habens ante se, per quem
palus muris contermina transitur; ib. c. 14 erat,
ut praediximus, pons ibi lapideus super paludem
quattdam urbi conterminam, quae tum ex ejus
fontis, qui est in Orie?ttali porta S. Pauli, tum ex
aliorum derivatione jugi et rivulorum continuo
processu conficitur), sondern auch von dem Ca-
versetzt.
Antverpiae 1619 p. 499 zu Tanis, danach bei
Dapper, Asia S. 118 zu Tarnis entstellt.
133) Robert. Monacb. VIII, 3. Tudebod XIII, 1.
Albert. Aqu. III, 38. Gest. Franc. Hieros. ex-
pugn. c. 10. Wilh. Tyr. IV, 8. Vgl. v. Sybel
a. a. O. S. 88.
134) »Zeineddini« p. 25,10 la porta che esce verso i
campi seminati, e si chiama Porta della Palma, ed
ha anche un altro tiome »Porta dei Giardmi« e sta
sulla riva del fiume. Porta Aldjenan bei Kamal-
addin, Annal Haleb. (in der Bonner Ausgabe des
nale gebildet worden. Dafs die steinerne Leo Diaconus) p. 391. Zweifelhaft bleibt, auf
welches der Nordthore sich die Angabe des-
Brücke, auf welcher man diesen Sumpf über-
schritt, ebenso wie die erhaltene Brücke antik selben Schriftstellers über das Erdbeben vom
29. November 1114 bezieht (La tour de la porte
war, hat bereits Albertus Aquensis, Hist. septentrionale d’Antioche fut renversee, ainsi que
beaucoup de maisons du quartier de la montagne.
Hieros. III, 40, similiter ab ipsa porta Warfaru
(s. oben) •— pons alius etiam infestus ingenio
antiquorumfundatusporrigitur tr ans paludem quan-
dam satis lutulentam et profundissimam ex impetu
et inundatione assidui fontis iuxta urbem extra
muros emanantis — erat opus insolubile antiquorum
coementis et ingeniis fundatum bemerkt.
130) Auf dem Plan von Le Camus fälschlich als Lit
primitif de l’Oronte bezeichnet.
131) Müller (p. 129) hat das Thor sammt dem pons
Roehricht, Beiträge zur Geschichte der Kreuz-
züge I, 246).
135) Itmeraire d’une partie peu cojinue de l" Asie mi-
neure, Paris 1816 p. 119 und 140.
136) Peregrinations en Orient t. I (Paris 1840) p. 178.
137) j?r giebt auch p. 94 die Inschrift (the copy of
an inscription discovered by a resident European
upon o?ie of the north iotvers) in der folgenden,
C.I. Gr. 4465 im wesentlichen wiederholten Gestalt:134
Förster, Antiochia am Orontes.
Während der Bericht Prokops über die nördliche Einschränkung höchstens
Anlafs zu der Erinnerung bietet, dafs es strenggenommen vom Orontes nicht Ttap-
sppst138, sondern Ttcpteppst hätte heifsen sollen, leidet das, was er über die Verände-
rung des Mauerzuges auf dem Berge sagt, an Übertreibung. Denn wenn es auch
gelingen mochte, die Mauer von der gefährlichen Nähe des hohen und breiten
Felsens139, vor dem Germanos zuerst gewarnt und von dem aus Chosroes die Stadt
auch genommen hatte, abzubringen140 — die Stelle ist nicht nachzuweisen —, so
war doch das andre, die Beseitigung der Felsen und Ebnung des Terrains innerhalb
der Mauern, fast ein Ding der Unmöglichkeit. Der Augenschein spricht gegen das,
was Prokop als That Justinians anführt: ^tupav xs ouaÄrjV ptaAiaxa xoui xetyous svxoc xtjv
xa xrpoxepa xprjpivtuSrj ouaav änepyaGuiievoc, dvooou? xaux'fl TtSTrof/jxai ou/_ oaov avSpaat TceCotc.
dh'/A ov] xal i-Ttsuai ßaaiaouc, ext pivxot xal ap-aüjAa'xou? xo Xonrbv ouaac141 und dafür,
XpOVü) xAoVip XS TTpO? CpDdpaV VEVEUXOXCC
* * * * MeOCÜV TSXSÜ^St OOV TO/_£t
ciTtoud'/] oxpaxov p.dycu te twv «• * * *
O’jpjravTES ol Tcnpyot xoü ttsSiou xrjs Aoirojs ofxo-
§ou.fas dma&oü; pstvdcftq; xcöv indXlieujv o(ya. xoü-
xtuv yap eviot /ahoi I? xoüp.TraXtv p.£xsaxpdcpr]aav
ob TTETrxojxdxE? (Euagr. hist. eccl. VI, 8).
xöv rrüpyov * «■ * * * «• «•
Der Stein ist seitdem zersägt und zum Bau der
Caserne Ibrahim Paschas verwendet worden.
Ein Stück, den Anfang der 4 Zeilen enthaltend, 138) Ebenso rrapappEt de bell. Pers. 11,6. Vgl. oben
A. 128.
139) Er lag iv xyi xoü dpou? imepßoAyj’, ’OpoxacJidSa
0,53 m lang, 0,37 hoch, befindet sich jetzt in xaAoüat de aedif. II, 10 (sv xij axpa, h'q ’Opo-
der untersten Lage der Rampe einer Freitreppe
im Hofe, wo er von Renan kopiert worden ist,
danach in besserer Gestalt bei Le Bas-Wadding-
ton, Voyage archeologique, Inscr. III, 1 n. 2712
(= Waddington, Inscriptions grecques et latines
de la Syrie p. 623) veröffentlicht. Danach lautet
Zeile 2 xatJtctSa xaAsiv öl xaüxr) avifpwTrot vevopu'xaatv de
s]p8stV 0(s6)s [J.EOIDV XSXEIT/St ouv TOt^Et,
womit noch keine befriedigende Lesung der In-
schrift gewonnen ist. Sie umfafste nicht mehr
als diese 4 Zeilen, denn oben sind 5i unten
14 Centimeter leerer Raum. Der Stein hat auch
an der linken Seite etwas gelitten: vom x der
ersten Zeile ist nur \ erhalten, d der zweiten
und Q der dritten Zeile fehlen ganz, vom y der
4. Zeile ist nur ~ erhalten. Der Buchstabe hin-
ter @c sieht so aus: /V, kann also nicht |\|, wel-
ches |s| geschrieben ist, auch nicht /\, sondern
mufs /v\ sein. Wenn der Gewährsmann Ains-
worths richtig p.e§(uv gelesen hat, würde für den
Namen des Kaisers nur im letzten Verse Platz sein.
Aber das ist mir recht zweifelhaft. Der letzte
erhaltene Buchstabe der 3. Zeile f ist als p ge-
sichert; als letztes Wort läfst sich otx7)xopu)v
vermuten. Die Schriftzüge gehören der spä-
ten Kaiserzeit an. Nur als unsichere Vermu-
bell. Pers. II, 6), also, wenn Prokop genau redet,
auf dem höchsten Punkte d. i. der Akropolis.
Der Name Orokasias findet sich nur bei Prokop.
H0)^ou'p£tv. xol'vuV xcoXAd xyj Trsxpa cppdaas, -/yTxep
ysixovtuv xol idyzi ouaa euocXcoxov aüxö Siacpavui?
laxauhpYjxo, (b? TiOppwxdxw <An); TtEpißdAAsiv tijv
Tto'Ätv syvw.
l4J)Nur die avoSoi waren vorhanden in Gestalt be-
deckter Rampen, welche neben den Mauern her-
gingen, wenigstens an der Westseite noch be-
zeugt von De La Roque (1688), Voyage de Syrie
t. I p. 204: dans 1‘epaisseur des murs d’enceinte
du cote de l’occident il y a une lo7tgue 7nontee, ou
plutot une rampe presque imperceptible, par laquelle
des charettes chargees et toute sorte de voitures
peuvefit arriver facilement du pied de la muraille
au haut du chäteau, et sur les lieux les plus
eminens: tout ce chemin se fait sous des voütes
dont on admire 1‘artifice et la solidite und von
Poujoulat a. a. O. p. 250: ces portiques, hauts
d’environ trente pieds, larges de dix ou douze
pieds, so7tt tailles le long des Tnurs avec une grace
tung gebe ich, dafs V. 1 sich auf das unter legere fort re77iarquable. Ein Misverständnis ist
es, wenn es bei Müller p. 129 und danach bei
Ritter (Erdkunde 17, 2 S. 1177) und Kugler, Ge-
schichte der Kreuzzüge S. 44 heifst, die Mauern
Kaiser Maurikios im J. 58S stattgehabte Erd- wären so dick gewesen, dafs Quadrigen auf
beben bezieht, durch welches TCEüdvöaai os xal ihnen hätten herumfahren können.Förster, Antiochia am Orontes. 135
dafs der Zustand im wesentlichen derselbe blieb, wie er vorher war nach seinen
Worten x« os xou TteptßoXou svxo; sp7)[i6; xe '/wpa xat ouaoBo; smirXeTöTOV yjv. Ttsxpat '(dp
xat /apdopai avexßaxot otaxsxXTjptovxat xov ytnpov ixstvov, dote£6oou; xa; svösvoe ttot-
ouusvca xptßou;, &a~ep dXXoxptou evxau&d xtvo; dXXou xa>v ’Avxtoysajv xou xetyou; ovxo;. Da-
gegen entspricht den noch heut wahrnehmbaren Thatsachen die Schlufsbemerkung l42,
dafs Justinian die Berggegend mit Wasserbehältern 143 und die Thiirme mit Cisternen
versah. Im ganzen zeigt der verhältnismäfsig am besten erhaltene Mauerzug der
Bergseite eine so einheitliche, mit andern Werken der byzantinischen Befestigungs-
kunst übereinstimmende144 Art der Konstruktion, dafs er dem 6. Jahrhundert zu-
gewiesen werden darf, wenn auch unsicher bleiben wird, wie viel davon dem Neu-
bau von 528, wie viel der späteren Verlegung zuzuschreiben ist.
Fip.
Noch weniger entspricht freilich den Forderungen der Genauigkeit, ja sogar
der Verständlichkeit, Prokops Bericht über die Mauer, welche Justinian zum Schutze
der Stadt gegen die Verheerungen des Sturzbaches Onopniktes145 erbaute: e£ uTtep-
ös£udv xttxidiv uTtepöev xs xou TteptßoXou tpepop-evo; eitt fieya xe, dv ouxto xuyot, ectaxdixevo;
oteaxsoa'vvuxo [xsv i; xou; x9j; troXem; axevuntou;, dvVjxeaxa os xaxa xou; xauxiß mxvjjAsvou;
stp^dCexo. dXXa xal xouxou xrp axsatv ’louaxtvtavo; ßaatXeu; eupaxo xpoittp xoupSs. 7tpo xou
TteptßoXou. ovitsp d'(/iaxa x9j; yapdopot; £utxßcavsi etvat, e£ -qq 6 yeijxappou; litt xo xetytap.ot
texo, xoiyov soetptaxo uTtepp-sfelP/], ex xoiXyj; yapdopa; oifjxovxa e; exdxepov xotv öpotv ptaXtaxa,
(o; p.‘/]xsxi Trspaixspo) tevat xuuaxouvxi xtu Ttoxap-tn ouvaxa sitj, dXX’ litt p-axpoxepov cuviaxaptevo;
142) äXXä xat ßaXaveta xat uodxuiv xap.t£ta xot?
opsat 7iE7rci'rjxat xo’Jxou xou xEtyou? £vxo? cppsap
te wp’j^Ev Iv TT'jpytu ExaSTop xfjv Ttpoxspov ävuöpiav
Ivxaüha o&aav uSaatv uExtot? tuip-svo;.
143) Über zwei vgl. oben S. 107 A. 19.
144) Vgl. Rey 1. 1. p. 184.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XII.
145)Auch dieser Name des Sturzbaches, welcher die
Orokasias (s. A. 139) vom Staurin trennte, findet
sich nur bei Prokop statt des Parmenios bei
Malalas. Rey p. 191, ihm folgend Le Camus
p. 41. 75 und Kugler a. a. O., haben daraus Ono-
pnietes gemacht.
IO136 Förster, Antiockia am Orontes.
Ivxauha XijxvaCot. ev ok x<n xoiytp Ooptoas Tror/^aatxsvoc evhsvoe dcTioppeovxa uiroX^yetv xaxa
ßpayo dvayx'fi /etpoTroi^xtp xov yetp.appouv oteaxsuaaaxo ouxsxi Xaßptuc x<p roxvxl psup-axt xtp
TtspißoXto TtpoaßaXXovxa xal ota xouxo u7rspßX6£ovxd xs xal x?)v TtoXtv xaxspYaCo[x2VOV? dXXd
TTpamc xs xal Ttpoarjvtus uTtoppsovxa, tq xxsp p-ot etpyjxat, xa6x*(j xs xy] expo‘(j otd xvj? o^erayurpa?
tovxa, ottoi av aoxov ßouXopivotc •(] xrepia^etv ouxa> [xsxpiov ysyavrjiisvov xoTc xraXai dvöpaiTtot; 14C.
Damit der Giefsbach nicht, wie bisher, infolge heftiger Regengüsse die Stadtmauer
übersteige und die Strafsen überschwemme, baute Justinian vor ihr eine sehr hohe
Schutzwand von der Spitze der Orokasias bis zu der gegenüberliegenden des Staurin
und gab dem Bache nur durch Öffnungen in dieser Schutzwand einen allmählichen
Abflufs, bis er in verschiedene Canäle geleitet wurde. Wer freilich diese Stelle so
übersetzt wie Rey 1. 1. p. 191 147: /’emperear fit elever cTune colline a V autre une forte
muraille, barrant ainsi le ravin de moniere ci ne laisser passer ä la fois qu'iine cer-
taine quantite d''eau. Des ouvertures percees dans cette digne lui permettaient de
s'ecouler lentement, de teile Sorte qu eile cessa d'occasionner des ravages dans Antioche«,
der kann auch urteilen: Le texte de Procope, relatif aux travaux que Justinien fit
Fig. 9.
elever dans la gorge qui porte de nos jours le noin de Bab-el-Hadid, est la meilleure
description que Von puisse donner de ce site. Denn er beseitigt das für den I ext
Prokops Wesentliche, die Verschiedenheit von TtsptßoXo? und xoTund trägt die
Wirklichkeit in den Wortlaut hinein. Wie sollte denn der Giefsbach überhaupt zur
U6)In den letzten Worten ist eine Verderbnis.
147) Ihm folgt Le Camus p. 41.Förster, Antiochia am Orontes.
137
Stadt gelangen, wenn sich ihm, nachdem er die Oeffnungen der Schutzwand passiert
hatte, die Stadtmauer entgegenwarf? Schutzwand und Stadtmauer sind in der That
dasselbe148, die Ouptosc sind im Ttspt'ßoXoc. Dafs man nicht schon vorher auf diesen
nächstliegenden Gedanken gekommen sein sollte, scheint ausgeschlossen. Nur wird
die Mauer nicht hoch genug gewesen sein, vielleicht auch nicht an der Stelle des
heutigen »Eisernen Thores«, Bab-el-Hadid, welches in der That nichts als ein Be-
standteil der Stadtmauer, nur von aufserordentlicher Höhe, mindestens 18 Meter, ist.
Dies wird besonders deutlich in der Fig. 3 wiederholten Aufnahme von Cassas (pl. 9),
insofern sie die zu beiden Seiten aufsteigende Fortsetzung der Mauer zeigt, wäh-
rend die Fig. 8 wiederholte Aufnahme von Bartlett (I p. 62/63) einen Blick in die
•/apaopot mit dem ^stptappos und auf den äufseren, den Verkehr vermittelnden Um-
gang der Mauer eröffnet. Keine von beiden149 aber gibt die richtige Vorstellung von
dem wahrhaft grofartigen Bauwerke, weshalb ich selbst mir neue Aufnahmen an-
gelegen sein liefs. Die eine derselben (Fig. 9), von der Tiefe aus aufgenommen, führt
Fig. 10.
u8) Was in einiger Entfernung von der Mauer stadt- 149) Die noch ältere Abbildung bei Pococke, Descrip-
wärts über die Schlucht setzt, ist nicht Stadt- tion of the East II pl. 27, C. D p. 190 (deutsche
Übers. II p. 277) ist ungenügend.
mauer, sondern Wasserleitung.
IO*138 Förster, Antiochia am Orontes.
die Mauer in ihrer ganzen Breite und — soweit erhalten — Höhe vor, zeigt auch
die einzige vorhandene Öffnung, durch welche das Wasser seinen Abflufs erhält, und
den inneren Umgang mit 2 Pforten; die andere (Fig. 10), von derselben inneren Seite,
aber weiter oben aufgenommen, läfst noch besser den Charakter des Mauerwerkes
sowie das links von ihr befindliche, bereits auf dem Felsen gebaute Thor er-
kennen, welches seiner Lage nach ungefähr dem der fiiarj icuki]150 der älteren Mauer
entsprechen dürfte.
Fig. 11.
15°) Dieses war — vermutlich nach dem grofsen Erd- rianischen Ostthores von Trajan gebaut worden:
beben von 115 — nach dem Muster des tibe- Mal. p. 275, 14 exxtaev—ttjv Asyopevrp piarjv nöX^vFörster, Antiocliia am Orontes. j ßQ
Von einer Veränderung des Mauerzuges an der Ost- und Westseite ist
bei Prokop nicht die Rede. Wir dürfen annehmen, dafs die an der Ostseite bis
vor kurzem erhaltenen Mauerreste nebst dem Ostthore151 der Herstellung von 528
angehören153.
Nur von den noch jetzt an der westlichen Bergseite erhaltenen Mauern
nebst dem Westthor kann es sich fragen, ob sie zu derselben Zeit gebaut oder noch
Reste des theodosianischen Baues sind. Und da dürfte für das letztere aufser dem
oben S. 127 A. 104 angeführten Zeugnis des Euagrios («>? opav xotc s&eXouat raepsem)
rArjai'ov xoü lepoü xoü vApsios, ottou 6 Ilappivtos
yäp.zppo; zaxsp/Etat, syyiaxa xoü vuvl Xsyopivoo. fälschlich »Porte de Medine« genannt. (Vgl.
MaxcXXoo, yXüöccs avtu ayaXfia Xuxat'vrjs xpetpoiaijs ziemlich gut erhalten. Durch das Erdbeben
dieses Jahres litt es stark und wurde 1881
xov c P(Lp.ov zat xov cP^p.ov, Siä xo ytvuxjxea&at,
oxi cPcup.aiov laxi to zxt'ap.a. Es ist 7] xxpö<s
p.£öY]p.ßpt'av txuXy], durch welche sich die An-
tiochener »flüchten, als Chosroes die Stadt ein-
nimmt, bei Nicephorus vit. S. Sym. Jun. Styl. c. 8
Act. Sand. Mai T. V p. 331 A, bei den Türken
(Hadschi Chalifa, GihanNtunaWp. 345 vgl. A. 167)
auch Bab el dschebel »Bergthor« genannt. Dieses
Thor finde ich auch wieder bei »Zeineddini« p. 24,26
vi e una porta fra i due monti e presso ad essa una
sorgente di acqua chiamata ’ar. das. ya; Vacqua
vi scende da un gran torrente, das »eiserne Thor«
selbst bei demselben p. 20, 1: »Delleporte, 5 erano
grandi (3 an der Nord-, 1 an der Ost-, 1 an der
oben S. 115 A. 56.) Es war bis zum Jahre 1872
vollends abgetragen. Chantre (a. a. O. p. 219)
erzählt, dafs dies gerade geschah, als er es zum
ersten Male (April 1881) passirte. (Die Steine
sind zum Bau eines Minarets und von Pläusern
verwendet worden). Dadurch erhalten die vorher
gemachten Abbildungen besondern Wert. Eine
kleinere gibt Chesney, Expedition for the survey
of the Rivers Euphrates and Tigris I p. 425, eine
gröfsere, und zwar sowol von der Aufsen- wie
von der Innenseite, Cassas pl. 5 und 6. Da
letzteres Werk heut zu den grofsen Seltenheiten
gehört und seine Abbildungen sich durch Treue
auszeichnen, werden sie hier (Fig. 11 und 12)
West-Seite) coi battenti ricoperti di oricalco e due
porte piccole che riuscivano alla sorgente del fiume
chiamato H.s.h.ros, ed avea una gola nel monte
che riusciva alla citta; aveva sopra ponti ed archi, wiederholt. Sie zeigen, dafs die Angabe des
sui quali passava la gente, quando l'acqua cresceva, a. a. O. p. 52 und 57), das Ostthor sei über
al tempo delle piogge, e questo e il ponte (arco)
noto Stil fiume H.s.k.ros« und p. 23, 2 per il potite
di ferro fatto sul fiume per il passagio della gente. 235 Fufs hoch, eine starke Übertreibung enthält.
Chinesen Chiu-tcang-shu, gemacht um Mitte des
10. Jahrhunderts und auf die Zeit von 618 — 906
bezüglich, wiederholt von Hsin-tcang-shu (Hirth
151)Dies ist yj avaxoXtxr] Ttdpxa bei Malalas p. 235, 3
und p. 264, 10, -q Trpog vjXiov dmGyovx« AXy] bei Nach Poujoulat (a. a. O. p. 247) war es wenig
über 30 Fufs hoch und ungefähr 12 breit. Die
Angabe derselben chinesischen Quelle, dafs es
mit Gold besetzt war, ist eine Verwechslung
Nikephoros, Vita S. Symeon. Jun. Styl. c. 17 mit dem Westthor. (S. oben S. 127 A. 107.) Vom
p. 360 E, la porta orientale bei »Zeineddini« p. 23,8, Ostthor ging die Strafse nach Beroea. Daraus
dafs auf der Peutingerschen Tafel noch eine
zweite Strafse in nordöstlicher Richtung läuft,
ist nicht auf ein zweites Thor an der Ostseite
das Perserthor bei demselben p. 24,22 und
bei Masudi a. a. O. p. 407, porta Jusum (d. i.
Trauben-Thor) bei Radulfus Cadomensis (Gesta
Tancredi CV48 Sola itaque frons urbis Phoebo
nascenti obnoxia ad medium sui, id est a porta
fusum, accessum patitur; nam a porta Susum
(d. i. Sesamthor) rupis abruptste praecipitium hu-
zu schliefsen. Die Tafel ist in den Himmels-
richtungen ungenau. (Vgl. Konr. Miller, die
Weltkarte des Castorius S. 84).
152) Dafür spricht auch die Beobachtung von de Salle
bus adeundum (d. i. wol die Poterne b im Plane (.Peregrinations en Orient T. I p. 178) über die
Ähnlichkeit dieses Thores und der Porta Canis:
von Rey; Poujoulat p. 250 und 261), in fränki- toutes deux grandes et ornees comme des arcs de
scher Zeit porta S. Pauli nach der nahen triomphe. Auch das Brückenthor war ähnlich.
Vgl. S. 115 A. 56 und 57.
tnanis tantum patet suspicicndum oculis, non gressi-
Abtei, daher türkisch Bab-Bulus, von Cassas1^0 Förster, Antiochia am Orontes.
die Beobachtung Poujoulats ins Gewicht fallen, dafs die Konstruktion der Thürme
der Westseite von der der Nordseite verschieden sei: les tours qui flanquent ces mu-
railles ne ressemblent pas a celles qae fai vues du cote de VOronte; ce sont des tours a
quatre ou cinq etages, remarquables par la hardiesse de leur construction; fai visite leur
Interieur; les unes ont quinze chambres, les autres vingt, distribuees avec un travail
admirable (a. a. 0. p. 248). Die Thürme der Nordseite waren entsprechend den Mauern
viel niedriger. Leider hat die gänzliche Zerstörung der nördlichen Mauern und
Thiirme153 eine Nachprüfung unmöglich gemacht.
Aber die Perser hatten aus der Stadt einen Trümmerhaufen gemacht, in
welchem auch die Stoen und Gassen verschwunden waren, und so mufste Justinian
nach Aufräumung der Ruinen zum Neubau der Stadt154 schreiten. Auch dieser
war gewifs ein regelmäfsiger', wieder durch die Stoen und Gassen als Richtlinien
bestimmter, wie Prokop sagt (sTtstxa ob axoaR xb xal dqopaR aur/jv Staxpivas xat 8tsk<nv
fxsv xoR axEvcoTtoic atucp68ou? ärrlaac), aber schon die Bodenverhältnisse schliefsen aus,
dafs die oben (S. 129) erwähnte Angabe des Wei-shu, wonach die Stadt in 5 gleiche
Teile von je 5 Quadrat-Stadien zerfiel, für diese Neugestaltung der Stadt zutreffend
gewesen sei.
Wir würden daher auch Bedenken tragen, seiner weiteren Angabe, dafs der
Königspalast sich in der mittleren Stadt befunden habe, Glauben zu schenken, wenn
diese auf seiner Autorität allein beruhte. Allein sie erhält eine Bestätigung durch
»Zeineddini« p. 23, 21 nel centro della citta evvi il palazzo del re und Hadschi Chalifa,
Gihan Nunia II p. 344 media in urbe locus, Belat elmelek (= Platz des Königs) vo-
catus et marmore varii generis pavimentatus155. Die Verlegung des Palastes war die
P'olge der Aufgabe der Inselstadt (vgl. S. 132).
Wie schon bemerkt, war dies die letzte Veränderung des antiken Stadtbildes.
Die Mauern haben seitdem durch Erdbeben 156, Eroberungen, Abbruch, viel gelitten,
sind aber weder erweitert noch beschränkt worden.
Als Antiochia 638 in die Hände der Sarcenen fiel157, blieb die Stadt un-
versehrt, und Theophanes p. 426, 7 bezeugt ausdrücklich, dafs sie allein von allen
Städten Syriens auch bei der Invasion Maruams (748) ihre Mauern behielt, 816x1
xaxacpu-pov aoxvjv sysiv spsXsxa. Nikephoros Phokas (968) staunte über die Gröfse
und Höhe der Mauern (opaxs yccp, bi? ogov Ctyos siravaxeivovxai 00x01 Leo Diac. IV, 11).
Aber auch jetzt gereichte die Ausdehnung der Stadt zum Verderben. Es fehlte ihr
153) Über die runden Thürme vgl. S. 141 A. 159.
156) Müller p. 17 erwähnt nach dem Erdbeben von
154) Die vom St. Paulsthore ausgehende Strafse weist 588 nur die von 1115 und 1822, es sind aber
noch die Reste des neuen Pflasters auf (Prokop viel mehr gewesen. Zu den von v. Kremer
(Denkschr. d. Wiener Akad. philos.-hist. CI.
Ttptoxcc piv xd sSdcpr] Tcavxaydih X7)<; itoVios Xtöot;
äp.a|iaiois Ixdlu'bzg.
135) Vgl. Masudi a. a. O. p. 408 les juifs regurent en
echange de ceite eglise le palais royal a Anlioche.
Voila pourquoi le batiment qui servait de palais
royal est connu de nos Jours sous le nom de Mai-
son des juifs.
Bd. 3 S. 24 und 27) erwähnten füge ich hinzu
die von 976 (Rey p. 185), 1737 (Pococke a. a.
O. II p. 190) und 1872.
157) Theoplian. Chron. p. 340, 12 de Boor; Alwakidi
bei Ockley, Geschichte der Saracenen I, 328.Förster, Antiochia am Orontes.
141
an der nötigen Verteidigungsmannschaft: sie wurde auf der Bergseite überrumpelt158.
Nikephoros baute die — noch heut in Trümmern erhaltene — Citadelle (xou).a) auf
der Akropolis l59. Zwei Jahre später, also 970, stürzte ein grofses Stück der Stadtmauer
ein und wurde durch Johannes I. Tzimiskes wiederhergestellt, wie die Citadelle
durch Basilius II. 16°. Auch von Soleiman wurde die Stadt 1084 von der östlichen
Bergseite her eingenommen161; durch Verrat von der Westseite 1098 durch die
Kreuzfahrer. Als Joannes Phokas auf seiner Pilgerfahrt 1177 nach Antiochia kam,
glänzte die Stadt noch durch ihre Thürme und die Stärke ihrer Brustwehren162,
aber als Sultan Beibars 1268 heranrückte, war die Stadt ohne Verteidiger. Die
Citadelle wurde in Brand gesteckt, und das Feuer verbreitete sich über die ganze
Stadt163.
Seitdem hat nicht so sehr der Zahn der Zeit als Erderschütterungen und
Gewaltthat der Menschen das Werk der Zerstörung an den Mauern verrichtet164.
Ibrahim Pascha baute mit ihnen seine riesige Kaserne. Seit dem letzten Erdbeben
(1872) ist es allen Einwohnern gestattet, die Steine der Mauern als Material für
Hausbauten zu verwenden.
158) Alfr. v. Krcmer, Beiträge zur Geogr. des nördl.
Syriens (Denkschr. d. Wiener Akad. pliilos.-hist.
Klasse Bd. 3 S. 24) teilt aus dem Berichte des
Antiocheners Jahja Ibn Said folgendes darüber Monach. VIII, 3. Tudebod XIII, 1) reden gar
mit: »Die Antiochener konnten ^nicht einmal von einer doppelten Mauer der ganzen Stadt oder
genug Männer zusammenbringen, um die über
den Berg laufende Mauer besetzt zu halten. Die
Griechen erstiegen die Mauer da wo sie sahen,
dafs sie verlassen war, und wurden von keinem an der Nordseite (Radulph. Cadom. c. 48. Wil-
brand v. Oldenburg 1,14 vgl.A. 171). Die Thürme
der Citadelle sind rund, wie einzelne, vermutlich
zu derselben Zeit gebaute, Thürme der Nordmauer
Wachtposten bemerkt.« Leo Diac. V, 4 p. 82 der Stadt. Vgl. Poujoulat a. a. O. p. 245.
Raimund a. a. O. (haec civitas — inuris et turri-
bus et ante/nur alibus ita munitci). Andere abend-
ländische Chronisten der Kreuzzüge (Robert.
ed. Bonn. p. 391). Leo Diac. IV, n p. 74. Ann. I6°) VH- v> Kremer a. a. O. S. 26.
>6')Vgl. den Bericht des Augenzeugen Michael von
Antiochien bei v. Kremer a. a. O. S. 27.
Comn. Alex. XI, 4 p. 89, 15 und 90, 6 (vgl. 162) Descr. Syr. c. 2. Vgl. S. in.
Du Cange z. d. St.). Bei Raimund von Agiles 163) v. Kremer a. a. O. S. 30. Georg. Pachymeres de
hist. Franc, c. 5 (in medio colle castellum aliquod,
quod liitgua Graeca Co lax vocatur) ist dieses Kula Andron. Palaeol. I, 32 p. 86 B sagt gar, dafs
ed. Bonn, täv xei^äv tot AtacpaXrj Apax'ivexo.
159) Kamaladdin, Annalen von Aleppo (Leo Diac.
Beibars die Stadt ei; eSacpos xax^p£t4£-
zu Colax entstellt. »Zeineddini« p. 19, 27 er-
wähnt sie. Pierre Belon du Mans (1548) (les l61) Bertrandon de la Brocquiere (1432/33)
observations de plusieurs singularitez et choses me-
morables, trouvees en Grece, Anvers fSSS> chap. CV National, Sciences Morales et Politiques t.V p. 520),
fol. 285 a) fand noch beträchtliche Reste (grofse
Säle und Zimmer, auch Cisternen — letztere
noch heut sichtbar) des Baues, welchen er Pa-
last des Antiochos benennt. — Übereinstimmende
Bauweise mit dieser Citadelle zeigt die oben
S. 106 erwähnte südlich von der Citadelle befind-
liche Vormauer, welche zu verstehen sein dürfte
unter dem muro al di fuori piccolo bei »Zeined-
dini« p. 19, 31 und unter den antemuralia bei
(Voyage d’outremer in den Memoires de VInstitut
Belon du Mans (1548) (a. a. O.), Pietro Deila
Valle (1625) (Theil IV S. 198 der deutschen
Übersetzung, Genf 1674) sahen sie noch voll-
ständig, De La Roque (1688) (Voyage de Syrie
I, 201) fast vollständig, aber Pococke, der
Anfang Oktober 1737 in Antiochia war, fand
a great part of them very much shattered by earth-
quakes (Descr. of the East II p. 188), wozu das
kurz vorher (September 1737) erfolgte Erdbeben
— an der Nordseite — beigetragen hatte.Förster, Antiocliia am Orontes.
142
9-
Die von den erhaltnen Mauerresten begrenzte Stadt ist die Justiniansstadt.
Auf sie müssen sich daher alle mittelalterlichen und neueren Angaben sowol über
Umfang der Mauern als auch über die Längenausdehnung der Stadt beziehen. Da
aber diese Angaben teils nur ungefähre sind, teils erheblich von einander ab-
weichen, ist es sehr erwünscht, dafs die erhaltenen Reste wenigstens eine annähernd
genaue Abschätzung ermöglichen.
Abgesehen von Isztachri165, welcher sich mit der Angabe begnügt: »man sagt,
dafs der Umfang der Mauern zwei Tageritte ist«, geben die arabischen und türkischen
Quellen (Masudi, Kaswini, Azizi166, Hadschi Chalifa167, Ewlia168) den Umfang der
Mauern auf 12 arabische Meilen an d. i., wenn wir das Verhältnis der Ommajaden-
zeit zu Grunde legen169, 7,2 römische Meilen, ia/25 geogr. Meilen oder 10,8 Kilo-
meter. Von den Neueren kommt nur Corancez170 dieser entschieden zu niedrig
gegriffenen Schätzung nahe; die übrigen gehen zu hoch hinauf: Buckingham (1816,
Reisen durch Syrien S. 479) auf 4, Carne (III p. n) auf 4—5, Chesney (I p. 424) auf
fast 7, Kinneir (1813, Reise durch Kleinasien u. s. w., aus dem Engl, von Ukert,
Weimar 1821 = Bertuch, Neue Bibi, der wichtigsten Reisebeschreibungen Bd. 27
S 129) auf 10 bis 12, de Salle, Peregrinations en Orient (I p. 178) gar auf 14 Meilen.
Legt man den Plan Cerniks (vgl. A. 8) zu Grunde, kommt man auf etwas mehr
als 17 Kilometer: eine Zahl, welche freilich nur annähernde Richtigkeit beanspruchen
kann, da es vielfach unmöglich ist, dem erhaltenen Mauerzuge zu folgen.
Bedauerlicher Weise ist es nicht möglich, dieses Ergebnis auf anderm Wege,
nämlich durch die Berechnung der Zahl der Thürme, zu sichern. Wie schon
Wilhelm v. Tyrus, welcher sein Werk um 1182 begann, IV, 10 und Wilbrand
von Oldenburg, welcher am 22. November 1211 nach Antiochia kam, in seiner
peregrinatio I, 14 bemerkt haben, war die Mauer mit Thürmen aequis spatiis resp.
geometria distamcia171 gekrönt. Und in der Tat fand ich beim Abschreiten der
Mauerreste der Nordseite, dafs die Thürme in einem Abstande von 64 Schritt (gleich
40 Meter) standen172. Aber es ist sehr die Frage, ob dies — besonders auf dem
Berge — durchweg der Fall war. Pis wäre entschieden zu leugnen, wenn 136173 bei
Masudi die richtige Zahl der Thürme wäre. Aber die andern arabischen und abend-
ländischen Gewährsmänner geben viel höhere Zahlen an: Ibn Botlan174, der 1065 in
165) Das Buch der Länder, übersetzt von Mordtmann,
Hamburg 1845 S. 37.
166) Bei Abulfeda, Geographie trad. en frangais par
Guyard, Paris 1883 p. 35.
m) Wilbrand sagt dies nur von der Mauer der Berg-
seite (Peregrinatores medii aevi quatuor rec. Lau-
rent, ed. secunda, Lipsiae 1873 p. 1719.
172) Die Angabe von Poujoulat (a. a. O. p. 245) a
167) Gihan Numa, Geographia orientalis ex Turcico in chaque distance de trente ou quarante pas on ren-
latinum versa a Norberg II p. 342.
168) Vgl. v. Hammer im Artikel »Antiochia« in Ersch
und Grubers Encyclopädie, Bd. 4 Sp. 312. contre des tours ist unrichtig. 70—80 Schritt gibt
Corancez, Itmeraire p. 117 an.
173) Daher wol Poujoulat a. a. O. p. 251 ily en avait
169) Vgl. Clermont-Ganneau, Comptes rendtis de l’acad.
des inscr. 1896 p. 306.
17°)Itmeraire de l’Asie mineure p. 117 : 1‘enceinte a
■blus d'tme lieue et demie de circonference.
autrefois cezzt trezzte.
174) In Jakuts Geographischem Wörterbuch, herausg.
von Wüstenfeld I S. 383. Ebenso das geogra-
phische Wörterbuch bei Schultens im IndexFörster, Antiochia am Orontes.
H3
Antiochia war, Albert von Aachen175 und Hadschi Chalifa176 360, »Zeineddini«
(p. 19,35) 365, Tudebod177 gar 450 und Robertus Monachus178 460. So läfst sich
die Zahl nicht mehr sicher ermitteln179.
Wenn »Zeineddini« p. 19, 25 sagt: xproirassero le mura per una lunghezza di
quattro miglia ed una larghezza di due miglia e mezza« so ist damit natürlich die
Längen- und Breitenausdehnung der Stadt gemeint. Raimund von Agiles 18°, Albert
von Aachen181, Wilhelm von Tyrus IV c. 12 geben die Länge dieser auf 2 Meilen
an, letzterer allerdings mit dem Zusatze: quidam vero ad tria reputant milliaria,
woraus Marinus Sanutus III, 5, 4 ohne weiteres longitudo villae quasi ad tres leucas
extenditur gemacht hat. Ihnen folgt Cotovicus, Itinerarium Hierosolymitanum et
Syriacum, Aniverpiae 1619 p. 499: longitudine quae plus quam duo millia passuum
continere dicitur. Nach Karsten Niebuhr (Reisebeschr. III S. 15) beträgt »ihre gröfste
Länge, von dem St. Pauls-Thor aus Nordost bis Bab Zeitim nach Südwest, 2300
doppelte Schritte, ungefähr 11000 Fufs, und ihre mittlere Breite etwa 950 doppelte
Schritte«. Der Stadtplan Niebuhrs aber (Tab. II) ist, wie mich Partsch belehrt, durch
einen falschen Mafsstab entwertet182. Auf ihm beträgt der Flächeninhalt innerhalb
des Mauerzuges nur 481 ha, d. i. nur ein Viertel der Zahl, welche die Ausmessung
des Cernikschen Planes ergibt, nämlich 1924 ha (— 19,24 Quadratkilom.). Auch
diese verdanke ich der Hülfsbereitschaft meines lieben Kollegen Partsch.
Es ist dies eine überraschend hohe Zahl. Zunächst viel höher als diejenige,
welche die chinesischen Berichte für die Justiniansstadt angeben. Denn mit der
Angabe des Hsin-t'ang-shu (vom Jahre 1060) und des Wai-kuo-t'uI83, dafs die Stadt
80 li d. i. Stadien ins Geviert gemessen habe, kommen wir, auch wenn wir dem
Stadion den höchsten Wert (207,5 Meter) zu Grunde legen184, nur auf 16,6 Quadrat-
kilometer. Ja, wollten wir den Bericht des Wei-shu, welcher die Jahre 386—556
umfafst, auf die Justiniansstadt beziehen185, so kämen wir gar nur auf 60 Stadien,
also, unter derselben Wertbemessung, auf 12,45 Quadratkilometer. Aber auch hier
tritt die Unzuverlässigkeit dieser Nachrichten zu Tage. Es ist schlechterdings ausge-
schlossen, dafs der Umfang der Stadt zwischen 556 und 1060 um 20 Stadien ge-
stiegen sei. Beziehen wir aber die Angabe des Wei-shu auf die vorjustinianeische
Stadt, wird das Verhältnis noch verkehrter. Denn diese war ja sicher gröfser als
die justinianeische.
Geographicus zur Vita et res gestae Sultani Sala-
dini, Lugd. Bat. 1^32 s. v. Antiochia.
175)ATA/. Hier. III, 36.
l1&)Gihaiz Numa II p. 343.
m) Historia de Hierosolymitano itinere thema XIII, 1.
178) Historia Iherosolimitana VIII, 3. Cotovicus a. a. O.
p. 449: turres, quae quadringeiitae et Septuaginta
esse dicuntur.
179) Völlig fabelhaft ist die Angabe bei Troilo,
Orient. Reisebeschr., Leipzig 1717 S. 623: »wie
etliche sagen, an 1300 Thürme«.
18°) Historia Francorum qui ceperunt Iherusalem c. 5.
181) Histor. Hierosol. III, 38.
182) Auch der Plan von Rey ist unrichtig, insbe-
sondere an der Ostseite erheblich zu kurz. Auf
ihm beruhen die Skizzen von Longnon (s. A. 4),
deren Ausmessung Partsch einen Flächeninhalt von
642 ha. ergeben hat, Kugler S.44 und Le Camus.
183) Hirth, China and the Roman Orient S. 56 und
77. Vgl. Himly, Gött. Gel. Anz. 1886 S. 726h
m)Hultsch, Metrologie S. 57i2.
185) pprth. a. a. O. S. 49.144
Förster, Antiochia am Orontes.
Aber auch an sich ist die Zahl von 1924 ha überraschend hoch. Denn sie
macht Antiochia zur geräumigsten Stadt der griechisch-römischen Welt. Syrakus
umschlofs einen Flächenraum von 18,14186, das aurelianische Rom von 12,30 qkm.
Und dies ist das Antiochia Justinians, welches kleiner war als das des Theodosios!
Wir sind leider nicht in der Lage dieses Ergebnis an sichern Thatsachen der antiken
Überlieferung zu prüfen. Antiochia wird zwar die erste oder gröfste Stadt des
Ostens genannt187, nirgends188 aber die gröfste Stadt der Welt. Im Gegenteil: auch
in der Periode, für welche jener Primat allein gelten könnte, d. i. in der Zeit von
Mitte des 3. Jahrhs. n. Chr. (vgl. oben S. 125) bis auf Justinian, wird sie andern
Städten nachgestellt, wie Rom und Konstantinopel, von Libanios (387) (I p. 673, 7),
denselben beiden Städten und Karthago von Ausonius (nach 388)189 im Ordo nobi-
lium urbium. Allein dies könnte sich leicht so erklären, dafs sie ihnen an Ein-
wohnerzahl nachstand, da ja ein beträchtlicher Teil ihres Flächenraumes un-
bewohnt war.
Andrerseits enthalten die Zahlen, welche sich aus dem Cernikschen Plane
ergeben, nichts, was anderweitigen Zeugnissen widerspräche. Die Länge des Weges
von Bab-Bulus bis zu den Resten der West-Mauer beträgt auf ihm ungefähr 5000
Meter. Dieser Weg entspricht aber ziemlich der antiken Stoen-Strafse, welche zur
Zeit des Tiber 4 Meilen, also 30 Stadien d. i. (das Stadion zu 197 Meter gerechnet)
5910 Meter, zur Zeit der 47. Rede des Dion Chrysostomos, also etwa um 100 n.
Chr.190, 36 Stadien, d. i. 7092 Meter betrug191. Man sieht, dafs man selbst eine er-
hebliche Einschränkung der Mauer annehmen könnte, ohne den Plan einer Über-
treibung zeihen zu können.
Im stärksten Mafse jedoch wären wir dazu berechtigt, wenn der Bericht192
über eine antike Vermessung der Stadt, welcher sich bei Ps. Kallisthenes I, 31
findet, von der Justiniansstadt Geltung hätte. Derselbe lautet in der Pariser Hand-
schrift: ou [xsviot 48 exspa ttoLs saxl [xeiCow ’AXefrxvSpsta?. Traaai 4000 symptqpacpv^aav
186) Vgl. Lupus, die Stadt Syrakus im Alterthume
S. 48.
187) So schlechthin von Steph. Byz. s. v. 0eoo7ioXis
und Prokop hist. arc. 18; »an Reichtum, Gröfse
und Einwohnerzahl« de bell. Pers. I, 17 p. 87,12
und II, 8 p. 189, 21.
188) Nur »Zeineddini« p. 27, 1 scheint dies sagen zu
wollen: Quando codesta citta fu costruita, venne
chiamata »la grande«, per che prima di essa non ne
cra stata edificata alcun altra simile.
189) Die Stelle des Hegesipp III, 5 arbs tertio loco
ante ex omnibus, qnae in orbe Romano stc?zt civi-
tatibus aestimata, nunc quarto postquam Constanti-
Stellen, welche sich auf vordiokletianische (vgl.
oben S. 125) (z. B. Strab. XVI p. 750) oder nach-
justinianeische Zeit (z. B. Leo Diac. IV, 11) be-
ziehen.
190) Vgl. Sonny, Ad Dionem Chrysostomum analecla
p. 2x5.
191) Dies darf aus der Stelle des Dion t. II p. 229 R.
geschlossen werden, wenn auch im übrigen ihr
Wortlaut und Sinn nicht sicher ist. Vgl. Reiske
Animadv. I p. 184 und v. Arnim z. d. St. Mit
der Rechnung des Libanios (I p. 342, 6), Addi-
tion der Stoen der Alt- und Neustadt, ist leider
nichts auszurichten.
bell. Jud. III, 2,4 peyellous te svexgc xat tt)? 192) Von der Annahme, dafs sich derselbe nur auf
arabische Zeit beziehen könne (M. Erdmann,
aXX7]s Euocctpovtcc? xptTov äoTjptTCüs ini xrj? urrö Zur Kunde der heilenist. Städtegründungen
'Purpatot? oixoupEvrj? t'youaa to'ttov, fällt also aus S. 27), hätte die Erwähnung Karthagos abhaltcn
dem Rahmen unserer Betrachtung, wie alle müssen.
nopolis excrevit hat zum Hintergründe Joseph,Förster, Antiochia am Orontes.
145
xal siisxpfjOr^crav. q os p,syia~-q txoXi? sv üupia ’Avxiö^sta* autrj saxtv axaoüov r/ xal ttoSwv
oß'. 7j 8’ sv ’Acppix-fj Kap^^Sfbv axaSünv ic, xroomv p.'. tj 8s sv xotc ßapßa'pot; BaßoXinv axa-
8üov iß' xal tto8a>v ar/, fj os ‘Piop,7] axa.Sünv 18' xal xroomv x', 4 8s ’AXscavSpsia axaSüov iß'
xal ttoSojv xCjs'. Nun ist allerdings in der Zahl der Stadien von Alexandria iß' ein
Fehler, welcher ohne weiteres aus Julius Valerius I, 31 in 1 r verbessert wird. Aber
für Antiochia gibt auch dieser keinen höheren Wert als 8 Stadien, 72 Fufs. Es geht
weder an mit Müller p. 56 ihn auf die Inselstadt oder auf die Breite der Altstadt
zu beschränken, noch mit L. Friedländer193 dafür 18072 Schritte einzusetzen, wo-
durch die Stadt ja gröfser würde als Alexandria. Richtig hat Mommsen 194 erkannt,
dafs der ganzen Angabe eine Verwechslung von Stadien und Fufs mit Meilen und
Schritt zu Grunde liegt. Der so gewonnene Umfang — an diesen denkt mit Recht
Boysen195 — von circa 12000 Metern bezieht sich nicht auf die Justinianeische oder
Theodosianische, sondern auf eine viel frühere Periode der Stadt. Er ist vielleicht
der augusteischen Reichsvermessung entnommen.
Wenn endlich der Bericht des Hou-han-shu196 besagt, dafs der Mauerzug der
Stadt über 100 Stadien, also über 19700 Meter betrug, so verträgt sich derselbe
sowol mit dem eben gewonnenen Ergebnis bezüglich des Pseudo-Kallisthenes als
mit dem Cernikschen Plane. Denn er bezieht sich auf die Zeit von 25 bis 220
n. Chr., also auf die Zeit des fortschreitenden Wachstums der Stadt.
Aber über alle diese Fragen, insbesondere auch die Verläfslichkeit des
Cernikschen Planes, wird sich ein sichres Urteil erst gewinnen lassen, wenn eine
Vermessung des Mauerzuges und des Flächeninhaltes stattgefunden haben wird.
Exkurs über die Antiochia des Eutychides.
Nachdem Michaelis selbst, wie sein »Führer durch das Arch. Mus. der Univ.
Strafsburg« (2. Bearb. S. 86 N. 980) zeigt, ein früher (Arch. Zeit. 24, 256) geäufsertes
Bedenken aufgegeben hat, herrscht heut Einstimmigkeit darüber, dafs die Marmor-
gruppe der Galleria dei Candelabri (Brunn-Bruckmann Taf. 154) auf die Antiochia des
Eutychides zurückgeht. Dafs Riccy [Dell' antico pago Lemonio in oggi Roma- Vecchia,
Romai8o2 p. 83) sie für das Original selbst hielt und dafür nachträglich die Zustimmung
von Visconti [Mas. Piocl. III, 229 ed. Milan.) erlangte, konnte nur geschehen infolge der
Nichtbeachtung der Stelle des Malalas, welche von der Errichtung des Originals
handelt (p. 200, 21 ax^aa? avSpiavxo? axyjXyjv yaXxrjv xrj? aipaYiaaftsiarj? xopyjs xuy/]v x-(j
xcoXsi (xah'/jp.sv^v ?)197 uTrspa'vio xo8 xroxapiou19S. Wenn aus dem Namen des Fundortes
193) Darstellungen aus der Sittengeschichte I S. 6
(4. Ausgabe; in den späteren Ausgaben wegge-
lassen). Ihm folgte Hug, Antiochia S. 6, während
Pöhlmann, Die Überbevölkerung der antiken
Grofsstädte S. 20, widersprach.
194) A-bh. d. Sachs. Ges. d. W. Bd. 3 S. 274.
19:,)Philol. 42, 412.
19C)Hirth a. a. O. S. 40.
197) Vgl. p. 276, 6 xo'pTjs ar/jXrjv yaXxfjV xeypocuopivirp,
-/.a&7)fj.£V7jV ärtcivu) toö ’Opovtou ~OTap.oü.
198) Die Stelle fehlt in Overbecks »Schriftquellen«
und war auch von Brunn übersehen (Gesch. d.
K. I, 412 »Ungewifs ist das Material bei der
Statue der Tyche.« Ebenso Overbeck, Gesch.
der Plastik II, 172).!4Ö Förster, Antiochia am Orontes.
(Tcnute di Quadrato o Quadraro) auf den Legaten von Syrien Ummidius Quadratus
(f 60 n. Chr.)199, dessen Münzen den Kopf der Antiocheia zeigen 200, als Besitzer der
Villa mit Recht geschlossen würde, dürfte die vatikanische Gruppe nicht für eine
von ihm selbst aus Rom nach Antiochien versetzte Copie erklärt werden. Denn
für eine solche ist die Arbeit nicht gut genug. Diese weist auf spätere Zeit hin.
Müller p. 38 und Handb. d. Archäol. § 158, 5 201 nahm an, dafs die Antiocheia
von den Figuren des Seleukos und Antiochos, seines Vaters, bekränzt wurde, aber
dies ist ebenso sehr gegen den Wortlaut der Stelle des Malalas, welche von ihrer
Aufstellung handelt, wie des Pausanias 202, welcher nur von einem ayaXua. spricht.
Die Stelle des Malalas 203, auf welche Müller sich stützt, bezieht sich nicht auf das
Original, sondern auf ein acpiopupa, welches von Trajan in einem zum Theater ge-
hörigen Nymphaion oder Tetrakionion aufgestellt wurde204. Die Idee der Bekränzung
entfernt sich auch von den verwandten Darstellungen der griechischen Kunst 205.
In diesen handelt es sich um die Bekränzung eines Heros oder Siegers durch die
Göttin seines Landes. Wenn hier die Tyche von Antiocheia bekränzt wird, so sieht
dies nach einer der Stadt erwiesenen, retrospectiven Huldigung aus, wenn auch der
xxiarrfi und der s-mvuuo? — dieser wenigstens wahrscheinlich — zu Trägern der-
selben gemacht werden. Auch zeigen sämmtliche ältere Repliken der Gruppe auf
Münzen und Medaillen nur Antiochia mit dem Orontes: so die des Tigranes (Percy
Gardner, the Seleucid Kings of Syria pl. XXVII, 5—8. 10. Babeion, les rois de Syrie
pl. XXIX, 8—12. 15 206) und die der Kaiser der beiden ersten nachchristlichen Jahr-
hunderte (Mionnet, Descr. V, p. 159 n. 101 bis p. 205 n. 478. Suppl. VIII, p. 129
n. 40 bis p. 147 n. 127). Erst auf Medaillen des Alexander Severus [Descr. V,
p. 207 n. 479. 480. Suppl. VIII, n. 124. 125. O. Müller, Tafel B, f.) begegnet ein
die Antiochia bekränzender Mann in Soldatentracht, während auf der andern Seite
199)S. Nipperdey z. Tac. A. XII, 45.
20°)Mionnet, Descr. des Med. V p. 159 n. 101—106. ytopunv syov xtpd? nicht strikt bewiesen, jedoch
wahrscheinlich.
201) Ihm folgt Babeion, Les rois de Syrie p. CCII,
nur dafs er statt des Vaters des Seleukos Ni-
kator an Antiochos Soter denkt. 2°5)Vgl. Ann. d. J. 1870, 126 f. Zu der dort ge-
202) VI, 2, 7 6 8e Et)TU)(t§7js ouxo; xcd Süpois xoc? Ini
’Opov-q] Tüyrj? iTcoirjasv ayccApa, p-syctAas Tiapd of the recent discoveries at Cyrene t. 76. Studniczka,
x<üv imy^iupt'ouv evov xcpck.
203) Malal. p. 276, 4 tö Oeccxpov oe [xrjs cejxrjs Wm-
oyeca? dvETrXfjpioasv ckeAe; ov, Gxrjöa; h cmxpl
urrepctva) xsaadpuiv -/iovcuv sv piaop xoü Nup.cpcuou
xoü TrpoaxTjVtou x^s aceayiaG&Etarp üV aüxoü
xo'pr); axijArp yyDfy xEypuau)p£vr]v, 7.aör]p.Evrjv
ETidva) xoü Mpdvxou Tioxap.oü, et’s Xoyov xüyr]; xrjs
auxirfi tioXecu;, GXEcpop.EV7]v ütcö SeAeÜxou xoX ’Avxt-
oyou ßaatAeurv.
204) Vielleicht hatte das Original durch das Erdbeben
machten Zusammenstellung ist nachzutragen das
Relief von Kyrene (Smith and Porcher, history
Kyrene Fig. 23. Friederichs-Wolters N. 1916),
der korinthische Spiegel (Rev. arch. 1872 pl. XI),
das Broncerelief von Paramythia (Friederichs-
Wolters N. 1962). Aber im Festzuge des Ptole-
maios II war nicht dargestellt eine Gruppe »Pto-
lemaios von der Stadtgöttin Korinths und von
der Tapferkeit bekränzt« (Overbeck, Gesch. d.
Plastik II, 227). Vgl. Athen. V p. 201 d.
206)Ein Exemplar ist auch abgebildet in der von
dem bekannten Numismatiker Soubhi Pascha
in türkischer Sprache verfafsten, in Konstanti-
des Jahres 115 n. Chr. gelitten. Aber dafs es
zur Zeit des Pausanias noch erhalten war, wird nopel (ohne Jahreszahl) gedruckten »Geschichte
zwar durch seine Worte p.EydXa? rcotpa x<hv dxxt- N. 52.
des Iscanus, Antiochus und Seleukus« Tafel 9Förster, Antiochia am Orontes.
147
eine Tyche steht 207. Diese Medaillen zeigen auch in andrer Hinsicht Ab-
schwächungen des Originals. Es fehlt auf ihnen der so charakteristische Zweig208
in der r. Hand der Antiochia. Sie läfst diese einfach über den Schofs gleiten 209.
Ebenso senkt sie blos den r. Fufs, setzt ihn nicht auf die r. Schulter des Orontes,
wie auf den Münzen des Tigranes und Augustus und in der vatikanischen Replik2i0.
Denn wenn sie auch als rechte Tyche Blick und Gedanken vorwärts richtet, so
verträgt sich doch damit recht wohl der Druck, welchen sie gleichzeitig, um die
Stadt vor Schaden zu bewahren, auf den Orontes ausübt. Vgl. S. 114.
Demnach werden wir uns auch den Kopf der Göttin im Original mit ernstem
Ausdruck, ähnlich wie in den Münzen mit dem Kopfe der Göttin211 denken und
urteilen dürfen, dafs Cavaceppi nicht allzuweit vom Richtigen abirrte, wenn er der
vatikanischen Statue den jetzigen Kopf aufsetzte. Helbig212 versichert zwar gegen-
über Benndorf, dafs der Kopf, wenn auch einmal abgebrochen, doch zum Körper
gehörig sei. Aber so wenig ich Benndorf beistimmen kann, wenn er mit dem Satze
la testa della statna vaticana e restaurata secondo le monete sich für modernen Ur-
sprung des Kopfes erklärt213, so wenig hat mich genaue Untersuchung des Kopfes
von der Richtigkeit der Behauptung Helbigs überzeugen können. Der Kopf ist
antik bis auf die Nase und Oberlippe214, aber nicht zugehörig, sondern adaptirt215.
Abgesehen davon, dafs Riccy a. a. O. p. 124 n. 67 sagt: la statuetta era mancante
della testa — der Marmor des Kopfes ist nicht so grofskörnig wie der des Körpers,
207)Mit diesem Typus stimmt im wesentlichen über- Toelken III, 1387) mit der Inschrift OAAYTA
ein der Nicolo des Kaiserl. Museums in Wien XPHCTH.
210)Auch in den angeführten Gemmen ist dies fest-
XIV. 13. 168. (v. Sacken u. Kenner, die Samml.
des k. k. Münzkabinets S. 439 n. 569), von
welchem mir durch R. v. Schneiders Güte ein
Abdruck vorliegt, so dafs ich die Angabe
Müllers p. 38, dafs Antiochia in der Linken ein
Füllhorn trage, berichtigen kann. Andre Exem-
gehalten. Und zwar berühren diese sich darin
mit der vatikanischen Gruppe, dafs sie das Bein
nicht, wie die Münzen, in schräger, sondern in
gerader Stellung zeigen.
plare befinden sich in Berlin (Furtwängler, 2U) Benndorf Rom. Mitth. I, 114 findet den Typus
in dem sogen. Cybelekopfe des Museo Tor-
Beschr. der geschnittenen Steine im Antiquarium lonia 81 wieder. Vgl. auch den Kopf der
N. 2587) und im Antikenkabinet der National-
bibliothek in Paris (Babeion, le Cabinet des An-
tiques a la Bibi. nat. pl. LVI n. 12, welcher in
dem Krieger den Demos erkennen will). King Sammlung Sabouroff Tafel 25.
212) Führer durch die öffentlichen Sammlungen in
Rom I, 280.
213) Ebenso Wolters in Friederichs-Wolters, Gypsab-
güsse in Berlin S. 505 N. 1396.
(The archaeological johrnal 1867 p. 54) hp.t das
Verhältnis der Gemmen zur Gruppe der Euty-
chides falsch beurteilt. Vgl. oben S. 146. In
einem Tetrakionion sitzend erscheint die Antiochia
mit dem Orontes zuerst auf Münzen des älteren
Philippus (Mionnet, ZV.5rr.Vp. 209 n. 492. Müller,
Tafel B, e).
-’08)Münzen des Trajan, scheint es, bieten zuerst statt
seiner Ähren (Descr. V p. 175 n. 226 — 228).
209) Ebenso in den in A. 207 genannten Gemmen
sowie im Jaspis des Berliner Antiquariums
N. 8434 (= Dactyl. Stosch. II Tafel 20, 24.
214) Die übrigen Ergänzungen der 0,90 m hohen
Gruppe sind an der Antiochia, abgesehen von
kleinen Stücken des Gewandes, der r. Unter-
arm unterhalb des Ellbogens nebst den Ähren;
die 1. auf dem Felsen aufliegende Hand; die
grofse und die zweite Zehe des r. Fufses mit dem
zugehörigen Stück Sandale. Am Orontes: beide
Arme. Aufserdem der Teil der Basis vor und
rechts vom Orontes.
215) Zu demselben Ergebnis sind, wie ich weifs, auch
Petersen und Amelung gekommen.148 Förster, Antiochia am Orontes.
hat auch einen andern Ton als dieser; auch die Arbeit ist besser. Der Schnitt
geht ganz gerade durch den Hals und das anliegende Gewandstiick.
Für das grofse Ansehen, dessen sich die Gruppe des Eutychides erfreute,
spricht nicht blos das Zeugnis des Pausanias \ie'(ä'kaq irapa xü>v s-'.ympunv lyov xi|xac,
sondern auch die zahlreichen Repliken216. War der Typus für die Münzen andrer
und zwar nicht blos gleichnamiger Städte, vorbildlich geworden217, so war erst recht
kein Zweifel, dafs er zu Grunde zu legen war, wenn es sich darum handelte, Antiochia
im Verein mit ihren Schwestern, den gröfsten Städten des Erdkreises, Rom, Kon-
stantinopel und Alexandria darzustellen, wie in der einen der 4 Silberstatuetten,
welche 1793 in Rom gefunden wurden und sich heut im British Museum befinden218.
Sie ist rein dekorativ gehalten: wie auf den Medaillen des Alexander Severus, setzt
Antiochia nicht mehr den Fufs auf die Schulter des Orontes, dieser wendet auch
nicht mehr den Kopf nach der Seite zur Göttin hin, sondern blickt geradeaus und
ist ganz knabenhaft gebildet.
Eine letzte, wenn auch nur noch ganz schwache Nachwirkung der Gruppe
möchte ich in dem Bilde der Antiochia auf der Peutingerschen Tafel (Segm. IX, C)
erkennen. So einfach freilich liegt die Sache nicht, dafs man mit Fr. Philipp!, de
tabula Peuting. p. 42 n. 3 und Heydemann, Zeitschr. f. Num. VI, 101 das Bild für
eine Wiedergabe der Gruppe des Eutychides erklären dürfte. Denn die Plauptsache,
dafs die thronende Figur weiblich sei, steht durchaus nicht fest. Marx, welcher aut
meine Bitte die Tafel angesehen hat, schreibt mir, dafs eine weibliche Brust nicht
deutlich angegeben sei. Es wäre mithin nothwendig anzunehmen, dafs der Copist
des 13. Jahrhunderts diese Unklarheit verschuldet habe. Aber auch, wenn, was mir
216) Ich nenne aufser der vatikanischen Gruppe und
den Münztypen:
1) Die Statuette in Petersburg (Guedeonoff
271. Kieseritzky p. 130), ehemals in der Samm-
lung Campana, etwa 70 Cent. hoch. Ergänzt
ist an der Antiochia der Kopf, der Hals, der
r. Arm mit den Ähren und der 1. Arm vom Ell-
bogen an, am Orontes der Kopf, der Hals und
die Schultern.
2) Die Statuette der Antiochia, welche Vis-
conti Mus. Piocl. III p. 228 erwähnt als: insere
dans le precieux Abacque ou Dessert, de S. E.
M. le duc de Nenii, ■— egale ment sans tete (= 1)?).
3) Bronce im Collegio Romano, von Welcher
zu Müller Handb. § 158, 5 erwähnt.
Die Mehrzahl der Broncen gibt nur die An-
tiochia: so
4) u. 5) 2 Exemplare des Museo Archeolo-
gico in Florenz, von Michaelis Arch. Zeit. 24,
256 erwähnt und von Heydemann, Antiken-
sammlungen in Ober-Italien S. 78 n. 9 u. 10 be-
schrieben.
6) 1 Exemplar von Industria im Museum zu
Turin, Atti della Societa di archeologia di Torino
III (1880) pl. 15,3 p. 100.
7) u. 8) 2 Exemplare in der Sammlung der
Broncen in der. National-Bibliothek zu Paris,
Babeion, Catal. des bronces antiques p. 255 n. 607
und 608. Mit dem einen von beiden scheint
identisch die »Terracotte« der Sammlung de
Janze, welche Conestabile Bull. d. J. 1862
p. 23 erwähnt.
Zu den A. 207 u. 209 erwähnten Gemmen sind
hinzuzufügen zwei einfache Wiederholungen der
Gruppe auf einem Carneol des Antikenkabinets
der Nationalbibliothek in Paris (Babeion a. a. O.
p. 204) und auf einem Onyx des British Museum
(A. H. Smith, A Catalogue of engraved gems
in the Br. M. N. 1502).
217) Vgl. Imhoof-Blumer, Zeitschr. f. Num. III, 335
Tafel 9, 4. Heydemann ebend. VI, 101. Furt-
wängler, Samml. Sabouroff Tafel 25. Lehnerdt
in Roschers Mythol. Lexikon s. v. Flufsgötter
Sp. 1494.
218) perCy Gardner, Journal of hell. stud. IX pl. V
p. 48 f.Förster, Antiochia am Orontes. 149
wahrscheinlicher ist, die Figur männlich219 und für den jugendlichen Kaiser Kon-
stantes zu halten ist 220, die Art, wie Orontes ihm beigesellt ist, erinnert doch an
die Gruppe221. Er legt seine linke Hand auf dessen Haupt, und dieser streckt seinen
r. Arm zu ihm empor.
Dagegen kann ich mich der Vermutung Pregers, dafs wir in dem schönen
Torso der Galleria lapidaria des Vatikan (Röm. Mitth. VIII, Tafel V. VI S. 189)
»den Orontes eines Exemplars der Gruppe des Eutychides haben« nicht anschliefsen.
Denn dieser Torso weicht nicht in Kleinigkeiten von der einen oder andern Replik
der Gruppe, sondern in einer Hauptsache von allen Repliken ab. Der Orontes
der Gruppe biegt sich naturgemäfs nach vorn, in dem Torso kann ich nur die
Haltung eines aufrecht Stehenden finden. Der Rücken ist in ihm besonders fein
durchgeführt und wäre doch bei schräger Haltung, wie in der Gruppe, gar nicht zu
sehen gewesen. Aufserdem ist in der vatikanischen Gruppe der Kopf des Orontes
von vollem dichten Haar an den Seiten und hinten umgeben. Am Torso fallen
die Locken nur vereinzelt an der Seite und hinten herab. Schilf fehlt an dem er-
haltenen Teile der Basis der Gruppe.
Gleichwol möchte auch ich eher an einen Flufsgott, als an den versinkenden
Hylas 222 denken, ja möchte es der Arbeit nach sogar für erlaubt halten, an den
Eurotas des Eutychides 223 zu erinnern.
Breslau. Richard Förster.
219) Die Haarbildung ist dieselbe wie am Orontes.
220) Vgl. oben S. 132 A. 128.
221) Zu vergleichen sind die Medaillons mit dem
Euphrat und Tigris zu Füfsen des Kaisers Gor-
dianus III (Grueber-Poole, Ro?nan medaillons in
the British Museum S. 47 n. 11. S. 48 n. 14).
222) Ich teile das Bedenken, welches Petersen (Arch.
Jahrb. XI, 204) selbst gegen diese Deutung er-
hoben hat.
223) Plin. 34, 78. Der Rücken — die Brust hat durch
9
Corrosion und Überarbeitung gelitten — und
besonders die Haare passen zu dem Urteil in
quo artem ipso amne liquidiorem plurimi dixere
und zu dem w? dtpxi Stctßpo/o; und üypopowv
des Epigramm Anth. Pal. IX, 709. Wie charak-
teristisch gerade für den Eurotas das Schilf ist,
dafür genügt es an den Eipiuxac öovaxoxpocpos
oder oovof/.dy'Xoo? des Theognis 785. Eur. Iph.
Aul. 179. Taur. 399 u. a. zu erinnern.NEUE ANGABEN ÜBER DEN HIPPODROM ZU
OLYMPTA.
Bei den deutschen Ausgrabungen in Olympia hat man bekanntlich davon
Abstand genommen, den antiken Hippodrom aufdecken zu wollen, da er aller Wahr-
scheinlichkeit nach durch die verheerenden Überschwemmungen des Alpheios gänz-
lich zerstört worden ist. Man ist daher bei dem Versuch, sich von der Anlage und
den Abmessungen dieser berühmtesten Rennbahn des Altertums eine Vorstellung
zu bilden, lediglich auf die Betrachtung des unausgegrabenen Terrains in seinem
heutigen Zustande und auf die litterarischen Zeugnisse angewiesen. Unter diesen
sind die Angaben des Pausanias die wichtigsten. Seine Beschreibung der Renn-
bahn ist jedoch weder so vollständig noch so präcis, als man sie bei dem gänz-
lichen Mangel an Resten der antiken Anlage wünschen möchte, und die verschie-
denen darauf aufgebauten Rekonstruktionsversuche weichen infolgedessen erheblich
von einander ab1. Die Frage in ihrem ganzen Umfange von Neuem zu erörtern
liegt nicht in meiner Absicht; ich beschränke mich vielmehr darauf, einige wenige
Punkte derselben einleitungsweise zu berühren, um sodann neugefundene Angaben
eines griechischen Schriftstellers über den Plippodrom zu Olympia vorzulegen und
zu besprechen.
Denkt man sich den antiken Zeugnissen gemäfs den Hippodrom südlich
vom Stadion und diesem parallel als ein Rechteck mit halbrundem östlichem Ab-
schlufs und zwei vuöcai, um die die Gespanne mehrmals herumfahren mufsten, so
drängt sich die Frage auf, wo der Endpunkt des Rennens gewesen ist und wo die
Hellanodiken, denen die Entscheidung des Wettkampfs oblag, ihren Sitz gehabt
haben. Da man in Ermangelung einer Überlieferung über diese beiden Punkte auf
Vermutungen angewiesen ist, so sind verschiedene Ansichten geäufsert worden.
Darüber zwar herrscht Übereinstimmung, dafs es nicht darauf angekommen sein
kann, ganz am Ende des Rennens noch einmal um die eine der beiden vuocrai herum-
zufahren, sondern darauf, eine — wie immer markierte — gerade Linie zu über-
schreiten. Während jedoch K. O. Müller auf dem Grundrifs des Hippodroms, den
er für Dissen’s Pindar entworfen hat, diese Linie als eine von der ersten Zielsäule
(vucjaa) auf die nördliche Langseite gefällte Senkrechte zeichnete, wollte sie Gott-
fried Hermann (Opuscula VII 401) näher an die westliche Breitseite der Bahn heran-
rücken, denn — so lauten seine Worte — albani istam lineam, quam cretam Latini
vocant, in proiectu sinistri lateris tarn lonspe a prima meta remotam fuisse oportet, ut
esset extra amfractum in quo circum primam metam flecterentur equi, ita ut illi ulti-
') Vgl. Albert Martin Hippodromos im Dictionnaire des antiquites von Daremberg und Saglio.Schöne, Neue Angaben über den Hippodrom zu Olympia.
151
mum cursum peragentes praeterito illo amfracht recta procurrerent, nsque dum ad
istarn lineam progressi consisterent. Mir scheint Hermann’s Ansicht wohl begründet;
dagegen ist eine Vermutung, die neuerdings Wernicke (Olympische Beiträge, V
Der Hippodrom; in diesem Jahrbuch IX (1894) S. 203) aufgestellt hat, nicht zu bil-
ligen. Er geht aus von den Worten des Pausanias V, 15, 5: sv os tiuv itttoov x-(j
acpeasi sv p.sv xm uTrodöpcp dtpsasmc xaxd jasöov ttou [Jtcdaaxa rioastotnvo? 'Ittttlou xal
FTpctc eiaiv 'Limas (3 01401, -pos os xu> xiovi Aioaxoupuiv, und bemerkt dazu: »Dieser xioiv
mufs eine ganz für sich stehende Säule gewesen sein, da er mit dem bestimmten
Artikel angeführt wird; ich verstehe darunter das eigentliche Ziel, so dafs im
Hippodrom drei Zielsäulen existierten, die eine gegenüber dem Taraxippos, an der
östlichen Wendung, die zweite nach der acpsot? zu, bei der westlichen Wendung
— und das eigentliche Ziel mit dem Altar der Dioskuren«. Aus Pausanias Worten
geht jedoch hervor, dafs der Altar der Dioskuren sowie die Säule innerhalb der
aVecnc standen und nicht aufserhalb, wie Wernicke annimmt (vgl. den Plan a. a. O.
S. 100); mithin kann die Säule nicht als Ziel gedient haben.
Wo haben nun die Iiellanodiken, die beobachten mufsten, welches Gespann
nach dem letzten Umlauf die Ziellinie zuerst überschritt, ihren Sitz gehabt? Ich
vermute, dafs sie während der im Hippodrom stattfindenden Wettfahrten auf dem-
selben Platz gesessen haben wie während der im Stadion stattfindenden Wettläufe.
Bei letzteren hatten sie eine xaösopa auf dem südlichen Wall des Stadions, wahr-
scheinlich nahe der östlichen Schmalseite desselben, inne2; nahmen sie nun auf
eben diesem Sitze die Front nach Süden, so konnten sie ihr Amt auch in den
oqoivsc iimxoi', wie sie in der Rennbahn veranstaltet wurden, ausüben. Denn wenn
man sich die eine »Zielsäule« (vuaaa) der Rennbahn in Verlängerung der östlichen
Schmalseite des Stadions aufgestellt denkt, so ist es geboten, die markierte End-
linie etwa in der Höhe jener xaösöpa der Hellanodiken anzusetzen, und es leuchtet
ein, dafs die Kampfrichter die Linie von diesem Platze aus gut beobachten konnten.
So würde sich auch erklären, warum Pausanias es nicht für nötig gehalten hat anzu-
geben, wo die Hellanodiken während der Pferderennen safsen.
Darf dieses Resultat als hinlänglich gesichert gelten, so gewährt es zugleich
die bisher fehlenden Anhaltspunkte zur Entscheidung einer anderen Streitfrage.
Pausanias bezeugt VI 20, 15, dafs die eine Langseite der Rennbahn länger
war als die andere, und dafs auf der längeren, die aus einem aufgeschütteten Erd-
damm bestand, in der Nähe eines Durchganges der sogenannte xapaSnnro? zu sehen
war, während am Ende der kürzeren Langseite, die durch einen niedrigen natür-
lichen Höhenzug gebildet ward, ein Heiligtum der Demeter Chamyne lag (VI 21, 1).
Ob die nördliche oder die südliche Seite länger gewesen ist, darüber sind die An-
sichten geteilt. Flasch (Olympia S. 45) nimmt an, dem Plippodrom habe eine
Strecke weit der südliche Stadiondamm als Böschung gedient und Pausanias be-
2) Pausanias VI, 20,8 und io; vgl. Dörpfeld, Aus- nach meinem Dafürhalten durch die Einwände
grabungen zu Olympia V, 37, dessen Ansicht von Flasch (Olympia, S. A. aus Baumeisters
Denkmälern S. 59) nicht widerlegt ist.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XII. I Iicj2 Schöne, Neue Angaben über den Hippodrom zu Olympia.
zeichne, weil er diesen aufser Rechnung lasse, die nördliche Langseite des Hippo-
droms als kürzer. Die entgegengesetzte Ansicht hat Pollack (Hippodromica, Lipsiae
1890) vertreten; durchschlagende Gründe sind bisher, so viel ich sehe, von keiner
von beiden Seiten geltend gemacht worden. War nun aber bei den im Hippodrom
stattfindenden Rennen der Sitz der Kampfrichter auf dem südlichen Stadionwall,
dann ist aller Wahrscheinlichkeit nach die nördliche Langseite des Hippodroms
nicht über die Südostecke des Stadions hinaus gegangen, um den Kampfrichtern
die freie Überschau über die Ziellinie nicht zu rauben; auch wird man den Wunsch
gehabt haben, an dieser Stelle die Bahn so breit als möglich zu erhalten, da am
Schlufs des Rennens hier sämtliche concurrierenden Gespanne nach und nach ein-
trafen. Mithin gewinnt die Ansicht, dafs die nördliche Langseite des Hippodroms
die kürzere gewesen sei, erheblich an Wahrscheinlichkeit, und wir werden nun ohne
Bedenken das Heiligtum der Demeter Chamyne zwischen der südöstlichen Ecke
des Stadions und dem Anfangspunkt des Höhenzugs ansetzen dürfen, der den Nord-
wall der Rennbahn bildete.
Je mangelhafter der Hippodrom zu Olympia bisher bekannt gewesen ist,
desto willkommener, so steht zu hoffen, werden einige bislang noch ungedruckte
Angaben sein, durch die mehrere Lücken in unserer Kenntnis dieser Anlage aus-
gefüllt werden.
Die Bibliothek des Alten Serails in Konstantinopel besitzt, mit der Nummer 1
bezeichnet, eine griechische Pergamenthandschrift mathematisch-mechanischen In-
halts aus dem 11. Jahrhundert, über die Fr. Blafs im Hermes XXIII 222 Nach-
richt gegeben hat. Neben anderen wichtigen Stücken, über die später und an
einem anderen Orte zu berichten sein wird, bietet sie auf fol. 27v f. die metrologische
Tabelle, die Hultsch (.Metrologici Scriptores I 184) unter dem Titel tabula Hero-
niana II aus vergleichsweise jungen Handschriften hat abdrucken lassen, in fol-
gender Fassung3:
xa psv oöv eo&opexptxa eioyj eialv icd, SaxxoXo?, 067x1a, TraXatcrx/j?, GTnöaavj, 7:06?,
Ttvjyo?, ß?jpa, opyuta, axsva, TtXeöpov, axaoiov. iXa'yiaxov 8e xouxwv eaxi SaxxuXo? xai Tta'vxa
xa IXa'xxova popta xaXeTxat. rt 067x1a i/zi SaxxoXoo? a' y". 6 TraXaiaxVj? syst oaxxoXou? 0
067x1a? y'. ^ <$f$ap7j eyet TtaXataxa? 7' SaxxoXoo? ißh 6 ttoo? syst TtaXataxa? 8' SaxxoXoo?
ip. 6 Tcr^yo? eyei TtaXataxa? p oaxxoXou? xoh xo puoc syst TtaXataxa? d SaxxoXoo? ph
7] öpyuia syst SaxxoXoo? ‘JA 7:00a? p. 4 axsva syst SaxxoXoo? pz 7:60a? 1 TxaXtxou?,
xaXstxai 61 ptopaiaxt Ttspxtxa. xo TtXshpov syst xo ' EXXrpixov 7:66a? p' xo pajxo? xal xo
TtXdxo? t:68a? p' Iv xsxpa7u>vtp. xo tpoyspov ly st xo 'EXXyjVtxov xo pev p9jX0? 7:68a? ap’, xo
3s TcXaxo? 7:88a? pxd, 60? YivsaHai [IpßaSoo? Iv xsxpa'povio 7:68a? ß p/ja/. ~'° aT°töiov Eyet
TtXsöpa p axeva? ?'. xo piXiov eyei 7:08a? ,s, ßVjpaxa ,ß, axsva? cp'. 067x1a eyei Iv
3) Der Text wird nach meiner Abschrift abgedruckt;
auch offenbare Fehler sind nicht verbessert, da
es mir an dieser Stelle nur darauf ankommt, dem
Leser ein Urteil über das Verhältnifs des neuen
Schlufsabschnitts zu der schon bekannten Tabelle
zu ermöglichen.Schöne, Neue Angaben über den Hippodrom zu Olympia.
153
Tsxpcqtüvu) Sa'xxoXov a' B'. 6 7xaXatax7]? syst sv xsxpaYtov«) oaxxoXoo? tc;'. 6 os sxspoc iraXatax-/]?
syst oirf/ta? xU oaxxoXooc £oX 7j os xerpayoivo? öixtilap.-/] syst oOyxta? ixa' oaxxuXoo? pfiS'.
•fj os sxspa aixtöap//] syst oö'pxia? x&' oaxxuXoo? /a<!>x7)\ 6 7:00? 0 xexpaywvog syst oopua?
pao' öaxxoXoo? ave", axspsa? Ss oirpxta? /at^xvjf, oaxxuXooc 6 os axspso? ix9jyu? ej^et
15 oopxta? poiXß', ixaXataxa? tc', oaxxuXoo? a pfaixok xo ß9ju,a syst sv xsxpapovw iraXatCixa? p'
00pua? A', oaxxuXooc ^ay'. tj xsxpa'-(u>vo? opyota syst ixooa? XU, 4 3s xsxpapuvo? axeva
syst TiooGtc p' axspsooc. xo piXtov syst öxaotoo? CU. 'X/ Gyotvo? syst Gxaotoo? [X7jr. 6 ixapa-
ady^Tjg syst axaStoo? £\ 0 axahtroc syst Gxaotoo? x'. 0 oXop/irtaxo? syst tixiroSpopuov syov
Gxaotbo? 7]\ xal xooxoo 7j pua ixXsopa syst axaSiou? U xal itXs&pov ak xo os ixXaxo? ixpo?
20 xvp atpsgiv Gxdotov a' xal ixXsilpa of, 7x06a? (ou>X xal ixpo? xoj pumxwt Xs^op-svuit ixaps?
itxtxüi xpsyooGtv 01 p.sv YjXixiaixai ixa'vxs? axaotou? c\ at xsXstat Guvtopt'os? at ixsv TjXixiäixat
TxtnXtxai xuxXoo? at os xsXstat 7jX dptxaxa usv TxtoXtxd xoxXoo? tj \ xd os xsXsta xoxXoo? tßX
Einem so lockeren litterarischen Gefüge, wie es eine metrologische Tabelle
ist, konnte, so lange es noch in Handschriften propagiert ward, ebenso leicht Fremd-
artiges Zuwachsen als Zugehöriges entfallen. Schäden von beiderlei Art scheint das
in Rede stehende Stück im Laufe seiner handschriftlichen Überlieferung erlitten zu
haben: denn wenn man den hier mitgeteilten Text mit der aus anderen, jüngeren
Handschriften bekannt gewordenen Fassung vergleicht, so stellt sich ersterer als Er-
weiterung, letztere dagegen als Verkürzung des ursprünglichen Bestandes dar. Die
genuine Tabelle, deren Umfang wir nur nach inneren Gründen bestimmen können,
umfafste, denke ich, Zeile 1 —18 cxaStoo? x'; sie erscheint in den jüngeren Handschriften
auf Z. 1 —17 oxspsou? verkürzt (vgl. den Text bei Hultsch a. a. O.); die Zeilen 18—23
dagegen, auf die sich in diesem Zusammenhänge unser Interesse konzentriert,
charakterisieren sich durch den unvermittelten Übergang auf einen anderen, fremd-
artigen Gegenstand als nachträgliche Erweiterung: sie geben nämlich nicht, wie die
vorhergehenden Zeilen, metrologische Angaben im strengen Sinne des Worts, d. h.
Angaben über das Verhältnis verschiedener Mafseinheiten zu einander; vielmehr
enthalten sie Mitteilungen über die Gröfse der Seiten der olympischen Rennbahn
sowie über die Zahl der Umläufe bei den darin veranstalteten Wettrennen. Es
wäre jedoch unberechtigt, wollte man aus dieser Erkenntnis ein Motiv des Mifs-
trauens gegen die neuen hier gebotenen Nachrichten entnehmen. Freilich liegt das
merkwürdige Stück trotz des hohen Alters der Handschrift in einem arg zerrütteten
und auffallend lückenhaften Zustande vor; es gilt daher zunächst, den ursprünglichen
Wortlaut der letzten Sätze so weit als möglich herzustellen.
Gleich nach dem zweiten Worte ist offenbar ein Substantivum ausgefallen,
vermutlich (dqwv). Die folgenden Zeilen liest man ohne Anstofs bis zu den Worten
ixooa? 8m' Z. 20. Diese stehen offenbar nicht an ihrer richtigen Stelle, denn 1 Sta-
dion und 4 Plethra ergeben zusammen nur 1000 Fufs. Dagegen sind 4800 Fufs
genau gleich 8 Stadien; folglich ist diese Angabe hinter den Worten syov cxaStoo? r/
auf Z. 19 einzusetzen.
11 Bist das Zeichen für 2/3.
21 xpeyo'jatv: p aus zuerst geschriebenem e von erster Hand verbessert.I!J4 Schöne, Neue Angaben über den Hippodrom zu Olympia.
In den nächsten Sätzen häufen sich Lücken und Verderbnisse, so dafs
zunächst nicht einmal die Abgrenzung verschiedener Satzgefüge von einander
möglich erscheint. Sicher ist jedoch, dafs das Verbum xpsyoust allen folgenden
Sätzen gemeinsam ist. Weiter gehören die verderbten Worte xal Ttpo? xun pomxun
As-j'opivon napcc irnru) aller Wahrscheinlichkeit nach nicht in einen und denselben
Satz mit xpsyoucu, denn dieses Zeitwort kann sich mit der Präposition irpoc und
dem Dativ — der hier vierfach bezeugt und daher völlig unanfechtbar ist — über-
haupt nicht verbinden. Plieraus ergiebt sich, dafs hinter trapst litte«) eine Lücke
angesetzt werden mufs und die Heilung der verderbten Worte nur durch Erwägung
ihres Verhältnisses zu den vorhergehenden Sätzen gefunden werden kann. Wir
haben dort zunächst eine Angabe über die Gröfse des ganzen Hippodroms, sodann
die Mafse der einen Langseite sowie der westlichen Breitseite. Vermifst wird das Mafs
der anderen Langseite und der östlichen, wahrscheinlich gekrümmten Abschlufslinie.
Angaben über diese beiden Punkte können nicht wohl gefehlt haben; sie haben —
so dürfen wir jetzt mit einer der Gewifsheit sich nähernden Wahrscheinlichkeit
schliefsen — in jener Lücke gestanden. Nunmehr läfst sich zwar nicht der ur-
sprüngliche Wortlaut, wohl aber der Gedankenzusammenhang wiedergewinnen.
Zuvörderst bietet sich bei einer Vergleichung der Beschreibung des Pausanias die
Vermutung dar, dafs aus Traps; tTtTtcn herzustellen ist: xapa£iTT7up; dieses Wort, das
den Schreibern der späteren griechischen und der byzantinischen Zeit kaum be-
kannt sein konnte, ist naturgemäfs der Verderbnis besonders ausgesetzt gewesen.
Schwieriger ist es, eine überzeugende Verbesserung der Buchstabengruppe p«mx«h
zu finden. Ein Adjektiv steckt schwerlich darin, eher ein Substantiv mit folgendem
Artikel; also: itpo; xtp ?yptpu> xtp Wj'opivtp xapaA'-tttp oder, was noch passender er-
scheint, Tipo? xtp fyptep xtp Xeyopivcp xapacfirjnp4. Der unvollständige Satz wird dann,
den oben gegebenen Andeutungen gemäfs, etwa folgendermafsen ergänzt werden
können: »und bei dem Grabe, das 'Pferdeschreck’ genannt zu werden pflegt, (ist
ein Durchgang, von dem ausgehend sich die aepevdovy] der Rennbahn x Stadien, die
zweite Langseite aber y Stadien weit erstreckt«)5. Der folgende Satz konnte nun
sehr wohl asyndetisch mit xps^oucn einsetzen.
In den Angaben über die verschiedenen Arten von Wettrennen am Schlufs
des Abschnitts ist der Text ebenfalls mehrfach verderbt. Wenn hier an zweiter
Stelle eine Nachricht über Fohlenzweigespanne, an dritter über Zweigespanne aus-
gewachsener Rosse, an vierter über Fohlenviergespanne, an fünfter über Vier-
gepanne ausgewachsener Rosse steht, so mufs man erwarten, dafs an erster Stelle
von Reitpferden die Rede gewesen ist, denn der Überlieferung nach fand bereits
seit dem Jahre 648 v. Chr. in Olympia ein Wettrennen einzelner Pferde unter dem
4) Aus Pausanias Worten VI 20, 15 geht hervor, Tioirjaeie IleXcxk
dafs nicht blofs der Dämon selbst Tocpd^inTro; 5) Vgl. Pausanias VI 20, 15 Icmv . . xaxcc xrjv §i'e£o8ov
hiefs, sondern auch seine Kultstätte diesen Namen xrjv 8td xoü yaopato; T° xtöv oclpa 6 Tapd-
trug. Zu fjptov vgl. ebendort 17 die Worte:
?Jyooa 1 de xcu wg MopTt'Aiu xevov ivTaü&a rjpi'ovSchöne, Neue Angaben über den Hippodrom zu Olympia.
155
Reiter statt6. Ein entsprechendes Substantivum, xsXrjxe; oder ptoviTtTcot, fehlt in dem
überlieferten Texte, es ist also ausgefallen und mufs Z. 21 hinter dem Worte fjXixi-
<nrat, über das unten noch zu handeln sein wird, eingesetzt werden. Dafs endlich
Z. 21 xsXstai zu streichen ist und Z. 22 app/xxa (xa) jjlsv geschrieben werden mufs, be-
darf keiner besonderen Begründung.
Der Abschnitt über den olympischen Hippodrom erhält nunmehr folgende
Gestalt:
6 5 OXup/rrtaxo; (dr'd>v) syst. iTCTroopopuov syov cxaoiou; oxxco, (txoSccc xsxpaxtayiXtou;
oxxaxocsiou;). xal xouxou yj pu'a irXsupa syst axaStou; xpst; xal ixXsöpov ev. xo 8s ixXaxoc
Txpo; xYjv atpsatv axaStov sv xal xxXsilpa xsxxapa. [7x08a; xsxpaxiayiXtou; oxxaxoaibu;] xal
7rpo; xt» fypiop xtp Xeyop-svü) xapa;t7t7xq) (. . ..). xpsyouaiv 01 jjlsv v]Xixiujxai (xsXyjxsc)
Txavxs; axaStou; s;, cd [xsXsiai] aovojpios; at ptsv 7jXi/aü>xca TxtuXtxai xuxXou? xpsTc, cd 8s
xsXsiai oxxu), dpu.axa (xd) pisv TxooXixd xoxXou; oxxu», xd. 3s xsXsia xoxXou; ScuSsxa.
Es bleibt übrig, die neuen Nachrichten zu prüfen und nutzbar zu machen.
In dem vorliegenden Abschnitt werden die Mafsangaben in Stadien, Plethra
und Fufs gemacht, ohne dafs ausdrücklich bemerkt würde, ob mit dem olympischen
Stadion oder einem anderen gerechnet wird. Dafs jedoch olympische Stadien ge-
meint sind, ergiebt sich aus folgender Erwägung. Bei der Anlage der Rennbahn
zu Olympia sind zweifellos olympische Mafse und aller Wahrscheinlichkeit nach
einfache Zahlenverhältnisse zu Grunde gelegt worden. Wären nun in unserem
Text die Abmessungen der ganzen Bahn und ihrer Seiten in einem anderen als
dem olympischen Mafse ausgedrückt, so könnte sich das Ergebnifs nicht in so ein-
fachen Zahlen darstellen wie es 8 Stadien für die ganze Bahn, 1900 Fufs für eine
Langseite, 1000 Fufs für eine Breitseite sind. Die Einfachheit dieser Zahlen ge-
stattet also einen sicheren Schlufs auf das olympische Mafssystem.
Sorgfältige Erwägung verlangen die Worte tTXTxoSpopuov l/ov oxaStoo; oxxa>, da
sie sich verschieden auslegen lassen. Einmal können sie dahin verstanden werden, dafs
die Mafse sämmtlicher Seiten des Hippodroms zusammengezählt 8 Stadien ergaben.
Doch empfiehlt sich diese Auffassung wenig, erstens weil die Gröfse des äufseren
Umfangs der ganzen Anlage von keiner praktischen Bedeutung war und ein tech-
nischer Schriftsteller kein Interesse daran haben konnte, sie auszurechnen und mit-
zuteilen; sodann aber, weil sie zu Consequenzen führt, die in hohem Grade un-
wahrscheinlich sind. Nimmt man nämlich an, die Summe der 4 Seiten des Hippo-
droms habe 8 Stadien = 4800 Fufs betragen, so bleiben, da die eine Langseite
1900 Fufs und die westliche Breitseite 1000 Fufs betrug, für die andere Langseite
und die gekrümmte östliche Breitseite zusammen nur 4800—2900 = 1900 Fufs
übrig. Die gekrümmte Breitseite mufs nun aber erheblich mehr als 1000 Fufs betragen
haben (vermutlich war sie ein Halbkreis mit einem Durchmesser von 1000 Fufs);
mithin bleiben für die andere Langseite erheblich weniger als 900 Fufs. Dieses
Mafs ist im Vergleich zu dem der ersten Langseite so gering, dafs es den schwer-
;) Pausanias V 8, 8; vgl. Martin a. a. O. S. 200.156
Schöne, Neue Angaben über den Hippodrom zu Olympia.
wiegendsten Bedenken unterliegt; ist es doch sogar kleiner als das der westlichen
Breitseite. Dagegen war es wichtig zu konstatieren, einen wie langen Weg ein
Gespann, das den Hippodrom ganz durchfuhr und zum Ablaufspunkt zurückkehrte,
zurückzulegen hatte. Ich bin daher der Meinung, dafs durch die Worte tTriroSpopiov
iyov axaoiou? öxxa> ein vollständiger Umlauf innerhalb der Bahn auf 8 Stadien be-
stimmt wird, um so mehr, als weiterhin bei den Angaben über die einzelnen Arten
des Wettrennens offenbar vorausgesetzt wird, dafs der Leser die Gröfse eines xuxAos
kennt. Wie freilich dieser Weg gemessen worden ist, läfst sich nicht mit Sicherheit
sagen. Mafs man rings herum den inneren Rand der Erddämme, so wurde das
Resultat zu grofs; nahm man einfach den doppelten Abstand der beiden vusaott, so
wurde es zu klein. Vermutlich hat man daher die Länge einer Linie bestimmt,
die von der Spitze der acpzaig mit stets gleichbleibendem Abstand von der Böschung
durch die ganze Bahn bis zum Ausgangspunkte zurück lief. Die Länge des Llippo-
droms, von der Mitte der einen Breitseite zur Mitte der andern gemessen, miifste
danach zwischen 3 und 4 Stadien betragen haben; ob diejenige Langseite, die
1900 Fufs lang war, die längere südliche oder die kürzere nördliche war, läfst
sich leider nicht mit Bestimmtheit ausmachen. Nur soviel scheint klar, dafs der
Hippodrom fast so lang angelegt gewesen ist, als es die Örtlichkeit überhaupt zu-
liefs7. Auch lehrt unser Text, dafs er bedeutend breiter gewesen ist, als man
7) Adler (in der Schrift 'Olympia und Umgegend’ ptvtüv cctteoioxev ’Apystotc. Wernicke ist der Mei-
von Curtius und Adler S. 30) sagt über den nung, dafs Pausanias hier die Länge eines Um-
laufs im Hippodrom zu Nemea auf 4 Stadien an-
gebe. Aber von einem Hippodrom ist an dieser
Stelle überhaupt nicht die Rede, sondern von
einer bestimmten, durch Hadrian wieder einge-
Hippodrom: »Die ursprüngliche Breite hat nicht
mehr ermittelt werden können; das vorhandene
natürliche Terrain gestattet die Annahme einer
Länge von 770 Meter = 4 olympischen Stadien
für die Rofsbahn und einer Axenorientirung nach
dem Hügel von Pisa, wie solches die Karte von
Olympia Blatt II erkennen läfst.« Unter der
Länge der Bahn verstand Adler, wie sich beim
Nachmessen mit einem Zirkel auf der Karte
ergiebt, die Entfernung von der'Stidwestecke des
Hippodroms bis zur Mitte des östlichen halb-
kreisförmigen Abschlusses, nicht aber, wie Wer-
nicke a. a. O. S. 199 annimmt, die Länge des
Wegs, den die Gespanne bei einem vollständigen
Umlauf um die beiden Zielsäulen herum zurück-
zulegen hatten. Auch was Wernicke sonst noch
angeführt hat, um zu erweisen, dafs die griechi-
schen Hippodrome meist eine Umlaufslänge von
4 Stadien gehabt hätten, scheint mir nicht über-
zeugend. Pausanias VI 16, 4 berichtet: ’Aptaxstaif]
führten Art des Wettlaufs, dem sog. 8pop.oc itt7:10c,
bei dem eine Distanz von 4 Stadien zurückgelegt
werden mufste. So hat schon Boeckh (Kl. Sehr.
VI 394) die Worte verstanden und überzeugend
nachgewiesen, dafs dieser §po'p.oc itttuoc nicht ein
Rennen zu Pferde, sondern eine besondere Art
des Wettlaufs zu Fufs gewesen ist; er hätte die
Richtigkeit dieser Auffassung aufser durch die
von ihm beigebrachten Zeugnisse noch durch
einen Hinweis auf Euripides Elektra 824 h er-
weisen können, wo es heifst: Dctaaov 8s ßipaav
£££8eipEv rj Spop-süc Btaaoüc BtaüXooc ctituouc 8t^vucje.
Unaufgeklärt bleibt nur, woher dieser Wettlauf
zu Fufs den Namen opopoc itttuoc erhalten hat,
aber Boeckhs Beweisführung wird dadurch nicht
hinfällig. — Fällt dieses erste angebliche Zeugnis
8e TIAettp ysvEaUcu piv otcXou vt'xrjv £v ’0Xup.7Üa,
yEveaöat oe xat BtaüAou ILSot to £7uypap.p.a to £7 fort, so verlieft auch die zweite Stelle, auf die
sich Wernicke stützt, ihre Beweiskraft. Plutarch
CC’JXlj) OTjAot, Nsp.EUOV XE L 71 CUalv £71! XIU 17177tu). im Leben des Solon c. 23 berichtet: £7:Et oe rrpoc
8po'p.ou 5£ siet xoü btTttou p.rjxoc psv StauAot Suo,
ta/.Xstcp&Evxa Be ix Nsp-Etcov xe xal ’la&p.tinv auxov
ßaatAeuc ’ASptavo; £c NsptEttuv dtyaiva xtüv '/Etp.s- uBtop o’jxe 7Toxocp.otc £sxtv czEvccotc ouxe Xtp.vatc xtalv
our acp&dvotc TiTjyatc rj ytopa otctpxfjc, äXX’ ot
TiXstaxot eppsaat Tiot^xotc £ypü>vxo, vo'pov eypaÖEv,Schöne, Neue Angaben über den Hippodrom zu Olympia.
157
bisher angenommen hat. Pollack beispielsweise (Hippodromica S. 106) berechnete
die Breite auf 800 olympische Fufs lind blieb damit doch noch um 200 Fufs unter
dem wirklichen Mafse; in den übrigen Rekonstruktionsversuchen hat man die An-
lage sogar bedeutend schmaler angenommen.
Was die Distanzangaben anbetrifft, so war aus Pindar und den Pindar-
scholien bereits bekannt, dafs in Olympia (und auch bei den delphischen Spielen)
von Viergespannen ausgewachsener Rosse 12 Umläufe, von Fohlenviergespannen
8 Umläufe verlangt wurden8. Die übrigen Nachrichten dagegen sind neu und ver-
langen eine besondere Erläuterung.
Aristoteles sagt in der Tiergeschichte VI 22 pag. 57Öa6ff. über das Pferd:
syst pisv ouv oSovxa? xsxxapaxovxa, ßaXXsi 8s xob; psv Ttpcuxous xsxxapa? xptaxovxap'/)voc, xouc
psv 860 avrnösv, xous os 060 xaxmösv. sirstSav os '(iv'qxai sviauxos, ßaXXst xov auxov xpoixov
xsxxapas, ouo p„sv avrnösv, 060 os xaxm&sv, xal uaXtv oxav akkoq svtaoxbq ‘yev/jxai, sxspooc
xsxxapas xov aoxov xporcov. xsxxaptnv 8’ sxcüv TcapsX&ovxcov xal s£ ur^viuv ooxsxi ßdXXsi ouosva.
Ebendort heifst es pag. 576b4ff: rt ysv ouv iP/jXsta (nämlich nrrtoc) ttsvx’ sxtuv xsXoc
Xapßavsi ja^xous xal oAooc, 6 8’ dpprp s£ sxmv und weiterhin pag. 576b 12: dxpd£si 8s
xal i-xzoq xal -fjjjuovos psxd xou? ßoXooc. oxav 8s itavxas <3ai ßsßXrpxoxs?, 00 paSiov ^vulvat
xrjv rjXtxiav. 810 xal Xsyouat jvmua (so Nauck Aristophanis Byz. frgt. S. 101; 'pApr/p
und Yvwpi,u.a die Eids.) sysiv, oxav dßoXo? 7]. oxav 8s ßsßXrpxmc, oox systv. Die Griechen
betrachteten also die Pferde so lange als Fohlen (rduXoi), als sie sich noch in der
Periode des Zahnwechsels befanden; als ausgewachsen (xsXsiot) galten ihnen erst die
sogenannten »abgezahnten« Pferde, d. h. diejenigen, welche sämmtliche Zähne ge-
wechselt hatten. Sie unterschieden aber bei Wettrennen auch noch verschiedene
OTtOU fJ.EV IcJTt OTjfxdcnOV cppsczp IVTO? ItTTUXOÜ, yp7)09o£t
Touxtp* xd d hmzov diotaxrjpcc xeaactpiuv rjv axaoiüiv •
ottoo Asiov «Tieiyc, £y]~eTv öocup t'otov. Nach
Wernicke beweist die solonische Bestimmung,
»dafs in Griechenland als feststehende Länge für
den Hippodrom das Mafs von 4 Stadien galt«.
Plutarchs Worte ergeben jedoch nur so viel, dafs
in solonischer Zeit eine Entfernung von 4 Stadien
mit dem Worte to btTtrzov bezeichnet wurde, und
es liegt kein zwingender Grund zu der Annahme
vor, dafs dieses Mafs vom griechischen Hippo-
drom abgeleitet und nach diesem benannt sei ;
von dem alten athenischen Hippodrom kann
ein Wettkampf zwischen Läufern war, gewifs in
einem Stadion und nicht in einem Hippodrom
stattzufinden pflegte. — Beiläufig hier noch die
Bemerkung, dafs Meursius (Solon S. 68) im Über-
schufs der Gelehrsamkeit irrte, wenn er glaubte, an
einer Stelle der Geodäsie des sog. Jüngeren Heron
werde das itctuzov als Längenmafs ebenso ver-
wandt, wie in dem solonischen Gesetz. Eine richti-
gere Interpretation jener Worte, die man griechisch
in den Notices et Extraits des manuscrits, t. XIX,
2e partie 1858, p. 360, 1 ff. findet, hat zuerst
Martin, Recherches sur la vie et les ouvrages
es sogar unter keinen Umständen abgeleitet sein,
denn dessen Mafs wird auf 8 Stadien angegeben. d’Heron d’ Alexandrie (Memoires presentes a l’aca-
dernie des inscr. et beites lettres, Ir« Serie, Tome IV)
S. 290 gegeben; Ittttixov ist dort »die Rennbahn«.
(Etymol. Magnum s. v. ’EveyeXtSu) (Iv ’E/eXi- s) Pindar 01. II 50, III 33; Pyth. V 30; vgl. die
0(B(v)?). xotio; ’A9^V7]ai axaditov ö'zxu), ev cij cd
tTTTroopop-lat.) Im Gegentheil: da nach Pausanias
die Distanz beim opo'pos itctuos 4 Stadien, also
genau 1 'ntirtxdv betrug, so hat dieses Längenmafs
aller Wahrscheinlichkeit nach seinen Namen von
eben jenem opdp.o? 17x7uo; erhalten, der, weil er Scholien zu 01. II 50, III 33, VI 75 und zu Pyth.
V 32. De la Barre’s abweichende Ansicht, die
neuerdings Wernicke wieder aufgenommen hat,
beruht auf einer nicht haltbaren Erklärung von
Pindar 01. III 33 und wird angesichts des neuen,
jetzt zu Tage tretenden Zeugnisses hinfällig.158
Schöne, Neue Angaben über den Hippodrom zu Olympia.
Klassen von Fohlen, wie aus einer Stelle von Platon’s Gesetzen (VIII pag. 834c)
hervorgeht. Für Wagenrennen, heifst es dort, ist Kreta nicht geeignet: [lovmxoi?
os dhXa tiDbvtss ttcoXoi? TS dßoXoi? xal xeXbudv xs xal aßoXouv xoR [aecjoi? xal auxoR 07) xoTc
x£^Os syouat xaxa cpuatv xtjs ytupac av xrjv ltctcix'/^v Ttatoidv dbcoStooTfiev9. Offenbar sind
TicnXot aßoXoi ganz junge Pferde unter 2'/3 Jahren, die überhaupt noch kein Paar
Zähne gewechselt haben10, die sogenannten piaot dagegen Pferde in der Periode
des Zahnwechsels, d. h. im Alter von 2%—4% Jahren; beide Klassen aber fallen,
da sie ausdrücklich von den ausgewachsenen Tieren unterschieden werden, unter
den Begriff der ixtoXot.
In Olympia nun waren, wie unser Text lehrt, beim Wettlauf der Reitpferde,
der Zweigespanne und der Viergespanne besondere Distanzen nur für die Fohlen
einerseits und die ausgewachsenen Rosse andererseits festgesetzt, nicht aber für
jene dritte Mittelklasse, die Plato erwähnt. Jedoch ist anscheinend auch dort die
Scheidung der jungen Pferde in dßoXot und eine zweite Altersklasse üblich und von
praktischer Bedeutung gewesen, denn es heifst Z. 21: »Die gleichalterigen Reit-
pferde laufen sämtlich 6 Stadien« und: »Die gleichalterigen Fohlenzweigespanne
laufen dreimal die Bahn.« Also legten aller Wahrscheinlichkeit nach zwar alle
Fohlenzweigespanne 3 Umläufe zurück, aber nicht alle gleichzeitig, sondern immer
die annähernd gleichalterigen Gespanne concurrierten, und zwar zuerst Zweigespanne
von xtmXot aßoXoi und dann Zweigespanne von TtmXot zwischen 2V2 und 4x/3 Jahren.
Nur unter dieser Voraussetzung erklärt sich der Zusatz des Wortes yjXixtmxat in dem
zweiten der angeführten Sätze, das sonst völlig müfsig und sinnlos wäre. Bei den
Fohlenviergespannen war in Olympia, wenn die Überlieferung richtig ist, diese
Scheidung nicht üblich, vermutlich weil ein Besitzer selten 4 geeignete Fohlen ganz
gleichen Alters gehabt, vielmehr meist 4 junge Tiere verschiedener Jahrgänge zu-
sammengespannt haben wird; ob sie bei den jungen Reitpferden dort gebräuchlich
war oder nicht, läfst sich nicht entscheiden, da die betreffenden Worte verschieden
gedeutet werden können.
Die Angabe, dafs die gleichalterigen Reitpferde sämtlich 6 Stadien zurück-
zulegen hatten, giebt übrigens zu Bedenken Anlafs. Zwar dafs die Distanz für
sämtliche Reitpferde, mögen sie nun in zwei oder in drei Altersklassen gelaufen
sein, eine und dieselbe gewesen ist, ist ganz glaublich; dagegen fällt es schwer zu
glauben, dafs sie nur 6 Stadien, also nicht einmal einen ganzen Umlauf betragen
haben soll. Man müfste dann nämlich annehmen, dafs für das Wettrennen der
Reitpferde in der Bahn besondere Einrichtungen getroffen gewesen seien: entweder
mufsten die Hellanodiken an einer andern Stelle als sonst sitzen und das Rennen früher
endigen lassen, oder es mufste aufser den 2 Zielsäulen, die man gewöhnlich an-
nimmt, noch eine dritte vorhanden sein, die man sich zwischen jenen so aufgestellt
9) Bei Pollux I, 182, der aus dieser Platonstelle Xeioi (teXeIous die Hss.).
schöpft, ist m. E. zu schreiben: uüjXot aßoXoc, 10) Vgl. die Zeugnisse, die Nauck Arisiophanis Byz.
ol kCoXcov xal teAeicüv piaot — ouxcu ydp llXdxcuv fragm. S. xoo zusammengestellt hat.
xou? §EUT£po|3dXo'J5 dvopaCopivou? AaXetfev, — te-Schöne, Neue Angaben über den Hippodrom zu Olympia. I$9
zu denken hätte, dafs der Weg von der depsoas aus um sie herum bis zur markierten
Ziellinie gerade 6 Stadien betrug11. Aber zu solchen, immerhin künstlichen Aus-
kunftsmitteln wird man nur ungern seine Zuflucht nehmen, zumal man nicht ein-
sieht, aus welchem Grunde den Reitpferden bei den olympischen Spielen so sehr
viel weniger zugemutet worden sein soll als den Gespannpferden; viel näher liegt
es, in diesem Falle die Überlieferung für fehlerhaft zu halten. Der Fehler steckt
vermutlich in axaSiouc; schreibt man, wie Otto Schroeder vorschlägt: xpsyouaiv oi
jjlsv fpaxtmxat (zeXr^xsc) Ttavxss xuxXouc ic, so werden alle Bedenken gehoben.
Ein olympisches Stadion betrug nach Dörpfeld’s Messungen 192,27 m, ein
olympisches Plethron 32,05 m. Durch Einsetzung dieser Werte ergeben sich folgende
Abmessungen und Distanzen:
I. Umlauf im Hippodrom zu Olympia = 8 Stadien = 1538,16 m.
II. Die eine Langseite der Bahn = 3 Stadien+i Plethron = 606,86 m.
III. Die westliche Breitseite der Bahn — 1 Stadion-E4 Plethra = 320,47 m.
IV. Distanz für Pferde unter dem Reiter (nach Schroeder’s Verbesserung)
— 6 Umläufen = 9228,96 m.
V. Distanz für Fohlenzweigespanne = 3 Umläufen = 4614,48 m.
VI. Distanz für Zweigespanne ausgewachsener Rosse = 8 Umläufen -
12305,28 m.
VII. Distanz für Fohlenviergespanne = 8 Umläufen = 12305,28 m.
VIII. Distanz für Viergespanne ausgewachsener Rosse =12 Umläufen -
18457,92 m.
Die Entfernungen, die unsere Berechnung ergeben hat, sind, verglichen mit
den heutzutage bei Wettrennen üblichen Distanzen, auffallend grofs und werden
vermutlich um so mehr Bedenken erregen, als ein Kenner des heutigen Rennsports,
Graf Lehndorff, bedeutend kleinere Distanzen schon als sehr hoch bezeichnet hat
(Hippodromos S. 44). Einem bestimmten, unzweideutigen und unverdächtigen
Zeugnis aus dem Altertum gegenüber können jedoch Bedenken dieser Art so lange
nicht entscheidend ins Gewicht fallen, als das Überlieferte noch denkbar erscheint,
und von competenter militärischer Seite ist mir auf eine Anfrage geantwortet
worden, es sei nicht undenkbar, dafs die oben angegebenen Entfernungen zurück-
gelegt worden seien. Man wird daher dem neuen Texte glauben müssen, dafs die
Griechen ihren Pferden bei den olympischen Kampfspielen erheblich mehr zu-
gemutet haben, als heute üblich ist und für zulässig gilt. Dabei ist übrigens zu
bedenken, dafs keine Notwendigkeit vorliegt anzunehmen, bei allen Rennen sei von
Anfang an Marsch-Marsch geritten oder gefahren worden; vielmehr war die Aufgabe
eine Art von Dauerlauf, und es kann sehr wohl jedesmal der gröfste Teil des Weges
n) Eine dritte, an sich mögliche Annahme, dafs die herein ausgeschlossen durch Pausanias Worte
Reitpferde den Lauf nicht in der clyeoig, sondern VI 20, 11: rtpo Se tcüv appaTurv vj xcu "tctciov
an einem der Krümmung des Hippodroms näher- xcnv xeXfjTcuv, oirjxsi rrpo cojtiüv xaXipScov chm
liegenden Punkt begonnen hätten, wird von vorn- uaTrXrjyo.s.i6o
Winter, Griechische Kohlenbecken.
in einem ruhigen Galopp zurückgelegt und das Tempo erst gegen Ende, etwa
während des letzten Umlaufes, verstärkt worden sein12.
Über Provenienz und Abfassungszeit der besprochenen Zeilen etwas genaueres
zu ermitteln ist mir nicht gelungen. Die schmucklose, aber sachgemäfse und durch-
aus von technischen Gesichtspunkten bestimmte Darstellung legt den Gedanken
nahe, dafs ein Leser der tabula Heroniana II sich diese Zeilen aus der Schrift eines
Fachmanns am Rande seines Exemplars notiert habe und dafs sie später in den
Text geraten seien. Doch darüber läfst sich keine Sicherheit erzielen; sicher ist nur,
dafs diese Angaben vor dem Jahre 394 n. Chr. zusammengestellt sind, denn das
Präsens xps^ouai zeigt, dafs die olympischen Spiele bei Lebzeiten des Verfassers
noch gefeiert wurden. In eine ziemlich späte Zeit weist, wenn auf die Überlieferung
und die Lexica Verlafs ist, der Gebrauch des Wortes iTr-oopouiov, welches in den
ersten Jahrhunderten unserer Zeitrechnung noch nicht üblich gewesen zu sein scheint.
Berlin. Hermann Schöne.
GRIECHISCHE KOHLENBECKEN.
Zu den Griechischen Kohlenbecken hat sich nach Veröffentlichung des Ver-
zeichnisses im Jahrbuch 1890 S. 118 ff. und des Nachtrages im Anzeiger desselben
Jahrgangs S. 166 neues Material ziemlich reichlich angesammelt. Dieses jetzt in
einem zweiten Nachtrag zusammenzufassen, giebt eine im vorigen Jahre gemachte
Erwerbung des Berliner Antiquariums erwünschten Anlafs. Die Sammlung hat aufser
einer gröfseren Anzahl von »Henkeln«, die ihr als Geschenk zugekommen sind, ein
vollständiges Kohlenbecken erworben und zwar das erste im eigentlichsten Sinne
vollständige Exemplar dieser Sorte von Geräten, indem nicht nur das Kohlenbecken
selbst, sondern auch der zugehörige Topf erhalten ist. Die nebenstehende Abbildung
(Fig. 1) zeigt, dafs das neue Exemplar in der Form demjenigen Typus völlig entspricht,
wie ihn die Zusammenstellung aus zwei im Nationalmuseum (früher Polytechnion) in
Athen befindlichen Bruchstücken ergiebt, die in diesem Jahrbuch 1890 S. 134 ab-
gebildet sind. Nur ist die Ausstattung noch einfacher als an dem Athenischen Stück,
indem der Körper völlig glatt gelassen ist und auch die Masken über dem Zugloch
fehlen. Die Henkel sind von derselben wulstigen Form und auch die Inneneinrich-
tung, wie sie in dem Durchschnitt Jahrb. 1890 S. 135 veranschaulicht wird, ist ganz
gleich; der gerundete Boden hat 5 Löcher, die die Hitze nach oben durchlassen.
l“) Vgl. Pausanias VI 13, 9.Winter, Griechische Kohlenbecken.
161
Die sehr verriebenen bärtigen Köpfe an den Innenflächen der Henkel oder Griffe
des Beckens gehören wie die an dem Athenischen Exemplar zu Typus III A und
sind Formen wie den unter 324 und 328
abgebildeten besonders ähnlich. Die
Höhe des Ganzen ohne den Topf be-
trägt 0,54 m. Das Gerät reicht also,
wenn es auf dem Boden steht, einem
Erwachsenen etwa bis an die Kniee.
Dieselbe Gröfse ergeben die Athener
Bruchstücke und sie wird die übliche
gewesen sein. Auch Dreifüfse, die ähn-
lichen Zwecken dienen, wie z. B. die
auf Vasenbildern (Compte rendn 1860
Taf. I) oder auf dem Skelettbecher von
Boscoreale (Arch. Anzeiger 1896 S. 81)
abgebildeten, haben dieselbe Höhe.
Das neue Exemplar, im Kunsthandel
erworben, soll bei Iasos (an der klein-
asiatischen Küste) im Meere gefunden
sein. Dafs es lange im Meerwasser ge-
legen hat, ist an der verkalkten und
mit Muscheln und Schwämmen ver-
setzten Oberfläche deutlich zu sehen.
Der Topf (H. 0,13 m, Durchm. 0,192 m)
ist zweihenklig und ganz schmucklos.
Er pafst genau in das Rund des Kohlen-
beckens (Durchm. 0,23 m) hinein, so dafs
er bequem auf den Bärten der Köpfe
aufsitzt. Er ist auch von demselben
dunkelbraunen und mit viel Glimmer _ ....
Fig. 1 (V2).
versetzten Thon, wie das Becken selbst,
und hat die gleichen Kalk- und Muschelablagerungen; auf diesen zieht sich auf der
einen Seite in Höhe der Henkel ein schräger roter Streifen hin, der vielleicht von
einer Purpurschnecke herrühren mag.
Dafs der Topf als zu dem Becken zugehörig hergestellt ist, kann kein Zweifel
sein. Es ist also hier in einem einzelnen Fall der Gebrauch des Beckens sicher-
gestellt. Aber es ist ja freilich damit nicht ausgeschlossen, dafs das Gerät in an-
deren Fällen auch zu anderen Zwecken gedient haben kann, wie denn Benndorf1
vermutet hat, dafs man es zum Brodbacken verwendet habe.
Von dem sonstigen neu zukommenden Materiale reiht sich unserem Berliner
') Altgriechisches Brod S. ioff. Vgl. Mau, Mittheilungen des Römischen Instituts 1895 S. 38 fr.Winter, Griechische Kohlenbecken.
IÖ2
Exemplar zunächst ein weiteres, abgesehen von dem Aufsatz vollständiges Stück in
Carthago an, das von Duhn, der es 1896 bei den Carthagischen Sachen im Bardo-
museum aufgestellt fand und dem die Notiz darüber verdankt wird, dem im Jahrbuch
1890 S. 137 abgebildeten Kohlenbecken im Musee Fol »durchaus gleich« nennt.
Nicht aus gebranntem Thon, sondern aus Lava ist ein nur zur unteren Hälfte
erhaltenes Stück, das Petersen in Reggio verzeichnet hat. Es scheint am meisten
dem gewöhnlichen durch das neue Berliner Exemplar und die athenischen Stücke
vertretenen Typus zu entsprechen, nur ist der Fufs stärker geschweift. Das Zugloch
ist auch hier länglich viereckig. Die Höhe des Erhaltenen beträgt 0,30—0,40 m.
Diese Form des Gerätes ist die für den
praktischen Gebrauch einfachste und zweckmäfsigste;
Fig. 2 (V3).
sie hat sich in denselben Gegenden, in denen diese
Kohlenbecken im Altertum hauptsächlich verbreitet
waren, bis auf den heutigen Tag erhalten:-das Fig. 2
abgebildete ganz moderne Mangali2, das Benndorf
in Scala-nuova erworben hat, ist ein merkwürdiges
Beispiel für dieses Fortleben der antiken Tradition.
Es hat die alte Construction völlig beibehalten, selbst
an die Bärte der Henkelmasken ist in den auch hier
in der Dreizahl vorhandenen zapfenartigen Ansätzen
eine Erinnerung geblieben.
Diesem späten Abkömmling, der die Schön-
heit seiner antiken Vorgänger erst recht deutlich
macht, steht auf der anderen Seite eine fast um ebenso viel frühere Vorstufe des
Gerätes gegenüber, die Poppelreuter (Archäol. Anzeiger 1896 S. 108) aus Ilion
nachgewiesen hat in einem »nach der Bereitung des Thones und nach der Fein-
heit seiner Profile der Keramik der sechsten Ansiedelung« zugehörigen Fragment.
Die Gestalt und ganze Einrichtung ist hier wesentlich von dem späteren Typus
verschieden und giebt für dessen Ausbildung keinen Anhalt, so wenig wie an-
dere Analogien, die sich aus den verschiedensten Zeiten und Gegenden, wie es
scheint, zahlreich finden lassen und für die weite Verbreitung des Gebrauchs solcher
Geräte im Allgemeinen Zeugnifs geben3. Wann 'die wie eine glücklichste Lösung
aussehende Form des späteren Typus entstanden ist, ob erst in hellenistischer Zeit,
aus der die grofsen Mengen der uns erhaltenen Überreste stammen, oder schon
2) Der Thon ist rot und hart gebrannt. Auffällig 1893 S. 98 aus einem Funde in Istrien und aus
gegenüber den antiken Stücken ist der Verzicht
auf jede Art Schmuck. Die Höhe beträgt 0,238 m,
der Durchmesser oben 0,21 m.
3) Vgl. v. Luschan, Verhandlungen der Anthropo-
logischen Gesellschaft 1892 S. 205. Benndorf
macht darauf aufmerksam, dafs Hörnes in den
Mittheilungen der prähistorischen Commission Este primitive niedrige Formen des Gerätes nach-
museums, mit, dafs Gerätein ganz ähnlicher Form
auf Java und Sumatra zum Dämpfen des Reises
auf einer aufgestellten flachen Schüssel dienen;
»allerdings sind die drei Vorsprünge zum Halten
der K. Akademie der Wissenschaften I n. 3, der Auflageplatte nicht apotropäisch geformt«.
weist, und teilt aus einem Briefe des Dr. M.
Haberland, Custos des naturhistorischen Hof-Winter, Griechische Kohlenbecken. 163
früher, bleibt ungewifs. Nach einer Vermutung Petersens wäre der für diesen Typus
charakteristische Schmuck der apotropäisch gedachten Köpfe an den »Henkeln« bis
in erheblich ältere Zeit hinaufzuverfolgen und in allmählicher Umbildung aus den in
das Gefäfsrund hineinschauenden Figuren zu erklären, wie sie als Schmuckwerk an
altertümlichen Kesseln und Töpfen ionischer und orientalischer Arbeit Vorkommen4.
In diesem Falle würden uns allerdings bisher sämmtliche vorauszusetzenden Zwischen-
glieder fehlen, die in langer Entwicklungsreihe vorhanden gewesen sein müfsten.
Aufser den ganzen Exemplaren ist ein beträchtlicher Zuwachs von einzelnen
»Henkeln« zu verzeichnen. Ich führe die neuen Stücke im Folgenden in derselben
Reihenfolge auf, die in dem früheren Verzeichnifs gewählt worden ist.
Zu Classe I ist ein Exemplar in Catania im Museum Biscari (nach Notiz
von Petersen) und ein im Museum zu Frankfurt a. M. befindliches Stück einzureihen,
über das Herrn Dr. Quilling nähere Auskunft verdankt wird. Es ist nach — freilich
nicht authentischer Angabe — bei Theben in Ägypten gefunden. Der obere
Teil ist stark verletzt, »doch scheint sich links noch der schräg laufende Contur
des Pilos erkennen zu lassen«. Der Bart mit der abgeteilten Spitze unter der Unter-
lippe entspricht Exemplaren, etwa wie n. 1 oder n. 109. Die Ohren sind, vielleicht
in Folge des schlechten Erhaltungszustandes, nicht sichtbar. Hoch 0,08 m. Hierher
gehört ferner ein Exemplar aus Kreta, das 1893 als Geschenk in die Sammlung
der Archäologischen Gesellschaft in Athen gelangt ist, nach einer Notiz in den
Praktika 1895 S. 101. Hoch 0,12 m.
n. 1 im früheren Verzeichnifs ist jetzt im Antiquarium in Berlin 8458. Ein
sehr verriebenes Exemplar desselben Typus hat Dragendorff in Thera verzeichnet.
Zu n. 3. — Ein ganz gleichartiges Stück aus Rhodos im Antiquarium in
Berlin 8459; hoch 0,09 m. — Sehr ähnlich ebenda 8476; hoch 0,095 m-
Zu n. 88—96, Museum zu Tarent. Noch drei weitere Exemplare ebenda
hat Petersen notirt. Die Museumsnummern der nun im Ganzen neun Stücke sind:
89. 115. 157. 339. 353. 354. 355. 358. 359. 360. 361. 362.
n. 100 und 113. Museum zu Syrakus, dort als n. 1991 und 1992 bezeichnet.
Noch vier andere Exemplare ebenda haben die Nummern 1993. 9116. 12395 und
16177 (Petersen).
Zu n. 104—110 führt Pollak, Athenische Mittheilungen 1896 S. 198, einen im
Museum von Hermupolis auf Syra befindlichen Henkel an, dessen langbärtiger
Kopf offenen Mund, abstehende Ohren und langes fliegendes Haar zeigt und jeder-
seits im Feld Blitzbündel neben sich hat.
Zu n. 115. 116. Zwei unter sich gleiche, wie von ein und demselben Exemplar
stammende Stücke im Berliner Antiquarium 8464 und 8473 haben rechts und links
oben im F'eld die Rosette, aber keine Inschrift. Die Köpfe sind sehr gedrückt und
die Bärte sind fast wagerecht nach vorn vorgestreckt. Hoch 0,07 m.
Zu CI. II A n. 120—240 gehören Stücke, die in Priene gefunden sind, des-
4) Petersen weist auf Furtwängler, Olympische Bronzen S. 115 h hin.Winter, Griechische Kohlenbecken.
164
gleichen ein Exemplar aus Adalia in der Sammlung Calvert (Dardanellen), von
Brückner verzeichnet. Der Silenskopf ist sehr gut modellirt, der Bart nicht, wie
gewöhnlich, langgesträhnt, sondern gewellt. Über dem Kopf freies ziemlich breites
Feld, unten im Bogen abschliefsend. Hoch 0,11 m.
Zu n. 124. Ähnlich aber ohne den Kranz ein Exemplar im Berliner Anti-
quarium 8472. Der Bart ist abgebrochen. Hoch 0,095 m-
Zu 217. Ein ähnliches Exemplar aus Rhodos im Berliner Antiquarium
8462 ist oben und rechts gebrochen. Der Kranz ist etwas abweichend, das Gesicht
schmäler, eher der Bildung von n. 268 entsprechend. Hoch 0,08 m.
Zu n. 232—235 Museum in Tarent. Petersen hat im Ganzen acht Pfxemplare
notirt: n. 87.--.351. 352. 356. 357. 364. 366 und ein unbezeichnetes. — Ein ähnliches
Stück giebt Petersen als im Mus. Biscari in Catania befindlich an. Breit oben 0,07 m.
Zu n. 274. Vier bis auf das etwas geringere Mafs von 0,10 m Höhe genau
entsprechende Exemplare aus Thera hat Dragendorff 1896 notirt. Das eine trägt
den Stempel . . PMA4I . .
Zu CI. III A. — n. 324. Ein sehr ähnliches Stück, aber breiter in den Formen,
habe ich 1893 in Athen im Akropolismuseum notirt; hoch 0,09 m und 0,125 m. —
Zwei Exemplare, ein gleiches und ein ähnliches, in der Zeichnung des Mundes und
der Ohren etwas abweichendes ist unter denen, die Dragendorff in Thera aufge-
nommen hat; h. 0,073 m. Ebenda sind zwei andere fragmentirte, die n. 305 und
n. 328 entsprechen. — Auch unter den Funden von Priene ist dieser Typus ver-
treten. —
Zu 749. Zwei Exemplare in Berlin, Antiquarium 8471 und 8475. Im Felde
jederseits eine nach der Ecke zu schräg aufwachsende Palmette; h. 0,10 m.
Zu 773 a. Noch fünf Exemplare, z. T. aus den unter 754—762 verzeichneten,
sind jetzt im Berliner Antiquarium (n. 8182. 8184. 8471. 8474. 8475). — Ebenda
n. 8460 und 8461 aus Rhodos, mit doppelreihigem runden Haarkranz; h. 0,11 m.
— Pfbenda 8466 und 8469 mit dickem Haarschopf über der Stirn; nach den Seiten
sind die Haarsträhnen bis in die Ecken der Einfassung hineingeführt ähnlich wie
bei n. 305.
Zu 786—789. In Tarent sind (nach Petersen) im Ganzen sechs Exemplare:
n. 221. 223. 224. 225. 363. 365.
Zu 790—792. In Syrakus (nach Petersen) im Ganzen einundzwanzig Exem-
plare: n. 1994—2001. 2006. 7036. 7037. 7086. 7087. 7299. 8485. 8956. 8979. 12372.
I2957 (7297). 16178. 16179. Von diesen haben 7036 und 7037 auf der Rückseite
einen Löwenkopf in stumpfer Ausführung, 8485 eine weibliche Figur im Chiton mit
gegürtetem Überschlag, die Petersen als Karyatide bezeichnet. 8456 würde vielleicht
passender zu Classe IV unmittelbar neben 816 zu stellen sein. Die Innenseite zeigt
einen Panskopf mit grofsen Hörnern und aufsteigenden Haaren dazwischen. Leider
ist die vorliegende Photographie als Vorlage für eine Abbildung zu klein und zu
undeutlich. Erwähnung verdient auch der bärtige Kopf von 1994 wegen des starr
emporgesträubten und ungewöhnlich kurzen Haares, das seitwärts in Flechten herab-Winter, Griechische Kohlenbecken.
165
zuhängen scheint, ähnlich wie bei n. 328. — In Reggio hat Petersen vier Exem-
plare von 0,70 m und 0,75 m oberer Breite und in Bari drei eben so grofse Exem-
plare (n. 2513. 2852a. 3939, »wie vom selben Gefäfs aussehend«) verzeichnet.
Zu n. 808. Zwei ähnliche Exemplare im Berliner Antiquarium n. 8463 und
8468 (hoch 0,09 m). Das Haar liegt über der Stirn dicker zusammen, der Mund ist
weit geöffnet, der Bart neben den Lippen sehr dick. Statt der Inschrift im Feld
jederseits eine vierblättrige Rosette. 8463 ist oben und an der Spitze des vor-
stehenden Bartes gebrochen.
Zu Classe IV. n. 811 ist jetzt im Berliner Antiquarium (n. 8470).
Zu 816. Ein wesentlich anders modellirter Panskopf, in den Formen mehr
den Köpfen von Classe III entsprechend, auch von bogenförmiger Einfassung um-
schrieben findet sich auf einem Henkel im Berliner Antiquarium n. 8467. Die Hörner
sind ganz kurz und sitzen auf der Spitze des Schädels eng zusammen; hoch 0,11 m.
Als neue Typen treten hinzu:
a. 1892 in Privatbesitz in Smyrna und angeblich
dort gefunden. Nach Zeichnung hierneben (Fig'. 3) abgebildet.
Der bärtige, bekränzte Kopf ist frei und sehr gut modellirt,
der Bart geht nicht in den langen Vorsprung aus, sondern
liegt auf diesem in verhältnifsmäfsig kurzen Strähnen auf.
Meine Zeichnung giebt keine Ohren an. Oben geht die
bogenförmige Umrahmung bis unmittelbar an den Schädel
heran. Hoch 0,105 m-
b. Berlin, Antiquarium 8465. Der Kopf ist ähnlich
Fig. 3-
frei wie bei a. und hat mehr vom Philosophen- als vom
Silenstypus. Auch hier liegt der ganz naturalistisch behandelte Bart auf dem vor-
springenden Ansatz auf. Die Grundfläche ist stark vertieft, so dafs der Kopf wie
in einer Nische sitzt. Oben und an der linken Seite gebrochen; hoch 0,09 m.
c. Wien, im Besitz des Grafen
von Lanckoronski. »In Rom gekauft.«
Hoch 0,17 m. Die Abbildung Fig. 4 und 5
ist nach meiner Zeichnung hergestellt. Der
bärtige, ungewöhnlich tief sitzende Kopf
ist bekränzt und hat Stumpfnase und kahlen
Schädel, ähnlich wie viele Exemplare von
Classe II a. Die Bartspitze ist abgebrochen.
Die Rückseite giebt das zweite Beispiel
eines deutlichen Gorgoneions, im Typus
ähnlich dem Berliner Exemplare 811 a Arch.
Anzeiger 1890 S. 166. Die Flügel an den
Schläfen sehen fast wie Blätter aus; um
den Hals liegen, wie es scheint, zwei Schlangen, ineinander gewunden. Die tri-
glyphenartigen Stege unter dem Gorgoneion greifen ähnlich wie an dem Kohlen-166
Winter, Griechische Kohlenbecken.
becken im Musee Fol (Arch. Jahrbuch 1890 S. 137) über den Rand des Beckens
herüber, sind aber flacher und mehr henkelartig gehalten. Das in Rom erworbene
Stück kann aus Unteritalien (etwa Tarent) oder Sizilien stammen. Als Fundort
ist Rom bekanntlich bisher nur für ein einziges, wahrscheinlich aus dem Tiber ge-
zogenes Exemplar (n. 798) bezeugt.
d. Louvre 323, collection Campana, also wahrscheinlich aus Unteritalien.
Hoch 0,12 m. Eine Photographie, die der Abbildung Fig. 6 und 7 zu Grunde
liegt, und eine Beschreibung des Stückes wird der Freundlichkeit des Herrn Pottier
verdankt. Die Decoration weicht sehr von allem sonst Bekannten ab. Auf der
Innenseite hat der »Henkel« den Kopf eines Negers mit übertrieben stark entwickeltem
Mund und Untergesicht; die Lippen sind wol so weit vorstehend gebildet, um an
Stelle des hier fehlenden Bartes als Auflager dienen zu können. Aufsen ist ein
Löwenkopf angebracht, etwa an den Sirius von n. 852 erinnernd, und darunter an
der Wandung des Beckens ein weiblicher Kopf.
e. Berlin, Antiquarium 6461. Wie bei d ist unter dem »Henkel« am Becken
ein weiblicher Kopf mit reichem Haarschmuck und geöffnetem Munde, wie eine
Maske; am Rande des Beckens läuft ein eingeprefstes »Eierstab«-Ornament hin. Die
beiden Flächen des »Henkels« sind ohne jede Verzierung. Die Länge des erhaltenen
Stückes beträgt 0,20 m, die Höhe 0,16 m.
Zu CI. VI 827. Ein aus Thera stammender, nur zur oberen Hälfte erhal-
tener Henkel im Berliner Antiquarium 8472 hat einen Stierkopf, der durch die
breiten Formen und kurzen Hörner von den übrigen Exemplaren der Classe VI
abweicht. Zwischen den Hörnern stehen die Buchstaben KAAAI. Hoch 0,07 m.
Zu 834—838. In Tarent sind (nach Petersen) nicht fünf, sondern sieben
Exemplare, nämlich n. 281. 346—350 und 368.
Zu 839. 840. In Syrakus hat Petersen vier Plxemplare verzeichnet: n. 2003.
2004. 2005. 6332.
Zu CI. VIII 861. Ein Exemplar des gleichen Typus aus Thera (nachWinter, Griechische Kohlenbecken.
167
Dragendorff) weicht darin etwas ab, dafs die Umrahmung als einfach glatte Leiste
ausgeführt ist.
Zu CI. IX 874. Ein anderes Exemplar hat Petersen in Bari notirt (n. 2852).
Das Material dieses Nachtrages reiht sich im Wesentlichen dem von früher
Bekannten ein; aber in einigen Punkten giebt es doch auch eine Bereicherung des
schon gewonnenen Bildes durch mehrere neue Typen und durch neue Fundorte.
Kreta, Thera, Adalia und Priene waren bisher in der Liste der Fundorte nicht
vertreten; zu ihnen kommt noch Samos hinzu mit einer Anzahl von Exemplaren
im Museum zu Vathy, von denen nur im Allgemeinen verlautet, dafs sie den ge-
wöhnlichen Typen entsprechen. Fr. Winter.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XII.
12Jahrbuch des Instituts 1897
G. Hirschfeld 1877
D. Rundschau Bd. 13 zu S. 312
F. Adler 1877
2
nach H. Brunn 1878
G. Treu 1882
Ausgr. v. Olympia II Taf. XXXV
Jahrbuch IV S. 296 (Treu)
4
Arch. Zeitung XL Taf. 12R. Kekule v. Stradonitz 1884 6 Jahrbuch IV Taf. 8. 9 n. II
Laloux-Monceaux 1889 7 L.-M., Restaur. d’Olympie p. 87
Jahrbuch IV^Taf. 8. 9 n. I
G. Treu (und F. Studniczka) 1889
J, Six 1889
9
Jahrbuch IV S. 304 nach Journ. H. St. X pl. 6Zu S. 169 fr.
E. Curtius 1896 13
K. Wernicke 1897 14
Olympia III Textbd. Taf. I 2OLYMPISCHE BEITRÄGE1.
VI.
Der Ostgiebel des Zeustempels.
Nach langem Zögern und reiflicher Überlegung unternehme ich es, die
folgenden Bemerkungen zu veröffentlichen. Denn das Problem, mit dem sie sich
beschäftigen, ist bereits von so vielen und hervorragenden Forschern behandelt
worden2, ohne dafs eine wirkliche Einigung erzielt worden wäre, dafs Viele meinen
werden, es gehöre eben zu den mancherlei Fragen, die mit unserem Materiale end-
giltig nicht gelöst werden könnten, und dafs sie einer erneuten Erörterung nur mit
Unbehagen oder Mistrauen entgegen sehen werden. Und dennoch, — wo wie beim
Ostgiebel des Zeustempels von Olympia uns neben so zahlreichen, wenn auch
trümmerhaften, Resten eine ausführliche Beschreibung von P'igur zu Figur vorliegt,
da sollte man immer und immer wieder versuchen, die endgiltige Lösung zu finden.
Ich wurde zuerst vor Jahren veranlafst, diesem Problem näher zu treten, als ich
zum Zweck von Vorlesungen die betreffende Litteratur durcharbeitete. Als es mir
in dem verwirrenden Widerstreit der Meinungen nicht gelingen wollte, den rechten
Weg zu finden, liefs ich zunächst die Litteratur ganz bei Seite und versuchte, mir
selbständig aus den Fragmenten und der Beschreibung des Pausanias eine eigene
Meinung zu bilden. War ich vorher wol der Ansicht gewesen, es gäbe kaum noch
eine Combination der Giebelfiguren, die nicht bereits in Vorschlag gebracht wäre,
so sah ich jetzt, dafs mein Ergebnis doch in wesentlichen Punkten von den bis-
herigen Vorschlägen abwich. Ich verhehle nicht, dafs diese Erkenntnis in mir ein
erhebliches Mistrauen in das eigene Resultat erweckte. Ich habe darum lange Be-
’) Vgl. Jahrbuch IX (1894) S. 88ff. 127 fr. igiff. pia Taf. 7. 8), Flasch (Baumeisters Denkm. II
2) Zusammenstellung der Litteratur bei Treu, Olym-
pia. III. Die Bildwerke in Stein und Thon S. 178 fr.
Auf der Beilage sind die bisher vorgeschlagenen Taf. 27) stimmen Treu’s Reconstruction zu, wäh-
rend L. Mitchell (A History of Ancient Sculpture
Reconstructionen des Giebels, soweit sie bild- lichen Ausdruck fanden, zusammengestellt; weg- S. 195, Beilage) es mit Curtius halten, Collignon
{Hist, de la sculpt. grecque I S. 436) sich Laloux-
gelassen sind jene ältesten Versuche, welche
noch vor Auffindung der Originale hervortraten
(z. B. der Quatremere de Quincy’s), sowie die Monceaux anschliefst. Die neue, von Treu auf
der Dresdener Philologenversammlung verteilte
Lichtdrucktafel, welche den gegenwärtigen Zu-
ersten noch mit ganz wenig Bruchstücken operi-
renden, z. B. Treu (Arch. Ztg. 1876 Taf. 13) und
v. Urlichs (Würzburger Programm 1877 mit Ta- unterscheidet sich nur in unwesentlichen Einzel-
heiten (Sterope trägt z. B. einen Opferkorb statt
fel). Overbeck (Gesch. d. gr. Plastik3 1882 I der früher angenommenen Schale) von der in
S. 255ff.) und Waldstein (Jour?i. Hell. Stud. V
stand der Gipse im Albertinum wiedergiebt,
S. 420 und M893 I S. 308), A. Bötticher (Olym-
dem Olympiawerk gegebenen Reconstruction und
wurde daher ebenfalls weggelassen.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XII.
Ujyo Wernicke, Olympische Beiträge. VI.
denken getragen, damit hervorzutreten, und es wieder und wieder mit einzelnen
Fachgenossen durchgesprochen, besonders wiederholt mit Professor Treu, der auch
die Liebenswürdigkeit hatte, in meinem Beisein im Dresdener Albertinum Um-
stellungen einiger Figuren der ergänzten Gipsabgüsse vornehmen zu lassen. Schliefs-
lich benutzte ich auch einen Aufenthalt in Griechenland im Jahre 1894 dazu, mich
noch einmal nach Olympia zu begeben und die Originale im Hinblick auf meine
Reconstruction zu betrachten. Da nun alles dies mich in meinen Ansichten nicht
unsicher machte, vielmehr meine Überzeugung von ihrer Richtigkeit nur noch ver-
stärkte; da ferner alles Tatsächliche, worauf die Reconstruction zu fufsen hat, jetzt
von Treu in dem grofsen Olympiawerk mit musterhafter Objectivität vorgelegt ist,
so halte ich es jetzt nicht mehr für allzu vermessen, meine Vorschläge der Erwä-
gung und Kritik der Fachgenossen zu unterbreiten.
Zwei sichere Quellen der Erkenntnis sind für die Reconstruction der Giebel-
composition gegeben, die Funde und die Beschreibung des Pausanias3, Beide
müssen in allen Einzelheiten vorsichtig und ohne vorgefafste Meinung geprüft
werden; wiederholt haben wichtige Fragmente erst nach mehrfachen Versuchen ihre
richtige Stelle gefunden. Auch bei Pausanias kommt es nur auf die richtige Inter-
pretation an; denn wie man auch sonst über diesen von Freunden und Feinden
vielgeprüften Schriftsteller urteilen möge: bei einem Kunstwerk, das er anscheinend
genau Figur für Figur beschreibt, mufs es doch wünschenswert sein, die erhaltenen
Reste mit seinen Angaben in Einklang zu bringen. Dafs in diesen Angaben ein
Irrtum mit unterläuft, ist nicht unmöglich; man wird dies aber nur dann annehmen,
wenn die Tatsachen mit absoluter Sicherheit diese Überzeugung aufdrängen; und
auch dann wird man verpflichtet sein zu fragen, was den Irrtum veranlafst habe.
Ich gehe also zur Reconstruction aus von der Beschreibung des Pausanias.
Es werden darin aufser den beiden Viergespannen dreizehn Figuren aufgeführt. Ge-
nau so viel sind bei den Ausgrabungen gefunden worden. Ist also die Beschreibung
des Pausanias vollständig, so haben wir die Gewähr, dafs uns keine P'igur voll-
ständig fehlt4. Vergleichen wir nun die Liste der gefundenen Figuren mit der des
Pausanias, so ergiebt sich alsbald eine Schwierigkeit: Pausanias zählt elf männliche
und zwei weibliche Figuren auf, während die IAmde zehn männliche und drei weib-
liche ergeben. Pausanias hat also, wofern er wirklich vollständig beschreibt, eine
weibliche Figur aus Irrtum für männlich gehalten, und zwar, da er Sterope und
Hippodameia nennt, die dritte, das kniende Mädchen. Er hat sie demnach für
3) Paus. V 10, 6 ff.
4) Vgl. Treu, Olympia, Bildw. in Stein und Thon
(im folgenden einfach »Treu« citirt) S. 115 f.
Möglichkeit vollständig geschwunden ist, hätten
wir das Recht zu glauben, dafs Pausanias den
Giebel nicht vollständig beschreibt. Auch giebt
Dafs die Beschreibung des Pausanias vollständig
ist, müssen wir so lange annehmen, als die Mög- sich die Beschreibung durch ihre ganze Aus-
lichkeit vorhanden ist, auf seinen Angaben mit
Hilfe der erhaltenen Bruchstücke eine geschlos-
sene Composition herzustellen; erst wenn diese ständigkeit. Beachtenswert ist doch auch die
Tatsache, dafs auch der Westgiebel nach Aus-
drucksweise mindestens den Anschein der Voll-
weis der Funde (Treu S. 130) 21 Figuren enthielt.Wernicke, Olympische Beiträge. VI.
171
einen itttco'/ojaos oder einen Wagenlenker gehalten. Welche dieser beiden Möglich-
keiten die wahrscheinlichere ist, müssen wir später festzustellen suchen.
Es steht nun bei den erhaltenen Figuren für einige ihre Stelle mit absoluter
Sicherheit fest. Ein fester Punkt für die Anordnung ist vor allem die Mittelfigur;
die colossale Gröfse der erhaltenen Fragmente beweist, dafs die Figur nirgend
anders gestanden haben kann als in der Mitte des Giebels. Hier war nach Pausanias
ein ayj\ua des Zeus dargestellt. Aus den Fragmenten scheint sich aber zu ergeben,
dafs kein ayaXua dargestellt war, sondern Zeus selbst als Person gedacht. Zwar ist
der Kopf nicht erhalten, aber doch genug vom Halse, um zu erkennen, dafs Zeus
den Kopf leicht nach seiner r„ Seite herumwante; etwas weniger stark als in der
im Umlauf befindlichen Grüttner’schen Ergänzung, etwa im Winkel von 450 gegen
die Tympanonwand. Sonst stand Zeus dicht an der Giebelwand (Treu S. 45) ruhig
in Vorderansicht da und hielt beide Arme gesenkt. Die linke Hand hielt das ge-
schulterte Scepter, dessen Spuren Treu S. 44 verzeichnet. Die Rechte lag dicht
am Mantel; ob sie ihn fafste, wie Treu annimmt, ist zweifelhaft; auch sind keine
Spuren eines Blitzbündels, das man sonst etwa in der Hand voraussetzen möchte,
erhalten. Die Beine sind ziemlich eng geschlossen, der Oberkörper ist nackt wie
gewöhnlich bei Zeus, um Unterkörper und linken Arm hat der Gott ein Himation
geschlungen.
Ebenso sicher lassen sich die Figuren fixiren, die in die Ecken des Giebels
gehören. Hier sind nur liegende Figuren möglich; so sind denn auch zwei liegende
Jünglinge erhalten, von denen der eine nach der Art seiner Bearbeitung auf die
rechte, der andere auf die linke Giebelseite gehört. Der in der (vom Besch.)
linken Ecke gelagerte Jüngling ruht auf seiner 1. Seite; der r. Arm war auf den
Körper hingestreckt, der linke Ellbogen aufgestützt; er wante den bartlosen5 Kopf
der Mitte zu und stützte das Kinn in die linke Hand. Der andere Jüngling rechts
liegt noch viel bequemer und in sehr naturalistischer Weise da, auf dem Bauche,
indem er sich offenbar auf beide Ellbogen stützte. Sein jugendlich bartloser
Kopf ist vortrefflich erhalten. Auch Pausanias nennt an dieser Stelle zwei lie-
gende Figuren, die er als Personificationen der Flüsse von Olympia, des Alpheios
und Kladeos, bezeichnet. Man wird hierbei unwillkürlich an die übliche Deutung
für die Eckfiguren im Westgiebel des Parthenon als Ivephisos und Ilisos erinnert.
Ferner kann man noch den zwei Gruppen der Pferde ihre Stelle ungefähr
in der Mitte jeder Giebelseite mit Sicherheit anweisen. Auch diese Stellung der
Pferde, die sich aus den Funden von selbst ergiebt, stimmt mit der Angabe des
Pausanias. Die Gruppen sind auf eigenartige Weise hergestellt: die vom Beschauer
aus hintersten drei Pferde jeder Gruppe sind aus einem Stück in flachem Relief
gearbeitet, das vorderste von ihnen fertig6 nach aufsen modellirt. Davor war dann,
’) Vgl. E. Curtius, Sitzungsber. d. Berl. Akad. 1883
S. 777. Treu S. 66.
3) Die Bemerkung Furtwängler’s (Jahrbuch 1891
S. 76 Anm. 1), dafs die Reliefpferde an ihrer
Vorderseite nicht mit derselben Sorgfalt aus-
geführt seien wie die Vollpferde, übertreibt
jedenfalls die Verschiedenheit, wenn eine solche
überhaupt vorhanden ist.
13*172
Wernicke, Olympische Beiträge. VI.
aus einem besonderen Stück gearbeitet, das vierte Pferd gesetzt. Diese befremdliche
Art der Herstellung fordert eine Erklärung; Six7 vermutete daher, unter Berufung
auf den Ausdruck Ttapaoxsu^ bei Pausanias, es sei die Anschirrung der Gespanne
in der Weise dargestellt gewesen, dafs drei Pferde bereits fertig angeschirrt seien,
während das vierte erst im Hintergründe herbeigeführt werde. Dafs dies nicht mög-
lich sei, hat Treu8 in einleuchtender Weise gezeigt. Wir müssen uns also entweder
wie Treu9 mit der Annahme begnügen, das Fehlen ausgeführter Modelle habe die
Herstellung beeinflufst, oder den sehr beachtenswerten und auch von Treu nicht
hinreichend widerlegten Vorschlag von Wolters10 annehmen, dafs die Vollpferde
zwar vor den Reliefpferden, aber um eine halbe Pferdelänge zurück gerückt anzu-
ordnen seienll.
Aufser diesen Figuren, deren Platz innerhalb des Giebelfeldes sich ohne
Schwierigkeit bestimmen läfst, sind noch vier stehende, drei sitzende und drei
kniende Figuren vorhanden. Die vier stehenden Figuren (zwei Männer und zwei
Frauen) gehören natürlich in die Mitte, neben Zeus, wo Pausanias die beiden Pare
Oinomaos und Sterope einerseits, Pelops und Hippodameia andererseits beschreibt.
Deutlich ist unter den erhaltenen Figuren vor allem Oinomaos; ein bärtiger Mann
in reiferen Jahren, mit finsteren trotzigen Gesichtszügen, steht er fest und gerade
da, die Linke auf seinen Speer gestützt, die Rechte in die Seite gestemmt; auf dem
Kopfe trägt er den Helm, über die Schultern hat er ein Himation gehängt. Seine
Stellung zur Tympanonwand ergiebt sich aus zwei von Wolters (Jahrb. d. Inst. 1891
S. 26) und Treu (Jahrb. d. Inst. 1891 S. 66) hervorgehobenen Gesichtspunkten. Die
Basis12 ist nicht einfach quadratisch, sondern zeigt eine eigentümlich polygonale,
durch Abstumpfung zweier Ecken entstandene Form. Schon diese Beobachtung
führte Wolters zu der Vermutung, die Figur habe nicht in genauer Vorderansicht
gestanden, sondern etwas zur 1. Seite gewant. Bestätigend kommt die Beobachtung
von Treu hinzu, dafs wenn man das Dübelloch an der Rückseite der Figur in senk-
rechte Richtung zur Tympanonwand bringt, wie es doch wahrscheinlich gestanden
hat, sich für Oinomaos eine halbe Wendung nach seiner linken Seite ergiebt.
Ebenso deutlich ist die Figur des Pelops gekennzeichnet. Pelops ist eine
jugendlich schlanke bartlose Erscheinung; er trägt einen Helm auf dem Kopfe und
war einst mit einem eng anliegenden Bronzepanzer bekleidet. Mit der Rechten stützte
er sich auf seinen Speer, am linken Arme trug er den Schild. Er steht ebenfalls
ruhig da, aber keineswegs mit der stolzen Kraft und Sicherheit, wie sein Gegner;
im Gegenteil, sein Blick ist scheu zu Boden gesenkt, die Haltung hat etwas Lauerndes
und verrät die innere Unruhe13. Auch diese Figur war, wie das Dübelloch in ihrer
7) Journal of Hellenic Studies X p. 98 fr.
&) Jahrbuch 1889 S. 304 fr.
9) Jahrbuch 1895 S. 16.
10) Bei Sauer, Jahrbuch 1891 S. iof.
1]) Übrigens ist auch der Körper des Pelops, den
doch ein Panzer vollständig bedeckte, ebenfalls
sorgfältig ausgearbeitet. Vgl. auch ähnliche Er-
scheinungen an den Parthenonsculpturen.
12) Vgl. die Abbildung bei Treu S. 50.
13) Ich kann Treu unmöglich beistimmen, wenn er
(S. 127) in dieser vornübergebeugten (bei ihm
von Zeus abgekehrten) Haltung den CharakterWernicke, Olympische Beiträge. VI.
Rückseite lehrt, nicht von vorn gesehen, sondern wante sich nach ihrer rechten
Seite. Auf welche Seite des Zeus gehört nun Pelops und auf welche Oinomaos?
Hierüber herrscht im allgemeinen Übereinstimmung: auf die rechte, glückverheifsende
Seite des Zeus, auf die Seite, der Zeus zugleich sein Antlitz gnädig zuwendet, ge-
hört Pelops, auf die andere Oinomaos. Am schärfsten drückt dies Treu im Jahr-
buch 1891 S. 68 aus, wenn er von dem Vorschläge, »die Männer ihre Plätze wechseln
zu lassen, so dafs sich Zeus von dem Sieger Pelops ab und dem unterliegenden
Oinomaos zuwendete«, sagt, dafs er »dem Sinne der Handlung zuwider liefe«. Mir
scheint durch diese Auffassung ein fremdes, störendes Element in die Composition
hineingetragen zu werden, ein überflüssiger Hinweis auf den jedem antiken Be-
schauer wohlbekannten Ausgang des Wettkampfes. Aber mag dies subjectiv sein,
sicher ist, dafs diese Auffassung eine unbefangene Prüfung des Thatbestandes von
vorn herein erschwert. Wir besitzen leider den Kopf des Zeus nicht; wie wenn
er nun zürnend geblickt hat, wie dies Six14 mit ebenso gutem Recht annimmt wie
Treu das Gegenteil? Und ist es nicht recht merkwürdig, dafs Pelops, der von Zeus
gnädig Angeblickte, den gnädigen Blick des Gottes bei seiner Kopfhaltung und
Körperwendung nicht nur gar nicht sehen kann, sondern sich geradezu davon abzu-
wenden scheint? Man sagt zwar, der gnädige Blick sei nur für den Beschauer vor-
handen, da Zeus hier kein ayA\m sei, wie Pausanias meint, sondern leibhaftig, aber
unsichtbar anwesend zu denken sei. Ich meine, keinem antiken oder modernen Be-
schauer, der ohne Commentar unbefangen vor den Giebel hintrat, konnte es bei-
fallen, an die Unsichtbarkeit der gröfsten und am meisten in die Augen fallenden
Figur des ganzen Giebels zu glauben; auch will mir scheinen, dafs solche banquo-
haften Geistererscheinungen dem Geiste der antiken Kunst wenig entsprechen15.
Ja, ich gehe noch weiter: Zeus ist nicht nur, wie dem Beschauer, auch den han-
delnden Personen sichtbar gedacht; ich sehe auch keinen Grund, an der Bezeich-
nung als Tp/Xpa zu zweifeln. Ich habe vorhin, um der herrschenden Meinung nicht
vorzeitig zu widersprechen, gesagt, der Gott scheine nicht als oqaXuoc gedacht,
der sutjcßeia findet. Vgl. auch Furtwängler (Jahr-
buch 1891 S. 85), der von der »Bescheidenheit« gesichert ist; meines Erachtens steht diese Deu-
des Pelops redet. Übrigens habe ich auf der sie selbst richtig, so kann ich bei dem lebhaften
Eingreifen der Figur in die Handlung auch hier
nimmermehr an Unsichtbarkeit glauben. Ebenso-
wenig scheinen mir die Götter des Parthenon-
frieses zu beweisen, was Treu will. Mit frommem
Sinn naht das Volk Athens in festlichem Zuge
den Göttern; sie selbst sind vom Olymp herab-
nach meinen Angaben von Max Lübke gezeich-
neten Reconstruction (s. Beilage Nr. 14) Pelops
seine Lanze nicht so unnatürlich hoch, dicht
unter der Spitze, fassen lassen, wie dies Treu
tut. Denn dafs das von Treu S. 47 abgebil-
dete formlose Bruchstück, an dem sich ein Dau-
men befindet, eine Lanzenspitze sei, ist doch
sehr unwahrscheinlich.
14) yournal of Hellenic Studies X p. 108.
15) Die Mittelfigur des Westgiebels, welche Treu
S. 127 als Analogie anführt, kann nichts be-
weisen, solange die Deutung auf Apollon nicht
gehörte Behaupt»
tung auf sehr schwachen Füfsen. Aber wäre
gekommen, sich des Festes zu freuen. Sollte
wirklich der Künstler oder das Volk beim
Schaffen oder Beschauen den pedantischen Ge-
danken gehabt haben: Die Götter sind zwar
dargestellt, aber die Männer und Frauen dort
können sie nicht sehen? Ich kann diese oft
nicht glauben.174
Wernicke, Olympische Beiträge. VI.
denn er wende den Kopf leicht nach der rechten Seite. Ich mufs jetzt hinzufügen,
dafs ich diese Differenz nur für eine scheinbare halte. Die steife Haltung des Zeus,
die eng geschlossenen Beine, die gleichsam nur zum Halten der Attribute ge-
schaffenen gleichmäfsig gesenkten Arme geben ihm durchaus das Ansehen eines
altertümlich strengen crpAfxa. Und auch die Wendung des Kopfes spricht nicht da-
gegen, dafs hier wirklich ein Götterbild gemeint ist, wo wir so viele Beispiele von
Götterbildern in Litteratur und Kunst haben, die noch ganz anderes als eine halbe
Kopfwendung vollbringen. Für die Reconstruction ist es übrigens gleichgültig, ob
Zeus hier leibhaftiger Gott oder Götterbild ist.
Giebt es demnach für die übliche Anordnung der beiden Figurenpare
keinen zutreffenden Beweis, so giebt es hingegen ernste Bedenken, die dagegen
sprechen, und die bisher entweder unbeachtet geblieben oder zu gering angeschlagen
worden sind. Bei dieser Anordnung würde sowol Pelops wie Oinomaos dem Zeus
den Rücken wenden. Das ist an sich dem Zeus gegenüber unwahrscheinlich;
doppelt unwahrscheinlich neben der Mittelfigur eines Giebels. Es würde das einen
Zerfall der Composition bedeuten, den das Auge am Giebel selbst in noch viel
lebhafterer Weise empfunden haben mufs, als man es vor den Reconstructionsver-
suchen (vgl. die Beilage) empfindet. Der Tempel zerfällt in zwei Stücke, nur der
First bleibt in der Mitte stehen. Und die beiden Gegner, die den ersten Wett-
kampf in Olympia ausfochten, sie lassen den Schirmherrn von Olympia, der noch
dazu einem von ihnen den Sieg verheifst, stehen und kehren ihm den Rücken16!
Ich will zugeben, dafs dies immerhin noch keine Beweise sind, sondern
mehr individuelle Anschauungen über gewisse künstlerische Principien; der Beweis
ergiebt sich aus den Worten des Pausanias17. Von Pelops sagt er, er stehe sv
dpiaxspa dito xou Aioc. Man kann dies allenfalls verschieden auslegen, obwol ich
gerade der Ansicht bin, dafs Pausanias durch Hinzufügung des ungewöhnlichen d~o
andeuten wollte, dafs er hier nicht wie so oft vom Beschauer aus beschreibe. Von
Oinomaos aber sagt er, er stehe sv 8s£ia xou Aioc. Wenn man die Lage eines
Punktes nach leblosen Gegenständen bestimmt, so ist es natürlich, rechts und links
vom Beschauer zu verstehen; sobald aber nach menschlichen Figuren bestimmt
wird, die ja selbst eine rechte und eine linke Seite haben, kann dies nicht festge-
halten werden. Unwillkürlich fordert das Gefühl, rechts und links nicht vom Be-
schauer, sondern von jenen Figuren zu bestimmen. In dieser richtigen Erkenntnis
pflegen die neueren Kunsthistoriker, entgegen der bei den Archäologen herrschenden
Gewohnheit, figürliche Darstellungen stets vom Standpunkt des Bildes aus zu be-
16) Man wende nicht ein, dafs ja auch im West-
giebel die ersten beiden Gruppen von der Mittel-
figur wegstreben. Denn hier ist auch die Mittel-
figur keine ruhige, unbewegte Gestalt; sie greift
deutlich durch die volle Seitenwendung des
Kopfes und weithin ausgestreckten rechten Arm
in die Handlung ein.
17) Zuerst hat Six CJournal of Hellenic Studies X
p. 106) die oben vertretene Ansicht über die
Verteilung der Pare ausgesprochen; nach ihm
zweifelnd auch Wolters bei Sauer (Jahrbuch
1891 S. 27). Auch M. Mayer (Roscher’s Lexi-
kon II Sp. 1555) und Studniczka (von Mayer
angeführt) sprechen sich dafür aus.Wernicke, Olympische Beiträge. VI.
175
schreiben, um dem lästigen Ineinandergreifen zweier verschiedener Standpunkte zu
entgehen. Wenn wir ein Bild mit den Worten beschreiben: »Christus sitzt zur
Rechten Gott-Vaters«, so wird Jedermann dies so verstehen, dafs Christus, vom Be-
schauer aus gerechnet, links sitzt. »Oinomaos steht zur Rechten des Zeus«, sagt
Pausanias; hiermit soll er meinen, Oinomaos stehe an der linken Seite des Zeus.
»Pelops mufs zur Rechten des Zeus stehen« sagen die Neueren; hiermit meinen sie,
Pelops stehe an der rechten Seite des Zeus. Dieser Widerspruch ist nur lösbar,
wenn der Sprachgebrauch des Pausanias von dem allgemein üblichen und, wie ich
eben darzulegen versuchte, allein logischen, verschieden ist. Das miifste aber erst
nachgewiesen werden. Diesen Nachweis hat Michaelis1S zu führen versucht, und
man hat ihm allgemein geglaubt und das Ergebnis seiner Zusammenstellung als
etwas unumstöfslich P'eststehendes citirt19. Ich mufs bekennen, dafs mir Michaelis’
Versuch eines derartigen Nachweises nicht geglückt scheint. Er führt eine reiche
Sammlung von Beispielen an, die unwiderleglich dartun, dafs Pausanias die Lage
von Orten nach dem Beschauer bestimmt: bei den zwei Seiten eines Weges von
dem, der den Weg in der gerade angegebenen Richtung beschreitet; in anderen
Fällen (Lykosura) von dem Standpunkte aus, auf dem er sich den seiner Anleitung
folgenden Reisenden denkt; wenn die Bestimmung von der Lage eines Tempels
ausgeht, von dem Standpunkte aus, den der Beschauer vor der Eingangsfront des
Tempels einnehmen mufs. Alles dies, durch zahlreiche Beispiele belegt, zeigt nur
die Übereinstimmung im Sprachgebrauch des Pausanias mit der allgemein üblichen
Methode zu beschreiben. Und der in dankenswerter Weise von Michaelis hervor-
gehobene Specialfall, dafs bei Bestimmung nach einem Flusse rechts und links von
der Richtung des Stromes verstanden ist, unabhängig vom Beschauer, ist so ver-
nünftig und logisch einleuchtend, dafs man dies eher als Bestätigung denn als Aus-
nahme betrachten kann. Weniger glücklich ist Michaelis’ Darlegung, wo es sich
um die Bestimmung eines Punktes nach Figuren handelt. Aufser einigen Fällen,
die, wie Michaelis selbst zugiebt, nichts beweisen können, führt er nur ein Beispiel
an, wo er seiner Sache gewis zu sein glaubt: Pausanias X 37, 1 beschreibt eine
Artemisstatue in Antikyra mit den Worten oaoa syooaa rfi oscw. xou urrsp xu>v ojjxow
cpxpsxpav txapa os aoiTjV xuwv sv dptaxspa. Dies dem Praxiteles zugeschriebene ayj.\\ia
scheint eine Münze von Antikyra (abg. a. a. O. S. 168) wiederzugeben. Artemis ist
hier von ihrer rechten Seite gesehen, sie schreitet in lebhafter Bewegung vorwärts;
auf ihrem Rücken ist der Köcher sichtbar, zu ihrer Linken springt ein Hund mit;
sie hält aber den Bogen in der Rechten, die Fackel in der Linken. Dies könnte
natürlich bei der Statue nicht der Fall gewesen sein, auch wenn Pausanias nicht
ausdrücklich das Gegenteil bezeugte: ein Bogen gehört in die linke, eine Fackel
in die rechte Hand. Warum änderte der Münzstempelschneider? Michaelis ant-
wortet: er versäumte den Stempel im Gegensinn zu schneiden, und so haben wir,
18) Arch. Ztg. 1S76 S. 162 ff.
19) Overbeck (Gesch. d. griech. Plastik I4 S. 311)
sagt geradezu, die entgegengesetzte Anordnung
stehe »im Widerspruch mit Pausanias«.1^6 Wernicke, Olympische Beiträge. VI.
um aus der Münze eine Vorstellung von dem Original zu gewinnen, einfach beide
Seiten zu vertauschen. Also lief der Hund im Original neben der rechten Seite
der Göttin. Ich kann diesen Schlufs nicht zugeben. »Neben ihr ein Hund zur
Linken« wird Niemand von vornherein so verstehen, dafs der Hund an ihrer rechten
Seite laufe. Wenn es also möglich ist, die Vertauschung der Attribute auf der
Münze anders zu erklären, so mufs man die Stellung des Hundes an der linken Seite
der Göttin festhalten. Und eine Erklärung ist allerdings möglich. Der Stempel-
schneider hat richtig erkannt, dafs bei der Kleinheit der Münze eine richtige Dar-
stellung der Statue die Klarheit beeinträchtigen würde. Stellte er sie von ihrer
linken Seite dar, so verdeckte der daneben laufende Hund die lebendige Bewegung
der Beine. Nahm er den Standpunkt von vorn, so war die Darstellung schier un-
möglich; wählte er den Standpunkt zur rechten Seite der Statue, so verdeckte die
Fackel einen Teil des Oberkörpers. Was bei der Colossalstatue deutlich war,
mufste ohne Änderung auf dem kleinen Münzbild undeutlich werden. Er fafste die
Statue also von rechts her auf und vertauschte die Attribute; den Hund liefs er an
seiner Stelle, da er dort natürlich nicht störte. Aber selbst zugegeben, die Worte
des Pausanias könnten das bedeuten, was Michaelis in ihnen findet, so würde auch
daraus noch nichts für den Ostgiebel des Zeustempels folgen, llapä 82 aöxrjv xucuv
ev apisxepa ist noch immer nicht gleich zu setzen mit 8v oscta xou Aio». So mit dem
Genitiv der Person verbunden mufs es auch von der Person verstanden werden, —
falls nicht auch hierfür ein sicheres Beispiel des Gegenteils beigebracht wird. Aber
ein solches findet sich bei Michaelis nicht. Nur der Vollständigkeit halber will ich
noch hinzufügen, dafs man auch das letzte Mittel, um für Pelops die »glückbringende
rechte Seite« des Zeus zu retten, nicht unversucht gelassen hat: man hat die beiden
Worte xou Aiog aus dem Text entfernt, indem man sich darauf berief, dafs sie in
zwei der besseren Handschriften, dem Mosquensis und dem Vindobonensis A fehlen.
Wir haben aber gerade für Olympia eine weit vorzüglichere Überlieferung in dem
älteren Teile des Leidensis; dieser und sämtliche andern Handschriften aufser den
genannten enthalten die beiden Worte. Es wäre also unmethodisch, sie zu streichen,
solange nicht die Unmöglichkeit der so gegebenen Anordnung erwiesen ist; in dieser
richtigen Erkenntnis hat sie Schubart, der sie in der kritischen Ausgabe nach Facius’
Vorgang fallen gelassen hatte, in der kleinen Teubner’schen Ausgabe wieder an
ihren Platz gesetzt20. Pausanias giebt also an, dafs Oinomaos vom Beschauer aus
links stehe; Irrtum oder Unrichtigkeit dieser Angabe dürfen wir nur dann annehmen,
wenn zwingende Gründe diese Anordnung als unmöglich erweisen. Für die Un-
möglichkeit der so von Pausanias beschriebenen Anordnung aber sind bisher nur
zwei Gründe angeführt: erstens, Pelops gehöre auf die rechte, glückbringende
Seite des Zeus; hiergegen ist zu sagen, wenn die rechte Seite eines aya),y.a glück-
bringend wäre, würden in einem solchen Falle natürlich beide Kämpfer sich be-
streben, auf die rechte Seite des Götterbildes zu treten. Zweitens lasse sich die
20) Vgl. auch F. Spiro bei Treu S. 11S.Wernicke, Olympische Beiträge. VI.
177
Kopfwendung des Zeus nur so erklären, dafs er dem künftigen Sieger sein Antlitz
zuwende; wenn es gelingt, einen andern Grund für die Kopfwendung des Götter-
bildes zu finden, so mufs auch dieser Grund hinfällig werden. Damit würden wir
bereits auf die Frage nach der Deutung der Darstellung kommen. Diese Frage
kann aber erst nach der Betrachtung einiger weiteren Figuren erwogen werden.
Neben Oinomaos stand nach Pausanias seine Gemahlin Sterope. Ich er-
kenne diese Figur mit Studniczka, dem die Mehrzahl der Fachgenossen gefolgt ist,
in der von Treu mit K* bezeichneten Frauengestalt, deren Torso man bei der Auf-
findung für den einer Hestia erklärte. Auch die Einwendungen von Flasch21
können diese Überzeugung nicht erschüttern. Es ist eine Figur von vollen, breiten
Formen, deren kurzes Haar schon deshalb nicht für mädchenhaft gelten kann, weil
die andere weibliche Figur dieselbe Haartracht zeigt. Die von Studniczka zutreffend
charakterisirte Kleidung kehrt auf anderen Werken des 5. Jahrhunderts wie der De-
meter des eleusinischen Reliefs und den Mädchen des Parthenonfrieses wieder.
Sterope steht in sicherer Ruhe da, wie ihr Gatte, ohne eine Spur von Gemütsbe-
wegung zu zeigen. Mit der linken Hand fafst sie einen Zipfel ihres Gewandes, der
rechte Oberarm war gesenkt; was sie mit der rechten Hand hielt oder tat, ist zu-
nächst ungewis. Ihre Ruhe beweist, dafs sie den Sieg des Oinomaos ebenso
bestimmt erwartet, wie dieser selbst. Die flache Bearbeitung ihrer Rückseite legt
die Annahme nahe, dafs sie dicht an die Tympanonwand gerückt, also etwas im
Hintergrund befindlich war. Ihr Gegenstück bildet auf der Seite des Pelops die
schlankere und jugendlichere Figur der Hippodameia; sie ist in der charakteristi-
schen Mädchentracht dargestellt22 und steht ebenfalls ruhig da. Aber diese Stellung
ist ganz anders als die der Sterope: beide Oberarme liegen am Körper an, der rechte
Unterarm liegt quer vor der Brust, der linke ist zum Kopfe hin erhoben, der Kopf
ist mit leichter Wendung zur Linken gesenkt, — wir haben die Stellung einer
Trauernden oder Sinnenden vor uns. Und wie die Ruhe der Sterope zu der stolzen
Siegesgewisheit des Oinomaos pafst, so pafst das grübelnde Sinnen der Hippo-
dameia zu der verhaltenen Unruhe des Pelops. Neben dem ruhig sicher auftreten-
den Oinomaos steht Sterope ohne innere Erregung, neben Pelops Hippodameia,
tief erregt, sich von der Mitte ab wendend, den Blick zu Boden gewant. Sehen
wir nun, ob diese Darstellung zu der Beschreibung des Pausanias pafst! Pausanias
bezeichnet als Inhalt der Darstellung IEXo-oc 7] 0; Otvdp.aov xtov fnTcmv autXXa ett
jiiXXouaa xal xo epyov xou 8pdfxou Trap7. aucpoxsptuv ev' Trapacyxsujj. Also eine Scene vor
Beginn der Wettfahrt. Die Rosse sind, wie Treu23 nachgewiesen hat, schon ange-
schirrt; welche Scene fällt nun zwischen das Anschirren der Rosse und den Beginn
der Wettfahrt? Hierüber giebt uns die Sage und die Art und Weise ihrer Dar-
stellung auf Vasenbildern Aufschlufs. An diese Stelle gehört das Opfer, das
Oinomaos dem Zeus darbringt. Ein solches Opfer, das als Vertragsopfer zu be-
21) Baumeisters Denkmäler II S. 1104 YZ.
22) Vgl. Studniczka, Arch. Ztg. 1884 S. 283.
23) Jahrbuch 1889 S. 304fr. Vgl. auch Sauer ebd.
1891 S. 16.I7S
Wernicke, Olympische Beiträge. VI.
zeichnen ist und auch auf Vasenbildern als solches charakterisirt wird, besteht aus
zwei Teilen: der eigentlichen Opferspende und dem Besprengen des Altars mit dem
Blute eines Tieres, dem die Kehle durchschnitten ist24. Es konnte mithin sowohl
der Moment gewählt werden, in dem Oinomaos die Spende vollzieht, wie der, in
dem er dem Widder die Kehle durchschneidet. Hier ist keins von beidem der
Fall: Oinomaos stützt die linke Hand auf seinen Speer und stemmt die rechte in die
Seite. Dennoch aber steht er dem ayaXaa des Zeus zugewant. Um diesen schein-
baren Widerspruch zu erklären, gehe ich von den feinsinnigen Bemerkungen aus,
welche Brunn25 über die Mittelgruppe des Ostgiebels gemacht hat. Er weist mit
Recht auf den künstlerisch unbefriedigenden Eindruck hin, den diese fünf aufrecht
neben einander stehenden Figuren machen. Das Centrum der Darstellung verlange
mehr Masse; »es ist wol nicht zu leugnen, dafs dieses Gefühl der Schwäche vorzugs-
weise durch die unbekleideten und darum künstlerisch zu nackt und kahl erschei-
nenden Beine des Pelops und Oinomaos hervorgerufen wird«. Das doppelte von
Brunn vorgeschlagene Heilmittel ist bekannt: allein die Unmöglichkeit, die Frauen
unmittelbar neben Zeus zu stellen, ist von Treu26 einleuchtend erwiesen worden,
und die Giltigkeit dieser Widerlegung bleibt auch bei Vertauschung der beiden
Seiten27 der Composition bestehen. Ferner fordert Brunn einen Altar vor der Figur
des Zeus; auch dies ist von Treu28 aus technischen Gründen widerlegt worden.
Trotzdem bleibt die auch von Treu zugegebene Feere der Giebelmitte namentlich
in der unteren Hälfte bestehen. Die Beine wirken freilich in der nunmehr festge-
stellten Wendung der beiden Gegner gegen Zeus hin nicht mehr so störend. Aber
der freie Raum neben dem rechten Bein des Zeus und den Beinen des Oinomaos
wirkt sehr unerfreulich. Noch mehr: er ist nicht nur für unser Auge vorhanden,
er hat auch seinen Ausdruck in der Tatsache gefunden, dafs an der Oinomaosbasis
die nach dieser Seite zu liegende Ecke abgestumpft ist. Es hat also hier etwas
gestanden; das kann nur der vorhin von uns dem Sinne nach geforderte Altar
sein29. Man darf nicht daran Anstofs nehmen, dafs Pausanias ihn nicht nennt; er
nennt überhaupt nur die Figuren, — auch von den Wagen, deren Existenz doch
Treu nachgewiesen hat, schweigt er vollständig. Es genügt auch, dafs er den Zeus
als a'i'GcXij.a bezeichnet; zu einem solchen gehört ein Altar30; und dieser Altar mufs
hier in der Lücke zwischen Oinomaos und Zeus gestanden haben. Dafs er vor
Zeus nicht stand, ist von Treu erwiesen; Veranlassung ihn zur Seite zu rücken,
mag wol der Wunsch gewesen sein, für die Ansicht von unten nicht zu viel von
24) Vgl. J. v. Fritze, De libatione veterum Graecorum.
Diss. Berol. 1893 S. 25k S. 155) hält den Gedanken, einen Altar im Giebel
anzubringen, für sehr glücklich.
25) Sitzungsber. d. Münchener Akademie 1888 II 30) Wer sich nicht dazu verstehen will, in der
S. 183.
26) Jahrbuch 1891 S. 64h
27) a. a. O. S. 197 ff.
28) Jahrbuch 1889 S. 297.
29) Auch R. Kekule v. Stradonitz (Arch. Anz. 1889
Mittelfigur mit Pausanias ein ayaXpa zu sehen,
wird erst durch die Existenz des Altars begreifen
können, wie Pausanias darauf kam, den hinter
seinem Altar befindlichen Gott für ein Götter-
bild zu halten.Wernicke, Olympische Beiträge. VI. \ jq
der Figur des Zeus zu verdecken; aber könnte der Altar nicht nach der andern
Seite verschoben gewesen sein31? Hier kommt zuerst die Beschaffenheit der Unter-
hälfte des Zeus in Betracht; um seine rechte Seite ist das Himation knapp und
straff angezogen, so dafs die Gestalt von der Hüfte abwärts bis zum Fufsgelenk
Zusehens schmaler wird. Die Lücke wird also in keiner Weise verdeckt, eher
vergröfsert, es ist, als ob die Anordnung auf etwas Rücksicht nähme, das hier
steht. Ganz anders auf der linken Seite des Zeus; auch hier würde eine leere
Stelle unausbleiblich sein, würde sie nicht durch das Scepter und den in schweren
Falten über den linken Arm herabfallenden Zipfel des Himation ausgefüllt. Schon
dies würde dagegen sprechen, den Altar hier anzusetzen; aber noch mehr: das
ayotkua wendet den Kopf; unmöglich kann es von dem Altar fort blicken, auf dem
ihm eine Opferspende dargebracht werden soll. Zeus erwartet das Opfer, er blickt
nicht zu Oinomaos, nicht zu Pelops hin, sondern in der Richtung des Altars32.
Und schliefslich: nicht Pelops, sondern Oinomaos mufs das Opfer vollziehen, auf
seiner Seite mufs sich der Altar befinden. Aber Oinomaos opfert nicht! Hier
weckt eine neue IGgur das Interesse des Beschauers und bezeugt ihren inneren
Zusammenhang mit der Mittelgruppe: Sterope tritt aus dem Hintergrund heran; in
der Hand, deren Tätigkeit ich vorhin noch ungewis liefs, hält sie die Schale, um
sie dem Oinomaos zu reichen, der bereits in trotzigem Selbstbewufstsein an den
Altar getreten ist. Es ist keine Zusammenstellung von Figuren ohne Handlung,
ohne innere Verknüpfung, wie man wohl gesagt hat; vielmehr ist der Moment, ein
Moment der TtapaT/suv) der Wettfahrt, wie Pausanias mit vollem Recht sagt, in
schärfster Präcision erfafst: sicher und siegesgewis tritt Oinomaos vor den Altar
des Zeus, hinter dem das Götterbild die Spende erwartet; im Hintergrund erscheint
Sterope mit der Opferschale; im nächsten Moment wird sie zu Oinomaos treten, er
wird die rechte Hand von der Hüfte lösen und die Schale in Empfang nehmen.
Der Gattin ziemt es, in dem wichtigen Moment dem Gatten die siegerflehende
Opferspende einzugiefsen; sie wird die Kanne ergreifen, die man sich neben dem
Altar stehend denken mag33, etwa da, wo sich neben dem Bein des Oinomaos die
Lücke nach unten erweitert. Dafs von den beiden Teilen des Opfers hier die Spende
gewählt wird, ist künstlerisch fein empfunden. Vasenbilder sind dabei nach anderen
Gesichtspunkten zu beurteilen. Und auch dafs nicht die Opferspende selbst, son-
dern der Moment vorher zur Darstellung gebracht ist, darf man dem Künstler zum
Lobe anrechnen. Nur so war die scharfe Charakteristik aller Figuren möglich, wie
31) Vgl. Sauer, Jahrbuch 1891 S. 10.
32) Ja man kann dies auch so ausdrücken, dafs man
sagt: das dyaXu.a mufs mit dem Antlitz dem
Altar zugewant sein; künstlerische Erwägungen
waren hier der Anlafs, den Altar seitlich anzu-
bringen; damit nun nicht das Götterbild am
Altar vorbei zu blicken scheine, wurde ihm
diese Kopfwendung gegeben.
33) Wenn Treu (Jahrbuch 1891 S. 69) das »Henkel-
töpfchen« Sauer’scher Erfindung belächelt, so
mufs dem gegenüber betont werden, dafs eine
Opferkanne absolut notwendig war, wo es eine
Opferschale gab. Letztere nimmt auch Treu
(S. 127) an; der neueste Lichtdruck (s. 0. Anm.2)
setzt dafür allerdings einen Opferkorb; aber wo
bleibt dann das Opfertier?i8o
Wernicke, Olympische Beiträge. VI.
sie dem Künstler mit einfachen Mitteln gelungen ist. Dafs Oinomaos der Gattin
den Rücken wendet, kann man nicht im Ernst gegen diese Auffassung anführen; er
tritt zum Altäre des Zeus, und die Gattin mit der Schale ist ihm gefolgt. Auch
daran kann jetzt nur ein oberflächlicher Beobachter noch Anstofs nehmen3-1, dafs
Pelops der Geliebten den Rücken kehrt, und dafs auch diese den Kopf von ihm ab-
wendet. Für Liebesgeflüster ist in diesem Augenblick nicht die Zeit, und die Ver-
abredung eines Complotts (wenn diese Version hier überhaupt dargestellt ist, —
davon später) könnte nicht jetzt erst erfolgen. Jetzt ist der Moment zum Handeln
nahe; in banger und unruhiger Erwartung ist jedes von beiden mit den eigenen
Gedanken beschäftigt.
Es ist nun an der Zeit zu fragen, wie sich zu dieser Anordnung und Auf-
fassung die übrigen Figuren des Giebels fügen. Ich gehe hierbei wieder von Pau-
sanias aus. Nachdem er Oinomaos und Sterope zur Rechten des Zeus erwähnt,
fährt er fort: MupuXo? 8s, oc rjXauvs xto Oivojjidtp xo «ppia, xdöyjxai vpo xtnv ikttojv ot 8s
eiaiv apiDaov oi itüzoi ziaaapsc. Also Myrtilos, der Wagenlenker des Oinomaos, sitzt
vor dem Viergespann. Ein Wagenlenker, der vor den Pferden sitzt, kann unmög-
lich die Zügel halten, da er in dieser Lage keine Gewalt über die Pferde hätte35;
im Gegenteil mufs ein Gespann, vor dem eine Person sitzt, von hinten gezügelt
werden, sonst würde für den Beschauer die Befürchtung nahe gelegt, dafs die un-
beaufsichtigten Pferde anziehen und mit dem Wagen über den Körper des Sitzenden
hinweggehen werden. Schon aus den Worten des Pausanias also kann man
schliefsen, dafs die Zügel der Pferde nach hinten geführt gewesen sein müssen.
Die Tatsachen bestätigen diese Vermutung; Treu36 und Sauer37 haben nachgewiesen,
dafs auf beiden Seiten die Zügel der Gespanne nach rückwärts gingen. Der vor
den Pferden des Oinomaos sitzende Myrtilos war also nicht dadurch als Wagen-
lenker zu erkennen, dafs er die Zügel hielt; er mufs anders gekennzeichnet gewesen
sein, entweder durch die Tracht oder das Attribut des Kentron. Erhalten sind drei
sitzende Figuren, ein Knabe, ein Mann und ein Greis. Gegen den Knaben als
Wagenlenker des Oinomaos spricht von vorn herein sein Alter38; er hockt in be-
haglicher Ungezwungenheit auf dem Boden; das rechte Bein hat er an den Körper
gezogen, der linke Fufs ist aufgestellt; mit der Rechten stützt er sich auf den Boden,
die Linke fafst den Mantelsaum dicht über den Zehen39; der Kopf war etwas her-
abgeneigt; über die linke Schulter und den Arm ist ein Mantel gehängt. Der
Knabe ist also durch nichts als Wagenlenker bezeichnet: Attribute kann er nicht
gehalten haben, und seine Tracht ist nicht die im 5. Jahrhundert für einen Wagen-
lenker übliche, der lange Chiton. Der Greis sitzt ruhig auf dem Boden, das linke
Bein ausstreckend, das rechte etwas anziehend; er legt die rechte Hand an die
31) Wie Treu (Jahrbuch 1889 S. 272) bei der frü- 3T) Jahrbuch 1891 S. 13.
heren Aufstellung noch tun mufste. 3S) Vgl. Treu, Jahrbuch 1889 S. 291.
3o) Vgl. auch Furtwängler, Jahrbuch 1891 S. 77. 39) Über diese Geberde vgl. Treu S. 59; der Knabe
36) Jahrbuch 1889 S. 291. spielt nicht mit den Zehen.JAHRBUCH BES INSTITUTS 1897
ZU S. 180 ff.Wernicke, Olympische Beiträge. VI.
181
Wange und den Bart, und stützte sich mit der erhobenen Linken40 auf einen Stab.
Die Finger der rechten Hand sind nicht geschlossen, es ging also etwas hindurch;
da bereits die Linke einen Stab hielt, kann dies kein Stab gewesen sein; es bleibt
kaum eine andere Möglichkeit als an Zügel (in der R.) und Kentron (in der L.) zu
denken41. Wir haben also in dem Greis einen Wagenlenker zu sehen. Man wird
sofort hiergegen einwenden, dafs dieser Wagenlenker nicht die für einen solchen
übliche Tracht anhabe: er hat nur einen Mantel um den Unterkörper gelegt. Aber
eine männliche Figur mit langem Chiton ist überhaupt nicht unter den erhaltenen
Fragmenten vorhanden. Es ist also die Frage: fehlen uns die Wagenlenker, waren
also mehr Figuren vorhanden als Pausanias beschreibt? Oder ist es möglich, einen
Wagenlenker ohne den langen Chiton zu denken? Im ersteren Falle wären wir ge-
zwungen, aufser dem Wagenlenker, dem natürlich das Kentron nicht gefehlt haben
kann, noch eine Figur (den Greis) anzunehmen, welche die Zügel und ein zweites
Kentron hält. Ja, bei dem zweiten Gespann würde, wie sich gleich zeigen wird,
dieselbe Zweiheit sein. Dafs Wagenlenker im Mantel in dieser Zeit nicht unmöglich
sind, zeigen Beispiele, wie die streng-rotfigurige Vase Berlin 2175, wo ein bärtiger
Mann im Mantel den Wagen besteigt, in der Linken die Zügel, in der Rechten das
Kentron haltend42. Ich kann demnach auch hier noch keinen Zwang erkennen, die
Composition über die von Pausanias angegebenen Grenzen hinaus zu erweitern.
Der Greis ist also ein Wagenlenker; der des Oinomaos kann er aber aus verschie-
denen Gründen nicht sein: erstens hält er die Zügel, während diese, wie wir sahen,
bei beiden Gespannen nach hinten liefen; zweitens würde er für Myrtilos zu alt
sein, wenigstens, wenn wir das Liebesmotiv voraussetzen, — doch wird diese ganze
Deutung der Giebelcomposition erst noch wegen der dagegen erhobenen Einwände
zu prüfen sein; drittens würde der Greis auch zwischen Sterope und den Pferden
gar keinen Platz finden, ja nach seiner ganzen Ausführung gehört er zweifellos in
die andere Giebelhälfte. Er ist also ebenfalls nicht Myrtilos. Es bleibt der sitzende
Mann; auch dieser, ein bärtiger Mann in mittleren Jahren, ist nur mit dem Mantel
bekleidet; auf dem Kopf trägt er eine Kappe. Er sitzt in einer Weise da, dafs er
sich nur durch Aufstützen der linken Hand auf einen Stab in dieser Lage erhalten
kann, ohne umzufallen43; dieser Stab, auf den gestützt die linke Hand nebst Arm
zu ergänzen ist44, ist ein Kentron: der sitzende Mann ist der zweite Wagenlenker.
Die Manteltracht des anderen Lenkers ist also nicht etwas zufälliges, sondern etwas
gewolltes. Da jener nicht der Wagenlenker des Oinomaos sein kann, so mufs es
40) Vgl. Treu, Jahrbuch 1891 S. 71 f.
41) Dafs die trübe, sinnende Geberde der an die
Wange gelegten Hand ein Zügelhalten völlig
unmöglich mache (Treu S. 129), vermag ich
nicht einzusehen. Wenn der Greis die Zügel
hielt, so konnte er, von kummervollen Gedanken
überwältigt, sehr wohl einmal die Hand (mit
den Zügeln, die er nicht loslassen durfte) an
die Wange legen.
42) Es liefse sich auch an die Erklärung Furtwäng-
ler’s denken (Berl. philol. Wochenschr. 1892
Sp. 1316), dafs die Wagenlenker hier nicht ihre
traditionelle Tracht angelegt haben, weil sie an
der Fahrt nicht teilnehmen.
43) Vgl. Furtwängler, Jahrbuch 1891 S. 82.
44) Vgl. Treu S. 60 und Jahrbuch 1891 S. 103.i82
Wernicke, Olympische Beiträge. VI.
der sitzende Mann sein. Er füllt den vor den Pferden verfügbaren Raum vollstän-
dig aus45 und sitzt vor den Pferden, wie es Pausanias beschreibt. Obwohl er die
Zügel nicht hielt46, war er für den Beschauer doch durch das Kentron als Wagen-
lenker gekennzeichnet.
Pausanias nennt den Wagenlenker des Oinomaos Myrtilos; er deutet damit
unzweifelhaft an, dafs er in der Darstellung den Zug der Sage vom Verrat des Myr-
tilos verwendet glaubt. Pfiergegen ist von Loeschcke47 ein schwer in’s Gewicht fallendes
Bedenken erhoben worden. Loeschcke weist darauf hin, wie unwahrscheinlich es sei
anzunehmen, dafs man in Olympia bei der Sage von der ersten Wettfahrt auf dem
Boden der Altis, gleichsam als Prototyp der olympischen Spiele, an eine Sagen-
version geglaubt habe, wonach der Sieg nicht durch persönliche Tüchtigkeit oder
die Gnade der Götter, sondern durch Verrat errungen wäre. Diese Sagenversion,
am Vordergiebel des Zeustempels dargestellt, würde ja geradezu herausfordern zum
Erstreben des Sieges mittels Betruges. Wenn Myrtilos der Träger dieser Sagen-
version ist, so müsse er in einer Darstellung derselben bedeutsam hervortreten; dies
sei hier bei keiner der in Betracht kommenden Figuren der Fall. Find da eine
Darstellung dieser Version überhaupt höchst unwahrscheinlich sei, so müsse, man
annehmen, dafs Myrtilos gar nicht vorhanden sei, dafs vielmehr Pausanias die ihm
geläufige Version in die Darstellung hinein gedeutet habe. Es sei demnach die
45) Ich darf hier nicht verschweigen, dafs das haupt-
sächlichste, eigentlich einzige Bedenken, welches maos, sondern Flippodameia und Pelops standen.
Treu (abgesehen von der Principienfrage der
Verteilung der Pare neben Zeus) gegen meine
Reconstruction geltend machte, darin bestand,
dafs er es für unmöglich erklärte, den Mann dener Museum die Gipsabgüsse eingeordnet sind,
(den ja auch er für Myrtilos hält) an dieser
Stelle in die Composition einzuordnen. Ich
habe dies Argument eingehend erwogen, ohne
doch selbst von dem in meiner Gegenwart an
den Gipsabgüssen angestellten Versuch (der mir
jetzt durch Paul Herrmann’s bewährte Freund-
schaft photographisch fixirt vorliegt) überzeugt
werden zu können. Ich will darauf kein Ge-
wicht legen, dafs diese Versuche in Dresden
mit den ergänzten Figuren gemacht werden,
während gerade Versuche mit den unergänzten
Fragmenten besonders lehrreich sein würden.
Denn ich unterschätze die grofsen Schwierig-
keiten und Gefahren, die mit einem häufigen
Umordnen der Fragmente verbunden sein müssen,
keineswegs und kann die liebenswürdige Geduld
des Herrn Professor Treu nicht genug rühmen,
mit welcher er in echt wissenschaftlicher Sach-
lichkeit die Fragen mit mir erörterte. Aber bei
diesem Versuch war nur der sitzende Mann an
den von mir gewünschten Platz gestellt worden,
während neben ihm nicht Sterope und Oino-
Ferner aber ist das Gebälk, in welches im Dres-
weniger als 90 cm tief, während Dörpfeld
(Olympia, Baudenkmäler S. 7) eine gröfsere
Tiefe, 1 m, wahrscheinlich macht (vgl. Treu
S. nöf.). Dies würde aber meines Erachtens
genügen, um dem sitzenden Mann vor den
Pferden hinreichend Raum zu gewähren. Dafs
er sich an einer Stelle befand, wo der Raum
besonders knapp war, zeigt die eigentümliche
Art seiner Composition und Bearbeitung (vgl.
Treu S. 60 f.). Jedenfalls könnte ich einen Ver-
such, mich mit Hilfe der ergänzten Dresdener
Gipse innerhalb des Dresdener Giebelfeldes zu
widerlegen, nicht als beweisend anerkennen.
46) Die Zügel gingen nach hinten, vgl. Treu Jahr-
buch 1891 S. 102'und Furtwängler ebenda S. 77.
80. Die rechte Hand fehlt; sie war vorgestreckt,
kann aber keine Zügel gehalten haben; wahr-
scheinlich ist sie ähnlich, wie Furtwängler will,
mit einem die Gemütsbewegung ausdrückenden
Gestus zu ergänzen.
47) Die östliche Giebelgruppe am Zeustempel zu Olym-
pia. Dorpater Universitäts-Programm 1885 S. 14.
Soviel ich sehe, hat ihm nur G. Körte (Berliner
philol. Wochenschr. 1892 Sp. 1047) zugestimmt,
der aber hierfür keine neuen Argumente beibringt.Wernicke, Olympische Beiträge. VI. 183
andere, in Pindar’s erstem olympischem Siegeslied erzählte Version die in Olympia
offiziell gütige, im Giebel dargestellte Form der Legende.
Über die von Loeschcke hervorgehobenen Bedenken kann man sich nicht
leichtherzig hinwegsetzen; sie bilden meines Erachtens die ernsteste Schwierigkeit,
die dem Verständnis der Giebelcomposition überhaupt entgegensteht. Unleugbar
scheint die pindarische Fassung der Sage, nach der Pelops mit Hilfe der ihm von
Poseidon geschenkten Flügelrösse siegt, sich weit mehr zur Cultlegende von Olympia
zu eignen, als die vom Verrat des Myrtilos; ja wir wissen sogar, dafs sie auf einem
berühmten Werke altertümlicher Kunst, das sich auf dem Boden Olympias befand,
dargestellt war: auf der im Heraion aufgestellten Kypseloslade war nach Paus. V
17, 7 dargestellt Oivouao? ouoxwv HAoTta syovra ' Iic-ooapsiav • sxatspco fisv of) 060 auxtov
eialv uttcoi, tote ts tou risViroc seit Trsccuxoxa xoct ircepa. Aber auch die Ansicht
Loeschcke’s, der diese Version auch im Giebel erkennt, begegnet Schwierigkeiten,
die mir unüberwindlich scheinen. Auf welcher Seite man auch den Pelops suchen
mag, — seine Rosse haben keine Flügel. Loeschcke, dessen Scharfsinn diese
Schwierigkeit natürlich nicht entgangen ist, erklärt zwar: »Flügelrösse liefsen sich
im Giebel nicht verwenden, da sie das Gleichgewicht der Composition gestört
haben würden«. Aber dann mufs doch die Frage aufgeworfen werden, wie der
Beschauer überhaupt hätte erkennen sollen, dafs gerade diese Version gemeint sei,
und dafs Pelops nicht mit einem gewöhnlichen Rossegespann, sondern mit Flügel-
pferden siegt. Um so mehr, als nicht einmal der Gott dargestellt ist, der seinem
Liebling zum Siege verhilft, Poseidon. Poseidon durfte bei einer Darstellung dieser
Version auf keinen Fall fehlen, und dafs er etwa durch Zeus ersetzt sei, wie Loeschcke
annimmt, kann ich durchaus nicht mit diesem »nur angemessen« finden, da es die
letzte charakteristische Spur der pindarischen Version verwischen würde. Soweit
ich sehe, bleiben hier nur noch zwei Möglichkeiten übrig: entweder ist im Giebel
die Fassung der Sage dargestellt, die den Verrat des Myrtilos enthält, oder die
Giebelcomposition hat überhaupt mit der Wettfahrt des Oinomaos und Pelops nichts
zu tun und stellt etwas anderes dar, das unabhängig von Pausanias zu deuten ist.
Zu der letzteren Annahme, die der bestimmten Angabe des Pausanias widerspricht,
wird man sich in zwei Fällen entschliefsen müssen: erstens, wenn sich die Myr-
tilosversion wirklich als unvereinbar mit den Traditionen von Olympia herausstellt;
zweitens aber auch dann, wenn sich der Deutung der Giebelcomposition auf diese
Version unüberwindliche Schwierigkeiten entgegenstellen. Prüfen wir zunächst den
ersten Fall. Oinomaos gilt in der Sage als der angestammte, einheimische Held,
dem Pelops als Ankömmling aus der Fremde entgegentritt48. Von diesem wird er
im Wettkampf besiegt, und so mufs es also wol der Wille der Gottheit gewesen sein.
Allein nur ungern versteht sich das Volk dazu, den einheimischen Helden, mag auch
4S) Anders sucht U. v. Wilamowitz (Isyllos S. 195f.) Höchstens einige Gelehrte und Sagenkundige; für
die Myrtilos Version im Giebel zu rechtfertigen. Aber die Masse des Volkes war (in Umkehrung des tatsäch-
wer dachte wol im 5. Jhdt. noch daran, dafs die liehen Verhältnisses) Oinomaos der angestammte
Oinomaossage ursprünglich nach Lesbos gehört? elischeHeld(vgl.jedochRobert,Bildu.LiedS.187).184
Wernicke, Olympische Beiträge. VI.
später die Sage sein Bild49 entstellt haben, als Unterlegenen zu denken, und es ist
geschäftig, die Bedeutung des Sieges abzuschwächen. Ich erinnere an die von
Robert50 so einleuchtend behandelte Alkyoneussage: nach der Sage, wie sie unter
der alteingesessenen Bevölkerung umlief und wie wir sie aus Vasenbildern und dem
Schol. Pind. Nein. IV 25 erschliefsen können, kann der dorische Herakles, der Ver-
treter der siegreichen Eindringlinge, den gewaltigen Hirten im offenen Kampfe nicht
besiegen; Hypnos schläfert den Alkyoneus ein, im Schlafe tötet der dorische Held
den Wehrlosen. So mögen die Pisaten eine historische Tatsache mythisch fixirt
haben, dafs nämlich Männer aus dem Volke der Peloper, die in Pelops ihren Epo-
nymos verehrten, über die Pisatis hereinbrachen und in der Altis ein Temenos ihres
Heros, das Pelopion, gründeten. Ja, es schien nötig, das Andenken des Pelops zum
Zwecke dieses Cultus ausdrücklich zu reinigen, indem man erzählte51, Pelops habe
dem Hermes einen Tempel erbaut zur Sühne für den Tod des Myrtilos52. Den Eleern
aber, die nach der Niederwerfung der Pisaten den heiligen Bezirk von Olympia in
Alleinbesitz nahmen, galt Pelops als Vertreter der Pisaten, und sie hatten keinen
Grund, sein Andenken von dem Flecken des Verrats zu reinigen. Anstöfsiges aus
alten Sagen auszumerzen, ist erst die Arbeit einer verhältnismäfsig späten Zeit und
dringt selten ins Volksbewufstsein; ich erinnere an die Paiinodie des Stesichoros.
So kann ich auch die Version des Pindar durchaus nicht für die ältere halten, wie
dies G. Körte53 tut. Vielmehr mögen einige aufgeklärtere Geister und ernstgesinnte
Männer nachträglich am Verrat des Myrtilos Anstofs genommen und die Version
erfunden haben, der Pindar seinem ganzen Charakter nach den Vorzug geben
mufste. Vereinzelt hat sie Annahme gefunden, wie das Beispiel der Kypseloslade
lehrt; aber auch diese gehört ja zeitlich nicht so hoch hinauf, als die Tradition sie
ansetzt. Die erhaltenen Darstellungen zeigen die Flügelrösse nicht und lassen nur
vereinzelt die Fahrt übers Meer gehen (Mon. d. Inst. VIII 3. X 25); so schlagen
die Wellen wieder über diesem Versuch der Sagenreinigung zusammen.
Es ist also nicht ausgeschlossen, dafs auch im Giebel des Zeustempels der
Sieg des Pelops durch Fist dargestellt war. Es kommt jetzt nur darauf an, ob die
erhaltenen Fragmente die Deutung auf den Verrat des Myrtilos zulassen. Nun habe
ich bereits bei der Besprechung der Mittelgruppe auf den Contrast hingewiesen, den
die beiden Pare rechts und links von Zeus zu einander bilden. Oinomaos und
Sterope sind des Sieges vollkommen gewis; ganz anders Pelops. Er sieht nicht
aus, als ob er göttlicher Hilfe vertraue; im Gegenteil, er hat eine Fist für nötig
gehalten; aber er ist sich seines Unrechtes bewufst, scheu senkt er den Blick zu
Boden, ungewis zweifelnd, ob die Fist gelingen werde. Und auch Hippodameia
ist Mitwisserin; aus ihrer ganzen Erscheinung spricht die verhaltene Erregung54.
49) Bei Oinomaos nach dem Vorbilde des Kyknos,
vgl. Schol. Pind. Ol. XI 19.
50) Hermes XIX S. 473 ff.
51) Paus. V 1, 7.
5i!) Auf den Taraxippos (Paus. VI 20, 15) hat be-
reits Furtwängler (Jahrbuch 1891 S. 84 Annr. 12)
hingewiesen.
53) Berl. philol. Wochenschr. 1892 Sp. 1047.
54) Ja, ich kann nicht einmal zugeben, dafs die
Darstellung der Myrtilosversion für die Teil-Wernicke, Olympische Beiträge. VI.
185
Aber wo ist Myrtilos? Mit Recht fordert Loeschcke, dafs er, wenn diese Version
dargestellt sei, in bedeutsamer Weise hervorgehoben werde. Pausanias antwortet:
Myrtilos sitzt vor den Rossen des Oinomaos. Ein bedeutsamerer Platz läfst sich
schwerlich für ihn finden. Dazu kommt noch die eigentümliche Art seines Sitzens;
es ist keine Stellung behaglicher Ruhe, sie erhält etwas Momentanes dadurch, dafs
sie nur durch das Aufstützen des Kentron eine Zeit lang beibehalten werden kann.
Auch Myrtilos ist von innerer Unruhe getrieben; deutlicher läfst sich dies doch kaum
hervorheben, als indem ihn der Künstler eine Lage einnehmen liefs, deren äufsere
Unsicherheit für seine innere Unsicherheit bezeichnend ist, und indem er ihn den
Blick voll Spannung der Mittelgruppe zuwenden liefs; denn nicht gen Himmel
schauend ist er zu ergänzen55, sondern zur Mitte blickend und die Augen nur so
weit erhebend, als dies für einen am Boden Sitzenden nötig ist, um nach einer
Gruppe stehender Figuren hinzusehen. Was Treu a. a. O. über seine Stellung zur
Giebelwand sagt, und über die daraus hervorgehende Unmöglichkeit, ihn nach der
Mitte sehen zu lassen, trifft hier nicht zu, da Sterope ganz im Hintergründe steht,
also auch bei einer Wendung nach der Mitte zu der linke Arm noch Platz findet.
Dies müfste der Verräter sein, auch wenn Pausanias einen andern als Myrtilos be-
zeichnete. Nur ein Einwand liefse sich allenfalls noch denken: das Alter des Myr-
tilos. Aber erstens mag in der alten Sage das Liebesmotiv noch nicht existirt haben;
bei Hygin fab. 84 verspricht Pelops dem Myrtilos die Hälfte des Reiches. Und dann
ist Myrtilos hier auch noch nicht in einem Alter dargestellt, dafs man unbedingt
annehmen müfste, er sei der Verlockung durch die Liebe nicht mehr zugänglich.
Schliefslich kann der Wagenlenker des Königs auch kein bartloser Knabe sein.
Aufser den bisher besprochenen Figuren nennt Pausanias auf dieser Seite
des Giebels noch zwei Figuren: last«. 02 aoxbv (sc. xov MopxtXov) avopsc 060 • ovojiaxa piv
öcptatv oux scjxi, {kpeurcusiv os apa xobc irnroos xal xoutot? Tipoasxsxaxxo btto xou Oivoptaoo.
Myrtilos sitzt vor den Pferden; die Männer hinter ihm können sich also erst hinter
den Pferden und dem Wagen befinden. Mit Bestimmtheit sagt Pausanias, Oinomaos
habe ihnen aufgetragen, sich um die Pferde zu kümmern. Sie müssen sich also in
der Darstellung wirklich um die Pferde kümmern. Nun sahen wir, dafs die Zügel
des Gespanns nach hinten geführt waren; dafs sie dort am Wagenstuhl festgebunden
gewesen wären, wurde bereits für unwahrscheinlich erklärt wegen der dadurch be-
wirkten Unsicherheit der vor den Pferden sitzenden Figur des Myrtilos. Die Zügel
wurden also hinten gehalten, und zwar von den beiden Männern. Auch mit diesem
sich aus Pausanias’ Worten ergebenden Resultat stimmen die Funde überein: wir
nehmer der Spiele gleichsam eine Aufforderung
zum Betrüge gewesen wäre. Einmal ist ja (wie
bereits Furtwängler ausführt) durch die Anwesen-
heit des Zeus angedeutet, dafs der Ausgang des
nung des Pelops ausgedrückt, und jeder antike
Beschauer müfste dabei daran denken, dafs Pe-
lops seines Sieges nicht froh wurde, dafs sein
ganzes Geschlecht ausgerottet ward, und fremde
Eroberer an der Stätte, da er einst gebot, des
Kampfes gottgewollt sei. Und ferner, — deut-
Festes walteten.
lich ist das Schuldbewufstsein in der Erschei-
S. 294.
55) Vgl. Treu, Jahrbuch 1
Jahrbuch des archäologischen Instituts XII.
14186 Wernicke, Olympische Beiträge. VI.
haben zwei kniende Männer, die ihrer Bearbeitung nach in diese Giebelhälfte ge-
hören und in der Höhe und räumlichen Ausdehnung für diesen Platz passen; der
eine mit einem Mantel bekleidete scheint älter, der andere unbekleidete ist jugend-
lich. Die Geberde des älteren, der seiner Gröfse nach unmittelbar hinter den
Wagen gehört, ist, wie Treu56 nachgewiesen hat, die des Zügelhaltens; auch bei
dem andern ist eine ähnliche Geberde denkbar.
Es bleibt noch der Rest der zweiten Giebelseite zu betrachten. Auf Plippo-
dameia folgt hier wieder eine Figur vor den Pferden, die Pausanias als 6 rpiV/o?
to5 niskoTio; bezeichnet. Er sagt aber nicht, — ich hebe dies besonders hervor, da
es bisher gänzlich unbeachtet geblieben ist, — dafs auch dieser zweite Wagenlenker
sitze. Nun haben wir den zweiten Wagenlenker bereits kennen gelernt: er sitzt
wirklich, es ist der »sinnende« Greis. Aber dieser sitzende Wagenlenker kann nicht
vor den Pferden gesessen haben; der dort verfügbare Raum ist viel zu klein, und
aufserdem sahen wir bereits, dafs der Greis die Zügel mit der Rechten hielt, und
mit Notwendigkeit hinter den Wagen gehört. Dazu stimmt die Beobachtung von
Treu57, dafs der Greis einen Teil seines rechten Fufses hat hergeben müssen, um
Platz zu machen für die Wagenplinthe. Die Figur, die sich zwischen Hippodameia
und den Rossen befand, kann demnach nicht ein Wagenlenker gewesen sein; mit-
hin hat sich hier Pausanias wirklich geirrt. Die Figur mufs aber so beschaffen ge-
wesen sein, dafs sie füglich für einen Wagenlenker gehalten werden konnte, sonst
wäre das Misverständnis des Pausanias unbegreiflich. Wir haben noch zwei Figuren
zu unserer Verfügung: den sitzenden Knaben und das kniende Mädchen. Dafs der
Knabe in keiner Weise als Wagenlenker bezeichnet ist, haben wir bereits gesehen;
er konnte also unmöglich für einen solchen gehalten werden. Bei dem knienden
Mädchen mufste schon von vorn herein constatirt werden, dafs Pausanias sich in
Betreff dieser Figur geirrt hat: er mufs sie für männlich gehalten haben. Hier
haben wir einen zweiten Irrtum des Periegeten: er hat eine Figur unbekannter Be-
deutung für einen Wagenlenker, also für eine männliche Figur, gehalten. Fiegt
hier nicht die Annahme nahe, dafs diese beiden Irrtümer tatsächlich in einen zu-
sammenfallen, und dafs das kniende Mädchen die gesuchte Figur sei, die sich vor
den Pferden neben der Hippodameia befand? In den verfügbaren Raum läfst sie
sich vortrefflich einordnen; und auch dem Sinne nach ist sie an dieser
Stelle nicht nur verständlich, sondern für das Verständnis der darge-
stellten Scene geradezu wesentlich. Ich halte den Hinweis von R. Kekule
v. Stradonitz58 auf den Grabstein der Ameinokleia, auf dem die Dienerin vor der
Herrin kniet, ihr den Schuh zu binden, für überaus glücklich; bestätigend kommt noch
hinzu, dafs die Figur, welche Kekule damals noch für Sterope hielt, sich inzwischen
als Plippodameia herausgestellt hat. Sie wendet also den Kopf nicht nur von der
Mittelgruppe ab, sondern wie natürlich ein wenig der vor ihr knienden Sklavin zu;
diese aber hat den Zweck, durch ihre Verrichtung anzudeuten, dafs Hippodameia
56) Jahrbuch 1889 S. 290.
57) Jahrbuch 1889 S. 285.
58) Rhein. Mus. XXXIX S. 487.Wernicke, Olympische Beiträge. VI. , 187
sich zum Aufbruch anschickt: an Pelops’ Seite wird sie der Sage gemäfs an der
Wettfahrt teilnehmen. Damit ist freilich der Irrtum des Pausanias noch immer nicht
hinreichend erklärt. Aber auch hier hat Kekule das Richtige gesehen; er hat es jedoch
nicht für nötig gehalten, die ihm wol selbstverständlich erscheinende Begründung hinzu-
zufügen. Er sagt, Pausanias habe den langen Chiton der Gestalt für die Tracht der
Wagenlenker versehen. So einleuchtend dies auf den ersten Blick zu sein scheint,
so mufs doch der Einwand in Betracht gezogen werden, dafs Flötenspieler und
Wagenlenker in der späteren Kunst nicht mehr den langen Chiton tragen, und da-
her diese Tracht dem Beschauer zu Pausanias’ Zeit schwerlich so geläufig war, wie
sie es dem modernen Archäologen ist. Ja, man könnte eher vermuten, es sei da-
mals gelegentlich ein Wagenlenker oder Flötenspieler im langen Chiton für eine
Frau gehalten worden, als umgekehrt, und auf das Beispiel der Kypseloslade ver-
weisen, wo nach Benndorfs Vermutung59 derselbe Pausanias einen Flötenspieler
aus eben dem Grunde für weiblich gehalten hat. Man darf aber aus einem der-
artigen Beispiel noch keineswegs die Behauptung ableiten, dafs dem Pausanias diese
Tracht unbekannt gewesen sei. In archäologischen Übungen kommen dergleichen
Irrtümer auch heutzutage nicht selten vor, und das zwar nicht identische, aber ver-
wante Beispiel der sog. wagenbesteigenden Frau ist von den modernen Archäo-
logen bis in die jüngste Zeit immer wieder unrichtig aufgefafst worden. Es mag
sein, dafs einem beliebigen Menschen der Antoninenzeit die altertümliche Wagen-
lenkertracht unbekannt sein konnte; dem Pausanias, der so manches altertümliche
Kunstwerk sah, kann sie kaum unbekannt geblieben sein. Gerade in der Beschrei-
bung der Kypseloslade führt er Baton als Wagenlenker des Amphiaraos auf, wie er
die Zügel haltend jedenfalls auf dem Wagen stehend zu denken ist; Baton war
zweifellos mit dem langen Chiton bekleidet. Hier zeigte aufser der Tracht auch
der Platz der Figur ihre Bedeutung an. Auch bei dem knienden Mädchen konnte
den Periegeten aufser der Tracht ihr Platz in der Composition irre führen. Auf der
Seite des Oinomaos safs Myrtilos, der Wagenlenker desselben, vor den Pferden;
die Zügel hielt er nicht, diese wurden vielmehr hinter dem Gespann von Knechten
gehalten. Auch vor dem Gespann des Pelops kauert eine Figur, auch hier werden
die Zügel nicht von dieser, sondern von einer hinter dem Wagen befindlichen Figur
gehalten. So weit sich ein Irrtum überhaupt rechtfertigen läfst, kann man diesen
Irrtum des Pausanias wol als gerechtfertigt ansehen. Um auch dem letzten Einwand
zu begegnen, mufs ich noch mit einem Worte auf die Behauptung von Botho Graef60
eingehen, wonach der dem knienden Mädchen aufgesetzte Kopf nicht zu der Figur
gehören soll. Dafs der Kopf nicht dem knienden Jüngling (B bei Treu) gehören
kann, hat bereits Treu01 gezeigt. Von der Stichhaltigkeit der von Graef für die
Nichtzugehörigkeit zu O angeführten Gründe habe ich mich auch vor dem Original
nicht überzeugen können. Die von Wolters beobachtete Verschiedenheit der Cor-
59) Sitzungsberichte der Wiener Akademie 1884
S. 61.
60) Mitth. d. Athen. Instituts 1888 S. 402.
61) Mitth. d. Athen. Instituts 1889 S. 297.
14*Wernicke, Olympische Beiträge. VI.
rosion an Kopf und Rücken des Mädchens ist allerdings vorhanden; wer danach
den Schlufs für unumgänglich hält, dafs beide Stücke nicht zusammengehören, wird
sich zu der Annahme genötigt sehen, dafs wir in dem Kopfe den Rest einer wei-
teren, von Pausanias nicht beschriebenen Figur des Ostgiebels besitzen. Wir haben
aber bisher keinen Grund gefunden, an der Vollständigkeit der Angaben des Pau-
sanias zu zweifeln, werden uns also zu einer solchen Annahme erst dann verstehen,
wenn sich für die Verschiedenheit der Corrosion keine andere Erklärung finden
läfst. Nun ist nach der Fundliste bei Treu S. 106 der Kopf in einer Entfernung
von etwa 74 m von den übrigen Stücken des knienden Mädchens gefunden worden62;
sein Schicksal war also ein anderes als das des Körpers, und es ist sehr wol denk-
bar, dafs er dabei der Corrosion mehr ausgesetzt war, als die übrigen Stücke der
Figur. Dafs die Frisur des Mädchens nicht ausschliefslich männlich ist, hat bereits
Furtwängler63 nachgewiesen.
Wir kommen zum Schlufs der Beschreibung des Pausanias; hinter dem Ge-
spann (des Pelops) kommen bei ihm 860 avSpss, ort xot 1 outoi tu> risXoTct.
Seine Ausdrucksweise64 zeigt hier, dafs die von ihm gegebene Deutung der beiden
Figuren nur eine Vermutung ist nach Analogie der entsprechenden Figuren der an-
deren Giebelseite. Es ist keine Behauptung wie dort, sondern nur eine beiläufig
der Vollständigkeit halber hingeworfene Erklärung. Sie ist um so begreiflicher, als
die Figur hinter den Rossen ja wirklich, wie die entsprechende der Gegenseite, die
Zügel hielt. Wir haben schon gesehen, dafs diese Figur, der sinnende Greis, viel-
mehr der Wagenlenker des Pelops ist. Diese Figur hat die widersprechendsten
Deutungen über sich ergehen lassen müssen; Loeschcke65 sieht in ihr eine ehrwür-
dige mythologische Figur', den greisen Kronos; Andere deuten auf einen Seher;
Six macht ihn zum Pädagogen des Pelops, Sauer zum Trompeter, Furtwängler
erinnert an Silensbildungen, und Flasch, der ihn für Myrtilos erklärt, redet von
seinem »fatalen Gesicht«, und erkennt in seinem »feisten Leibe« das Kennzeichen
des »bejahrten Schlemmers«. Bei dieser Verschiedenheit der Beurteilung ist es
notwendig, auf die Erscheinung der Figur mit einigen Worten einzugehen. Die
sitzende Figur stellt unzweifelhaft einen alten Mann dar; dafür spricht zunächst
die Glatze. Man hat dies Kennzeichen zwar nicht gelten lassen wollen; Flasch
fafst die Glatze als eine »vorzeitige«, eine »Charakterglatze«, und Furtwängler
sagt, es sei eben die Glatze, wie sie auch die jüngsten Silene hätten. Dies
wäre nur dann denkbar, wenn die Figur keine anderen Kennzeichen des vor-
geschrittenen Alters trüge. Solche Kennzeichen trägt aber schon das Gesicht,
in den tiefen Furchen der Stirn. Diese Furchen können nicht ein Zeichen der
Gemütsbewegung sein], nach der richtigen Beobachtung von Botho Graef1,6, dafs
62) Körper 18,5 m nordöstlich von der Nordostecke 6,t) Dies hat bereits Six, Jotirnal of Hellenic Sludies
des Tempels; Rückenstück 27 m östlich der X p. 107 mit Recht hervorgehoben,
zweiten Ostsäule von Norden; Kopf über 100 m 6o) Dem M. Mayer in Roscher’s Lexikon II Sp. 1555 ü
östlich von der Nordostecke des Tempels. beistimmt.
G3) Jahrbuch 1891 S. 80 Anm. 5. 6C) Mitth. des Athen. Instituts 1888 S. 406.Wernicke, Olympische Beiträge. VI.
189
Stirnfalten in den Giebeln nur zur Andeutung von Alter oder körperlicher An-
strengung verwant werden; das letztere ist bei dem Greise ausgeschlossen. Es
bleibt also nur die Möglichkeit, dafs der Künstler auch hierdurch versucht hat,
das Alter anzudeuten, freilich in bescheidenerer Weise, als es bei der Restauration
des Westgiebels an den liegenden Frauen geschehen ist. Ein drittes Kennzeichen
des Alters ist die Körperbildung; mit unbefangener Naturwahrheit sind hier die
Veränderungen geschildert, die ein kräftiger Manneskörper unter dem Einflufs des
zunehmenden Alters erleidet. Diese Veränderungen sind bei verschiedenen Men-
schen verschiedener Art: bei dem Einen stellt sich mit dem Alter Abmagerung ein,
das Fleisch trocknet ein, die Haut wird runzlig und lederartig, die Gesichtszüge
treten schärfer und spitzer hervor; dieser Typus wird in der älteren griechischen
Kunst häufig zur Darstellung von Greisen verwant, ja auch zur Darstellung des per-
sonificirten Greisentums selbst, des Geras. Darum braucht man aber noch nicht
mit Furtwängler anzunehmen, dafs wo immer man damals einen Greis habe dar-
stellen wollen, es in diesem Typus geschehen sein müsse. Denn es giebt auch eine
andere Art von Veränderung, die das Alter hervorruft: der Körper setzt in stärkerem
Mafse als bisher Fett an, der Bauch schwillt hervor, die Haut wird weich und
schwammig, auch das Gesicht wird voller; nicht mit unbedingter Sicherheit deuten
diese Anzeichen auf einen Schlemmer, aber sie wirken im Kunstwerk betrachtet
unfeiner als der andere Typus. Sollen wir nun einem Künstler, der auch andere
Züge selbständiger, unbefangener Naturbeobachtung (z. B. die Stellungen des sitzen-
den Knaben und des sog. Kladeos) in nicht gerade wählerischer Weise anbringt,
Zutrauen, dafs er alle diese Züge richtig beobachtet und anbringt, ohne doch damit
das sagen zu wollen, was sie bedeuten? Es ist zweifellos ein Greis dargestellt, und
wir selbst sind im Systematisiren befangen, wenn wir meinen, der jüngere Pelops müsse
auch einen jüngeren Wagenlenker haben als Oinomaos. Könnte es nicht bewufste
Absicht des Künstlers gewesen sein, den Wagenlenker des Pelops als Greis darzu-
stellen? Pausanias weifs für ihn nicht nur einen, sondern sogar zwei Namen zu
nennen. Welche Quelle er für diese Angabe gehabt hat, verschweigt er; aber schon
aus dieser doppelten Benennung scheint mir hervorzugehen, dafs dieser Killas, der
in Trozen Sphairos heifst, in der Sage eine viel bedeutendere Rolle gespielt hat,
als wir jetzt wissen. Für uns ist im Giebel nur soviel erkennbar, dafs er in grü-
belndem Sinnen dasitzt; dafs er von der List des Pelops weifs, ist nicht anzunehmen;
vielmehr fürchtet er wol für den Ausgang der Wettfahrt, und dafs seinem Herrn
das gleiche Schicksal drohe, wie den dreizehn Freiern, die Oinomaos bereits ge-
tötet hat.
Für den sitzenden Knaben bleibt jetzt nur noch die Stelle im Giebel, die
ihm mehrfach, z. B. von R. Kekule v. Stradonitz, angewiesen ist, zwischen Killas und
der Eckfigur. Pausanias fafste ihn in seiner flüchtigen Erklärung der Figuren hinter
den Pferden mit Killas als iTnroxofxo? des Pelops zusammen. Dieser Schlufs aus der
Nachbarschaft ist natürlich unrichtig, da die Voraussetzung falsch ist. Der Knabe
kann auch kein Pferdeknecht sein. Seine Stellung ist die eines auf seinen Herrn190
Wernicke, Olympische Beiträge. VI.
wartenden Dieners, wie er sonst häufig in Compositionen und als Einzelfigur vor-
kommt. Hier kann er nur der Diener des Pelops sein67. Er wendet den Kopf herum
nach der Eckfigur, steht also zu ihr in Beziehung. Die Eckfigur, gewöhnlich als
Kladeos bezeichnet, stellt nach Pausanias den Alpheios dar. Diese Deutung giebt
indes zu den schwersten Bedenken Veranlassung, die zum Teile schon von Arnold
Walz68 hervorgehoben worden sind. Der Alpheios fliefst im Süden der Altis, der
Kladeos kommt von Norden und ergiefst sich im Westen der Altis in den Alpheios;
es würde den geographischen Verhältnissen widersprechen, wenn im Giebel der
Alpheios die nördliche, der Kladeos die südliche Ecke einnähme. Dieser Einwand
würde zwar fortfallen, wenn man ander gewöhnlichen Anordnung festhält, nach der
die südliche Eckfigur Alpheios zu benennen sein würde. Aber auch dann bleibt die
Tatsache bestehen, dafs beide Eckfiguren bartlose Jünglinge waren; es scheint jedoch
unglaublich, dafs der breite Hauptstrom von Elis, der zur Zeit der Wasserschwelle
rauschend das Land durchzieht, der sich, wenn der See von Pheneos die Verstopfung
seiner unterirdischen Abflüsse überwindend ihm seine Wasser zusendet, mit Getöse
und Brausen seinen Weg bahnt und die Ebene überschwemmt, unter dem Bilde eines
bartlosen Jünglings, und nicht als kräftiger, bärtiger Mann dargestellt wäre. Aber alles
dies kommt nur bestätigend hinzu zu dem Hauptgründe, dem von Walz überzeugend
geführten Nachweis, dafs die Darstellung von Flüssen unter dem Bilde gelagerter
menschlicher P'iguren erst eine Schöpfung der hellenistischen Zeit ist. Pausanias
mufste sie natürlich geläufig sein, und so lag es für ihn nahe, die Eckfiguren des
Giebels in diesem Sinne zu interpretiren. Wir brauchen uns daran nicht zu binden,
ja wir können überhaupt in den Eckfiguren keine göttlichen Figuren erkennen.
Der sog. Kladeos, den Pausanias als Alpheios bezeichnet, liegt in einer für einen
Gott durchaus unpassenden Weise auf dem Bauche und stützt sich recht ungraziös
auf beide Ellbogen. Er blickt nach dem Vorgang hin, der sich in der Mitte des
Giebels abspielt, und unterhält sich dabei mit dem Diener des Pelops. Wer sind
also diese beiden Eckfiguren? Hier hat Furtwängler69 bereits die richtige Antwort
gegeben: es sind Zuschauer. Das Publicum von Olympia, das im Giebel die erste
Wettfahrt auf Olympia’s Boden dargestellt sah, konnte in diesen Zuschauern sich
gleichsam selbst personificirt und in das Gebiet mythischer Begründung hinauf-
gehoben erkennen. Dafür sind Stellung und Bewegung dieser mythischen Zuschauer
mit frischer Auffassung dem Leben abgelauscht.
Ich habe bisher bei dem Versuche, die Giebelcomposition mit den Hilfs-
mitteln, die in Überlieferung, Sage und Funden gegeben sind, zu reconstruiren,
einen Punkt gänzlich aufser Acht gelassen, auf den früher gelegentlich grofses Ge-
67) Die Loeschcke’sche Deutung auf Sosipolis, der
auch M. Mayer (Roscher’s Lexikon II Sp. 1556) des Parthenon. Programm von Maulbronn,
zustimmt, sei hier nur erwähnt. Sie steht und
fällt mit der Deutung des Greises auf Kronos. 69) Jahrbuch 1891 S. 87. Während Treu früher
68) Über die Erklärung der Eckfiguren am Ostgiebel
des olympischen Zeustempels und am Westgiebel gegen Widerspruch erhob, stimmt er jetzt
1887.
Jahrbuch 1889 S. 300fr. 1891 S. 105. 142) da-
(S. 129)
ZU.Wernicke, Olympische Beiträge. VI. jgi
wicht gelegt wurde: die Fundumstände. Denn seit Treu’s Darlegungen70 schien es
nicht mehr möglich, die Fundstellen der Giebelstatuen zum Ausgangspunkt der
Reconstruction zu machen. Erst nachdem ich die nach meiner Überzeugung rich-
tige Aufstellung der Giebelfiguren anderweitig begründet und gesichert habe, darf
ich mir gestatten, auch auf die Fundtatsachen einen Blick zu werfen. Ich benutze
dazu die in ihrer Tatsächlichkeit vortrefflichen Darlegungen und Zusammenstellungen
von Treu S. 95 —113 nebst der zugehörigen Fundkarte. Und da stellt sich in über-
raschender Weise heraus, dafs die Frage nunmehr in ein neues Stadium getreten
ist. Ich mufs dies ausführlicher darlegen, als es an sich nötig wäre, weil Treu da-
durch, dafs er die Fundorte mit seiner dem Pausanias widersprechenden Anordnung
verglich, notwendig zu einem irrigen Ergebnis gelangen mufste, und dies Ergebnis
nun ziemlich allgemein als mafsgebend angesehen wird.
Die Bruchstücke der Giebelfiguren waren bei der Auffindung fast sämtlich
verbaut, nicht in die byzantinische Festungsmauer, sondern in die Hütten einer
armseligen Ansiedelung, die sich in byzantinischer Zeit, nach der Zerstörung des
Tempels, rings um denselben ausbreitete. Treu ist nun der Meinung, es seien da-
bei die Stücke so durcheinander geschleppt worden, dafs eine Beziehung des Fund-
ortes zu dem einstigen Standort nicht mehr angenommen werden dürfe; er sucht
dies zu zeigen71, indem er die Figuren des Westgiebels, deren Standort ja mit
ziemlicher Sicherheit feststeht, zu Grunde legt. Ich will die Richtigkeit dieser Dar-
legung nicht bestreiten; aber schon ein Blick auf die Fundkarte genügt, um zu
sehen, dafs die Bruchstücke des Ostgiebels keineswegs ebenso beurteilt werden
können, wie die des Westgiebels. Die letzteren waren bei ihrer Auffindung zum
allergröfsten Teile unverbaut geblieben; sie haben also Jahrhunderte lang frei um-
hergelegen, jeder Verschleppung ausgesetzt. Was aber von den Bruchstücken des
Westgiebels verbaut gefunden ist, war vorher in die entferntesten Regionen der
Altis verschleppt. Ganz anders beim Ostgiebel. Die Bruchstücke der Giebel-
statuen sind fast ausschliefslich im Osten des Tempels gefunden72 worden,
und zwar alle gröfseren und wesentlichen Teile in der nächsten Nähe des Tempels,
— alle verbaut. Sie haben also nahe beim Tempel frühzeitig, ehe sie weit ver-
schleppt werden konnten, ihren festen Platz gefunden. Die Vermutung ist demnach
wenigstens nicht von vornherein abzuweisen, dafs diese späteren Ansiedler die
70) Jahrbuch 1889 S. 266. Jetzt auch im Olympia-
werk S. 95 ff. Ihm haben zugestimmt von den
betreffende Correcturbogen war mir durch R. Weil’s
Gustav Hirschfeld (ebd.) sich zweifelnd äufserte; Freundlichkeit zugänglich) veröffentlicht werden
wird, erklärt Hirschfeld, unter dessen Augen doch
die meisten der hier in Betracht kommenden
Funde gemacht wurden, wenige Monate nach
den Funden ausdrücklich, die drei Figuren der
doch liefs ihn wol nur die scheinbare Differenz nördlichen Giebelecke seien in situ gefunden
zwischen den Fundumständen und der Treu’schen
Reconstruction an den ersteren irre werden. Denn worden (d. h. wo sie herabgestürzt waren).
7|) Jahrbuch 1889 S. 274 ff.
72) Bis auf einige Gliedmafsen, vgl. Treu, Jahrbuch
Genossen der olympischen Ausgrabungen A. Furt-
wängler (Jahrbuch 1891 S. 76), sowie W. Dörp-
feld und A. Bötticher (ebd. S. 98), während
in einer Stelle eines Briefes an Curtius, welche
demnächst in dem Olympiawerk Bd. I S. 119 (der
1889 S. 269.IQ2 Wernicke, Olympische Beiträge. VI.
schwereren Stücke nicht weit verschleppt, sondern nahe dem Orte verwendet haben,
wo sie nach dem Herabfallen lagen73. Betrachten wir nun mit Hilfe der Fund-
karte die Fundorte genauer! Sie schliefsen sich deutlich zu fünf Gruppen zu-
sammen: i) im Südosten des Tempels, 2) vor dem südlichen Teile der Ostfront,
3) vor der Mitte der Ostfront, 4) vor dem nördlichen Teile der Ostfront, 5) im
Nordosten des Tempels. Für die Verschleppungsfrage, soweit sie auf die Anord-
nung der Figuren Bezug haben kann, dürfen natürlich nur die schwersten Teile der
Figuren berücksichtigt werden, die sich nicht so leicht wie Köpfe und Beine ver-
schleppen liefsen. Die beiden nicht mehr vor der Front befindlichen Gruppen im
Nordosten und Südosten kennzeichnen sich schon durch ihre Lage als verschleppt;
die nördliche enthält das nördliche Gespann in allen wesentlichen Teilen, den
Körper des davor knienden Mädchens und den Unterkörper des Pelops, — also
lauter Stücke aus der nördlichen Giebelhälfte; dazu noch den knienden Jüng-
ling aus der südlichen Giebelhälfte. Die südliche der beiden sicher verschleppten
Gruppen enthält den Unterteil der südlichen Eckfigur, und die wesentlichen Stücke
von Oinomaos, Sterope und Myrtilos, — also lauter Stücke aus der südlichen
Giebelhälfte; dazu noch den Oberteil der Mittelfigur. Von den vor dem Tempel
befindlichen Gruppen enthält die südlichste den Oberteil der südlichen Eckfigur,
deren Unterteil — nach Süden -— verschleppt war, den knienden Mann, das südliche
Gespann, — alles Figuren, die nach meiner Anordnung im südlichsten Drittel des
Giebels standen. Die mittelste Gruppe enthält das Mittelstück des Zeus (Oberteil
war nach Süden verschleppt), ferner die Hauptstücke von Pelops und Hippodameia,
von denen einiges nach Norden verschleppt war; neben dem Rumpf der Hippo-
dameia das Rückenstück der neben ihr knienden Sklavin, deren Körper zugleich
mit dem Unterkörper des Pelops, — nach Norden — verschleppt war. Alle diese
Figuren gehören wirklich zur Mittelgruppe; von den nördlich von der Mittelfigur
anzuordnenden Figuren sind nur nach Norden Teile verschleppt. Dagegen fehlt
das südlich von Zeus stehende Par Oinomaos und Sterope ganz und von der dritten
Figur, dem Myrtilos, ist nur der Kopf da; alles übrige ist verschleppt, aber nicht
nach Norden wie Teile der nördlichen Gruppe, sondern auschliefslich nach Süden.
Diese auffallende Tatsache ist natürlich Treu nicht entgangen, und er war nahe
daran, die richtige Aufstellung zu finden. Nur das Festhalten an den S. 271 f. auf-
geführten Ansichten, die ich oben widerlegt zu haben glaube, und die an andern
Punkten, — seiner Aufstellung gegenüber, — scheinbar herrschende Verwirrung
der Fundtatsachen bewog ihn, das Gefundene wieder fallen zu lassen. Es bleibt
die nördlichste vor der Front befindliche Gruppe: hier haben wir ziemlich dicht
am Tempel neben einander in der Reihenfolge von N. nach S. die Hauptteile der
nördlichen Eckfigur, des hockenden Knaben (Diener des Pelops) und des Greises
(Killas), — also wirklich die nördliche Ecke! Wer es versuchen wollte, aus
diesen Fundtatsachen Schlüsse auf die Anordnung der Giebelfiguren zu
73) Von dem Mittelstück des Zeus und dem Oberteil des sog. Alpkeios nimmt dies Treu (Jahrbuch
1895 S. 273) selbst an.Wernicke, Olympische Beiträge. VI.
193
ziehen, der müfste unfehlbar zu folgendem Resultat gelangen: in die
Mitte gehören Zeus, Pelops, Hippodameia, kniendes Mädchen, und zwar die drei
zuletzt genannten nördlich von Zeus, da Stücke von ihnen nach Norden verschleppt
sind; in die nördliche Ecke gehören der sog. Kladeos (Alpheios nach Pausanias), der
hockende Knabe und der Greis. Aufserdem sind noch der nördlichen Hälfte zuzu-
rechnen, weil nach Norden verschleppt, das nach links gewante Gespann und der
kniende Jüngling. Auf die südliche Seite gehören der sog. Alpheios, der kniende
Mann und das nach rechts gewante Gespann; aufserdem, weil nach Süden ver-
schleppt, Myrtilos, Oinomaos, Sterope. Man würde also auf diese Weise zu
einer Aufstellung5 gelangen, die sich nur in einem Punkte von der mei-
nigen unterscheidet, indem sie den knienden Jüngling in die nördliche statt in
die südliche Hälfte verweist. Dafs dies nicht möglich ist, hat Treu74 gezeigt, aber
schwerlich kann die Verschleppung dieser, ziemlich der leichtesten, Figur uns
zwingen, das hier dargelegte System für unrichtig zu halten.
Ich hatte meine Anordnung ohne irgend welche Rücksicht auf die Fund-
umstände durch ganz andere Erwägungen gewonnen; jetzt aber, wo die P'undorte
in so glänzender Weise zu dieser Anordnung stimmen, darf ich darin wol eine Art
von Probe für ihre Richtigkeit erblicken.
Zum Schlufs erscheint es mir notwendig, noch ein Wort über die Compo-
sition zu sagen. Man wird der hier dargelegten Anordnung sicherlich den Vorwurf
nicht ersparen, sie ermangele der Symmetrie. Gewis keinem, der sich mit griechi-
scher Kunst beschäftigt, kann es entgehen, welch lebhafte Empfindung für Sym-
metrie die Griechen besafsen, wie sehr sie, zumal bei Giebelcompositionen, wo der
gegebene Raum von selbst dazu einlud, danach strebten. Aber eine Symmetrie in
der äufserlichen Art, wie sie vielfach gefordert wird, ist keineswegs immer ihr Ideal
gewesen; je mehr die altertümliche Kunst sich abklärt und der Vollendung nähert,
je mehr die naive archaische Lust zu fabuliren und zu symbolisiren vor den
höheren Forderungen eines geläuterten Kunstverständnisses zurückweicht, um so
wirksamer tritt an die Seite der alten äufserlichen schematischen Symmetrie die
innere Symmetrie und sucht ihre Rechte geltend zu machen. Wo beide untrenn-
bar verbunden und in einander verwebt sind, wie wir dies bei den Parthenongiebeln
mehr vermuten als wissen, ist die höchste Lösung des Problems gefunden. Vorher
überwiegt im Streit der Kräfte bald die eine, bald die andere. So kann sich denn
auch die Composition des Ostgiebels nicht jener schematischen, rein äufserlichen
Symmetrie der Aigineten rühmen, in der jede Figur der einen Seite ihr getreues
Gegenbild auf der anderen Seite findet. Nur ihre allgemeinsten Züge, deren P"ehlen
das Auge unbehaglich empfinden würde, sind geblieben. Die Composition gliedert
sich in eine Mittelgruppe und zwei Seitengruppen, deren jede von der Mittelgruppe
getrennt und zugleich mit ihr verbunden ist durch ein Viergespann mit einer davor
kauernden Figur. Die Mittelgruppe wird von fünf Figuren gebildet und gliedert
74) Jahrbuch 1889 S. 292.194
Wernicke, Olympische Beiträge. VI.
sich wieder in eine Mittelfigur mit jederseits einem Pare, das aus einer männlichen
und einer weiblichen Figur besteht. Von den Seitengruppen besteht jede aus einer
liegenden Eckfigur und zwei Figuren in Mittelstellung zwischen Stehen und Liegen.
Soweit gehen Gliederung und äufserliche Symmetrie. Die Gliederung ist erkenn-
bar, aber die Fugen nicht wie bei den Aigineten offen gelassen; überall ist für eine
Verbindung der Teile gesorgt. Die Gespanne sind mit den Eckfiguren hinter ihnen
dadurch verbunden, dafs die Zügel von einer derselben gehalten werden, mit der
Mittelgruppe durch die Blicke des Myrtilos und der Flippodameia sowie die Tätig-
keit der Dienerin. Viel stärker als die äufserliche Symmetrie hat aber die innere,
geistige Symmetrie gewaltet. Es ist eine Symmetrie der Contraste. Der Beschauer
sieht links Oinomaos und sein Weib in stolzer Sicherheit die Wettfahrt vorbereiten,
rechts Pelops und Flippodameia von Unsicherheit und Unruhe gepeinigt. Im fol-
genden wechselt der Gegensatz: diesmal ist die Unruhe links, bei Myrtilos, der er-
wartungsvoll und gespannt nach der Mitte blickt, — die Ruhe ist rechts, bei der
knienden Sklavin, die unbekümmert um die Bewegung der Anderen ihren Sinn nur
auf die Beschäftigung gerichtet hat, der sie gerade obliegt. Noch einmal wieder-
holen sich hinter .den Gespannen in schwächerem Mafse die Gegensätze in dem
ruhig die Zügel haltenden Hippokomen und dem besorgten Killas, — wieder haben
Ruhe und Unruhe die Seiten gewechselt. Zum Schlufs klingt jederseits alles in das
einfach natürliche Interesse des Zuschauers aus.
Man hat die Composition der östlichen Giebelgruppe in den schärfsten Aus-
drücken getadelt; es fehle jede Handlung, steif und langweilig seien die an sich
schon wenig erfreulichen Figuren neben einander gestellt. So viel ich sehe, ist
Flasch bisher der Einzige gewesen, der eine gerechtere Würdigung der Composition
versucht hat (Baumeisters Denkm. II S. no4BBff.). Seine trefflichen Auseinander-
setzungen lassen sich auf die hier gegebene Anordnung in noch viel höherem
Mafse anwenden, als auf die seinige. Die Kunst der Composition steht im Ost-
giebel bereits auf einer aufserordentlich hohen Stufe; es ist dem Künstler nicht nur
gelungen (was der älteren Kunst häufig mislang), einen bestimmten Moment der
dargestellten Handlung mit aller Schärfe festzuhalten, er hat auch, ohne die nötige
Rücksicht auf äufsere Symmetrie aufser Acht zu lassen, eine innere sich in fein ab-
gewogenen Gegensätzen bewegende Symmetrie geschaffen, die des höchsten Lobes
würdig ist. Im Formalen zeigt er neben Anlehnung an Typisches seine Selbstän-
digkeit in einer Reihe realistischer Züge, nicht immer mit glücklicher Auswahl,
aber mit frischer Beobachtung.
Mag er wie immer geheifsen haben, er war ein durchaus selbständiger,
denkender Künstler von ausgesprochener Eigenart. Was er geschaffen, bildet die
Grundlage für die spätere Entwickelung; sein Werk ist die Voraussetzung für die
Parthenonsculpturen.
Berlin, Konrad Wernicke.ALTGRIECHISCHE VASE
IM NATIONALMUSEUM ZU STOCKHOLM.
(Tafel 7.)
Die auf Taf. 7 abgebildete Vase aus dem Nationalmuseum zu Stockholm
wurde im Jahre 1847 vom damaligen Prinzen Oscar, dem jetzigen König von
Schweden, bei der Rückkehr von einer Seeexpedition nach dem Mittelländischen
Meere aus Griechenland nach Stockholm gebracht. Über ihre Herkunft wissen
wir nichts Sicheres. Freilich steht auf einem alten Zettel, der lange im Inneren
des Gefäfses gelegen hat, geschrieben: »Vase aus Athen«; aber mit dieser Angabe
ist wol eigentlich nichts Anderes gemeint, als dafs das Gefäfs in Athen erworben
vrorden ist.
Die Vase ist eine Amphora mit weitem, fast cylindrischem Hals. Die
Mündung hat eine horizontale, nach allen Seiten hin gleichmäfsig auslaufende Lippe.
Die zwei Henkel sind wagerecht angesetzt und ein bischen nach aufsen hin geneigt.
Der Bauch hat eine kräftige, fast kugelartige Anschwellung. Der Fufs scheint im
Verhältnis zum Hals und Bauch etwas zu klein geraten zu sein.
Die Höhe beträgt 0,59 m, der Durchmesser der Mündung 0,19 (den hori-
zontal auslaufenden Rand eingerechnet 0,23). Der Thon ist hart und hellrot, der
Firnis glänzend schwarzbraun. Am unteren Teil des Bauches ist der Thongrund
bis auf einen schmalen Streifen gänzlich mit Firnis überzogen und ebenso ist auch
der Fufs zum gröfsten Teil mit Firnisfarbe bedeckt, läfst jedoch den hellen Thon-
grund an vier schmaleren und einem breiteren Streifen durchblicken. In diesem
breiteren Streifen läuft eine horizontale Wellenlinie. Rings um die gröfste An-
schwellung des Bauches laufen in horizontaler Richtung mehrere parallele schmale
Firnisbänder.
Die Hauptdekoration fällt in den oberen Teil des Gefäfses. Zwischen den
beiden Henkeln geht ein breiter horizontaler Streif, der links und rechts von einer
Gruppe vertikaler Firnislinien abgeschnitten wird, so dafs an der Vorderseite ein
viereckiges Feld entsteht, das mit einem gemalten Hirsch dekorirt ist. An diesem
Tier sind der Hals, der Rücken und gewisse Partien der Beine mit schwarzbraunem
Firnis überzogen, auf welchem weifse Punkte aufgesetzt sind. Der Kopf des Hir-
sches ist nur durch Umrifszeichnung hergestellt, der Bauch, der Schwanz und die
übrigen Partien der Beine sind in derselben Weise gemalt, jedoch mit dem Unter-
schied, dafs dort der helle Thongrund mit schwarzbraunen Firnispunkten verziert
ist. Der entsprechende Teil der Hinterseite wird durch vertikale Abgrenzungen
derselben Art wie auf der Vorderseite in zwei metopenartige Felder geteilt, deren196
Wide, Altgrichische Vase im Nationalmuseum zu Stockholm.
jedes ein System von drei gemalten concentrischen Kreisen mit einem in Firnis
angegebenen Mittelpunkt hat. Unter jedem Henkel läuft eine Bogenlinie.
Der Hals wird oben und unten durch einen mit Firnis gefüllten Streifen
abgegrenzt. Dazwischen gehen in horizontaler Richtung zwei mit geometrischen
Verzierungen gefüllte Bänder. Das untere, breitere ist mit vertikalen Wellen- oder
Zickzacklinien verziert, das obere, schmalere Band hat vorne eine zickzacklinige
Dekoration und hinten vier Gruppen
von vertikalen Strichen, die sich in
bestimmten Entfernungen wieder-
holen.
Der obere Rand der horizontal
auslaufenden Lippe der Mündung ist
mit vier Gruppen in radialer Rich-
tung gehender breiter Pinselstriche
— vier in jeder Gruppe — verziert.
Woher stammt diese Vase?
Wie oben gesagt wurde, fehlen
alle Fundnotizen, und die Angabe
auf dem Zettel, dafs das Gefäfs
aus Athen stamme, bezieht sich
nur auf den Ort der Erwerbung.
Attisch ist unser Gefäfs sicher nicht.
Man hat den Fundort auch nach
Melos verlegen wollen, aber un-
sere jetzige Kenntnis von den me-
lischen Vasen der geometrischen
Gattung verhindert uns diese Ver-
mutung anzunehmen.
Heut zu Tage besitzen wir für
die Kenntnifs der geometrisch ver-
zierten Vasen aus den verschie-
denen griechischen Landschaften
ein überaus reiches Material und wir haben erkennen gelernt, dafs jede griechische
Landschaft einen eigentümlichen Stil in der geometrischen Vasenverzierung gehabt
hat. In Lolge dessen ist es uns auch möglich für die hier publicirte Vase die
Herkunft nachweisen zu können. Alle Spuren führen nach Boiotien hin.
Was erstens die Lorm betrifft, kenne ich unter dem gesammten Material
der geometrischen Vasen nur vier ähnliche Gefäfse, welche alle aus Boiotien stam-
men. Zwei befinden sich im athenischen Nationalmuseum unter Nr. 895. 896 (hier
zum Vergleich abgebildet); für sie steht die Herkunft aus Boiotien fest. Die beiden
anderen sind schon bei Conze, Zur Geschichte der Anfänge der griechischen Kunst1
') Sitzungsberichte der Phil. - historischen Klasse der K. Akad. der Wissenschaften zu Wien 1870.Wide, Altgriechische Vase im Nationalmuseum zu Stockholm. 197
Taf. XI 1.2 abgebildet worden; das eine Exemplar (Taf. XI 1) befand sich, als
Conze seine Abhandlung herausgab, im Cabinet des medailles zu Paris, das andere
(Taf. XI 2) im k. niederländischen Museum der Alterthümer zu Leyden. Für diese
letzteren Vasen ist die Herkunft zwar nicht bekannt, aber bei unserer jetzigen Be-
kanntschaft mit den geometrischen Landschaftstilen in Griechenland kann darüber kein
Zweifel obwalten, dafs sie aus Boiotien stammen. Alle diese vier Vasen haben den-
selben Aufbau, dieselben Pro-
portionen, dieselben Henkel,
denselben kugeligen Bauch und
denselben kleinen Fufs, wie
die Stockholmer Vase.
Betrachten wir ferner die
Dekoration, so finden wir
an der oberen Fläche der
horizontal auslaufenden Lippe
Gruppen von Strichen, die sich
in bestimmten Entfernungen
wiederholen, ganz wie auf der
Leydener Amphora bei Conze
a. a. O. Taf. XI 2. Rings um
den Hals der Stockholmer Vase
geht ein horizontaler breiter
Streif, dermit vertikalen Wellen-
linien gefüllt ist. Dieselbe De-
koration findet sich in einem
breiten Streifen am Halse auch
bei den vier zum Vergleich
herangezogenen Vasen aus
Boiotien. Das Mittelfeld mit
dem weidenden Hirsch wird
rechts und links von einer
Gruppe vertikaler Linien be-
grenzt, und dasselbe ist der Fall auch bei den athenischen Vasen und der Pariser
Vase. In diesen Gruppen von vertikalen Linien sind an der Stockholmer Am-
phora die beiden äufsersten Linien breiter aufgetragen, und dasselbe ist auch
der Fall an der Hinterseite des Gefäfses, wo ähnliche Gruppen von Strichen die
mit concentrischen Kreisen verzierten metopenartigen Felder trennen. Genau das-
selbe läfst sich auch an den vertikalen Abgrenzungen der beiden athenischen Vasen
beobachten.
An der gröfsten Anschwellung des Bauches ziehen sich rings um unser
Gefäfs mehrere horizontale Linien. Entsprechendes finden wir auch sowohl
an der einen athenischen (Nr. 896) wie an der Pariser und der Leydener198 Wide,
Altgriechische Vase im Nationalmuseum zu Stockholm.
Vase2. Der untere Teil des Bauches ist fast vollständig mit Firnis überzogen, ganz
wie bei den vier Vasen, die verglichen worden sind. Auf der Hinterseite unserer Vase
finden wir eine überraschende Ähnlichkeit
mit der athenischen Vase Nr. 895. Unter
den hier gemalten concentrischen Kreisen ist
der äufserste mit breiterem Pinsel gezogen,
ganz wie bei den concentrischen Kreisen,
die die genannte athenische Vase verzieren.
Endlich sei auf die Art und Weise hingewiesen, in welcher die Hauptfläche
dekorirt wird. Hier ist ein einzelnes Tier gemalt, ohne jegliche Füllmotive, und in
derselben Weise ist die Hauptfläche an der Pariser und der Leydener Vase dekorirt.
Alle diese übereinstimmenden Einzelheiten berechtigen uns für das Stock-
holmer Gefäfs Boiotien als Heimat zu beanspruchen. Freilich ist die Zeichnung
im Allgemeinen feiner, als an den meisten boiotischen Gefäfsen, doch sind auch
an der athenischen Amphora, Nat. Mus. 896, die Linien feiner gezogen, als ge-
wöhnlich auf den boiotisch geometrischen Vasen, und wenn wir uns auf die Ab-
bildung der Leydener Amphora bei Conze a. a. O. Taf. XI 2 verlassen dürfen, sind
auch dort die Linien sehr fein und sorgfältig gezogen.
Die Stockholmer Vase trägt ein geometrisches Dekorationsgepräge. In-
dessen vertritt der Hirsch im Hauptbild einen Stil, der nicht geometrisch ist. Zwar
ist der weidende Plirsch ein im geometrischen Stil sehr beliebtes Motiv — aber
dieser Plirsch ist doch viel mehr naturalistisch stilisirt, wenn auch die Beine mit
Rücksicht auf die Raumausfüllung etwas lang geworden sind. Die Sitte, auf den
schwarzbraunen Firnis weifse Farbe aufzusetzen, kommt im strengen geometrischen
Stil nicht vor, wohl aber in dem darauf folgenden orientalisirenden Stil, wie sich
bei einem Vergleich zwischen den Dipylonvasen und den sogen, frühattischen Vasen
beobachten läfst3. Noch mehr auffallend sind die helleren, mit schwarzen Punkten
verzierten Partien des Tierkörpers. Wir brauchen nicht lange zu suchen, woher
diese Malweise stammt. Sie kommt offenbar vom Osten her: in ähnlicher Weise
ist z. B. der Löwe auf einem klazomenischen Sarkophag gemalt, der jetzt in Berlin
aufbewahrt wird und demnächst in den Antiken Denkmälern (Bd. II Taf. 25) heraus-
gegeben werden soll; und ähnliches finden wir auch auf rhodischen Vasen4. Der
2) An der zweiten athenischen Vase (Nr. 895) laufen
diese Linien etwas unterhalb der gröfsten An-
schwellung des Bauches.
3) Vgl. Furtwängler im Arch. Jahrbuch VII (1892)
Arch. Anzeiger S. 100.
4) Als Beispiele aus der rhodischen Keramik seien
mit Firnis ausgeführt, der Grund also wie beim
Kopf ausgespart. Das umgekehrte Verfahren
zeigt eine aus Biliotti’s Ausgrabungen stammende
(bei Furtwängler noch nicht verzeichnete) Kanne
des Berliner Museums (Inv. 2973, abg. a. a. O.
S. 138: Lotosblüte zwischen zwei stürzenden
hier angeführt einige Vasen des Berliner Mu-
Hirschen, deren Kopf in Umrifszeichnung ge-
geben ist, während die Augen des Fells durch
seums: Kanne Inv. 2931 (abg. Jahrbuch I 1886
S. 139), Amphora Inv. 2956 (abg. a. a. O. S. 140),
thongrundige Tupfen angedeutet sind. Vgl. auch
ferner auch Nr. 295 (Furtw.); hier sind die Tupfen
E. Pottier, Vases antiques du Louvj-e Salle A—E
pl. 12 nr. A 31 6 und 317.v. Fritze, Die nackte orientalische Göttin.
199
Vergleich mit den oben herangezogenen Pariser und Leydener Vasen führt zu dem-
selben Resultat: dort ist das specifisch orientalische Dekorationstier, der Löwe, im
Hauptfelde dargestellt.
Unsere Vase repräsentirt also das Eindringen figürlicher, vom Osten her-
geleiteter Kunstmotive in den geometrischen Stil in Boiotien.
Lund. Sam Wide.
DIE NACKTE ORIENTALISCHE GÖTTIN.
Für keine Epoche der griechischen Geschichte sind die Monumente so
wichtig, wie für die vorhomerische. Hier fehlt uns die schriftliche Tradition. Es
ist daher leicht ersichtlich, dafs bei der Betrachtung des historischen Hintergrundes
der »mykenischen« Periode mit Sorgfalt jeder einzelne Factor herangezogen werden
mufs, der auf die Träger jener frühen Cultur Licht werfen kann. Die von Helbig
verfochtene Anschauung, dafs die »mykenische« Cultur phönikischen Ursprungs ist,
wird in dieser Fassung noch nicht allgemein geteilt; doch bricht sich jetzt wieder
einmal allmählich die Ansicht Bahn, dafs nichtarische Einwirkungen vorauszusetzen
sind (vgl. jüngst v. Wilamowitz: »Weltperioden« Rede zu Kaisers Geburtstag, Göttingen
1897 S. 8). In welchen Monumentengruppen sich fremder Import oder wenigstens
ausländisches Vorbild erkennen läfst, darüber gehen die Ansichten noch auseinander.
Unter den P"unden von Mykene und Hissarlik giebt es nun einen wichtigen Typus,
dessen orientalischer Ursprung allgemein feststand, nämlich der jener bekannten
nackten weiblichen Gottheit. Um so mehr überraschte es, dafs S. Reinach in der
Rev. arch. 1895 I S. 367 fr. unter dem Titel »Les deesses mies dans Vart oriental et
dans Vart grec« die Behauptung aufstellte, jener nackte Typus sei der archaischen
assyrisch-babylonischen Kunst völlig fremd. Aus dieser Voraussetzung ergiebt sich
für ihn die Nothwendigkeit, seinen Ursprung in einem anderen Culturkreise zu suchen.
Als solchen bezeichnet er den ägäischen und stellt weiter die These auf, dafs die
nackte weibliche Gottheit in assyrisch - babylonischen Werken erst durch diese
ägäische (syrische oder hellenische) Einwirkung entstanden sei. Reinachs ganze
Beweisführung steht und fällt mit der Behauptung, die archaische assyrisch-babylo-
nische Kunst kenne nicht den nackten Typus. Er stützt sich dabei wesentlich auf
L. Heuzey, der bei Gelegenheit seiner Studien über die Terracotten des Louvre
einige Bemerkungen über diese weiblichen Idole gemacht hat. In seinen ■»Les ori-
gines orientales de Vart« tom. I p. 1 ff. behandelt er unter dem Titel » Terres cuites
Chalde'ennes« zwei weibliche Typen, einen bekleideten (S. 4 Fig. 2) und einen nackten200 v. Fritze, Die nackte orientalische Göttin.
(S. 5 ff. Fig. 3—5. 7—10). Von den letzteren Beispielen macht die in einem jungen
Grabe gefundene Terracotte einer ein Kind säugenden Frau in der That durchaus
nicht mehr den Eindruck eines rein asiatischen Werkes. Wenn Heuzey beim Studium
des Originals archaische Züge in ihr entdeckt und sie mehrere Jahrhunderte vor
der makedonischen Epoche, d. h. dem Eindringen des griechischen Elements, an-
setzt, so nennt er sie doch immerhin als Beispiel der babylonischen Kunst »«
Vepoque de son plein developpement<i, und nur so erklärt sich auch die gute Ausfüh-
rung des Figürchens. Die zweite Gruppe (Fig. 4. 5. 8. 9) setzt Heuzey in die Zeit
der persischen Herrschaft, in der die orientalische Kunstübung bis zu einem ge-
wissen Grade fremden Einflüssen zugänglich zu werden beginnt. In wde weit solche
bei diesen Figuren festzustellen sind, kann hier nicht untersucht werden. Gleich-
viel, niemand wird zweifeln, dafs die Gruppe keinesfalls sehr alt ist; und deshalb
sind auch diese Beispiele für unsere Untersuchung zu streichen.
Einen völlig anderen Typus repräsentiert die zuerst von Ernst Curtius
(Arch. Ztg. 1869 S. 62) publicierte Terracotte des Louvre (vgl. L. Heuzey: Catal.
des figurines de terre cuite du Musee du Louvre pl. IV fig. 7 p. 109). Bei der sehr
rohen Arbeit wird ihre Entstehungszeit nicht leicht zu entscheiden sein. Wollten
wir aber auch wirklich mit Heuzey die i>basse epoque parthe« annehmen, wofür ich
die Begründung vermisse, also auch dieses Exemplar aus der archaischen Kunst in
eine spätere verweisen, so tritt nun eine Reihe von Idolen auf, deren hohes Alter
niemand in Frage ziehen kann. Ihr Vorkommen ist zunächst für Kypros zu con-
statieren. Es sind die primitiven Figuren, wie sie z. B. Perrot-Chipiez: Hist, de
Vart III S. 552. 553 abbilden. Dafs diese in sehr frühe Zeit hinaufreichen, wird
dort von Perrot (p. 551) nicht bezweifelt; doch vermeidet er zu datieren, was ja mit
einiger Sicherheit ohne weitere Anhaltspunkte auch nicht geschehen kann. Zwar
meint Ohnefalsch-Richter in seinem so viel Material vereinigenden Werke »Kypros,
die Bibel und Homer« ein Exemplar, das (nach S. 207 des Textes zu schliefsen)
etwa den Typus von Tafel XXXVII 6 zeigt, mit Sicherheit »in das zweite vor-
christliche Jahrtausend« setzen zu können (Text S. 277). Aber er bildet dies Exem-
plar nicht einmal ab, und seine Datierung entbehrt der wissenschaftlichen Begründung.
S. Reinach S. 383 p vermag das hohe Alter dieser Idole nicht zu bestreiten,
meint aber, dafs die Analogie der nackten Göttin auf babylonischen Cylindern für
diesen vereinzelten Typus nichts beweise, da man. für die anderen zahlreichen
kypriotischen Terracotten nie ein Modell auf den Cylindern gesucht habe. Um
eine Inspiration der kypriotischen Kunst an der assyro-babylonischen anzunehmen,
bedürfe es anderer Beweise, als die Übereinstimmung eines Motives, das noch dazu
selten in Assyrien, sehr verbreitet im Archipel sei.
Mir ist es nun möglich Dank dem freundlichen Entgegenkommen des hoch-
verdienten Assyriologen, Herrn Professor Hilprecht-Pennsylvania, zu beweisen, dafs
der nackte Frauentypus nicht nur sehr häufig in Assyrien auftritt, sondern noch um
ein bis zwei Jahrtausende höher hinauf zu datieren ist, als die kypriotische Terra-
cotte von Ohnefalsch-Richter angesetzt wurde. Mit liebenswürdigster Bereitwillig-v. Fritze, Die nackte orientalische Göttin.
201
keit, die mich zu grofsem Danke verpflichtet, hat mir die Direction des Kaiserl.
Museums zu Constantinopel, insbesondere Herr Dr. Halil Edhem, gestattet, einige
aus den Ausgrabungen von Niffer (Nippur) herrührende Exemplare dieses Idoltypus
hier zu publicieren. Dabei ist im Voraus zu bemerken, dafs Prof. Hilprecht in etwa
drei bis vier Jahren eine systematische Publication aller werthhabenden Thonfiguren
aus den Ausgrabungen von Niffer in Serie B des von ihm herausgegebenen Ex-
peditionswerkes, in dem Bande über »Thonfiguren« veranstalten wird, zugleich mit
eingehender Behandlung dieser Monumente. Um so gröfseren Dank schulde ich
ihm daher, da ich ihm mit dieser Veröffentlichung vorgreife, freilich in Verfolgung
anderer Ziele.
Das Wesentlichste für unsere Frage besteht in der Datierung der Idole.
Diese steht im Grofsen und Ganzen fest und zwar durch die Beobachtung der
Fundthatsachen. Darüber schreibt mir Prof. Hilprecht
Folgendes: »Etliche sind in den unteren Schichten
nahe der Plattform Sargons I (c. 3800 v. Chr.) und
Ur-Gur’s (c. 2800 v. Chr.) gefunden, und abgesehen
davon und verschiedenen Erwägungen kann über ihr
Alter kein Zweifel herrschen.« »Der Stratum-Grund,
um mich kurz auszudrücken, wird ja schon den Ar-
chäologen genügen, die wissen aus meinen chrono-
logischen Untersuchungen, mit welcher Akribie ich
zu Werke zu gehen pflege.« Eine Reihe von wich-
tigen Einzelbeobachtungen, wie über die Beerdigungs-
frage, werden seiner Zeit vom Herausgeber ihre Er-
ledigung finden und neues wichtiges Material für
diese Untersuchung beibringen.
Für meinen Zweck genügen vorstehende An-
gaben vollkommen; sie gewinnen noch an Werth,
ruft man sich in die Erinnerung, dafs Nippur (Niffer)
zu den ältesten Gründungen Nieder-Chaldäas gehört
(vgl. Perrot-Chipiez a. a. 0. S. 39), wir also dort die
Ursitze assyrischer Cultur ansetzen müssen. Anfangs
des vierten vorchristlichen Jahrtausends, ja selbst
auch des dritten griechische Beeinflussung im innersten Assyrien anzunehmen, wird
niemand zu behaupten wagen. Wir besitzen also für die Entstehung dieses Typus
die sichere Provenienz neben der im Grofsen unbestreitbaren Datierung und damit
auch die Richtung seiner Verbreitung von Ost nach West, und nicht umgekehrt,
wie S. Reinach wollte.
Aber es kommt noch eine wichtige Thatsache hinzu: die stilistische Über-
einstimmung der Nifferschen Idole1 mit denen von Kypros. Um nur die Haupt-
1) Die Höhe der Terracotten aus Nippur beträgt ca. 105 — 110 mm und zwar Nr. 1) 0,110 m,
2) 0,085 m» 3) °>io5 m-
Jahrbuch des archäologischen Instituts XII.202
v. Fritze, Die nackte orientalische Göttin.
Sachen kurz hervorzuheben, so ist zu bemerken, dafs zunächst die Gesichtsbildung
nicht nur im Allgemeinen g ieich ist, d. h. den Vogeltypus trägt, sondern auch im
Einzelnen übereinstimmt. Die Nase erscheint haken-
förmig gebogen, die Augen sind rund und besonders
aufgelegt, der Mund ist nicht angegeben. Man ver-
gleiche dazu die bei Ohnefalsch-Richter a. a. 0. Text
S. 37 Fig. 32 abgebildete Terracotte des Berliner Mu-
seums (hier nach einer neuen Photographie in halber
Gröfse des Originals abgebildet), die nur insofern etwas
sorgfältiger ausgeführt ist, als man noch die Iris durch
ein besonders aufgelegtes Rund angedeutet hat. Die
Haltung der Arme ist ebenfalls dieselbe. Sie sind,
bei den Nifferschen Exemplaren, wie die Abbildungen
Nr. 1—3 lehren, an die Brüste gelegt ähnlich wie bei
den hypnotischen. Doch ist bei einigen der Nifferschen
sowohl (vgl. Nr. 3) wie bei dem Berliner Exemplar
(Nr. 4) bereits eine Loslösung vom Körper versucht.
Die Arme sind besonders modelliert und angesetzt.
Die Beine haften noch vollkommen zusammen und
sind nur durch eine höchstens etwas eingetiefte Ritz-
linie von einander getrennt. Die Hüften treten unver-
hältnismäfsig stark hervor. Was aber noch ganz be-
sonders die Übereinstimmung des Typus beweist, ist
die Art des Schmuckes. Die Idole tragen nämlich
ein Halsband und einen Gürtel. Bei unseren Figuren
besteht jenes entweder aus einem durch senkrechte
Ritzung geteilten Band (Nr. 1. 2) oder auch aus zwei
übereinander liegenden Bändern (Nr. 3), bei den hy-
pnotischen gewöhnlich aus drei parallelen Ritzlinien.
Der Gürtel ist bei den Nifferschen Typen verschieden,
entweder er besteht in einem dem Halsband analogen
Htiftband (Nr. 1) oder in einem dreieckigen Schurz, wie
bei Nr. 2. Letzterer findet seine vollkommene Parallele
in den hypnotischen Terracotten, wie aufser dem oft
citierten Berliner Exemplar (Abb. 4) noch Perrot-Chipiez
a. a. O. III Fig. 374. 375 beweisen. Die einzige wirk-
liche Verschiedenheit der Nifferschen und kypriotischen
P'iguren liegt in der Haartracht oder besser gesagt in
dem Kopfputz. Dieser hängt mit der jeweiligen localen
3
Mode zusammen und vermag nichts gegen unsere
Identificierung der Typen in die Wagschale zu legen. Wechselt die Haartracht
doch innerhalb der Reihe der Nifferschen Idole beträchtlich. Abb. 1 zeigt diev. Fritze, Die nackte orientalische Göttin.
203
Haarmasse in der Mitte gescheitelt und nach beiden Seiten herabfallend, Abb. 2
trägt die Haare unter einem breiten Diadem, das man deutlicher an analogen Typen
derselben Reihe erkennen kann, bei
denen es mit mehreren runden Buckeln
versehen ist. Rechts und links sind die
Haare in breit hervortretenden seitlich
herabfallenden Flächen angeordnet. Bei
Nr. 3 sind sie künstlich an den Seiten
zu Spiralwülsten zusammengedreht. Die
kypriotischen Terracotten zeigen keine
Andeutung einer Coiffure. Dagegen fin-
det man jene merkwürdigen grofsen Ohr-
ringe oder die Löcher zu deren Be-
festigung, wie verschiedene Exemplare
beweisen.
Wie wir die Nifferschen Idole
zu benennen haben, wage ich nicht zu
vermuthen. Dafs es Idole sind, scheint
mir unzweifelhaft. Das deutet schon
das Diadem der einen Serie an. Die
kypriotischen Idole haben wohl sicher
Zusammenhang mit der in Paphos hoch-
verehrten Aphrodite. Die Göttin der
Zeugung und Fortpflanzung war es auch
in Nippur. Das zeigt schon die Haltung
der Arme. Auf Grund so vieler sti-
listischen Übereinstimmungen dürfen wir
ohne zu grofse Kühnheit behaupten,
dafs der Typus dieser Göttin aus dem centralen Asien, wo er im vierten Jahr-
tausend v. Chr. nachweisbar ist, den Zug nach Westen angetreten hat, in Kypros
eine Mittelstation fand und sich dann weiter über das ägäische und Mittelmeer-
becken ausbreitete. Ich stehe nicht an, mit dem Typus auch die Göttin selbst
diesen Weg antreten zu lassen, da wohl auch die begeistertsten Verfechter des
vom Orient unberührten Hellenentums in diesen frühen Perioden keinen Zug von
West nach Ost vertreten werden. Und damit hoffe ich, durch Beobachtung dieser
an und für sich unscheinbaren Monumente und Thatsachen doch einen nicht un-
wichtigen Beitrag zu den jetzt so viel umstrittenen Fragen gegeben zu haben.
Rom, Juni 1897. H. v. Fritze.Jahrbuch des Instituts 1897
Bemalte Marmorscheibe
in A then
Meisenbach fflVarth & Co., BerlinTaf. 2
Jahrbuch des Instituts 1897
Bemaltes Marmorbruchstüek
in Athen
Äieisenbach Iiiffarth & Co., BerlinTAFEL 3
JAHRBUCH DES INSTITUTS 1897
CONSERVATORENPALAST, ROM
LicTitdr. Meisenbachi bk]'[Tartli & Co. F.erlinJAHRBUCH DES INSTITUTS 1897
WANDG-EMAELDE AUS POMPEJI
TAF. 4JAHRBUCH DES INSTITUTS 1897
WANDGEMAELDE AUS POMPEJI
TAR 5JAHRBUCH DES INSTITUTS 1897
TAFEL 6V AbREGISTER.
I. SACHREGISTER.
Die Seitenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind cursiv gedruckt.
Abkürzungen: Br. = Bronze. G. = Gemme. L. = Lampe. Mos. = Mosaik. Mze. — Münze. Rel. = Relief. Sic. = Sarkophag.
Sta. = Statue. Stta. = Statuette. T. = Terracotta. V. = Vase. Wgm. — Wandgemälde.
Achilleus’ Auszug V. 63 ; Totenopfer für Patroklos,
etr. Wgm. 59. 68; — und Penthesileia 26ff.
Adalia Kohlenbeckenhenkel aus —-164
Adler Goldschmuck 13
ägyptische Geschichte und Cultur 18 8\ Mumien-
porträts 133\ Wgm. 52; Altertümer in Oxford 74
Aestas T. 196
Aetolien Burgen in — 80f.
Africa Funde in — 61 f
ayaXfxa des Zeus 171. 173h
Agamemnon bei Patroklos’ Leichenfeier 67
Agon personificirt am Kranztisch des Kolotes 27
Agora s. Markt
Agorakritos Nemesis des — 188
Agrippa 106
Aias und Kassandra 60. 67. 69. 26ff. 167; •— Te-
lamons Sohn 67
Ajasoluk 63
Aigis auf Marmorschild 5
Aineias s. Aineios
Aineios Arzt 2 f.
Akarnanien Burgen in — 80
Akrai 81
Akropolis ätolischer Städte 80; von Antiochia
115; von Athen 60. 63; von Priene 68. 179/.
Alexander d. Gr. Porträtbüste 72; auf der Löwen-
jagd 71 196; sog. — Sk. 133. 198
Alexander Severus, Mzn. des — 146. 10
alexandrinische Erzfigur 49ff.
Alexiadas Priester auf Rhodos 63,18
Alkyoneus Sage 184
Alpheios sogenannter im Ostgiebel des Zeus-
tempels zu Olympia 171. 190
Altar des Peisistratos 3; im Ostgiebel des Zeus-
tempels zu Olympia 178 fr.; vor Nike 6; in
Bonn 18, Darmstadt //, Mainz 77, Saarburg 9
Alter Darstellung des —- in der Kunst i88f.
Altertümer in Südrufsland iffin westdeutschen
Sammlungen 8ff.
Altertumswissenschaft Entwickelung der —
21 ff.
Amazonen Statuen des Kresilas und Polyklet
81 ff.; etr. Sk. in Florenz 66; att. Amazonen-
kampf V. 74.
Amor (s. Eros); mit Dreizack auf Delphin reitend,
römische T.-L. 14-, Statuenbruchstück i6\ und
Psyche T.-L. 19
Amphiaraos etr. Wgm. 60. 69; auf der Kypselos-
lade 187
Amphion Oberpriester in Antiochia 115
Amphitheater in Pergamon 173
Amphitrite auf korinthischen Pinakes 14. 16. i8f.
20f. 25. 30. 36. 39. 41 f.
Amphora auf korinthischem Pinax 43; boiotisch-
geometrische Amphoren 195ff.; Amphorenstem-
pel 63
Amykos 188
Anaitis 74
Anakreon Herme der Sammlung Surutschan 3
Anaxandros Grabstele des — 63
Andolcides Vasenmaler 7
ccyyeAos der Verstorbenen 78
anglo-römische Altertümer im British Museum
197
Antigonia 115
Antikyra Artemis des Praxiteles in — i75f-
Antino os Grab des — 62
Antiochia am Orontes 103fr.; Marmorgruppe des
Eutychides 145 fr.; andere Darstellungen 146 h
Antiochos d. Gr. n6f. 120. 124; — Epiphanes
117. i2of.; — Chuzon, Präfect 127
Antoninus Pius 123,89; Kopf 73
Aphrodite Kopf in Boston 72; — einer Muschel
entsteigend V. 74; -— Br.-Sttn. in Boston undRegister.
230
Oxford 74\ T. aus Priene 182; — auf Wagen 176; in Priene 68. 70. 178. 180. 184; Weih-
71-Schale 796 geschenke an — 8
Apis 168; Br.-Sita. 19
Apollodoros Maler 66
Apollon Br.-Stta. 73] Rel. eines Sechsgöttersteins
Athleten Sta. 62; Mos. 63; Br.-Sta. 67
Atlas und Herakles 26fff.
Atrium tetrastylum 167ff.; — des Grabes 64
75; V. 77; -— an Säulencapitell 63] sog. —
im Westgiebel des Zeustempels zu Olympia Attalos I 173ff.
173,15; — im Tierkreis Mos. 12; Grotte des — Aufaniae Weihungen an die — 14
Auge in Vorderansicht 7
in Athen 6j\ Tempel in Delphi 8jf, in Di-
dyma 63 ff.
Apollonia am Pontos, Grabstele aus — 63
Arabien römische Strafse in — 72] arabische Be-
richte über Antiochia nof.
Archermos von Chios 133
Ares am Kranztisch des Kolotes 27; im Parthenon-
fries 94
Ariarathes 183
Aristeas Kentaur des — 67
Aristides Maler 133
Aristion von Paros 133
Aristodemos Tyrann von Kyme 79
Arkesilaos Maler 133
Arsinoe II. Kopf 7J>
Artemis s. Diana; geflügelt, auf korinthischem
Pinax 40; — des Praxiteles in Antikyra 175h;
V. 77; Gewand der •— 95; Tempel der — in
Ephesos 67] Priester der ■— 134.
Aschen leisten römische 27. 13. 17
Ashmolean Museum zu Oxford 74
Asklepiaden Stammbaum 3
Asklepios Tempel in Priene 70. 184; in Mem-
phis 169; in Pergamon 172f.
assyrische Idole 199fr.
’Aatudyoi) ttdyo; in Ephesos 67
Athen Handelsverkehr mit Etrurien 63; Dionysos-
theater 73ff.] Königshalle 60; Hippodrom 157,7;
Parthenon: Fries 94. 173,15, Metopen ioif.,
Westgiebel 92 fr.; Parthenos des Pheidias 8; sog.
Theseion 84; Ausgrabungen in — 60. 63. 74
Attis Kopf i2
Augenarztstempel 16
Augusta Bargiennorum 62
Augustus Mze. des — 73
Aulus s. Vibenna
M. Aurelius Mzn. des —• uff.
Ausgrabungen im Jahre 1896: 6iff.\ in Athen
60. 798; Cypern 796-, Hessen 77ff.; Ilvesheim
77; Kertsch 7; Mainz 73; Pergamon 77f. 770ff.;
Priene 68ff. 778ff.] Rom 29] Ro'ttenburg 7of.\
Rumänien 788] Saarburg 8ff.; Sewastopol 3ff.;
Thera 30; Worms 73
Baben in Odessa 2
babylonische Idole 199fr.; Götter 168ff.
Bacchus auf Mithras-XW. 8\ mit Panter Rel. 72]
bacchischer Genius 78] s. Dionysos
Bäder in Antiochia 107; Priene 783; Trier 76. 78
Bakchylides H)rmnen des •— 30
Baldringen römische Villa in — 76
Bank für die Totenbestattung 59. 64,24; Ruhebänke
aus Marmor in Priene 283ff.
Bari Kohlenbeckenhenkel in — 167
Barn ab ei 83
Basalt Sculpturen aus — 67
Baton 187
Bausteine der I. und XXII. Legion 14
Be res an rhodische Scherben gefunden auf — 2
Bergwerk auf korinthischen Pinakes 24. 27. 31. 39
Berlin Museum: griechisches Kohlenbecken 160ff.;
Amazone Sta. 83h; sog. Demeter Sta. 74] Knabe
Antiken in •—: Altar des Peisistratos 3; • Br.-Sta. 736] Peliaden Rel. 96fr. 737; Stele aus
Kohlenbeckenhenkel 163 f.; Bruchstücke einer
bemalten Marmorscheibe 1 f., eines bemalten Sunion 7; korinth. Pinakes 9 ff.; korinthische V.
2] Hildesheimer Silberschatz 773ff.] Br.-Wage
Marmorschildes 4f.; Sta. (Prokne) 137; Bel.: 268
von Eleusis 136, Nikefries 137, Parthenonfries
137, Parthenonmetopen 136; Stele des Lyseas 2.
6f.; Bruchstücke vom Parthenongiebel 92; geo-
metrische Vn. 196 fr.
Athena Hephaistia 84; Nikephoros G. 196; ■—
statuarisch: — des Kolotes 8; des Pheidias 8;
im O.-Giebel des Theseion 84; Br.-Köpfchen
73Br.-Stta. 74; Silberschale 123; Vn. 73f.;
Archäol. Cursus 86] archäol. Gesellschaft
19ff- 73ff- Mi ff- 167ff.
Bernstein Büchsen mit bildlichen Schmuck 28
Bewässerungsanlagen antike 62. 80
Bianteion in Priene 283
Bibliothek in Pergamon 29. 273
Bienen an Goldnadeln 73
Bingen röm. Töpferei in — 74
auf korinth. Pinakes 19. 36. — Tempel in Athen Birkenau Münzfund 22
(Athena Nike) 137. 198; in Pergamon 172/. Birkenfeld Altertümer in — 73Register.
Blankenheim römische Villa in — 17f.
Blei Aschenkiste aus — 17 \ Skphge. 73
Blitz 26
Bogenschütz auf korinth. Pinakes 32h 43; V. 3
Boiotien boiotisch-geometrische Vn. 195ff.
Bonn korinth. Pinakes in — 11. 15. 19; Museum
17 f.; archäol. Cursus 87
Boscoreale Funde 62. 122ff.
Boston Erwerbungen 72ff.
Bronchiden Heiligtum der — 63ff.
Brettspiel 19
Bronzen in Bonn 18, Boston 73f., Köln 19, Lon-
23I
Cerberus 14
cestrum 132/.
Chaleion Vertrag mit Oeantheia 19b
Charonion in Antiochia 107h
Charu Todesdämon 68
Cherchel (Caesarea) Funde 62. 73; Demeter Sta.
136
Cherson Altertümer in - 3 ff-
Chersonnesos Reste der Stadt 3
Cherubim in Antiochia 123,90
Chinesische Berichte über Antiochia 110. 129.
139,151. 140. 142 f.
don 193/., Oxford 74, Trier 77; Funde in Chirurgische Werkzeuge 12. 18
Dienstweiler 13, Hockenheim 11, Mainz 14 \ Sta-
tuen: Amazone 84, Athlet 67, Fortuna 13, Knabe Chiusi AV.-Hund aus — 73-, Wage aus — 168
Chor und Schauspieler im griech. Theater 76
Chosroes erobert Antiochia 131. 134
Chronologie der etruskischen Wandmalerei 65f.
13 6, gallischer Krieger 12, Mercur /j>; alexan-
drin. Sita. (Weimar) 49ff.; Geräte: Fibeln 12.
62, Joch eines Wagens 7, Messerschaft 12, Pan-
zer des Pelops 172, Pfanne 12, Schnabelkanne
11, chirurg. Werkzeuge 12
Brücke antike bei Antiochia 107,20. 126,102; in
Pergamon 173
Brunnen in Priene 182
Bu ccherogefäfse s. Vasen
Bühne im griech. Theater 73ff.
Büttelborn Funde uf.
Buleuterion in Antiochia x 17; in Priene 183
Burg Ruinen in Mittelgriechenland 80ff.-, von Per-
gamon 173f.
Busiris 29
Byrsa in Karthago 62
Byzantinische Funde bei Sewastopol3-, — Mauer
von Pergamon 174
Cacu Seher 80
Cacus und Hercules 10
Caelius Mons 74f.
Caelius s. Vibenna
Caesar 106
Caesarea s. Cherchel
Calenische Schalen 66,27
Capitelle mit Figurenschmuck 63
Capitol s. Rom
Carnuntum Mithraeum in — 61
Carrey 101 f.
Cassel Kopf des Diadumenos in — 81
Castellamare Stuck-AW. (Hylas) aus — 86,1
Castor und Pollux 14
Castortempel in Rom 29. 62
Castro Giovanni Thonbecher aus — 11
Catania Kohlenbeckenhenkel in — 163h
Cautes auf Mithras-AW. 8f.
Cautopates auf Mithras-AW. 8f.
Archäologischer Anzeiger 1S97.
circumlitio 134
Circus in Antiochia 107; in Pergamon 173
Ciste Revil (Patroklos’ Leichenfeier) 67 f.; Ficoro-
nische 68,36
Claudius Kaiser 57. 74. 123,89; Mze. 12
Ti. Claudius Halotus, Grabstein 19
Colosseum 197
Composition des Ostgiebels am Zeustempel zu
Olympia 193
Constantinus Mzn. 19
Constantius II. Mzn. 17
Contorniat des Traian 17
Corbulo Büste 73
Corneto Sarcofago del Sacerdote 66,27
Corpus nummorum 188
Crefeld Altertümer in — 19
Curtius E., Rede auf — 2off.
Cylinder kyprische 74
Cypresse auf Mithras-Al?/. 9
Dadophoren auf Mithras-AW. 7. 9
Daphne Heiligtum der Hekate 107
Daphnetisches Thor in Antiochia 127
Darmstadt Museum nf.
Decempagi Funde 10
Decentius Mzn. des — 17
Delos Diadumenos aus — 81
Delphi Funde 63. 83/.
Delphin 26. 28. 30. 32. 197; Poseidon auf —
reitend, korinth. Pinax 18; Amor auf — reitend,
römische T.-L. 14; 71 aus Priene 182
Demeter Chamyne, Heiligtum in Olympia 151 f.; —
Karpophoros, Weihung aus Pergamon 17b-, —
des Praxiteles 13 b] in Berlin 74/2, aus Cherchel
13 b
Diadumenos Typen 8iff. 84
18Diana mit Hirsch Rel. n\ s. Artemis
Didyma Ausgrabungen 63ff.
Dieburg nf.
Dienstweiler römische Villa bei •— 13
Diocletian 125; Mzn. 17
Diomedes 196
Dionysos im Wagenzug von Göttern 196-, Geburt
196] s. Bacchus
Dionysostheater in Athen 73ff.
Dipylon s. Athen
D i s k o b 01 Br. 74
Diskos s. Scheibe
Esel T.-V. 80
Esus gallischer Gott 17
Eteokles und Polyneikes Wgm. 60. 69
Etrurien Handelsverkehr in Athen 63; Eroberung
Roms 73 h; Entwickelung der etruskischen Schrift
66, 27; Chronologie der etr. Wandmalerei 6sf.;
Grabanlagen und Wgm. 57 ff.; etruskische Leib-
wächter des Tarquinius 78; etruskische Werke:
Br.-Stta. 73, Pfanne 12, Sp. 67,30. 73, Urnen
67,30
Euagrios 109. 130
Eudokia Kaiserin 127
Dolon 196
Doryphoros des Polyklet 81. 83h Eule auf korinth. Pinakes 30. 41; bei Athena 126
Drehscheibe korinth. Pinax 26 Euphronios Vasenmaler 7
Dreifufs 26. n8f. Eurotas des Eutychides 149,223
Eurynome im Westgiebel des Theseion 84
Dreizack n. 13. 15h 17h 23.. 25. 3off. 36. 40.
42f. 45. 14.
Dresden Kopf des Diadumenos in — 81 f.; arch.
Cursus in — 86f.
Eumenes II. 173
Eutychides Werke: Gruppe der Antiochia 113h
145 ff.; Eurotas 149,223
Euthydikos Weihgeschenk des — 8
Spo'p.o; t7mo; 156,7
Drusus Caesar Mze. ig
Ea babylonischer Gott 168ff.
Eber Frauen verfolgend Rel. 193
E c h i n 0 s 82
Eduard Ger hard-Stiftung 30. 143
Eisen Schwert der La Tene-Zeit 13
Elasippos Maler 133
Elberfeld Altertümer in — ig
Elemente die vier — auf Mithras-A<?/. 8
Eleusinisches Rel. 136• eleusinische Gottheiten
136
Fackel auf korinth. Pinax 26
Fälschungen von Antiken 3
Faustina d. Ä. Mzn. 12. 13
F a u s t i n a d. J. Mze. 12
Faustkämpfer Br.-Sta. 188
Felsgeburt des Mithras 9
Ferrari 97. 100
Feuerbecken aus Trachyt 9
fica Gebärde 50. 53
Ficoronische Ciste 68,30
Fisch (s. Delphin) 26. 35. 39; Fischzug, Glas-
gefäfs 19
’E\{&nbt\n-Reliefs igb Fischer einen Leichnam auffischend Rel. 193
Elis Athena des Kolotes in — 8; Greif Br. aus Flavius Silva 72
— 73
Email Fibel /j>; Verzierung an Silbergefäfsen 121 Flechtband als Schildverzierung 6,13
e y x a u a 1;, i 7 v. aurai 134 Florenz Amazonen Sk. 66,27; kunsthistorisches In-
Enkaustik s. Malerei
Ente Knabe mit •—■ 67
Epheben-Erziehung in Priene 183
Ephesos Ausgrabungen 63ff. stitut in — 143 ff.
Flügel der Artemis 40; der Nantosuelta auf Altar-
Rel. 9f.; der Nike 6; aufgebogener auf korinth.
Pinax 15. 40; Flügelrösse 183
Flufsgott 90,6. 149; Darstellung in der Kunst 190
Fortuna Br.-Stta. 13; T.-Sttn. 13f. 18; Goldring
Epiktetos Vasenmaler 2
Epiphania Stadtteil in Antiocbia 117. 127
Epona Sita, aus T. 13, aus Sandstein 13
E recht he us im Parthenongiebel 94 h
Erichthonios im Ostgiebel des Theseion 84
Eros (s. Amor) Goldring 193; Bernstein-ÄV 18 \
Tn. aus Eretria igö, Priene 182; — einen Kna-
ben verfolgend V. 193; — bei der Oelbereitung
Wgm. 167-, — und Psyche Sp. 73, G. igö; —
reitend 123,0
Erz s. Bronze
Flötenspieler Tracht 187
19 6
Forum Romanum, Ausgrabungen 29; Reliefschran-
ken 197
Frangois Alessandro — Ausgrabungen in Vulci
57; Frangois-U. 96,21
Frankfurt a. M. Museum 12\ Kohlenbeckenhenkel
in — 163
A. W. Franks 97
Frau ein Kind säugend, babylonische T. 200; vonRegister.
Eber verfolgt Rel. zgp; an Waschbecken V. zg3;
mit Fächer T. zgö
Frosch an Goldnadel 73
Fuchs und Rabe, auf korinth. Pinax 33k
233
Vulci 57ff. 64,23, Worms 7j; Grabschriften von
Salamis 63, Thera 78; Grablekythos 73; Grab-
reliefs in Birkenfeld 755 Kertsch 7, Metz zo,
Sewastopol 6, der Samml. Surutschan 3; Grab-
Füllfiguren 90 stein, bemalter 73, römischer Z4. z8f.; Grab-
Funde archäologische im Jahre 1896: 6 zff. stele des Anaxandros 63, der Hegeso zg8, my-
kenische 63; Atrium des Grabes 64; s. Kurgane,
Hallstattfunde
Fundumstände der Giebelstatuen in Olympia
191 ff.
Gallienus 125; Mze. des — 13
Ganosis der Marmorbildwerke 134.
Gans Knabe mit —- 74
Gastmahl Rel. 14
Ge im Ostgiebel des Theseion 84
Gegenstücke in der antiken Kunst 26 f.
Gehöft römisches in Weyer 18
Gela Vn. aus — 74
Graffitto in Lausanne 2g
Greif auf korinth. Pinax 44; Br. 73; Leuchter auf
Greifentatzen ruhend 77; Greifenkopf an Henkel
von Br.-Kanne Z4
Greis im Ostgiebel des Zeustempels zu Olympia
180. 188 f.
Grofs-Gerau Funde Z2
Grofs-Umstadt Funde Z2
Gymnasion zu Athen 63; zu Ephesos 67; zu
Gemmen Erwerbungen des British Museum zg6
Genius bacchischer 18 Pergamon Z73; arch. Curse für Gymnasiallehrer
Genrescene auf korinth. Pinax 16
geometrische Vn. aus Boiotien 195ff.
Geras 189
Gerhard s. Eduard Gerhard-Stiftung
Germanicus Mze. zg
Geryoneus s. Herakles 788ff.
G ew an d behandlung bei jugendlichen Göttinnen 95
Giganten auf Mithras-Rel. 8f.; Pfeilercapitell zo;
kor. Pinax 36; Gigantomachie Rel. bz
Gimbsheim Funde zj
86f. zg3. zg7; Gymnasium und Archäologie
Haarbehandlung bei Polyldet 82k
Hadrian Mzn. des — zz. Z3; Gymnasion des —
in Athen 63
Hadrumetum Funde bzf.
Hafen von Ephesos 67
Hahn heim Funde Z3
Hallstadtfunde bei Cherson 4/.; Karlsruhe zz;
Wiesbaden Z2
Gipsabgüsse käufliche — der Marcussäule 84/.;
in Boston 7 2ff.; in Trier zg8 Hambach Funde Z2
Gläser in Bonn z8; Crefeld zg; Kischinew 3; Handelsverkehr zwischen Athen und Etrurien 63
Köln zg; Kreuznach zj; Odessa 2; Piemont 62;
Speier Z3; Trier 77; Worms Z3
Glau ko n Lieblingsname 74
Gnosidikos Vater des Hippokrates 3
Goethesche Sammlung, alexandrinische Erzfigur
der — 49 ff.
Götterzug auf korinth. Pinax 19; Götterversamm-
lung: Nikefries Z37, Parthenonfries 173,15. Z37,
Mithras-Rel. 8 Handwerksscene V. in Kertsch 7
Harpokrates zg3
Harpyie zg
Göttin Kopf in Boston 72/.; die nackte orientali- Helena von Menelaos verfolgt V. 63, etr. Sp. 67,30
Helios im Westgiebel des Theseion 84; G. zg
sche — 199 ff.
Göttingen korinth. Pinakes in —- 24. 38.
Gold Grabfund in Vulci 62; Schmuck in Boston
73, im British Museum zgjf., in Kischinew 3,
in Wiesbaden Z2; Mzn. in Trier 77
Gordianus Meilenstein des -— zz
Gorgo Köpfe als Fries 63; auf einen Löwen zu
Hanau Museum Z2
Hase auf korinth. Pinakes 37. 39. 43
Hebe 95,19
Heddernheim Funde Z2
Hegeso Grabstele der — zg8
Heizanlagen römische zo. z7
Hekate Heiligtum in Daphne 107
Hellanodiken 150k
Hellas und Salamis 2Öff.
Plelm aus Br. in Bonn z8
Hephaistos in den Skulpturen des Theseion 84
Heppenheim Funde Z3
Herakleia 115
fliegend 63; Gorgoneion auf Blei-FA 73, Mze. zo,
Henkel einer Br.-Ka.nne 7/ Herakleides Sohn des Hippokrates 3
Herakles Br.-Sttn. 73; 7?r.-Herme zgö; Kopf G.
Grab Anlage in Athen 63, Mainz 7j, Pergamon
Z72, Rottenburg zz, Salamis 72, Thera 78/. lgö; — des Polyldet 81; — und Alkyoneus,
Sage 184; — und Atlas 26ff.; — und Busiris
18*234
Register.
29; — und Geryoneus V. 63; — und Hermes,
Votiv-Rel. 73; — und Hesperiden 26ff. 193-,
— die Kerkopen tragend, korinth. Pinax 17,
vgl. 29; — und Löwe 2bff.\ ■— und Prometheus
2b ff.-, — schiefsend 32; — Schlangen würgend
125] — zu Wagen 19b; s. Plercules
Herculanum Marmorgemälde aus — 134].
Hercules und Cacus io-, — und Cerberus 14; —
auf Mithras-ÄW. 8
Hermaios Vasenmaler 19b
Hermes nach Polyklet 72; Vn. 73. 19b-, — und
Herakles Votiv-Bel. 73-, — mit Flügelhut, Kopf
74\ Weihungen an — 4,8
Herodes 122 h
Amphorenstempel aus Rhodos 63; attische: vom
Altar des Peisistratos 3, des Arztes Aineios 2,
Formel attischer Grabschriften 4; ■— aus Athen
198, Ephesos 67, Pergamon 171. 17b, Priene
180. 182ff., Thera 30. 78; — in Lausanne 29,
London (Brit. Mus.) 30. 19b, Saarburg 9, Samm-
lung Surutschan 3, westdeutschen Sammlungen
uff.
Inselidol in Odessa 2
Inselstadt Teil von Antiochia 124h
Institut kais. deutsches archäologisches 37ff.
137 ff. 142f. 197fr, österreichisches archäolo-
gisches 83/; kunsthistorisches in Florenz 143ff.
Iopolis in Antiochia 115
Hesperiden 2bff. 195
Hildesheimer Silberschatz n3jff. Iris im Parthenongiebel 95; andere Darstellungen
Hilinos Vasenmaler 2 Ismaelit Br.-Stta. 50
Itys Prokne und — Sta. 137
Juba Kopf b2
Jüngling von Sphinx zerfleischt <$7; von Eros
l TT TT T X 6 V OtdCTYjpa I57H
Hippodameia Br.-Stta. 74; an den Schranken
des Zeustempels zu Olympia 2bff\ im Ostgiebel
des Tempels 170. 177. 180. 182 f. 184. 186
Hippodrom zu Athen 157,7, zu Nemea 156,7,
zu Olympia 150 ff. 77f.
ITT TT 0 1 TeXeiOt I 57 f.
tTTTTOxdp.01 im Ostgiebel des Zeustempels zu Olym-
pia 185 f. 188
Hippokrates Familie des — 3
95,19. 9Ö,20f.
verfolgt 193', Kopf auf Stele aus Sunion 7
Juno mit Pfau 14-, Büste, AV.-Nadel 197
Juppiter Br.-Stta. 73; — Capitolinus, Tempel in
Antiochia 120. 122; — Dolichenus 19. 193; —
im Gigantenkampf 8f.\ — und Saturnus 8-
Votivaltar des — 18
Justinian 131. 134f.; Mze. 17
Hirsch auf geometr. V. 195. 197
Hirten Wgm. 90
Plirtius Aulus —, Mze. des — 17
Hochzeit V. 19b
Hockenheim Grabfund 11
Holzsärge römische 11
Hund Br.-Stta. 7s; auf Mithras-W. 8; auf dem
Schofse einer sitzenden Göttin T. 14-, liegender,
Bernstein i8\ bei Artemis Mze. 175h
Hylas 86ff. 149
Hypnos 184
Plypok au sten-Anlagen 12. 18
Kachrylion Vasenmaler 63
Kaiserpalast in Antiochia 125. 130
Kamarina V. aus — 74
Kampfscene auf korinth. Pinax 45h
Karlsruhe Museum 11
Karthago Funde 62
Kassandra und Aias 60. 67. 69. 2bff. ib7
Kastei Altertümer aus — 14
Kekrops im Ostgiebel des Theseion 84
Keller römischer in Weisenau 14, bei Trier lb
Kentaur Kopf vom Parthenon ioif.; — eine
Nymphe raubend 18. 73; — des Aristeas und
Jagd Scenen auf mykenischen Elfenbein-Ä?/. 19b;
Löwenjagd Alexanders d. Gr. 19b
Jaia Malerin 132
Iakchos des Praxiteles 13b
lasos Griechisches Kohlenbecken aus — im Berl.
Mus. 160 ff.
Idole der nackten orientalischen Göttin 199fr.;
Inselidol in Odessa 2
Ilisos s. Athen
Ilvesheim Ausgrabungen 11
Inschriften ältestes Monument mit Inschrift 7.4;
Keilinschriften 19b-, etruskische aus Vulci 58 ff.
69f.; griechische 73f.; auf korinth. Pinakes 9ff.;
Papias <$7
Kentron der Wagenlenker 180ff.
Kephalos im Parthenongiebel 95
Kerberos vdp
Kerkopen von Herakles getragen, korinth. Pinax
17, vgl. 29
Kertsch Altertümer in — bff.-, rhodische V. ge-
funden bei — 2; Museum in — 2. 7; Sammlung
Nowikow 2. 7
Kiew’sches Gouvernement, Funde 4
Killas 189
Ki mmerier 19b
Kirke V?z. 55f.; Sp. 56Register.
Kischinew Altertümer in — 3
Kladeos sogenannter im Ostgiebel des Zeustempels
zu Olympia 171. 190
Klagefrauen 71 80
Klazomenai Skphge. aus — 198. 196
Klein-Gerau Funde 11
Kline auf korinth. Pinax 46
Klytiden auf Chios 182
Knabe Sta. in Berlin (Saburoff) 136f., Petersburg
ij6\ •— mit Vogel etr. Wgm. 60, Sta. 67. 74-,
— reitend, korinth. Pinax 33; sitzend im Ost-
giebel des Zeustempels von Olympia 189!.
Köln Funde 12 f.; Museum Wallraf-Richartz 19
Königsgeschichte Römische — auf etr. Wgm.
57 ff-
Königshalle in Athen 60
Königspalast in Antiochia 117. 140
Kohlenbecken griechische iöoff.
Kolotes Werke: Athena 8; Kranztisch 27
Konjica Mithraeum in — 188
Konstanz Museum 11
Kopftuch von Männern getragen 51
Korai von der Akropolis 4, l
Koressos 67
Korinth Thontäfelchen aus — im Berliner Mu-
seum 9h, in Paris 9
Kottabosständer 74
Kranich Br.-Stta. 19; Rel. an Silberbecher 130
Krateros 196
Kresilas Werke: Amazone 81. 85 f.; Perikies 85
Kreta Altertümer aus — 74; Kohlenbeckenhenkel
163
235
Lapith auf Parthenonmetope ioif.
Lausanne Museum 29
Leagros Lieblingsname 74
Lebensbaum des Mithras 9
Leeheim Funde 11
Legion I: 14) VI: 19; XIV: 2//.; XVI: 19; XXII:
12. 14
Lehrer mit Zögling Tn. 182. 196
Leibwächter etruskische des Tarquinius 72. 78
Leichenspiele T.-Sk. 196
Leichnam im Fischernetz Rel. 193
Leiden boiotisch-geometrische V. in — 197
Leierspieler V. 73
Leopard Br. 19
Lesbos und die Oinomaossage 183,48
Libanios 109h
Limes Forschungen am — <5/; Bericht der Reichs-
limeskommission 167,1
Limitation in den Terremare 62
Löwe auf korinth. Pinakes 40. 48; G. 196; auf
klazomen. SA. 198; Goldnadeln 73] Rel. 16; Kopf
Br. 12, Gold 193f.; zwei Löwen, röm. Grabstein
79; — mit Blitz Br. 18; — und Gorgo 63- —
und Herakles 2Öff.\ — und Jüngling 74\ —
und Mithras 8f.-\ —• und Stier ro; — und Wolf
196; Alexander d. Gr. auf der Löwenjagd 196
Logeion 76
Lokris Burgen in— Vertrag mit Naupaktos
196
Lond on British Museum: Erwerbungen I93ff.\ In-
schrift -V. 30-, Diadumenoskopf 81; archäol. Fe-
rienkursus 193
Kreuznach Altertümer in -—• 13 Lucilla Mze. der — 10
Krieger auf korinth. Pinakes 22. 24. 28. 31 ff Luftperspektive 91
39. 43. 45 £f.; V. 196• gallischer — Br. 12
Krobylos des Thukydides 87
Ktesilaos Amazone des — 86
Küche 17
Kunsturteile antike — über Polyklet 84
Kurgane Anlage 7; Funde aus den — 4
Kyanos 136
K y b e 1 e 182
Kyme Aristodemos, Tyrann von — 79
Kynosarges 63
Kypros Altertümer aus — 74; kyprische Idole
200 ff.
Kypselos Lade des — 183. 187
Ladenburg Funde u
Lampen römische 7. 13f. 18
Langenhain Funde 12
Lansdowne Amazone 85
Laokoon 167
Luna auf Mithras-W?/. 8
Lyseas-Stele 2. 6f. 133
Macstrna s. Mastarna
Mäander 68. 179
Mä d che n knieendes im Ostgiebel des Zeustempels
zu Olympia 170. 186; s. Tänzerin
Mänaden Vn. 7; L. 23; T.-Rel. 196
Magnentius Mzn. des — 17
Magnesia Denkmal des Themistokles in — 131f.
Mainz Museum und Funde 13f.
Malalas Chronik des — 105fr.
Malerei attische 66, auf Marmor if.; enkaustische
132ff.-, etruskische — 57ff. 65f.; korinthische
Pinakes gf., Gravirung 11. 14h 18; mykeni-
sche — 63; Hylas in der römischen — 86ff.;
— auf Marmor 134ff., an Schiffen 133. 136, auf
Stuck 133 \ Zusammenstellung der Bilderreihe
an den Schranken des Zeustempels 26ff.) s.Register.
236
Aristeides, Arkesilaos, Elasippos, Jaia, Mnasilaos,
Nikanor, Panainos, Pausias, Pheidias, Polygnot,
Praxiteles
M a n g a 1 i 162
T. Manilius Genialis, Grabstein 19
Mannheim Museum 11
Marce Camitlnas 59. 69. 72. 77,03
Marcussäule in Rom 59. 62f. 84/.
Maria-Münster Grabfeld 13
Markt in Priene Jo. 180. 182ff.; in Pleuron 82
Marmor Altattische Malereien auf — 1 f. 134ff.
Mars auf Mithras-Ä?/. 8; an Sechsgötterstein 13
Masken an Silberbeckern 124. 130
Mastarna 57. 59. 70. 72 ff. 75
Mater Matuta, Tempel in Satricum 62
Matronen Steine in Bonn 18; T.-Sttn. 19
Mauern Technik der —• in Westhellas 81
Maultier 13. 193
Crefeld 29, Darmstadt 12, Elberfeld 19, London
(Brit. Mus.) 197, Mainz 13, Mannheim //, Mengen
10, Odessa 2, Trier 13. 17, Worms 13
Mumienporträts ägyptische 133
Muschel Aphrodite in — 74
Musiker 196
Mykale 68. 179
Mykenai Funde 63
Myron 83
Myrtilos im Ostgiebel des Zeustempels zu
Olympia 180 ff. 183 ff.
Nadeln goldene 73
Nantosuelta Göttin 9/.
Narkissos sog. -— 73
Naulochon Hafen von Priene 179
Naulochos Heros 180
Naupaktos Vertrag mit Lokris 196
Mazada 72
Medea 97 ff. 137
Medusa s. Gorgo
Megabyzus Artemispriester 134
'megarische’ Becher aus Silber 128ff.
Meilenstein des Gordianus ir, aus Kastei 14
Melikertes auf korinth. Pinax 40
Melos Funde 63. 74 Neapel Museo Nazionale: Silberschalen 129', Ama-
zone Br. 84
Nebros Grofsvater des Hippokrates 3
Neger Darstellungen 53 f. 7. 193
M e 1 o u s a 74 Neptun auf Mithras-AW. 8
Nergal babylon. Gott 168
Nero Mzn. des — 13. 18
Nestor Wgm. 60. 69
Neuhausen Funde 13
Neufs römisches Standlager bei — 18
Niffer weibliche Idole aus — 201 ff.
Memnon Lieblingsname 74
Mengen Funde bei — 10
Menelaos verfolgt Helena V. 63; etr. Sp. 67,30
Mercurius Br.-Sttn. 13. 18-, Votiv-AV. 16; Weih-
geschenk an 62- —• identisch mit dem galli-
schen Esus 17
Nemea Hippodrom zu — 156,7; Gemälde des
Nikias 134
Nemesis mit Schwan T. 182; — des Agorakritos
188
Mertens-Schaffhausen Sammlung 30 Nikanor Maler 133
M e s s e n e 81. 83 Nike im Parthenongiebel 95; Marmormalerei 5 f. ;
angebliche Darstellungen 95 f., 19; Henkel einer
ßr.-V. 73; Tempel in Athen 198
Metallarbeit nachgeahmt in Thon 7
Metz Altertumssammlungen in — 8f.
Min ägyptischer Gott 74
Minerva Kopf 9; Ar.-Büste in Mainz 14] sitzend,
Mithraeum in Carnuntum 6i\ Konjica 188; Saar-
burg 8f. Nikephorion in Pergamon 172f.
Nikephoros Phokas 140 h
Nikias Maler 134
Niobide Chiaramonti 27
Nowikow Sammlung — in Kertsch 2. 7
Nymphäum in Antiochia 123 f.
Mithridatesberg bei Kertsch 6 Nymphen den Plylas raubend 86 ff.; Nymphe von
Stta. 14
Minotauros auf korinth. Pinax29; V. 74; Gruppe 62
Mnasilaos Maler 133
Monochrom ata 134f.
Morra Eros und Psyche — spielend 73
Mosaiken römische 10. 12. 13. 17. 6iff. 193
Müller Otfried — 103
München archäologischer Cursus in — 86
Münster b. Bingen, Funde 12. 13
Münster i. W. korinth. Pinax in — 13
Münzen von Antikyra 175f.; — in Bonn iS,
Kentaur geraubt 18. 73; Weihungen an die
— 14
Oceanus auf Mithras-A«/. 9
Ochse Br.-Stta. 73
Odessa Altertümer in — 2/.
Odysseus und Kirke Vn. 55 f.; Sp. 56; Flucht mit
dem Widder V. 7; — und Dolon G. 196
Oeantheia Vertrag mit Chaleion 196Register. 23 7
Ölbereitung Wgm. 167
Oeniadae 82
Ofen auf korinth. Pinakes 14. 19. 22. 24 f. 30 ff.
33- 35 f- 38 f. 44 ff- 48
Oinomaos 172-189 passim
Oinone und Paris Rel. 90,6
Olbia Funde 3f.
Olympia Hippodrom 150 ff. 77/I; Taraxippos
Peliaden Rel. 96 ff. 137
Peloper 184
Pelopion in Olympia 184
Pelops 172-189 passim
Penthesileia und Achilleus 26ff.
Pergamon Ausgrabungen 71/. i7off.-. Bibliotheks-
anlage 2g; Rel. aus — 2g. 168; pergamenischer
Kunststil 127 f.
Zeustempel: Ostgiebel 95. 169 ff, Schranken Perikies des Kresilas 85
Perperna 183
25 ff- Persephone des Praxiteles 136] Sta. in Villa Albani
151. 154; Heiligtum der Demeter Chamyne 151 f.;
Onopniktes Bach bei Antiochia 135,145. 136
Opfer im Ostgiebel des Zeustempels zu Olympia
177 ff., an Dionysos 296; Opferkanne 179;
Opferkorb 179,33; Opfertisch aus der kret.
Zeushöhle J4\ auf thermischen Gräbern 78
Orchestra des griech. Theaters 75ff.
Orestes auf etr. Urnen 67,30
Orokasias Berg 134,139. 136
Orophernes 183
Orpheus Rel. 137
Orontes 103. H2f. 124,92. 128. 13if. 134; in
der Gruppe des Eutychides 146 ff.
Osiris-Apis 168
Osthofen Funde 13
Oxford Ashmolean Museum 74
136
Pesna etr. Familienname 73,52
Petersburg Ermitage: -Stütze aus Cherson
3f.; Knabe Sta. 136
Peutinger’sche Tafel 111. 148
Pfau 14
Pferd (s. Wagen, Reiter) von vorn auf korinth.
Pinakes 36; Pferdegruppen im Ostgiebel des
Zeustempels zu Olympia 171. 177. i8of. 183.
185 f.; Flügelpferde 183; Pferdeknechte 185 f.
188; Pferderennen in Olympia 154fr.; Pferde-
schmuck Br. 17
Pflug auf korinth. Pinax 31
Pheidias als Maler des Schildes der Parthenos
8,21; Werke: Parthenos 63, Zeus 25ff.\ Ver-
hältnis zu den Parthenongiebeln 95,17
Paläros 81 f.
Palaistra Scene der — V. 73
Palmyra Kopf aus — 73
Pan und Mänade V. 7; Grotte des — in Athen 63
Panainös Gemälde des — an den Schranken im
Zeustempel zu Olympia 25ff.
Pantikapaion Funde 3. 6ff.
Papias Kentaur des — 67
Papyrus-Forschungen 188
Paraskenien 75
TiczpaaxeuT] im Ostgiebel des Zeustempels zu
Olympia 172. 177
Philetairos 172
Philologenversammlung 188 ff.
<P 1 AovaÜTOu, Tto'pTct toü — in Antiochia 128
Phoinix Wgm. 60. 69
Phokas Ioannes 111
Photographien käufliche des Instituts in Rom
T37ff-
Phyrminos Bach bei Antiochia 128
Pinakes s. Thon
Pindar 27f.
Pisaten 184
Pleuron 82
Paris Louvre: Kohlenbeckenhenkel 166, T. -Idol Pluton ibg
200, korinth. Pinakes 9; Cabinet des medailles:
boiotisch-geometrische V. 197
Paris und Oinone Rel. 90,6 Podaleirios Bruder des Hippokrates 3
Pollux und Castor 14
-wAol 157P
Polygnot 6,15. 66. 68. 135
Polyklet Werke: Amazone 81 ff., Diadumenos
81 ff. 84, Doryphoros 81. 83 f., Herakles 81,
Hermes 72; Haarbehandlung 82 h; Kunsturteil
über — 84
Polyneikes und Eteokles Wgm. 60. 69
Pompeji Funde 62; Reconstruction 83; Hylas-
Parmenios Flüfschen bei Antiochia 128,109.
I35.W5
Parthenon s. Athen
Parthenos des Pheidias 8. 63
Patras Funde 63
Patroklos Totenopfer für — 59. 67
Pausanias 169 ff.
Pausias Maler — 133. 135
Peirithoos und Theseus 26ff.
Peisistratos der Jüngere, Altar des — 3
darstellungen aus — 88 ff.; Marmorgemälde aus
— 134/.', casa Vettiorum 167
Porta Nigra in Trier 16Register.
233
Porträt Versuch eines — 3; — ägyptischer Mumien
133 ; etruskische Wgm. 60; Alexander d. Gr. 72,
Antoninus Pius 73, Arsinoe II. 73, Corbulo 73,
Juba 62, Perikies 85, Ptolemaios 62, Tiberius
74, Vergil 62
Porzellan ig6
Poseidon Weihungen an — (korinth. Pinakes)
9ff.; dargestellt auf Pinakes nf. 13h 15f. 17h
22. 25. 28. 30ff. 33. 35. 37. 40ff. 45 f.; mit
Amphitrite 14. 16. 18. 21. 39. 41 f.; mit Zeus
13 f. 17. 20, mit Lanze 16, auf Delphin reitend
18, auf Pferd 23, auf Seedrachen 36; — in der
Pelopssage 183; — und Hermes V. 73
Postolakas f 115
ndtvtat Weihung an die — 180
dal Pozzo 97
Pozzuoli Stuck-JS?/. (Hylas) aus — 86,1
praefericulum Rel. u
Praenestinische Ciste: Patroklos’ Leichenfeier
67; Ficoronische 68,36
Praxiteles 134/.', der Ältere 13<5; Artemis des —
in Antikyra 175h; — als Maler 133
Priapos 50h
Priene Ausgrabungen 68 ff. 178fff; Lage 179; Akro-
polis 68. i7gf.\ Asklepiostempel 70.184; Athena-
tempel 68. 70. 178. 180. 184; Buleuterion 183-,
Markt 70. 180. 182fff.; Privathäuser 18if.; Pry-
taneion 184; Theater 70. 186f.; Kohlenbecken-
henkel aus — 163 h
Priesterliste aus Priene 182
Privathäuser in Priene 18if.
Probus Kaiser 125
Prokne und Itys Sta. 137
Prokop xio
Prometheus und Plerakles 26ff.
R h o i k o s 74
Rom Römische Königsgeschichte auf etr. Wgm.
57ff.; Eroberung durch die Etrusker 73ff-; Aus-
grabungen in — 2g. 62; Castortempel 62, Co-
losseum 797, Forum 2g. ig7, Grab des Antinoos
62, Marcussäule 3g. 62ff. 84f., Mons Caelius
74h, Vicus Tuscus 74h; Antiken in: Capitol.
Mus. (Amazone) 82. 84, Conservatorenpalast
(Amazone) 84, Vatican (Perikies) 85, Lateran
(Peliaden) 97. 99, Mus. Torlonia Wgm. 57ff.,
P. Spada (Oinone) 90,6, V. Albani (Kore) 136;
arch. Institut (Photographien) 137ff.; römische
Strafsenzüge in Arabien 72, Wasseranlagen - in
Tunis 80
cPuip.avr]atot TtdpTcc in Antiochia x 15f.
Rosmerta Göttin 16
Rostra ad Castoris 2g
Rottenburg Funde 10ff.
Ruderer auf korinth. Pinax 27
Rumänien Ausgrabungen 188
Rufsland archäologische Mitteilungen aus -— iff.
Saarbrücken Altertümer in — 13
Saar bürg Funde 8
Saburoff’sche Br.-Sta. eines Knaben 136ff.
Säule geschuppte 11
Sai'taphernes sog. Tiara des — 72
Salamis personificirt 26fff.\ Grabschrift der Ko-
rinther auf — 63 \ •— auf Kypros, Funde 72.
ig6f.
Salonina Mze. 12
S a r a p i s 168 ff.
Samos Kohlenbeckenhenkel in — 167
Sanutus Marinus m
Sapores überfällt Antiochia 106
Proskenion 73
Prytaneion in Priene 184
Saporoschski Sammlung in Kertsch 7f.
Saracenen erobern Antiochia 140
Psiax Vasenmaler 2
_ Sargon I. 201
Sarkophage etruskische 59. 66. 67,31; phoini-
Psyche s. Amor
Ptolemaios I. v. Ägypten 168ff.; v. Mauretanien,
kisch-griechische 7j; klazomenische 198. ig6\
Kopf 62
aus Sidon 133ff- ig8
Saties etruskische Familie 59fr. 65. 69
Pygmäen 51
Sa tri cum Tempel in — 62
Pythios Architekt 178
Saturninus 125
Rabe Reliefs 8fff.; — und F uchs auf korinth. Pinax 33 h Saturnus auf Mithras-ih?/. 8
Rastatt Schnabelkanne aus •— //
Redner bühne am Castortempel in Rom 2 g
Reggio Kohlenbecken in ■— 162. 165 Satyr Brunnenfigur 6i\ Br.-Stta. 73; G. ig6; T.
E. Reimer -f 167
Reiter 24. 31. 33. 37fr. 40. 43. 45. 47h 18
Rhodion Thor des — in Antiochia 128
Rhodos Kohlenbeckenhenkel aus — 163f.; rho-
dische Vn. 198,4
74. ig6\ Vn. 7. ig3\ Köpfchen Wgm. 182
Schattirung in griechischer und etruskischer Ma-
lerei 66
Schauspieler und Chor im griech. Theater 76
Scheibe von Marmor mit Malerei 1 f.; Marmor-
scheiben als Weihgeschenke 4
Schiff Darstellungen auf korinthischen Pinakes 25.Register.
27 ff. 36. 39. 41. 44. 47; Schiffsmalerei 133. 136\
Schiffsschnäbel an der Rednerbühne 2g
Schild Bruchstücke eines bemalten Marmorschildes
4f.; Verzierung der Schilde 6,13. 8; — der Par-
thenos 8, — der Athena des Kolotes 8; Thon-
schilde als Weihgeschenke 8,2 t
Schlangen der Aigis 5; auf korinth. Pinax 27;
Rel. 8
Schleuderer V. igs
Schlossau römischer Votivstein 11
Schmucksachen in Odessa 2
Schnabelkanne aus Br. in Karlsruhe 11
Schranken im Zeustempel zu Olympia 23ff.; auf
dem römischen Forum ig7
Schrift Entwickelung der etruskischen •— 66,27
Schuhe römische 13
Schwan 48. 74-, Nemesis mit — T. 182
Schwein Gefährte des Odysseus in — verwandelt
55 f-
Sciarra Amazone 85
239
Sphairos 189
Sphinx korinth. Pinakes 40. 44. 46. 48; — einen
Jüngling zerfleischend 67; an Goldnadel 73;
an Blei-TA 73; V. und G. igö
Spiegel etruskische mit Helene und Menelaos
67)30; griechische und etruskische Spiegel in
Boston 73\ T^.-Stütze aus Cherson 3/.
Stabianer Thermen in Pompeji 88
Stadt-Anlage von Priene i8of.\ Stadtbild von
Pergamon 171 ff.\ Stadtchronik von Pergamon
171; Stadtmauern von Antiochia n8ff. 127 ff.
131h 136 ff. 142 h, Chersonesos 3, Pergamon
172 ff.; Stadtruinen in Mittelgriechenland 80
Standlager römisches bei Neufs 18
Stein-Sarkophage in etruskischen Gräbern 59
Stele des Lyseas 2. 6 f.; aus Sunion 7
Steph. Byz. s. v. Kük 3
Sterope an den Schranken im Zeustempel zu
Olympia 2Öff., im Ostgiebel des Tempels 170.
177. 180 ff. 184
Sechsgötterstein in Birkenfeld 13
Seedrache auf korinth. Pinax 36
Seetier 24. 40. 47 f. Steuermann auf korinth. Pinax 27
Selene im Westgiebel des Theseion 84 9; — und Löwe 10
Stockholm boiotisch - geometrische Vase in —
Seleukos Nikator 112h 115. 120
Septimius Severus Mze. des — 13
Servius Tullius 57. 74
Sewastopol Altertümer in — 3/.
Sidon Sk. aus — 133ff. ig8
Si gillata-Gefäfse 2/. öf. 10 ff. i3jff. 17ff.
Silber Schatz von Hildesheim 113ff.\ von Bosco-
reale 122ff.; Schalen in Neapel i2g\ Gefäfse in
Tarent 62f. 12g; Votivtäfelchen ig3\ Nadel
igö
Silen Br.-Sita. 77; — zu Pferde Zi-Gefäfs 80
Silpios Berg 112. 121. 128
Simpulum Rel. 11
Sinope Sarapiscult aus — geholt 16g
Sinzheim römischer Meilenstein aus — 11
Sirene auf korinth. Pinakes 44; Vn. 80; T. 74^
auf der Hand einer weiblichen Figur 4,1
Sisyphos etr. Wgm. 60. 69
Skene des griech. Theaters 73ff.
Skiagrap hie 66
Skorpion auf Mithras-i?«/. 8
Skythenland griechische Reste im — z_ff\
Skythischer Wagen aus Terracotta 7
Smyrna Kohlenbeckenhenkel in -— 165
Sol auf Mithras-AW. 8f.; Büste 9
Sosipolis 190,67
Spachbrücken Funde 11
Spada, Palazzo s. Rom
Speyer Museum 12f.
Stier auf korinth. Pinakes 31h 40. 44h 48; Säulen-
capitell 63; Br. 18; Mithras-AW. 8ff.; Kopf T.-L.
195 ff.
Stoenstrafsen in Antiochia 121 ff.
Strabon’s Angabe über Chexsonnesos 3/.
Strafse römische — in Arabien 72, in Mainz 13
Stratos 82
Stuck 182\ Reliefs, römische 86ff.; Wgm. auf — 133
Studienreisen des arch. Instituts 143
Stuttgart römisches Mos. in — 10
Sucellus Gott, Altar-Rel. gf.
Südrufsland Funde 72
Suleviae Weihungen an die •— 14
Sunion Stele aus — 7
Surutschan Sammlung in Kischinew 3
Symmetrie bei Giebelcompositionen 193h
Syra Kohlenbeckenhenkel in — 163
Syrakus Kohlenbeckenhenkel in — 163h 166
Tänzer T. igö
Tänzerin Rel. 2g. 72. 177; T. igö
Tanz 36,43. 2g. 177. igö
Taraxippos 151. 154
Tarchnas etr. Familie 76 f.
Tarent Silbergefäfse aus — Ö2f.\ Kohlenbecken-
henkel in — 163 f. 166
Tarquinier kein etr. Geschlecht 76 f.
Cn. Tarquinius 59. 68 f. 72; identisch mit Tar-
quinius Priscus 73
Tarquinpol Funde 10240
Register.
Tarvos trigaranus gallischer Gott 77
Taube Frau mit — spielend, Grab-Rel. yj
Taurianisches Thor in Antiochia 126,102
Tell-Defenneh Uw.-Scherbe von — 55 f.
Terracotten aus Thera 80; Priene 182; in Kertsch
7, London 196, Mainz 7.7, Odessa 2, Saarburg
9; klazomen. Skphge. 198; Sttn.\ Epona ij;
Fortuna 13. 18, nackte orientalische Göttin 199 h,
Matronen 29, Vogel mit Jungen auf dem Rücken
J2\ Lampen: Eros und Psyche 79, Kentaur und
Nymphe 18, Reiter 18; Knabenköpfchen 77; s.
Sigillatagefäfse, Thon, Vasen
Theater, das griechische; — in Antiochia 106,
Oiniadai 82, Pergamon iyj. lyj, Pleuron 82,
Priene yof. 186f.; — bei Vitruv 198
Theben V. aus — 94
Theben (Aegypten) Kohlenbeckenhenkel aus —
163
Themistoklei0n beim Piräus 132
Themistokles auf Mae. von Magnesia 131\ Tod
Totenopfer für Patroklos 59. 67
Tracht der Wagenlenker 180 f. 187; der Flöten-
spieler 187
Traian 106. 123,89; Mze. des -— 13\ Contorniat
des — 77; Strafse des -—• in Arabien 72;
Traianeum in Pergamon iyp
Trapezunt AV.-Fund y3
Treppe zur Akropolis von Priene 68
Trichonion 82
Trier Museum und Stadtbefestigung in — 13 f.;
archäologischer Cursus in — 8y
Triptolemos des eleusinischen Rel. 136
Triton auf korinth. Pinakes 19. 28
Triumphator Tracht 60. 79
Troer 59. 68
Tropaion 6
Türme in Westhellas 81
Tulmann Sammlung in Kertsch 7
Tunis römische Wasseranlagen 80
Tyche des Eutychides 113 f. 145 ff.
des ■— durch Stierblut 132
Theodosia Funde 2
Theodosius d. Gr. 127 f.
TheodosiusII. 127
Thera Ausgrabungen 30; Funde 63. 78ff. 188;
Kohlenbeckenhenkel in — 163 f. 166
Thermen Stabianer — in Pompeji 88
Thermon 81
Theseion s. Athen
Theseus Sog. — im Parthenongiebel 93. 95,14;
— und Minotauros, Gruppe 62, V. 7^; — im
Amazonenkampf V. 7.7; — und Peirithoos 26 ff.
T h e s t i e i s 81
Thetis im Westgiebel des Theseion 84
Theupolis späterer Name von Antiochia 131,123
Thon Täfelchen aus Korinth im Berliner Museum
9 ff-, in Paris 9; Becher aus Castro Giovanni
27; s. Sigillatagefäfse, Terracotten, Vasen
Thore in Antiochia 115 f. 133. 139; in Priene 182
Überlingen Museum 11
Ummidius Quadratus, Legat von Syrien 146
Umrifszeichnung auf Vn. 195. 198,4
Ur-Gur 201
Urnen etruskische mit Aias und Kassandra 67,30
Vaison Diadumenos aus — 81. 83
Valens Mzn. des — 77
M. Valerius Celerinus, Grabstein 79
Van& etr. Todesdämon 68
Vasen Beziehungen zur Marmormalerei 7; Vor-
bilder für etr. Wgm. 66; Funde in Naukratis 2,
Südrufsland 2, Tell-Defenneh 55h, Vulci 62h;
boiotische 195 ff., rhodische 198,4, theräische
79; -— in Boston 7J>_/1, Cherson 4, Kertsch 7,
Kischinew 3, London (Brit. Mus.) 193ff., Odessa
2p., Oxford Y4] Vivenzio-U. 67; Vasenmaler
und Töpfer s. Andokides, Epiktetos, Euphro-
Thukydides Krobylos des — 8y nios, Hermaios, Hilinos, Kachrylion, Psiax, Timo-
Thyrreion 81 nidas
Thysdrus Funde 61
Tiberius 106. 120 ff. 7^
Tierkreis Rel. 77; Mos. 12
Tigerkopf, Goldschmuck 196
Vatican s. Rom
Ven&i etr. Name 73,52
Venus auf Sechsgötterstein 13
Vergil Bildnis 62
Tigranes 146 f.
Timgad Funde 62
Timonidas Pinaxmaler 30. 37 Vespasian 123,89; Mzn. 12. 19
Tintenfafs 14 72ff. 75. 80
Victoria auf Sechsgötterstein 75; G. 13. 196; Mos.
Todesgöttin Felssculptur bei Antiochia 108
Töpferei auf korinth. Pinax 25 f.; römische bei
Bingen 14
Toten mahl 19
Vettii Haus der — i6y
Vibenna Aulus 71 f. 74. 80; Caelius 59. 68ff.
iy; s. Nike
Viergespann s. Wagen
Villa römische in Baldringen 16, Blankenheim 77,Register.
24I
Dienstweiler 13, Saarburg 10, Temmels 16, Wasserbillig römische Villa in — 16
Wasserbillig 16 Weihgeschenk des Euthydikos 8; Schilde als •—•
8; an Athena 8; Hermes 4,8. 62\ Poseidon (ko-
Vipinas s. Vibenna
Vitruv und das griechische Theater 198
rinth. Pinakes) 9f.; s. Votiv
Vogel fliegend, kor. Pinax 17. 35. 37. 40. 44h Weimar alexandrinische Erzfigur in — 49ff
48; Knabe mit —, etr. Wgm. 60; Mann mit —, ! Weisenau römischer Keller in — 14
Sculpturfragment 9; — als 71-Gefäfs 80, Glas- Wettfahrt des Pelops und Oinomaos 177. 182
gerät 62 \ mit Jungen auf dem Rücken /.?; s. Weyer römisches Gehöft in — 18
Adler, Ente, Eule, Gans, Kranich, Rabe, Schwan, Widder T. 80; Kopf, Goldsiegel 196
Taube
Vonatorix Grabstein des ■— 18
Votiv-Stein, römischer aus Schlossau 77; Altäre
14. 18; Rel. an Herakles 73, Mercurius 16; s.
Weihgeschenk
Wien Kohlenbeckenhenkel in —• 165
Wiesbaden Museum 12
Windhausen Funde 11
Windgötter auf Mithras-Ak/. 8
I Wochengötter Rel. 11
Wörrstadt Goldring aus •— 14
\
Vulcan auf Mithras-AW. 8\ Sechsgötterstein 13
Vulci Grabanlagen und Wandgemälde aus — 57ff.
64,23; Heimat des Vibenna undlMastarna 74. 80
Worms Museum und Funde 77
Würzburg Kentaurenkopf in — 101 f.
Wunde der Amazone des Kresilas 86
Wachsfarben 133
Wage aus Chiusi 168
Wagen im Ostgiebel des Zeustempels zu Olympia
178; auf myken. Vn. 196, korinth. Pinakes 14.
20 ff. 30. 41. 43. 47; Z>r.-Joch für einen — 7;
skythischer — T. 7; Wagenzug mit Göttern T.
196; Viergespann Mos. 77; Zweigespann G. 196;
Wagenlenker Br.-Sta. aus Delphi 63, Mos. 27,
im Ostgiebel des Zeustempels 180 ff. 185 fr.,
Tracht i8of. 187
Wandmalerei s. Malerei
Wanddecoration in Priene 182
Wasser auf korinth. Pinax 27h 40. 44; Wasser-
behälter in Antiochia 107,19. 135, am Palatin
Zebu 131/.
Zeine ddini 110,34
Zeus auf korinth. Pinakes 13. 17. 20. 26. 30; —
des Pheidias 23ff.\ im Ostgiebel des Zeus-
tempels zu Olympia 171. 175. 177 ff. 180; an
Säulencapitell 63; diktäische Zeushöhle auf
Kreta 7^; Tempel in Olympia 169 ff.; s. Juppiter
Ziegelstempel der XIV. Legion nf., der XXII.
Legion 12, der VI. und XVI. Legion 19
Zielsäulen im Hippodrom 150h
Zuschauer im Ostgiebel des Zeustempels zu
Olympia 190
Zweigespann s. Wagen
62; Druckwasserleitung in Pergamon 92
II.
INSCHRIFTENREGISTER.
a. Griechische Inschriften.
’Ayajj-s 15
ä'yysXo? 78 pava^c'Xa? 73
’AtxoXXcov 74
dcyopavopos 184 Apfcxiuv 180
dtywve? 183 'ÄpxEpus 74
dtyiovoOsT'/jöas 187 äp^tTxpuxavts 184
Aifava 19; ’A9r]vä 184 ’Aaxudyrjs 67
’A&rjvalo? 133,1
AtpuXtos 183 AöXo? 183
AJvSlO? 2
’AX^avSpos 233,1
’AXstjidSas 63
’AXe£i'xaxos 73
Ap.CßlTptTY]
AopfjXio? 184
auxoTxoxia 23
ßofiXap^os 184
rXaöxtuv 74
ypaup.aTE'J? 183
AapiocpiXog 42
’Avcpixpfxas 25 A^p.atVEX7] 73
’AcpixpETav 36 ,'Ep!kxos 13Register.
242
£xxXr]cnaöx^piov 183 Msp.viov 74
’Ettlxxo) 78 p.vrjixa 2
NadXoyo? 180
. eptXo? 14
’OpDo.. 20
E'jßto? 73
Eüpup.^§r}; 23
Zeus 13
Zuxnpos 183
^Hpa 19b
MlpaxXrjs 73
opo; 183
ru.100v61j.0Q 183
Ttccvrjyuptap yoQ 184
IloXict; 184
[Joxsoxv 14. 17. 19. 20 ff. 23
IloXEGävL 12. 14. 18. 23. 25
GcU.KjTOxXrji; 131
Oeos 184 HoXEOCCpOVl 17
Gsapiocpopto? 63 Iloxtddpovi 23
örjasüs 74 ndxvtcu 180
0paa6pta^o? 18
Jaxpo; 2
’T/pouv 12 Trpsaßuxt? 78
Ttpoaxdxrj? 184 .
ptoi 36 [lu9dxip.o? 187
7tüpyo? 67
brjroxdptoi 182 . pveato; 29
KctXXi'a? 73 'Poixo? 74
KaXXiaxapExr] 73 SaXapu'c 180
xaXd? 73f 19s xapuvos 19 2e£xo; 183
2tpu'{uv 17
<?ov ... 19 aocpt'a 2
?opis 34 f*
KuXotdx? 14 axEcpavr]cpdpo; 184
Xxmov . . 35
Taxtavos 184
Tpucpwv 196
?uv 45
KÜTtptOS 180
(Itt'Xto? 180
Aeaypo? 74
Aoxpt? 30 OXsßujv 23
p-ccystpot 182 $6590^ 29
MeXouaa 74 XappuoTj? 193
b. Lat
Adrianus 13
Alcimus 196
amo te 12
L. Anisatius Titius 16
AI. Antonius Gordianus //
Aq. 11
argen tarius 11
Augustus 11
M. Aurelius C. . . 119. 124
T. Aurelius Saturninus 193
inische Inschriften.
calcaria 16
Caraddounus 16
Carata ib
Cassianus ib
Censor 18
Cicaru 19
Clymenus 19b
L. Cocceius Dexius Clymenus 19b
P. Com. 19b
Cupitus 11
Decmanus 9
Axanticus 12
Bellausus 10
bibe 19
Biturix 11 Dexius 19b
Boccus 119 diligo te 12
Bolli 12
Broodu 12 Dolichenus 193
T. Eufemius Cupitus 11
Felix 11
Caesar 11
deus 9f.
dis Manibus 10Register.
Fidelis 19
T. Flavius Jan. 11
Gabiionno 16
m. p. 11
Nantosuelta 10
M. Octavius Isochrysus 195
officina 19
Genius 11
Gordianus 11
Pari des 196
Hadrianus s. Adrianus
pater patriae 11
M. Peren. 196
Jan. 11
imperator 11
imperatur 13
Perrus ij
Pia 19
Indus 16
invictus 9
Pius 11
pie zeses 19
pocolo 193
pondo 118,2. 119
pontifex 11
Saturninus 193
Scato 119
scripula 118,2
Secundia Carata 16
semis 118,2. 119
semiuncia 119
C. Sergius Alcimus 196
Silvinus 11
Ioenalis 12
Isochrysus 195
Iucundus 12
Iupiter 19s
legio IIII 11
C. Magulnius Scato 119
Maino 19
dis Manibus 10
L. Manlius Boccus 119
Marcellius Marianus 9
Marceleus 9
Marianus 9
Sol 9
Solidia Minuta 10
Marsus 119
L. Martialinius Messor 11
Sollernbeni 13
Sucellus 10
Masclinus 19
Masclus 19
M. J. Tignuarius 10
Tigrani 196
Titius 16
Masse 10
Maximus 19. 119
Mediom 16
Mercurius 16
Messor 11
Transrhenana 19
Trarena 19
Ulpius 11
uncia 118,2
mill. X 19
Minuta 10
Mithras 9
zeses 19
c.
Aymemrun 67
Aivas 60. 67,31.33
Amcpare 60
Apa 61,15
Arcmsnas 71
Arnza 60
atrs 59,6. 60 f. 61,15
Avle 71 f.
Caile 59. 70
Camitlnas 59. 72
Casntra 60
Caules 71
Ceicna 77,64
Charu 68
truskische Inschriften.
Cneve 59. 72
Evövcle 60
Evtlkle 60, 9
(puinis 60
Fulnike 60,9
hels 59,6. 60f. 6i,15
hinöial 70,39
lar 61,14
laris 61. 71
larö 64,15. 71 f.
laröial 61
laröl 64,15
Macstrna 59- 7°
Marce 59- 72
243Register.
244
.mra. 61,14
murn.61,14
Nestur 6o
Papaönas 71
Pesna 71
Petru, Petruni 71
plsa^s 71
Pulunice 60
Pumpu, Pumpuni 71
Rasce 71 f.
Ravn9u 58,2
Rumay 59. 72
satial 61. 64,15
Saties 59. 61
sec 61
Siscpe 60
Svetimay 71
Tarcna 76
Tarnai 61
Tarnas 64,15. 77
Tarquinos 76
Tarquitius 77
Tarynas 76 f.
Tar/u 59. 72. 77
öana 61
Sanyvil 59, 6. 60
TIamunus 67,33
Tlapu, Tlapuni 77
Ul&es 71 f.
Van& 68
vel 59
Velznay 71
verati 59,6. 60
Vipinas 59. 70 ff.
III. ZEITSCHRIFTENREGISTER ZUR BIBLIOGRAPHIE.
Abhandlungen der Akademie zu Berlin 94
Abhandlungen der Akademie zu München 94
Abhandlungen der Kgl. Gesellschaft der Wissen-
schaften zu Göttingen 750. 203
Abhandlungen der Kgl. Sächischen Gesellschaft
der Wissenschaften 36. 130
The Academy 94. 130. 203
L’Ami des Monuments et des Arts 36. 94. 130f. 203
Annales de l’Academie de Mäcon 131
Annales des Basses-Alpes 94 f-
Annales de Bretagne 95. 203
Annales de St. Louis-des-Frangais 203
Annales de la Societe d’agriculture etc. du de-
partement de la Loire 93
Annales de la Societe d’archeologie de Bruxelles
3 6. 93• 151
Annales de l’Universite de Grenoble 93. 131
Annales de l’Universite de Lyon 203
Annali della R. Scuola Normale di Pisa 203
The Annual of the British School at Athens 203
Archeografo Triestino 131
O Archeologo Portugues 3 6f. 206
The Architect 93. 206
L’Architecture 93. 131
Archiv für Geschichte der Philosophie 37
Archiv für lateinische Lexikographie 39
Archivio della R. Societä Romana di Storia
Patria 39. 206
Archivio Trentino 37. 207
L’Art idealiste 207
L’Art moderne 131
Arte e Storia 37
’A&Yjva 131
The Athenaeum 37f. 9Sf- 15if- 207
Atti dell’Accademia Pontaniana 38
Atti dell’Accademia di Torino 38. 132. 207
Atti dell’ Accademia di Udine 207
Atti dell’Accademia Virgiliana di Mantova 96
Atti della Societä di archeologia ecc. per la pro-
vincia di Torino 38
L’Anthropologie 36. 93. 131. 203f.
The Antiquary 36. 93. 131
Nuova Antologia 36. 206 Atti e Memorie della R. Deputazione di Storia
Göttingische gelehrte Anzeigen 36. 93. 131. 20b
Anzeiger der Akademie in Wien 36 Deutsche Bauzeitung 132
Patria per le provincie modenesi 96
Beiträge zur Anthropologie und Urgeschichte
Anzeiger für Schweizerische Altertumskunde36. 93
Archäologischer Anzeiger s. Jahrbuch des archäol.
Instituts Beiträge zur Assyriologie 38
Beiträge zur Kenntnis des Schrift-, Buch- und
Archaeologia Aeliana 206
Archaeologia Cambrensis 36. 93. 206
L’Archae01 ogia de Paris 131. 206 Bibliothekswesens 38
Beiträge zur Kunde der indogermanischen Sprachen
3S. 132
Bayerns 132Register.
Berichte der archäologischen Commission (St.
Petersburg) 207
Berichte des freien deutschen Hochstiftes 152. 207
Bibliotheque de l’Ecole des Chartes 96
245
Bulletins de la Societe des Antiquaires de l’Ouest
g8. 133. 20g
Bullettino di archeologia e storia dalmata 40.
97■ 153- 20g
Blätter für das Gymnasial-Schulwesen, hrsg. vom
bayer. Gymnasiallehrerverein 38. gö. 132 Bullettino della Commissione archeologica comu-
nale di Roma 40. g7. 133. 20g
Boletin de la Real Academia de la Historia 38. Bullettino dell’ Instituto di diritto romano 40
Nuovo Bullettino di Archeologia cristiana 40f.
gö. 132. 207
Boletin de la Real Academia de San Fernando gö
Boletin de archivos, bibliotecas y museos 38
Boletin de la Sociedad arqueolögica Luliana38/.
207
Boletin de la Sociedad espanola de excursiones
20g
Bullettino di Paletnologia italiana 40. g7f. 20g
Bullettino senese di Storia Patria 20g
Bullettino della Societä di Storia Patria L. A.
Antinori 40. g8
gö. 20Ö
Oesterreichisch - ungarische Buchhän dlercorre-
spondenz 132
The Builder 3g. gö. 132. 207
Bulletin de l’Academie d’Hippone 3g
Bulletin de l’Academie Royale de Belgique gö
Bulletin de l’Academie du Var (Toulon) gö
Bulletin archeologique du Comite des travaux
historiques et scientifiques gö
Bulletin de la Commission archeologique de
Narbonne gö. 132
Bulletin des Commissions Royales d’Art et d’Archeo-
logie gö
Bulletin de Correspondance hellenique3gf. 207/.
Bulletin critique 40. göf. 132. 208
Bulletin monumental 40. g7. 132
Bulletin de la Societe d’Anthropologie de Paris g7
Bulletin de la Societe des Antiquaires de Picardie
208
Bulletin de la Societe archeologique etc. du Li-
mousin 132
Bulletin de la Societe archeologique du Midi de
la France 97
Bulletin de la Societe archeologique etc. de l’Or-
leanais 97. 132/.
Bulletin de la Societe d’etudes des Hautes-Alpes
133. 208
Bulletin de la Societe de l’histoire de Paris 40
Bulletin de la Societe languedocienne de geogra-
phie 133
Bulletin de la Societe Nationale des Antiquaires
de France 208f.
Bulletin de la Societe normande de geographie
20g
Bulletin de la Societe Royale beige de geographie
40
Bulletin de la Societe scientifique etc. de Beziers
20g
Bulletins de la Societe d’anthropologie de Paris
153
Carinthia 20g
Centralblatt für Anthropologie, Ethnologie und
Urgeschichte 210
Centralblatt der Bauverwaltung g8. 210
Literarisches Central bl att 41. g8. 133. 210
The XIX. Century g8
The Daily Chronicle g8
The Numismatic Chronicle 41. 133
La Chronique des Arts 41. g8. 134. 210
La Ciudad de Dios g8. 210
La Civilta cattolica 41. g8f. 210
Comptes rendus de l’Academie des Inscriptions
99. 134. 210f.
Comptes rendus de l’Academie des Sciences mo-
rales et politiques 41f. gg. 134. 211
Correspondenzblatt der deutschen Anthropolo-
gischen Gesellschaft 99
Cosmopolis 211
AcXtiov tt)s iaroplxqs xa\ £&voXoyt7.fjs Ixcapi'a? 99
Denkschriften der Akademie in Wien 42
The Englishman 99
Eos 211
’Ecpxjp.spt? dpyaioXoyty.T] 42. 134
Er an os 211
Archeologiai Ertesitö 2iif.
Indogermanische Forschungen 99
Fundberichte aus Schwaben 42
Gazette des Beaux-Arts 42. gg. 134
Die Gegenwart 42. gg
The Globe gg
Globus 42. ggf. 134. 212
Die Grenzboten 134
The Guardian 100
The Manchester Guardian 100
Gymnasium 134
Das humanistische Gymnasium 42. 100. 134Register.
246
Hermes 42. 100. 154/. 212
Historia y Arte 42
Geographisches Jahrbuch 100
Jahrbuch der Gesellschaft für lothringische Ge-
schichte und Altertumskunde 133
Jahrbuch des archäologischen Instituts wo. 155.
212 f.
Jahrbuch der Kunstsammlungen des A. H. Kaiser-
hauses 4J
Jahrbuch der Kgl. Preufsischen Kunstsammlungen
43■ 155
Jahrbuch des historischen Vereins Dillingen 133
Bonner Jahrbücher 213
Neue Heidelberger Jahrbücher 133
Neue Jahrbücher für das klassische Altertum usw.
213
Neue Jahrbücher für Philologie 43. ioof. 133
Preufsische Jahrbücher 101
Jahresbericht über die Fortschritte der Alter-
tumswissenschaft 43
Närodni Listy 136
Deutsche Litteraturzeitung 44. 102. 136. 213f.
Magazine of Art 216
Materialien zur Archäologie Rufslands 216
Melanges d’archeologie et d’histoire 44. 102. 136
Memoires de l’Academie des Inscriptions 102
Memoires de l’Academie de Nimes 102
Memoires de l’Academie de Toulouse 102
Memoires de l’Academie de Vaucluse 102. 136
Memoires de la Commission des Antiquites du
departement de la Cote d’Or 136f.
Memoires de la Societe academique d’agriculture
etc. du departement de l’Aube 216
Memoires de la Societe academique d’archeologie
etc. du departement de l’Oise 102
Memoires de la Societe d’agriculture etc. du de-
partement de la Marne 102
Memoires de la Societes des Antiquaires de l’Ouest
J57
Memoires de la Societe archeologique du Midi de
la France 102f.
Memoires de la Societe des Arts et des Sciences
American Journal of Archaeology 43
The American Journal of Science 43
The Archaeological Journal 43. 101. 213
de Carcassonne 103
Memoires de la Societe eduenne 103
Le Journal des Arts 213
Memoires de la Societe d’emulation du Doubs
Journal Asiatique 43. 133. 213
The Journal of the British Archaeological Asso-
103. 216
Memoires de la Societe d’Histoire etc. de l’arron-
ciation 43. Joi. 133. 213
dissement de Beaune 103. 137
The Builders Journal 213
Memoires de la Societe des Lettres etc. de 1’Aveyron
Journal des Etudiants 213
216
The Geographical Journal 43. 213f.
The Journal of the Anthropological Institute 101 Memoires de la Societe Nationale des Antiquaires
j ournal des Ministeriums derVolksaufklärung 214f.
The Journal of Philology 101. 213
Journal des Savants 43. 133. 213
Journal of the American Oriental Society 213
The Journal of the Royal Society of Antiquaries
of Ireland 43. 101. 133
The Journal of Hellenic Studies 101. 213
Korrespondenzblatt des Gesamtvereins der
deutschen Geschichts- und Altertumsvereine 43f.
joi. 133f. 213
Neues Korrespondenzblatt für die Gelehrten-
und Realschulen Württembergs 136. 213
Korrespondenzblatt der Westdeutschen Zeit-
schrift 44. 101. 136. 213
Die Kritik 101
Kunst 213
Die Kunst für Alle 44
Kunstchronik 44. 213
Limesblatt 44. 102. 213
Listy filologicke 44. 102. 136. 213
de France 137
Memoires de la Societe Royale des Antiquaires
du Nord 216
Memorie della R. Accademia di Napoli 103
Miscelänea Turolense 103
Archäologisch - epigraphische Mittheilungen aus
Oesterreich-Ungarn 103
Mittheilungen der k. k. Central-Commission für
Erforschung u. s. w. der Kunst- und historischen
Denkmale 43. 103/. 137. 21b
Mittheilungen der Anthropologischen Gesellschaft
in Wien 44/. 137
Mittheilungen der Geographischen Gesellschaft
in Wien 43
Mittheilungen der Vorderasiatischen Gesellschaft
46. 137. 216
Mittheilungen des Archäologischen Instituts.
Athenische Abtheilung 43. 103. 13 7f. 216f.
Römische Abtheilung 43. 103. 13S
Mittheilungen des Instituts für Oesterreichische
Geschichtsforschung 43Register.
247
Mittheilungen aus der historischen Litteratur Rassegn a Pugliese 10b. 221
45- io4■ 2I7
Mittheilungen des k.k.Oesterreichischen Museums Recueil de travaux relatifs ä la philologie et ä
45f- 217
Petermanns Mittheilungen 217
Mittheilungen aus den Orientalischen Sammlun- Recueil des travaux de la Societe libre d’agri-
gen der Kgl. Museen zu Berlin 46
Mittheilungen des historischen Vereins für
Steiermark 4s
Wissenschaftliche Mittheilungen aus Bosnien und
der Hercegovina 217
Mnemosyne 4b. 104. 158. 217
Oesterreichische Monatsschrift für den Orient
4b. 104. 217
Monumenti dell’Accademia dei Lincei 104
Monuments et Memoires Piot 104. 217f.
Le Musee beige 104. 218
Das Museum 4b. 104. 218
Ceske Museum filologicke 4b. 104. 158. 218
Rheinisches Museum 4b. 104. 158. 218
Nachrichten über deutsche Alterthumsfunde 4b.
io4f.
Nachrichten der Kgl. Gesellschaft der Wissen-
schaften zu Göttingen 105. 218
Nachrichten des Russischen Archäologischen In-
stituts 10 5
Die Nation 4b
l’archeologie egyptiennes et assyriennes 48. 10b
culture etc. de l’Eure 106. isg
La Reforme 221
Rendiconti della R. Accademia dei Lincei 48.
10 b f. 221
Rendiconti dei R. Instituto lombardo di scienze
e lettre 48. 221
Rendiconto dell’Accademia etc. di Napoli 48.
221
Repertorium für Kunstwissenschaft 48. 107
Annual Report (Archaeological Institute of America)
48
Report of the Ashmolean Museum 107
Annual Report of the Museum of Fine Arts,
Boston 107
The Architectural Review 221
The Classical Review 48. 107. isg. 221
The Contemporary Review 48. isgf•
The Edinburgh Review 107. ibo. 221
The English Historical Review 221
The Quarterly Review 48. ibo
Revista de arch’ivos, bibliotecas y museos 107.
22 if.
Revista de la Asociaciön artistico-arqueolögica
Barcelonesa 107. 222
The Nation 218
| Revista Crftica de Historia y Literatura 108. 222
| Revista de Guimaraes 48. 222
Nationalzeitung 4b
Revista de Menorca 108. 222
The Building News 105
The Illustrated London News 218
Revue archeologique 48f. 108. ibo. 222
Revue
de l’Art ancien et moderne 108. ibo. 222
Nord und Süd 138
Revue de l’Art chretien ibo. 22s
Notizie degli Scavi 4bf. 105. iß8f. 218ff.
Revue des Arts decoratifs 108. ibo
Filologiceskoje Obosrenije 47. 220
Revue beige de numismatique 4g. 108
Revue biblique 160. 223
L’Oeuvre d’Art 15Q
Oversigt over det Kgl. Danske Videnskabernes Revue celtique 4g. 108. ibo
Selskabs Forhandlinger 105
Revue critique 4gf. 108. ibof. 223
Revue encyclopedique Larousse 108
Papers of the Archaeological Institute of America
220
04oXoyc7.oc ZöAXoyos Ilapvasao? 105f.
Philologus 106. 15g. 220
IIpaxTixd 47. is9
Bulgarski Pregled 220
Proceedings of the Society of Antiquaries ofNew-
castle-upon-Tyne 220
Revue epigraphique du Midi de la France s°•
ibi. 223
Revue des etudes grecques s°- I^>1
Revue des etudes juives s°
Revue generale ibi
Revue generale du droit s°
Revue generale de droit international et prive s°
Revue historique 108. 223
Proceedings of the Society of Biblical Archaeo-
logy 47. 10b. isg. 220 Revue de l’instruction publique en Belgique s°•
II p d 0 0 0 ? 10 b Revue internationale de l’enseignement 50. ibi.
108. ibi
223
Römische Quartalschrift 47f. 220/.
Archäologischer Anzeiger 1897.
Revue des deux Mondes 108. 223
19248
Register.
La nouvelle Revue 223
Nouvelle Revue historique de droit frangais et
etranger 30. 108. zäz. 223
Revue numismatique 30. zog. zöz. 223
Revue de philologie 30. 161
Revue des questions historiques zöz
Revue de Saintonge et Aunis iöif. 223
Revue savoisienne zog. 162
Revue semitique 30. 10g. zÖ2. 223
La Revue Universitaire zÖ2
Revue des Universites du Midi de la France 30f.
Philosophical Transactions of the Royal Society
223
Die Umschau zzo. 223
Verhandlungen der Gesellschaft für Erdkunde
zu Berlin Z63
Verslagen en Mededeelingen d. K. Akademie v.
Wetenschapen 223
Württembergische Vierteljahrshefte für Landes-
geschichte zzo
zog. zÖ2
Rivista Abruzzese zog. 223/.
Rivista Calabro-Sicula zog
Rivista di Filologia zog
Rivista Italiana di Numismatica 3z. 224
Rivista di Storia Antica 3z
Rivista di Storia ecc. della provincia di Alessan-
dria 224.
Rivista storica Calabrese 3z. zog
Deutsche Rundschau 3z. zog. zÖ2. 224
Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik
zog. 262
Neue philologische Run d sch au jzf. zogf. zÖ2. 224
Deutsches Wochenblatt zzo. 223
Berliner philologische Wochenschrift 32/. zzoff.
zÖ3f. 223f.
Wochenschrift für klassische Philologie 33/. zz2.
Z64. 22 6 f.
SsvocpavTj? zz2
Zeitschrift des Münchener Altertumsvereins 113
Zeitschrift für Assyriologie zz2. 22g
Zeitschrift für Ethnologie zi2f. Z64. 227
Geographische Zeitschrift zzj>. Z64. 22g
Zeitschrift der Gesellschaft für Erdkunde zu
Semanario de Baholas zio
Sitzungsberichte der Akademie zu Berlin 32.
ZZO. ZÖ2
Sitzungsberichte der Akademie zu München p.
zzo. zÖ2. 224
Sitzungsberichte der Akademie zu Wien 32
Societe archeologique de Bordeaux zzo. 224
Berlin 34. ZZ3. 22g
Zeitschrift der deutschen morgenländischen Ge-
sellschaft 34. Z64
Zeitschrift für die Geschichte des Oberrheins
Z64
| Zeitschrift für das Gymnasialwesen 34. ZZ3. Z64.
227
Zeitschrift für die österreichischen Gymnasien
Sphinx 32. zzo
34. ZZ3. Z64. 227
Studj e Documenti di Storia e Diritto 32. zzo. 224
Historische Zeitschrift 34. IZ3. ZÖ4. 227
Studj Italiani di Filologia Classica 224
Zeitschrift für bildende Kunst zzj\ 227
Studj Storici 32
Leipziger Studien zÖ2f.
| Zeitschrift für Numismatik 34
Numismatische Zeitschrift zz3f.
Wiener Studien 224
Flarvard S tu di es 224
Zeitschrift für ägyptische Sprache und Alterthums-
kunde 227f.
Zeitschrift für vergleichende Sprachwissenschaft
Antiquarisk Tidskrift för Sverige 32
Nordisk Tidskrift for Filologi zzo. Z63
Tilskueren zzo. z63
The Times zzo. 224f.
Le Tour du Monde 223
The Transactions of the Royal Irish Academy 32
Transactions of the American Philological Asso-
ciation 223
Transactions of the Bristol and Gloucestershire
Archaeological Society Z63
54
Zeitschrift für deutschen Unterricht 228
Plettlers Zeitschrift für den geschichtlichen Unter-
richt 228
Zeitschrift für Vermessungswesen 228
Westdeutsche Zeitschrift 34f. zÖ4f. 228
Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgen-
landes 33. ZZ4
Münchener Allgemeine Zeitung ZZ4. Z63VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
PARMENIDES
LEHRGEDICHT
GRIECHISCH UND DEUTSCH
VON
HERMANN DIELS
MIT EINEM ANHANG ÜBER GRIECHISCHE THÜREN UND SCHLÖSSER
Preis: 5 Mark.
PHILONIS ALEXANDRINI
OPERA QVAE SVPERSVNT
VOL. II
EDIDIT
PAVLVS WENDLAND
Preis: 9 Mark.
COMMENTARIA IN ARISTOTELEM GRAECA
EDITA CONSILIO ET AUCTORITATE
ACADEMIAE LITTERARUM REGIAE BORUSSICAE
VOLUMEN XV
IOANNIS PHILOPONI
IN ARISTOTELIS DE ANIMA LIBROS
COMMENTARIA
EDIDIT
MICHAEL HAYDUCK
Preis: 27 Mark.
' a.
UBER DEN
URSPRUNG DER BILDENDEN KUNST
VON
ALEXANDER CONZE
(Aus den Sitzungsberichten der Kgl. Akademie der Wissenschaften.)
Preis: 50 Pf.Inhalt
Seite
H. Dragendorff Zwei altattische Malereien auf Marmor. Mit 2 Tafeln
und 2 Abbildungen im Text. I
E. Pernice Die korinthischen Pinakes im Antiquarium der Königlichen
Museen. Mit 37 Abbildungen im Text. 9
Ad. Michaelis Eine alexandrinische Erzfigur der Goetheschen Samm-
lung. Mit 3 Abbildungen im Text...'. 49
E. Petersen Vasenscherbe von Tell-Defenneh. (Zu Jahrbuch 1895 S. 41) 55
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Archäologische Mitteilungen aus Süd-Rufsland (H. Dragendorff). I
Die Westdeutschen Altertumssammlungen (H. Lehner). Mit 6 Abbildungen. 8
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1896. Winckel-
mannsfest (mit einer Abbildung). 1897. Januar. 19
Eduard Gerhard-Stiftung . . .. 3°
Zu den Institutsschriften. 3°
Bibliographie. 30
Internationaler Arckäologencongrefs. 55Jährlich ein Band von 4 Heften; Preis M. 16.—.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Corneliusstrafs e 2, II richten.
VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
ETRUSKISCHE SPIEGEL
HERAUSGEGEBEN
VON
EDUARD GERHARD
FÜNFTER BAND
IM AUFTRAGE DES KAISERLICH DEUTSCHEN
ARCHÄOLOGISCHEN INSTITUTS
BEARBEITET
VON
A. KL ÜG MANN UND G. KÖRTE
FÜNFZEHNTES u. SECHZEHNTES HEFT.
Preis: iS Mark.
Der nunmehr vollständige V. (Schluss-) Band umfasst 16 Hefte 1884—1897.
Preis: 144 Mark.
CORPUS INSCRIPTIONUM GRAECARUM GRAECIAE SEPTENTRIONALIS
CONSILIO ET AUCTORITATE
ACADEMIAE LITTERARUM REGIAE BORUSSICAE
VOL. III FASC. I
INSCRIPTIONES GRAECAE
PHOCIDIS LOCRIDIS AETOLIAE ACARNANIAE
INSULARUM MARIS IONII
EDIDIT
GUILELMUS DITTENBERGER
Preis: 22 Mark 50 Pf.
PARMENIDES
LEHRGEDICHT
GRIECHISCH UND DEUTSCH
VON
HERMANN DIELS
MIT EINEM ANHANG ÜBER ALTGRIECHISCHE TPIÜREN UND SCHLÖSSER
Preis: 5 Mark.VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
COMMENTARIA IN ARISTOTELEM GRAECA
EDITA CONSILIO ET AUCTORITATE
ACADEMIAE LITTERARUM REGIAE BORUSSICAE
VOL. XIV PARS II
IOANNIS PHILOPONI
IN ARISTOTELIS LIBROS
DE GENERATIONE ET CORRUPTIONE
COMMENTARIA
EDIDIT
HIERONYMUS VITELLI
Preis: 14 Mark.
VOL. XV
IOANNIS PHILOPONI
IN ARISTOTELIS DE ANIMA LIBROS
COMMENTARIA
EDIDIT
MICHAEL HA YD UCK
Preis: 27 Mark.
CORPUS INSCRIPTIONUM ATTICARUM
CONSILIO ET AUCTORITATE
ACADEMIAE LITTERARUM REGIAE BORUSSICAE
ED1TUM
APPENDIX CONTINENS DEFIXIONUM TABELLAS IN ATTICA REGIONE REPERTAS
DEFIXIONUM TABELLAE ATTICAE
COLLEGIT
COLLECTAS PRAEMISSA PRAEFATIONE
EDIDIT
RICARDUS WUENSCH
Preis: 9 Mark.Inhalt
Seite
G. Körte Ein Wandgemälde von Vulci als Document zur römischen
Königsgeschichte. Mit 2 Abbildungen im Text. 57
B. Graef Die Amazonenstatuen des Kresilas und Polyklet. Mit einer
Tafel und 3 Abbildungen im Text. 81
G. Türk Zu den Darstellungen des Hylas. Mit 2 Tafeln und 2 Abbil-
dungen im Text. 86
W. Malmberg Zum Westgiebel des Parthenon. Mit einer Abbildung
im Text. 92
R. Kekule von Stradonitz Über das Peliadenrelief in den Königlichen
Museen zu Berlin. 96
G. Treu Nochmals der Würzburger Kentaurenkopf aus den Parthenon-
metopen. Mit 3 Abbildungen im Text.101
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Jahresbericht über die Thätigkeit des Kaiserlich Deutschen Archäologischen
Instituts. 57
Archäologische Funde im Jahre 1896. Mit 8 Abbildungen. 61
Erwerbungen des Museum of Fine Arts in Boston im Jahre 1896. 72
Erwerbungen des Ashmolean Museum zu Oxford. 74
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1897. Februar.
März. April. 74
Gipsabgüsse. 84
Aus dem Auslande. 85
Gymnasial unterricht und Archäologie. 86
Institutsnachrichten. 87
Zu den Institutsschriften. 87
Bibliographie. 88
Internationaler archäologischer Congrefs.114Ta H R B U C H
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xii
i897
Drittes Heft
Ausgegeben am 27. September
BERLIN
S.W. Anhaltstrasse 12
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1897
Jährlich ein Band von 4 Heften; Preis M. 16.—.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. C o r n eli us s tr afs e 2, II richten.
VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
DIE
RELIEFS
DER
TRAIANSSÄULE.
HERAUSGEGEBEN UND HISTORISCH ERKLÄRT
VON
CONRAD CICHORIUS.
Tafelband I: Die Reliefs des ersten dakischen Krieges (Tafel I bis LVII).
Textband II: Commentar zu den Reliefs des ersten dakischen Krieges.
Preis zusammen: 54 Mark.
Preis des Textbandes allein: 6 Mark.
DIE
STAATSHAUSHALTUNG
DER ATHENER
VON
AUGUST BÖCKH
DRITTE AUFLAGE
HERAUSGEGEBEN UND MIT ANMERKUNGEN BEGLEITET
VON '
MAX FRANKEL
2 Bände. Mit Böckh’s Bildnis, gr. 8°.
Preis: 30 Mark.
PARMENIDES
LEHRGEDICHT
GRIECHISCH UND. DEUTSCH
VON
HERMANN DIELS
MIT EINEM ANHANG ÜBER ALTGRIECHISCHE THÜREN UND SCHLÖSSER
Preis: 5 Mark.VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
GRIECHISCHES PFERDEGESCHIRR
IM
ANTIQUARIUM DER KÖNIGLICHEN MUSEEN
SECHSUNDFÜNFZIGSTES PROGRAMM
ZUM
WINCKELMANNSFESTE
DER
ARCHÄOLOGISCHEN GESELLSCHAFT ZU BERLIN
VON
ERICH PERNICE
Mit 3 Tafeln und 23 Abbildungen im Text.
Preis: 4 Mark.
DIE
VILLA DES HADRIAN
BEI TIVOLI
AUFNAHMEN UND UNTERSUCHUNGEN
VON
HERMANN WINNEFELD
MIT 13 TAFELN UND 42 TEXTABBILDUNGEN
Preis: 20 Mark.
DIE URSPRUNGSFORMEN
DES
GRIECHISCHEN
AKANTHUSORNAMENTES
UND IHRE
NATÜRLICHEN VORBILDER
VON
M. ME U RER
MIT 54 TEXTABBILDUNGEN.
Preis: 1 Mk. 60 Pf.Inhalt
Seite
R. Förster Antiochia am Orontes. Zum Gedächtnis von Otfried Müller.
Mit einer Tafel und 12 Abbildungen im Text.103
H. Schöne Neue Angaben über den Hippodrom zu Olympia.150
F. Winter Griechische Kohlenbecken. Mit 7 Abbildungen im Text ... 160
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Achilleus Postolakas f.115
Zum Hildesheimer Silberschatz (F. Winter). Mit 18 Abbildungen.115
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1897. Mai. Juni 131
Sammlung der verkäuflichen Photographien des Instituts in Rom.137
Institutsnachrichten.142
Zu den Institutsschriften.143
EduardGerhard-Stiftung.143
Kunsthistorisches Institut in Florenz.143
Bibliographie.145Ja H R B U C H
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xii
i89 7
Viertes Heft
Ausgegeben am 8. Februar
BERLIN
L 2T FEB 98
S.W. Anhaltstrasse 12
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
I898
Jährlich, ein Band von 4 Heften; Preis M. 16.—.
Hierzu eine Beilage von A. Asher & Co. in Berlin.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. C o r n eli us s tr afs e 2, II richten.
VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
DIE
ARCHAISCHE KULTUR
DER INSEL
T H E R A.
VORTRAG
gehalten am 30. September 1897 auf der 44. Versammlung
deutscher Philologen und Schulmänner zu Dresden
von
F. Frhr. Hiller von Gaertringen.
Preis: 60 Pf.
DIE
GRIECHISCHEN PAPYRUSURKUNDEN.
EIN VORTRAG
gehalten auf der XLIV. Versammlung Deutscher Philologen
und Schulmänner in Dresden am 30. September 1897
von
DR. ULRICH WILCKEN,
ord. Professor der alten Geschichte an der Universität Breslau.
Preis: 1 Mark.
COMMENTARIA IN ARISTOTELEM GRAECA
EDITA CONSILIO ET AUCTORITATE
ACADEMIAE LITTERARUM REGIAE BORUSSICAE
VOL. IV PARS V
AMMONIUS
IN ARISTOTELIS
DE INTERPRETATIONE
COMMENTARIUS
EDIDIT
ADOLFUS BUSSE
Preis: 14 Mark.Inhalt
Seite
K. Wernicke Olympische Beiträge. VI. Der Ostgiebel des Zeustempels.
Mit einer Beilage.169
S. Wide Altgriechische Vase im Nationalmuseum zu Stockholm. Mit
Tafel 7 und 3 Abbildungen im Text. 195
H. v. Fritze Die nackte orientalische Göttin. Mit 4 Abbildungen im
T ext.199
Tafel 7. Vase im Nationalmuseum zu Stockholm.
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Ernst Reimer f .167
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1897. November.
Winckelmannsfest (mit 6 Abbildungen und einer Beilage).167
Philologenversammlung (und Besprechung über Gymnasium und Archäologie) . . . 188
Archäologischer Ferienkursus in London. 195
Erwerbungen des British Museum im Jahre 1896 ..195
Institutsnachrichten.197
Zu den Institutsschriften.198
Käufliche Gipsabgüsse.198
Bibliographie.198
Register.229VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
ÜBER
COPIEN EINER FRAUENSTATUE
AUS DER ZEIT DES PHIDIAS
SIEBENUNDFÜNFZIGSTES PROGRAMM
ZUM
WINCKELMANNSFESTE
DER
ARCHÄOLOGISCHEN GESELLSCHAFT ZU BERLIN
VON
REINHARD KEKULE VON STRADONITZ
Mit 5 Tafeln in Lichtdruck und io Abbildungen im Text.
Preis: 6 Mark.
In unserem Verlage ist soeben erschienen:
Die antiken
Sarkophag-Reliefs
im Aufträge des Kaiserlich Deutschen archaeologischen Instituts
mit Benutzung der Vorarbeiten von Friedrich Matz
herausgegeben und bearbeitet
von
Carl Robert.
BAND III, ABTEILUNG I: EINZELMYTHEN.
GROSS-FOLIO-FORMAT. — VI, 168 SEITEN TEXT UND 45 TAFELN IN LICHTDRUCK
Cartonnirt mit Leinwandrücken und Leinwandecken 160 Mark.
Die Herausgabe der antiken Sarkophag-Reliefs bildet ein Glied in der Reihe der Unter-
nehmungen des Kaiserlichen archäologischen Instituts, durch welche dieses dazu beitragen will,
dass der sonst unübersehbare archäologische Stoff nach Gruppen des unter einem entscheidenden
Gesichtspunkt Zusammengehörigen nutzbar vorgelegt werde. Es sollen womöglich sännntliche be-
kannte Sarkophage — mit Einschluss der Bruchstücke etwa 3000 — auf etwa 1000 Tafeln in Ab-
bildungen gegeben und kritisch und exegetisch behandelt werden. Das ganze Werk ist auf
6 Bände berechnet; als erster erschien im Jahre 1890 Band II: Mythologische Cyklen, dem jetzt
der vorliegende gefolgt ist.
Berlin, Anfang Januar 1898.
G. Grote’sche Verlagsbuchhandlung.UB HeidelbergJahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
