Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen woile man an den Herausgeber Professor Conze,
Charlottenburg bei Berlin, Fasanenstrafse 3, richten.

JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
ARCHÄOLOGISCHEN INSTITUTS
BAND III.
1888.
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1889

INHALT.
Seite
Chr. Beiger Die Verwundung des sterbenden Galliers. ißo
J. Boehlau Böotische Vasen. ß2ß
R. Borrmann Stelen für Weihgeschenke auf der Akropolis zu Athen . . 26p
F. v. Duhn Abschiedsdarstellung auf einer Hydria in Karlsruhe.22p
A. Furtwängler Eine Elros und Psyche-Gemme . /ß
,, Über die Gemmen mit Künstlerinschriften . . 10$. ipß. 297
H. Fleydemann Zu Berliner Antiken.144
E. Hübner Bildwerke des Grabmals der Julier. 10
F. Imhoof-Bl um er Antike Mtinzbilder.286
R. Kekule Statue in der Glyptothek. ß/
O. Kern ZudenPeliadenreliefs. 68
,, Die Pharmakeutriai am Kypseloskasten.2ß4
G. Loeschcke Relief aus Messene.189
Em. Löwy Schale der Sammlung Faina in Orvieto.tß9
mit Anhang von Cecil Smith.142
Ad. Michaelis Nochmals die Peliadenreliefs.22$
,, Demosthenes Epibomios 2ß/
E. Pernice Zur Kypseloslade und zum Amykläischen Thron.ß6$
C. Robert Zur Erklärung des pergamenischen Telephos-Frieses. . . .4$. 87
A. Senz Grabmal der Julier zu St.-Remy. 1
G. Treu Anordnung des Westgiebels am Olympischen Zeustempel. . . . 17$
F. Winter Thetisvase des Euphronios. 66
Erwerbungen des British Museum (nach Murray).24ß
Erwerbungen der K. Museen zu Berlin (Puchstein. Furtwängler).244
Nachträge. 770
Bibliographie.75-l53-2$ß. ß72
Register...ß94
ABBILDUNGEN.
Tafel 1. Statue in der Glyptothek.
2. Bruchstücke einer Trinkschale aus Athen,
ß. Gemmen mit Künstlerinschriften im Berliner Museum.
4. Schale der Sammlung Faina in Orvieto.
ß. 6. Westgiebelgruppe des Olympischen Zeustempels, reconstruirt.
7. Relief aus Messene im Louvre.
8. Gemmen mit Künstlerinschriften in verschiedenen Sammlungen.
9. Antike Münzbilder.
10. 11. Gemmen mit Künstlerinschriften in verschiedenen Sammlungen.
12. Böotische Vasen in Athen.Inhalt.
Seite i.
5-
Grabmal und Thorbau zu St.-Remy.
Lagen-Skizze der antiken Denkmäler zu
St.-Remy.
6.
Mauerrest in St.-Remy, Grundrifs und
Ansicht.
7-
Münzen von Side, des Tiribazos und
des Lentulus.
45- Vermählung der Auge und des Telephos,
Relief.
46. Goldmünze von Pergamon.
48. Teuthras bewillkommnet den Telephos,
205.
207.
208.
209.
lephos.
57- Tempelbild der Athena, Reliefbruchstück.
5S- Einkehr des Herakles bei Aleos und
Begegnung des Herakles und der Auge,
Relief.
Aleos beim delphischen Orakel, Relief.
Lateranensisches Peliadenrelief in einer
Zeichnung der Pozzoschen Sammlung in
Windsor Castle.
70. Dasselbe in einer Zeichnung der Samm-
59-
68.
lung A. W. Franks.
Korythos bei der Tödtung der Aleaden,
Relief.
88. Prothesis eines der Aleaden, Reliefstück.
89.
Entsühnung des Telephos und Scene im
Parthenion-Gebirge, Relief.
91. Kampfscene, Reliefbruchstück.
Flucht auf die Schiffe, zwei Relief-
bruchstücke.
93-
Gründung von Pergamon, Reliefbruch-
stücke.
96.
196.
er verabschiedet sich zum Kampfe, Relief.
bruchstück von der Aussetzung des Te-
92.
gelos.
201.
bruchsttick.
55- Geburt des Telephos, Relief, und Relief-
Fliehende Frauen und Mahlzeit im Ge-
birge, Reliefbruchstücke.
Skizze des Altargrundrisses nach Bohns
Wiederherstellung.
Facsimile einer Inschrift:
109. des Dioskurides,
112. des Hyllos, Sohnes des Dioskurides,
114. des Athenion,
100.
117. des Semon,
120. des Olympios,
des Hyllos,
des Aulos.
Ringfassung der Gemme des Agathan-
142- -144. Einzelheiten von der Malerei einer
Trinkschale.
178. 180. 186. Einzelheiten aus dem West-
giebel des Olympischen Zeustempels.
190. Relief aus Messene nach Stackeiberg.
Facsimile einer Inschrift:
Auge bringt diesem die Waffen und
5i. Landung des Telephos in Mysien, Relief.
54- Landung der Auge in Mysien, Relief-
87.
130.
132.
126.
8. Gebäuderest in St.-Remy, Grundrifs
und zwei Einzelansichten.
43-
Seite 123. des Solon,
127. des Agathangelos,
211.
212.
214.
219.
229.
237-
242.
246.
247.
248.
des Syries,
203. des Dexamenos,
des Onatas (?),
des Philon,
des Herakleidas,
des Pheidias,
des Nikandros,
des Agathopus, des Onesas,
des Sosos,
223. des Dioskurides.
Karlsruher Vasenbild.
Demosthenes Epibomios, Relief.
Bronzebüste des Demosthenes.
Bronzener Spiegelgritf.
Lekythos, Thon.
Kanne und büchsenförmiges Gefäfs,
Thon.
250. Bronzekanne aus Sidon.
251. Bronzehydria aus Eretria und bronzener
Spiegeldeckel.
252. Relief einer Thonschale.
271- -284, Fig. 1 — 28. Überreste von Stelen
für Weihgeschenke.
Facsimile einer Inschrift:
des Eutyches,
des Solon,
des Gnaios,
des Apollonios,
des Pamphil,os,
323- des Teukros.
330 - -341, Fig. i—24. Böotische Vasen.
305.
3°S.
315-
321.
Fig. 25. Von einer böotischen Vase.
343" -344, Fig. 26—28. Böotische Terracot-
342,
taidole.
352- *353) Fig. 29 - 32. Böotische Vasen.
357-
Malereien eines Thonkästchens aus
Theben.
362- -363, Fig. a—m. Böotische Bronzen.DAS GRABMAL DER JULIER ZU ST.-REMY
UND SEINE UMGEBUNG.
(Hierzu Antike Denkmäler Taf. 13—15.)
Unweit vom heutigen Orte St.-Remy erheben sich an der Heerstrafse dicht
bei einem Gebirgsbache zwei römische Gebäude. Das eine ist ein Triumphbogen,
das andere ein thurmartiger, mehrgeschossiger Bau, das Grabmal der Julier; wenn
ersterer nur noch in Trümmern vorhanden, so ist letzteres in seinem architektonischen
Theile fast unversehrt auf uns gekommen.
Das Grabmal ist auf Tafel iß—15 der antiken Denkmäler sowohl in seiner
Gesammtanlage, wie seinen Einzelheiten dargestellt' und besteht aus Unterbau, Haupt-
geschofs und einem tempelartigen Aufsatz. Der Unterbau, welcher mit reich be-
wegten Bildwerken geschmückt ist, erhebt sich auf mehreren Stufen. Seine archi-
b Unter der älteren Litteratur über das Denkmal,
so weit mir dieselbe zugänglich gewesen ist,
habe ich die kleine, auf eigner Anschauung be-
ruhende Schrift von Lamy,
&zz73A7&77zy F7z ZUcy<?7z<rg, Z<7zz7 FA aUZz'/F
a 7%77z.fAM7y yUrF Zzz Ttbz Z/A/ (Z<? J'ThyT'z^^'z'F
<7^ 7a UFM^F Aa/Jaz'Z, 777^7*3773^37* Zzz Aaz, 7*z3F
fUa7%z37*373.b besonders sorgfältig und sachlich ge-
funden.
I2
tektonischen Formen sind sehr sparsam und einfach im Gegensätze zu den reichen
Figurenrciiefs. Eine umgekehrte, sehr grofse lesbische Blattweile auf dünner Platte
bildet das Unterglied und durch sie wird der geschmückte obere vom unteren glatten
Theile abgelöst. Auf diese Welle setzen sich an den Ecken Pfeiler ohne Basen
mit ionischen Polsterkapitellen, deren Seiten nach asiatischer Weise gebildet sind,
welche aber dadurch vom üblichen Brauche abweichen, dafs aus ihren Voluten sich
in willkürlicher Weise zwei Schlangen mit blattähnlichen Endigungen herausringeln.
Zwischen diesen Stützen befinden sich die reich bewegten Reliefs, welche im Ver-
bände mit den Pfeilern aus angenähert Meter hohen Kalksteinquadern gebildet
sind. Das Gesims ist sehr frei erfunden. Balken und Fries fehlen ganz und die
Plängeplatte verliert vollständig ihre Bedeutung, indem sie zu einem dünnen Bande
zusammenschrumpfend gegen die Stützen zurückspringt, und so neben der mächtigen
oberen Welle mit dünner Deckplatte kaum zur Wirkung gelangt.
Auf diesen Unterbau setzt sich das Hauptgeschofs; dasselbe zeigt in der
Mitte jeder Seite eine Öffnung, gebildet durch zwei Pfeiler mit darüber befindlichem
Bogen. Die Basen dieser Stützen sind attisch, ihre Kapitelle durch eine P'olge ein-
facher Formen gebildet. Der Bogen ist mit Rankenwerk geziert, das sich aus zwei
Kelchen entwickelt, runde rosenähnliche Blüthen treibt und oben hinter der Maske
des Schlufssteins, einem Medusenkopfe, verschwindet. An den Ecken des Geschosses
tragen vorgekragte Säulen das Gesims. Sie haben eine attische Basis, einen Schaft
mit 15 Furchen, der aus 8 in Verband versetzten Quadern gebildet wird und ein
korinthisches Kapitell, dessen Akanthusblättcr sehr fein nach griechischer Art aus-
geführt sind. Das krönende Gesims springt bedeutend gegen die Säulen zurück,
eine Anordnung, die dem Denkmal bei der ungewöhnlichen Kürze und Gedrungen-
heit der Stützen einen eigenartigen Reiz verleiht, und daher wohl eher das Produkt
einer künstlerischen Erwägung, als die Folge einer mangelhaften Ausführung ist.
Der Balken des Gesimses ist glatt, trägt an der Vorderseite die Inschrift und wird
durch eine Platte mit lesbischer Blattwelle nebst flachem Bande, statt der Schnur,
gekrönt. Die P'riese zeigen auf allen vier Seiten reichen Schmuck, der, wenn auch
ähnlich sich wiederholend, durch eine freie künstlerische Behandlung auf jeder Seite
eigenartig verändert ist. Namentlich ist die Vorderseite durch eine Abweichung in
der Komposition von den übrigen Seiten gekennzeichnet. Die Krönung des Gesimses
zeigt auch einige Änderungen entgegen dem sonstigen Brauch, da die obere Endigung
fehlt, und die Plängeplatte oben nur eine Platte mit einer sehr stark betonten Blatt-
welle zeigt. Auf das der letzteren entsprechende Glied folgt unter der Hängeplatte
eine Art flaches Band mit Welle, ersteres wohl ein Ersatz für den auch sonst bisweilen
fehlenden Zahnschnitt. Das Wcglassen einer oberen Endigung an diesem Geschosse
erklärt sich aus der Absicht, den Bau durch ein drittes Stockwerk zu krönen. Dieses
unterscheidet sich schon in seinem runden Grundris wesentlich von den darunter
befindlichen quadraten Gliedern.
Auf einen ziemlich hohen Unterbau, der in Fufs und Krönung dem Unter-
geschosse vollkommen entspricht, setzt ein offener zehnsäuliger Tempel mit zwei3
Figuren im Innern auf. Die Stützen, welche das Gebäik tragen, haben attische Basen,
diesmal aber mit runden Platten; die mit 20 Furchen versehenen monolithen Schäfte
zeigen wohl eine Verjüngung, aber keine Schwellung. Die Kapitelle sind wieder
korinthisch und wohl von noch feinerer Arbeit als die des Hauptgeschosses, auch
macht sich in der Behandlung der Blumen, wie der Deckplatte, ein freierer Zug
geltend; die ersteren wechseln willkürlich, und die letzteren zeigen statt der sonst
angewendeten stumpfen Ecken eine scharfe Umrifslinie. Das Gesims besteht aus
einfachem Balken, nur durch Platte und Welle geziert, wogegen den Fries ein reich
bewegtes Rankengewinde mit rosenähnlichen Bltithen ziert, auf welchen das Deck-
glied ganz ähnlich wie im Hauptgeschosse folgt, nur dafs sich statt der im Haupt-
geschosse obersten Platte hier ein krönender Ablauf auf die Welle setzt; auch sind
die Abmessungen der einzelnen Theile nicht die gleichen. Eine kegelartige Kuppel,
mit hängenden Schuppen bedeckt, dient dem gesammten Bauwerk zum Abschlufs.
Architektur und Bildwerk sind gleicher Weise aus Kalkstein hergestellt.
In Hinblick auf die Technik muß noch erwähnt werden, daß aus der überall durch-
geführten regelmäßigen Quaderung, über die sich in freier Weise die Figuren und
Ornamente aller Reliefs legen, hervorgeht, daß dieser Schmuck erst ausgeführt
wurde, nachdem die Werkstücke versetzt waren. Dieser ausgezeichneten Ausführung
verdankt das Bauwerk auch wesentlich mit seine Erhaltung. Allerdings sollen nach
Villeneuve UM Ufj U22 t. II 1824 p. 448) in
neuerer Zeit die Stände der Provence und später die Regierung beträchtliche Summen
für die Erhaltung der Kunstdenkmäler aufgewandt haben. Erst seit dem Jahre 178p
habe man dieselben vernachlässigt — man erkennt den Anhänger des legitimen
Königtums; denn der Abbe Lamy berichtet bereits 1787, daß die beiden Statuen,
ihrer Köpfe beraubt und umgestürzt, an den Säulen lehnten und dem ganzen Bau-
werk Zerstörung drohten (p. 11). Jedenfalls befand sich das Denkmal, gleich den
anderen der Provence, zur Zeit der Restauration des Königtums in bedenklichem
Zustand. Im Jahre 1817 und den beiden folgenden Jahren wurden Gelder zur Her-
stellung bewilligt und diese, wie Villeneuve wiederholt versichert, mit aller Sorgfalt
ausgeführt: schadhafte Quadern wurden ersetzt, ein Feigenbaum, der sich eingenistet
und, besonders an der Nordseite, die Fugen gesprengt hatte, wurde entfernt, alle
Risse mit Cementmörtel verstrichen, der ganze Bau durch eiserne Anker wider-
standsfähiger gemacht, endlich wurden auch die Köpfe der Statuen, von denen man
sich zu Lamys Zeit erzählte, dafs sie ein Kunstliebhaber zur Nachtzeit abgesägt
habe — auch Villeneuve sagt: /<w 2227^2^222' ää? — durch neue ersetzt.
Schon durch die äußere Anordnung des Bauwerks wird die Erinnerung an
eine Reihe von Denkmälern wachgerufen, welche theils in hellenistischer Zeit in
Kleinasien, theils unter den römischen Kaisern in Italien, Nord-Afrika und selbst in
den nördlichen Provinzen entstanden b Alle diese Bauwerke haben eine ähnliche
<T72^ Vol. I PI. XXXI.4
Anordnung und unterscheiden sich nur durch Fortiassen einiger oder Ergänzung
anderer Glieder, Änderungen, die sich wohl durch die Verschiedenheit des Maafs-
stabs hinreichend erklären.
Auf einem Unterbau, der gleichsam den Sockel des Gebäudes bildet und
meist mit Reliefs geschmückt ist, erhebt sich das Flauptgeschofs, welches nun ent-
weder eine offene Säulenhalle mit zellenähnlichem Kern isU oder, wenn die Maafse
kleiner werden, auch wohl durch vier einfache Wände gebildet wird; wobei dann
die offene Halle zu vier Eckstützen zusammenschrumpft, welche das Gebälk tragen**.
Die Wandfläche zwischen den Säulen oder Pfeilern ist dann entweder durch Bilder
oder architektonische Gebilde wie Thtiren mehr oder weniger reich geschmückt.
Uber einem solchen Hauptgeschosse folgt als Abschlufs und Krönung entweder ein
kleines untergeordnetes Stockwerk oder eine Pyramide in Stufenform, die dann
später in einen Obelisk übergeht, und welche in der Glanzzeit der römischen Kaiser
durch die grofsartigere Form des asiatischen Tumulus ersetzt wirdh
Ein zu dieser Gruppe der Grabdenkmäler gehöriger Bau ist also unser
Denkmal in St.-Remy. Die genaue Bestimmung der Zeit, welche in vollkommenster
Weise durch die Inschrift'' erreicht wurde, läfst sich aus den baulichen Formen mit
Sicherheit nicht gewinnen. Der Architekt kann nur zugeben, dafs wir es hier mit
einem Bauwerke zu thun haben, welches an die Zeit des Pantheon in Rom erinnert,
das aber in den Einzelheiten den griechisch gebildeten Meister nicht verläugnet, ein
Umstand, den man aus seiner Lage in der Nähe der massilischen Kolonie zu er-
klären vielleicht geneigt sein würde, wenn nicht griechische Werkmeister in der
letzten Zeit der Republik auf den verschiedensten Wegen in das römische Reich
hätten gelangt sein können. Aus der Gesammtanordnung der Massen ersehen wir,
dafs wir es mit einem gereiften Künstler zu thun haben. Wir können daher die
Abweichungen vom allgemeinen Brauch eher auf den persönlichen Geschmack des
Urhebers zurückführen, welcher dieselben eben wählte, um damit gewisse Wirkungen
zu erreichen, als auf Mängel in der Kenntnis der Formen oder in der Herstellung
der Glieder; andere Sonderheiten dagegen, wie die grofsen Blattwellen, mögen wohl
in Rücksicht auf die weiche Beschaffenheit des Gesteins gewählt sein.
Dicht neben dem Grabmale befindet sich, wie schon oben erwähnt und in
Fig. i skizzirt ist, ein Triumphbogen, der einigen Bauformen nach zu schliefsen
wohl später, aber bald nach dem ersteren entstanden sein wird. Meine Auf-
nahme dieses Bogens hoffe ich ein anderes Mal veröffentlichen zu können. Aufser
diesen beiden bedeutenden Resten verdienen noch andere kleinere Trümmer in der
Umgebung erwähnt zu werden, wenn sie auch nicht gestatten, ein klares topographi-
sches Bild des alten Glanum zu gewinnen.
3) Das Maussoleum von Halicarnass s. Newton a.
a. O.
**) Denkmal d. Theron in Akragas s. Serra di Falco,
A p. u. Taf. XXVIII
afrika I. S. 39. 123. 132. Schmidt, Baudenkmäler
von Trier röm. Periode II. Heft S. 95. Bl. 8. de
96-99.
bis XXXI. Barth, Reisen in Nord- und Central-
3) Maussoleum des Augustus u. s. w.
3) Siehe unten S. 10.Senz, Das Grabmal der Julier zu St.-Remy.6
Verfolgt man den anfangs erwähnten an den beiden antiken Hauptbauten
sich hinzichenden Bach von der Heerstrafse aus nach Westen zu, so wird man an
seinen südlichen Ufern bald in einer Schlucht die Spur und weiter hin den längeren
Zug einer alten Mauer finden, wie in der Lagenskizze Fig. 2 angegeben und in Fig. ß
im Grundrisse näher dargestellt ist. Sie besteht aus einem lagerhaften Bruchstein,
der ähnlich wie unsere modernen Backsteine mit Mörtel aufgebracht ist. Die Mauer
ist nur noch bis zur Höhe des dahinter anstehenden Bodens vorhanden und an
einigen Stellen noch über ß m hoch. Ihre Dicke beträgt nur 0,74 bis 0,80 m,
jedoch wurde ihre Tragfähigkeit erhöht durch Strebepfeiler, von denen einer in der
Breite von 1,40 und einer Tiefe von 0,90 m erhalten ist, so wie es Fig. 4 darstellt.
Aufser dieser Vorlage be-
merkt man dann weiter öst-
lich ein um 1,70 m aus dem
Erdreiche hervortretendes
Stück Mauer, welches eine
Dicke von 0,80 m zeigt.
Der gesummten Bodenge-
staltung nach mufs man
annehmen, dafs hier das
Bauwerk weiter vorsprang,
um den Wendungen des
Baches folgen zu können.
Nach Westen läfst sich die
grofseSpur nur bis zum Ein-
münden eines zweiten von
Süden kommenden Wasser-
laufes verfolgen. Hier an
der Vereinigungsstelle bei-
der sieht man die Mauer noch um 6 m vorragen, dann abgebröckelt verschwinden;
nach dem jetzigen Befunde wäre es nicht ausgeschlossen, dafs sie hier, den einen
Wasserlauf überbrückend, dem anderen noch weiter folgte. Spuren wurden mir weiter
hin nicht gezeigt; auch fand ich in der Nähe an den Ufern des zweiten Wassers keineSenz, Das Grabmal der Julier zu St.-Remy.
7
mehr. Nach ahedcm, wenn man Stärke, Gesteinsart und Bodenbeschaffenheit zu-
sammen erwägt, kann man nur zu dem Schlüsse gelangen, dafs man es hier nicht
mit einer Befestigungs-, sondern nur mit einer einfachen Ufermauer zu thun hat.
Ähnlich in der Art und verwandt in der Anlage ist ein zweiter gröfserer Rest,
welcher weiter aufwärts am Bache im Osten der Heerstrafse liegt. Zunächst haben
5
wir auch hier (vergl. Fig. $) eine Ufermauer noch in 18 m Länge mefsbar, bei einer
durchschnittlichen Höhe von i '/b m, mit einer kleinen Wasseröffnung in der Mitte.
Wie Fig. 6 näher angiebt, ist diese aus kleinen Steinen 4 Schichten hoch gebildet
und durch einen gröfseren Block balkenartig
überdeckt; die Schwelle und die obere
Hälfte der linken Einfassung haben schon
sehr gelitten. Am südlichen Ende (bei
im Grundrifs Fig. $) springt eine strebe-
pfeilerartige Vorlage aus der Mauer vor,
welche aus grofsen Blöcken gefügt noch
heute den Bach etwas in seinem Eaufe
behindert; gleich dahinter hört das Bauwerk
auf und erst nach einer Unterbrechung
von 25 m findet man wieder eine Mauer,
welche zu einem gröfseren Gebäude ge-
hört. Die östliche dem Wasser zuge-
kehrte Wand desselben zeigt die schon
erwähnte Art von geschichtetem Bruchstein, hat aber am südlichen Ende (bei 7 in
Fig. 5) eine Ecke aus Quaderwerk. Gegenüber dieser Mauer mufs noch ein Pfeiler-
rest (bei c) erwähnt werden, welcher ähnlich schien, aber schon zu zerstört war,
um mit Sicherheit als Bestandtheil des alten Baues erkannt zu werden. Hier am
Wasser mifst die östliche Wand 32 m. An der Nordscite haben wir einen Vorsprung8
hervorzuheben, welcher in einer Entfernung von 17,40 m von der Ecke ab gerechnet
um 4,7$ m vortritt und Strebepfeilervorlagen zeigt (bei rf und <?). Eine Ansicht
dieser Mauer von Nordwesten her giebt Fig. 7. Das Bauwerk ist an dieser Seite sehr
zerstört und nur noch
wenige Schichten über
dem Boden ganz unver-
sehrt, von da ist die Ober-
fläche abgebröckelt und
zeigt die mörtelreiche,
unregelmäfsige Hinter-
mauerung. Ein Meter
über dem jetzigen Boden
sind noch zwischen den
beiden Vorlagen ca. 0,1 m
im Quadrat messende
Löcher zu erwähnen, in
etwas ungleichem Ab-
stande angebracht, dem
Anscheine nach Balken-
löcher; da die Oberfläche
fehlt, ist aber nicht er-
sichtlich, ob sie mit dem
Bauwerk zusammen oder
später entstanden sind.
Aus der Ausflufs-
öffnung geht hervor, dafs
wir ein Bauwerk vor uns
haben, in dem Wasser
benutzt wurde. Die wehr-
artige Verengung des Ba-
ches vorher zeigt ferner, dafs man das Wasser aufstaute und vom natürlichen Laufe
ablenkte, der Lage nach bleibt aber nur die Möglichkeit, dafs sein Weg in das Gebäude
selbst führte; dazu kommt nun die eigenthümliche Form des Grundrisses, welcher
auf einen ausgedehnten Bau schliefsen läfst; es dürfte danach also wohl die Ver-
muthung berechtigt sein, dafs wir hier eine römische Badeanlage vor uns haben;
eine sichere Bestimmung liefse sich hier aber erst durch Ausgrabung erreichen.
Weiter nach Süden zu tritt der Bach bald in die Berge. Es war mir leider bei der
Ungunst des Wetters nicht möglich weiter vorzudringen; auch versicherten die Be-
wohner, dafs dort Reste nicht weiter vorhanden seien, dagegen wies man mich
auf eine Wegespur westlich vom Bauwerke, jenseits der Heerstrafse am Fufse der
Berge. Gründe für die Annahme einer antiken Strafse schienen mir aber nicht
vorhanden zu sein; ich bemerkte in der Nähe, in dem im Plane näher bezeich-Senz, Das Grabmal der Julicr zu St.-Remy.
9
neten Thale, nur Reste gebrannter Thonscherben, sowohl von Gefäfsen, wie von
Dachplatten; dieselben können römisch sein.
Es müssen noch erwähnt werden die Spuren einiger Felsbearbeitungen,
welche im Thale des westlichen Baches diesen bis nahe zu seinem Austritte aus
den Bergen begleiten. Die Schlucht wird von der Bevölkerung »/<rz genannt
und von Gilles ^ als der Ort alter Gebäudefundamente erwähnt. Das Winterwetter
verhinderte mich leider an gründlichem Absuchen der Schlucht, jedoch schien mir
aus der Gesammtlage, wie aus dem völligen Mangel eines Weges neben dem
Giefsbache hervorzugehen, dafs, wenn hier Re ste zu hnden, dieselben nur unbedeu-
tend sein könnten. Auf den östlichen Abhängen fand ich eine grofse Öffnung, wohl
durch die Natur gebildet, durch welche man in die Schlucht hineinblickt und eine
eigenthtimliche Anordnung am südlichen Austritte des Gewässers aus den Bergen
wahrnehmen kann. Der Bach zeigt auf beiden Seiten zwei aufeinander folgende
Schlitze, offenbar für ein einzusetzendes Schütz, um so ein bewegliches Wehr zu
bilden. Diese Schlitze scheinen sehr alt. Hieraus, wie aus dem Umstande, dafs die
neue Wasserleitung neben dem Bache hergeht, ergiebt sich wohl, dafs die Wasser
in früheren Zeiten dem Bedarf der Ortschaft gemäfs hier geregelt und dann durch
das Thal in dieselbe geführt wurden.
Erwähnenswerth für die Denkmale jener alten Ansiedelung dürfte noch die
Nähe grofser Steinbrüche sein, deren alte jetzt verlassene Einsteigeöffnung ganz in
der Nähe des Grabmals und des Bogens zu hnden ist. Eine ebensolche abge.
baute Stelle findet sich weiter östlich hinter dem Kloster St. Paul und dieselbe ist
vor allem darum wichtig, weil in ihrer Mitte noch heute ein unregelmäfsiger Pfeiler
ansteht, der in Farbe, Art und Härte dem Gesteine der beiden antiken Haupt-
gebäude von St.-Remy sehr ähnelt; es liegt daher sehr nahe anzunehmen, dafs man
hier die Blöcke für jene Bauten gewann und unfern verarbeitete.
Wenn diese Bemerkungen über einige Bauwerke des alten U/<%72K77% Z2T22
uns keineswegs befriedigenden Aufschlufs über die Gröfe und Gestalt der alten
Stadt gewähren, so geht doch aus ihrer Lage hervor, dafs die Ansiedelung in
römischer Zeit eine nicht unbeträchtliche gewesen sein mufs. Die Stadt wird von
den Bergen bis über die Mauer bei den Denkmälern sich erstreckt haben; wie weit
sie noch südlich in die Berge einschnitt oder den Bach im Norden überschritt, ist
nicht ersichtlich. Eher kann man wohl den Wasserlauf bis zu dem grofsen Ostbau
auch auf dieser Seite als Grenze annehmen; denn die grofsen jetzt abgebauten
Steinbrüche jenseits desselben müfsten wohl aufserhalb der Wohnstätten gelegen
haben. Wie weit aber die Grenze an den anderen Seiten sich ausdehnte, dafür habe
ich keinerlei Anhaltspunkte gewonnen. Den einheimischen Forschern wird sich leicht
mehr ergeben, was zur Vervollständigung meiner Planskizze wird dienen können.
Berlin, den iß. December 188/. August Senz.
(Avignon-Paris 1884) S. 2$f.DIE BILDWERKE
DES GRABMALS DER JULIER IN SAINT-REMY.
(Hierzu Antike Denkmäler I, Taf. 16. 17.)
Durch sichere Anwendung epigraphisch-paläographischer und grammatischer
Kritik ist es, wie bekannt, vor mehr als zwanzig Jahren Ritscht als Erstem, unter
dem Beifall aller sachverständigen Beurtheiler, gelungen, die Errichtung des Grab-
mals der Julier in Saint-Remy mit völliger Sicherheit auf die Zeit Caesars oder
spätestens auf den Anfang der Herrschaft des Augustus festzusetzen. Auf Grund
dieser Zeitbestimmung konnte Brunn sogleich in kurzen Zügen die Bedeutung des
Bauwerks, seiner architektonischen Form wie seines Bilderschmucks, angeben f Von
Brunn wurde seitdem eine eingehende Darlegung erwartet, welche mit Beherrschung
des gesammten kunstgeschichtlichen Materiales die stilistische Analyse des in jeder
Hinsicht merkwürdigen Kunstwerks zum Abschlufs bringen sollte. Es war der be-
rechtigte Wunsch des Herausgebers der ersten vollständigen und den heutigen An-
forderungen entsprechenden Veröffentlichung desselben in diesem Denkmälerwerke,
ihr Brunns Erklärung beizugeben. Brunn war durch den Drang in sich zusammen-
hängender Arbeiten leider verhindert, diesen Wunsch zu erfüllen. Wenn der Unter-
zeichnete der hiernach an ihn gerichteten Bitte nachkommt, einen Text zu den
Bildwerken des Denkmals zu schreiben, so geschieht dieß keineswegs in dem Be-
wußtsein oder mit der Absicht, Brunns Arbeit irgendwie ersetzen zu können. Seit
Jahren ist meine Aufmerksamkeit auf Tracht und Bewaffnung des römischen Heeres,
wie sie sich in den mannigfachsten Denkmälern uns darstellt, gerichtet gewesen.
Auch in dieser Hinsicht nehmen die Bildwerke des Denkmals von Saint-Remy einen
hervorragenden Platz ein. Etir die erschöpfende Erklärung der künstlerischen
Motive in den vier grofsen Reliefdarstellungen, wie sie Brunn gegeben hätte, fehlt
mir die genaue Vertrautheit mit den Darstellungen besonders der Sarkophagreliefs.
Bis dieselben einmal in dem großen Sarkophagwerk des Instituts gesammelt vor-
liegen, würde es wenig nützen Einzelnes zur Vergleichung zusammenzuraffen. Ich
verzichte daher durchaus auf den Schmuck gelehrter Citate aus Denkmälerwerken
und beschränke mich darauf, dasjenige zu ermitteln und in möglichster Kürze zu
sagen, was sich allein aus sorgfältiger Betrachtung der vorliegenden Bildwerke selbst
unmittelbar zu ergeben scheint.
Was ferner den Stil der Reliefs anlangt und die Stelle, die ihnen hiernach
in der Entwickelungsgeschichte der Bildkunst überhaupt zukommt, so genügt es für
p In den von Ritsch! py-zw. IV S. 562 fr.) in ele-
gantem Latein und danach von Loh de (in den
Bonner Jahrb. XLIII 1867 S. 143t.) deutsch wie-Hübner, Die Bildwerke des Grabmals der Julier zu Saint-Remy.
I I
unseren Zweck auf die bezüglichen Ausführungen Conze's ^ zu verweisen. Die male-
rische Behandlungsweise dieser 'Reliefgemälde' ist danach unzweifelhaft als eine
letzte, freieste Consequenz griechischer Kunstübung anzusehen, zu welcher der grofse
und der kleine Fries des pergamenischen Altars gewisser Maafsen die Vorstufen
bilden. In der That sind die vier grolsen Bilder von Saint-Remy augenscheinlich
aus unmittelbarer Übertragung von in demselben Maafsstab in grandiosem Stil ge-
zeichneten Cartons auf den Stein hervorgegangen. Die ursprünglich weit vorspringenden
Steinblöcke sind nur in den oberen Schichten bis ganz oder fast auf die Fläche des
Hintergrundes, und zwar an dem Denkmal selbst, abgemeilselt worden. Die Figuren
des Hintergrundes und die nach der genialen Laune des Künstlers auf die Seitenpfciler
überspringenden Stücke der Zeichnung sind durch tiefgearbeitete Rillen wie mit Con-
touren in Kohle, etwas roh, aber, besonders für die Fernwirkung, in sehr effektvoller
Weise, umzogen. Es ist diefs eine Technik, welche ich nicht auf provinziales Unge-
schick oder auf Beschränkung im Aufwand, welche etwa die Beschaffung eines feineren
marmorähnlichen Steins verboten haben könnte, zurückführen möchte; sondern sie er-
scheint mir als ein bewufstes und freies Schalten mit den vorhandenen Mitteln, welches
vielfältige Übung und dadurch gewonnene souveräne Sicherheit voraussetzen läfst*.
Es handelt sich für die Erklärung in erster Linie um die vier grofsen Re-
liefs des Sockels. Die vier kleinen Reliefs des Hauptgesimses über dem Bogen
dürfen als Ergänzung der allegorisch-mythologischen Seite in den Darstellungen
nicht aufser Acht gelassen werden. Für die Statuen der beiden Verstorbenen
in dem Rundbau des zweiten Geschosses wäre eine genauere Aufnahme erwünscht
gewesen, wenn sie sich hätte erreichen lassen.
Zu bedauern ist, dafs bei der Veröffentlichung des Grabdenkmals nicht zu-
gleich auf ausreichende Abbildungen der Reliefs des Bogens von Saint-Remy hin-
gewiesen werden kann. Brunn hat mit unzweifelhaftem Recht auf die nahe Ver-
wandtschaft hingewiesen, welche zwischen den beiden Bauwerken besteht; die Front
des neben dem Bogen stehenden Grabdenkmals ist nach dem Bogen hin gerichtet.
Wenngleich die Vermuthung in Betreff der Inschrift des Grabdenkmals, welche von
2) ' Über das Relief bei den Griechen ' in den
Sitzungsberichten derBerl. Akademie 18828.5638*.,
besonders S. 371 f.
*) Einer hs. Notiz von Fr. Matz ist zu entnehmen,
dafs dieselbe Manier der Rillen-Umrisse an Grab-
monumenten im Museum von Narbonne, welche
Kopfprofil zeigen, wie die Sockelreliefs zu St.-
Remy (Canina, Edifizj di Roma Tav. CXLVII,
Fig. 4). Diese Umrifslinien sind im Kalkstein von
St.-Remy, wie Freres erkennt, mit dem Nutheisen
ausgeführt, während sie in Marmor zu jener Zeit
ten. Als ein Kunstmittel der malerischen Relief-
aus dem ersten Jahrhundert 11. Chr. stammen
müfsten, und am Bogen von Orange vorkomme, technik werden sie gewifs noch mehrfach zu beob-
sie Matz nur in späten Arbeiten und selbst an
Sarkophagen nicht häufig beobachtet hat, wie- achten sein, sei es, wie in St.-Remy und an den
genannten Reliefs in Rom zur deutlichen Herstel-
lung einer nicht plastischen Zeichnung zurücklie-
derholt sie sich in einer besonders an die Reliefs
von St.-Remy erinnernden Weise an den Reliefs
der Basen von der Ruine der alten Dogana zu Rom
(Matz-Duhn n. 3623); bemerkenswerth, dafs diese
Basen auch dieselbe einfache Welle als Fufs- und
gender Relieftheile, sei es, wie z. B. an der Trajans-
säule, so weit die Abgüsse im Berliner Museum
erkennen lassen, nur um Hochrelieftheile in ihrer
Wirkung zu verstärken. C.12
Ritschl hierauf gegründet worden ist, nicht gebilligt werden kann, wie sich nachher
ergeben wird, so wäre doch eine Vergleichung der an den Aufsenseiten des Bogens
angebrachten Reliefdarstellungen von vier Paaren keltischer Gefangener mit den
Reliefs des Grabmals aus mehr als einem Grunde wichtig
Ich kenne beide Denkmäler, das Grabmal und den Bogen, aus eigener An-
schauung nicht, habe aber die Abgüsse der Reliefs des Grabmals im Museum von
Saint-Gcrmain im Jahr 1881 genau betrachtet und Manches dabei notiert. Das hie-
sige Museum besitzt seit kurzem bekanntlich den Abguls von einem derselben, näm-
lich von dem der NW-Seite. Aulser den nach Photographieen hergestellten Tafeln 16
und 1/ liegen mir noch andre nach den Originalen genommene Photographieen vor.
Sie sind zwar technisch nicht in jeder Beziehung vollendet, auch in etwas kleinerem
Maafsstab aufgenommen als die der Tafeln (etwa ^ der Gröfse derselben). Aber
sie geben einen deutlicheren Begriff von der virtuosen Technik, mit welcher das
keineswegs günstige Material behandelt isD, als die Gipsabgüsse. In diesen er-
scheint die Oberfläche weich und verschwommen und macht den Eindruck der Leere
und Oberflächlichkeit, der dem Original in seiner ursprünglichen Gestalt sicher völlig
fremd war. Eine wesentliche Unterstützung für die Betrachtung und das Verständ-
nifs der, wie ja die Tafeln zeigen, in hohem Grade durch den Einflufs des Wetters
und wohl auch durch muthwillige Beschädigung zerstörten Darstellungen bietet eine
durch Herrn Arthur Schneider im Oktober 188/ vor den Gipsabgüssen im Museum
zu Saint-Germain aufgenommene Beschreibung der vier grofsen Sockelreliefs. Sie
erfüllt alle Anforderungen an eine unbefangene, aber doch sachverständige Wieder-
gabe des Erkennbaren, während sie sich aller Deutungsversuche des Ganzen wie
des Einzelnen enthält. Diese Beschreibung folgt hier zunächst in vollständigem Ab-
druck mit einigen wenigen Zusätzen, welche sich aus der Vergleichung mit den
Photographieen ergaben und passend in den Text von Hm. Schneiders Beschreibung
selbst eingeschaltet werden konnten.
»Meinem Aufträge folgend, mich jeder über die Beschreibung hinausgehenden Äufserung zu enthal-
ten, habe ich geglaubt, alle technischen Ausdrücke für Kleidung, Waffen u. s. w., welche etwas Subjektives
enthalten könnten, von meiner Beschreibung fernhalten zu sollen, und dafür die allgemeinen Begriffe Gewand
u. s. w. eingesetzt, welche ich durch möglichst genaue Beschreibung näher zu specialisieren gesucht habe.
I. DIE NO-SEITE
wird von zwei Pfeilern eingeschlossen, welche ohne besonderen Fufs auf dem Sockel des ganzen Unter-
geschosses aufsitzenb Sie sind von flachen Kapitellen gekrönt. Die Maafse der einzelnen Platten, wie
die der vier Plattenlagen sind auf den .vier Seiten verschieden^. Die obere Plattenlage ist mit einer in
vier Festons sich tlreilenden Guirlande geschmückt. Sie ist an beiden Seiten mit je zwei Bändern ver-
sehen, und wird in der Mitte von einem geflügelten Putto, der vorwärts blickend nach 1. schwebt, auf
der r. Schulter getragen und mit dem 1. Arme umschlungen. R. und 1. hängt die Guirlande in je zwei
Bogen herab, deren mittleren Stützpunkt wiederum je ein geflügelter Putto bildet. Der 1. trägt in
3) Die Abbildungen in Laborde's ./MwMzwzM ^ /a
I Taf. XXXV und XXXVI sind in Bezug
auf den Stil der Reliefs durchaus irreführend.
J) Über das Material des ganzen Denkmals Hat
Senz oben S. 3 und $ das Nöthige gesagt.
3) Zwischen je einer Volute aufstehendes z. Th.
sehr verstofsenes Blätterornament, darunter Eier-
stab, dann Schlufsleiste.
'*) Die Höhe der vier Plattenlagen ist von oben
nach unten gemessen etwa folgende: 0,64. 0,43.
0,56. 0,57.13
Rückenansicht die Guirlande auf Nacken und Rücken, die L. aufs Knie des Vorgesetzten 1. Beines stem-
mend, der r. ist das genaue Gegenstück zum mittelsten. Über den vier Bogen der Guirlande liegen vier
Satyrmasken, deren inneres Paar kahlköpfig ist.
Das von allen vier Seiten am besten erhaltene NO-Relief zerfällt in drei Kampfgruppen,
deren erste von 1. etwa die Hälfte seiner Gesammtlänge einnimmt (2, 16). Die Gröfse der Figuren ist
nahezu gleich. Die Grenze der Kopflinie bildet die oberste Steinlage. Am 1. Pfeiler unten finden sich
die folgenden [unzweifelhaft modernen H.] Buchstaben eingehauen: (A.SFERAS Plöhe der In-
schrift 0,13$ bis 0,10 über der Basis, demnach die nicht völlig gleiche Buchstabenhöhe 0,03$.
Die Beschreibung beginnt auf der Seite 1. vom Beschauer.
Im 1. Galopp? sprengt mit geschwungenem Schwert ein Krieger [das fast von vorn gesehene
A —>- vorwärts. Er ist gerüstet mit einem Helm mit zwei Hörnern, einem grofsen ovalen
Schild, den er, nur an der unteren Handhabe gefafst, mit der L. vorstreckt. Von der r. Schulter zur
1. Hüfte läuft ein Riemen, an dem die Scheide hängt. Das Schwert ist breit, zeigt aber keine hervor-
den Schultern freiläfst. Um die Hüften läuft ein breiter Gurt. Von dem gesäumten Koller hängt in
regelmäfsigen Längsfalten ein Schurz herab. Unter demselben fällt bis auf die Mitte der Oberschenkel
das Gewand herab. Verstofsen: Gesicht und Unterarm.
Das Pferd hat eine gewellte aber anliegende Mähne; am Halse mehrere Hautfalten. Es ist
aufgezäumt mit Stirn-, Wangen- und Nasenriemen. Der Zügel liegt auf dem Widerrist. Der Sattel ist
mit einem Brustriemen befestigt. Bauchgurt fehlt.
Verbrochen: das Ohr, das r. Hinterbein von Mitte des Oberschenkels abwärts.
Mit seinem Kopfe nimmt die 1. untere Ecke des Reliefs ein Reiter ein
8 -<—, der von seinem vor ihm gestürzten Pferde gefallen ist. Der Kopf des Sterbenden ist
behelmt; er haucht zurückgebogen den Atem aus. Er liegt auf dem r. Oberarm, während der 1. den
kommenden Todesschlaf andeutend über das Haupt gelegt ist. Die von vorn dargestellte Brust ist mit
einem leinenen Gewände bedeckt, das bis zur Hälfte des 1. Oberarms reicht. Das armringartige Stück
ist wohl als Saum zu betrachten [Leider lassen die hier sehr undeutlichen photographischen Aufnahmen
keine Entscheidung zu. Der keltische Armring würde für die Bestimmung der Nationalität des Reiters
ins Gewicht fallen. H.]. Das Gewand ist in der Hüfte gegürtet; die Beine sind angezogen und gegen
den Unterleib gedrängt; das 1. liegt oben.
Sein Pferd ist vor ihm r. auf Kopf, Hals und Vorderbeine niedergestürzt, während die Hinter-
beine noch stehen, in Rückenansicht gegeben. Die gewellte Mähne liegt an. Das 1. Vorderbein ist im
Schulterblatt stark verzeichnet, der Geschlechtstheil angegeben. Das Rofs ist sehr schön aufgezäumt.
Über dem mit Bauchgurt aufgeschnallten Sattel liegt ein Rockiges Thierfell, von dem drei Klauen herab-
hängen. Es ist mit einem Riemen unter dem Schwänze festgehalten. An seiner r. Seite hängen drei
lange Frangen herab. Gegen A sprengt in r. Galopp
C -<_ ein unbärtiger Krieger, die Lanze hoch gegen ihn zum Stofs schwingend, an. Er hat
sich ganz, r. am Halse seines Pferdes vorbei, vorwärts hinausgebogen, und hält den Schild, der nur eine
Handhabe hat, mit der L. Sein r. Fufs wird unter dem Pferdebauche sichtbar. Er trägt einen Helm
mit Backenklappen, ornamentaler Reliefverzierung, und wehendem Helmbusch auf niederer Stange. Am
Riemen hängt an seiner L. die Schwertscheide. Der Schwertgriff ist vom Pferdehalse gedeckt. Das
Gewand des Reiters fällt in Parallelfalten auf die Mitte des 1. Oberschenkels.
Verbrochen: Vordere Schildhälfte, 1. Fufs.
Das Pferd greift im Galopp aus, hat kurze, stehende Mähne und langen, wallenden Schweif.
Es ist aufgezäumt mit Stirn-, Wangen-, Nasen- und Halsriemen und trägt Gebifs. Die Decke ist durch
einen breiten r. und 1. gesäumten Brustgurt festgehalten.
Verbrochen: Maul, Geschlechtstheil, 1. Hinterbein von der Fessel an.
Zweite Gruppe. Nach links gegen den Reliefgrund hinein galoppiert auf r. Hand
D -<—. ein Krieger in Rückenansicht. Sein Kopf ist im Proßl nach rechts hinübergewendet.
Der r. Arm schwingt ein Schwerts. Die 1. Hand hält, r. vom Körper erscheinend, den Schild an der
?) ü. h. 1. Vorder- und r. Hinterbein voran. ü Das Schwert ist etwas kürzer als bei A, aber
auch ohne hervortretende Parierstange.14
Hübner, Die Bildwerke des Grabmals der Julier zu Saint-Remy.
mittleren Handhabe. Er ist gerüstet, im Helm mit Wange und Helmbusch auf niederer Stange, mit
gegürtetem Lederkoller, welches durch einen Schurz und darunter durch ein bis zur oberen Hälfte des
Oberschenkels reichendes Gewand fortgesetzt wird. An dem von der r. Schulter zur 1. Hüfte gehenden
breiten Schwertriemen trägt er die Scheide, von der ein gleich breiter Riemen herabhängt. Unter dem
Pferdebauch erscheint der r. Fufs des Reiters.
Verbrochen: r. Arm von Schulter bis Handgelenk, der Schildrand.
Das Pferd wendet den Kopf nach r., der Stutz ist aufgekämmt, die Mähne wellig, aber anlie-
gend. Geschlechtstheil erhalten. Es ist aufgezäumt mit Kopf-, Stirn-, Nasenriemen und Gebifs und
gesattelt. Der Zaum liegt auf dem Widerrist.
Verbrochen: 1. Hinterbein vom Schenkelansatz ab, r. Hinterbein in der Mitte des Oberschenkels,
der Schwanz. Unter dem Pferd liegt von 1. nach r. ca. 4$ ° Winkel ein ovaler Schild. Nach r. sprengt
1. Galopp in Rückenansicht
E .—>. ein Reiter. In der erhobenen R. zückt er sich umwendend einen langen Speer gegen den
Angreifer D; mit der L. hält er den ovalen Schild als Deckung vor. Er trägt HelmU, Lederkoller mit
Schurz und Untergewand. An dem von der r. Schulter zur 1. Hüfte gehenden breiten Schwertriemen
hängt die [nur sichtbare, aber wohl wie bei C das darin steckende Schwert mit andeutende H.] Scheide.
Verstofsen: r. Knie und Fufs.
Sein Pferd mit hochwehendem Stutze, stehendem (abgebrochenen) Ohr greift nach r. aus. Es
ist aufgezäumt mit Stirn-, Kopf-, Nasenriemen. Der Zügel liegt auf dem Widerrist. Es trägt eine
Decke, die um die Brust befestigt ist
Verstofsen: die Vorderbeine unter dem Knie, r. Hinterbein vom Oberschenkel an, Geschlechts-
theil, Theil des Bauches.
Es folgt eine dritte Kämpfergruppe. Unter dem Pferde sitzt
F _). zusammengekrümmt ein Mann am Boden, dessen R. sich auf die Erde stützte. Er trug
wohl einen Helm. Von da ab, wo er auf die neue Platte übergreift, ist er bis fast auf den Reliefgrund
verstofsen; nichts ist erkennbar. Er scheint nachträglich absichtlich abgemeifselt zu sein. Nach Be-
schaffenheit der Raumverhältnisse zu urtheilen, lag seine L. auf dem angezogenen 1. Knie Und hielt einen
Speer, wie zwei wohlerhaltene Umrifsrillen dies wahrscheinlich machen. Gekleidet war er, soweit er-
kennbar, wie die Anderen.
Verstofsen: r. Arm von der Schulter ab, Kopf sehr stark. Verbrochen: der ganze Vordertkeil
der Figur. Im Nacken wird F der Todesstofs mit der Lanze soeben versetzt von
G .—einem Krieger auf nach r. sprengendem, hochaufbäumendem Pferde. Er dreht sich auf
dem Pferde seitwärts. Sein r. Fufs liegt am r. Hinterschenkel des Pferdes und berührt, so dafs er ihn
gedeckt hat, den Kopf von F, dem er mit der halberhobenen R. den Speer, wie gesagt, in den Nacken
stöfst. Er war wohl bärtig. Die Bohrlöcher der Augen sind erkennbar. Er trägt einen Helm mit
Backenklappen und Busch auf niederer Stange. Von der r. Schulter zur 1. Hüfte läuft ein breiter
Schwertriemen. Er ist bekleidet mit einem Lederkoller mit Schulterstücken und Lederriemen an der
Schulter, das ein breiter Gürtel, mit rundem Schlofs in der Mitte, in der Blüfte umgiebt. Das Unter-
gewand und der Schurz wie bei den Anderen. Den ovalen Schild hält die erhobene L. hinter dem
Pferdekopfe an der oberen Handhabe.
Verstofsen: Gesicht und Fufs.
Das Pferd, nach r. auswerfend, wend'et den Kopf nach 1. um. Seine Mähne ist kurz geschoren
stehend, der Stutz wellig, nicht hoch. Die Zäumung ist wie bei den anderen. Die Decke ist mittelst
breitem, doppeltgesäumtem Brustriemen gehalten.
Verbrochen: Kopf von der Nase ab, Vorderftifse von den Knien an. Ebenso der 1. Hinterfufs.
Ein 0,68 langer, 0,585 hoher, 0,225 tiefer, offenbar spät eingesetzter viereckiger Block bildet
die r. untere Ecke. Über ihm, durch ihn geschnitten kommt die Fortsetzung der Rillen zum Vorscheine,
welche den Speer von F weiterführten.
In den Gips hineingeschmiert, nicht alt, steht am Pfeiler r. oben 9 N D
unten A—N
Ein Busch ist wegen der Beine des Putto darüber
nicht vorhanden.
i°) Nicht mit dem gewöhnlichen Brustriemen, son-
dern einer dicken, wulstigen mit Bohrlöchern
versehenen Schnur [, an welcher wohl eherne Pha-
leren befestigt waren 11.].II. DIE SW-SEITE,
deren Höhe 2,205 ml', deren Breite 4,42 m beträgt, wird aus 4 übereinanderliegenden und je 6 neben-
einanderliegenden, somit 24 zusammengesetzten Platten gebildet U Das Relief ist das am meisten von
allen beschädigte; es wird, wie I, von zwei Pfeilern'3 mit Kapitellen eingerahmt. Eine Guirlande, deren
und L. je ein nach auswärts gekehrter, in der Rückenansicht gegebener, geflügelter Putto über dem
Nacken trägt, wobei der Kopf verdeckt wird und die L. bez. R. auf das Knie des Vorgesetzten 1. bez.
r. Beines gestützt ist. Die vier dadurch, wie bei 1, von der Guirlande gebildeten Bogen werden durch
von 1. nach r.
Von 1. nach r.—bäumt sich im 1. Galopp ein aufgezäumtes, gesatteltes Rofs auf. Der Haarstutz
zwischen den Ohren ist verbrochen. Die Mähne, deren Umrifs in die Relieffläche gemeifselt ist, flattert zurück.
Das 1. Ohr liegt vor dem r. zurück. Über dem Sattel liegt ein flockiges Thierfell, dessen eine Klaue bis
Der lange Schweif geht in Wellenlinie bis auf das Knie des 1. Hinterbeines. Der 1. Fufs ist völlig formlos.
Verbrochen: r. Hinterbein H Stark verstofsen: Vordertheil des Pferdehalses, Geschlechtstheil
fast gänzlich, Pferdekopf vorderer Theil, die Vorderbeine.
Vor dem Pferde, so dafs ein Vorderbein jenseits von ihm'3 erscheint, steht ein ca. 1,84 hoher
knorriger Baumstamm, mit vier AstansätzenDie Rinde ist in der Höhe von 1,495 über der Basis
geborsten. Unter dem Pferde mit dem Rücken an den Baum gelehnt sinkt
rechtwinkelig gebogen, das 1. ist im Begriff den Boden zu berühren. Sein r. Arm, vom Biceps an verbrochen,
ist unter der r. Brust in einem Reste erkennbar. Der 1. Arm, in der Schulter ein wenig gehoben, ist im
Ellenbogen gebogen gewesen. Kopf und Hals haben keine Spuren hinterlassen, gingen also nach vorwärts.
Verbrochen: Kopf und Hals, r. Arm, 1. Arm in der Schulter abgebrochen; sonst sehr stark
verstofsen: 1. Bein vom Knie ab, doch ist der schräg nach r. abwärts laufende Umrifs längs des Schien-
beines deutlich erkennbar, r. Fufs am Knöchel und Hacken. Stark bestofsen: die Brust.
B ein Mann -<—., welcher das r. Bein vor, das 1. zurück, wie in Ausfallstellung über ein ge-
stürztes Pferd geschritten ist, packt mit der vorgestreckten R. in die Schabracke am r. Vorderbug des
bäumenden Pferdes. Sein 1. Arm, dessen unterer Umrifs erkennbar ist, lief seinem r. Oberschenkel
parallel. Die L. hatte den Zügel des gestürzten Pferdes gefafst, und hielt eine an der 1. Wade des A
vorüber zur Erde weisende Lanze. Der r. Oberschenkel reicht bis an den Zügel. Die Richtung des
Kopfes ist nicht mit Sicherheit zu entscheiden. Von^der 1*. Schulter hei in zwei Falten, vor der
r. über den 1. Oberschenkel zieht sich ein Wulst; da er 1. dieselbe tiefe Umrifsrille zeigt, welche die
ganze Figur umgiebt, kann er nicht als Fortsetzung des Armes von A gelten, sondern war wohl Gewand.
Verbrochen: gänzlich der Kopf (Bruchfläche ca. 0,13 Qm, d. i. verhältnifsmäfsig klein), der
1. Arm. Verstofsen: besonders stark das Gewand,
i') Die Angabe der Gesammthölie, wie die Maafse
der oberen Platten beanspruchen keine völlige
Genauigkeit, da sie vom Fufsboden aus mit einer
in den Gelenken stehenden Schmiege genommen
worden sind.
^) Höhe der obersten Lage 0,585, der nächsten
0,505, der dritten 0,550, der untersten 0,565.
Breite der Platten von 1. nach r. ca. 0,67. 0,67.
0,67. 0,87. 0,67. 0,67, nur ungefähr, da breite
z. Th. gipsverschmierte Fugen vorhanden, und
nicht an derselben Plattenreihe durchgehends ge-
messen werden konnte.
*3) Breite des Intakten 0,315.
14) Verbrochen sind die beiden Arme, unter der
Schulter, die Beine in Mitte der Oberschenkel.
'3) Die inneren bärtig, die äufseren jugendlich.
*3) Der zur Ergänzung der r. unteren Ecke der
Nordseite verwendete Block hat bis zum Relief-
grunde eine* Tiefe von etwa 0,225.
i?) Wohl der andere Wulst des Sattels.
13) Von der Hälfte des Oberschenkels, 0,36 über
der Basis.
19) In der Höhe von 1,25.
99) Davon zwei oberhalb des Pferdebeines, einer 1.
daneben, einer r. darunter.i6
Das gestürzte Pferd ist auf den (unkenntlichen) Kopf und die (vom Schulterblatt ab fehlenden)
Vorderbeine gefallen. Die Mähne ist kurz geschoren. Die Hinterbeine stehen ungeschickt senkrecht
auf, sodafs der Leib eine steile Kurve nach rechts beschreibt. Der Geschlechtstheil ist erhalten. Das
Pferd ist gesattelt. Der vermuthlich am Halse anliegende Zügel ist nicht mehr deutlich wahrnehmbar.
C -(— über B fällt eine bekleidete, männliche im Profil gegebene Gestalt2' dem sich bäumen-
den Pferde in den Zügel. Das Gewand bedeckt den r. Arm bis einschliefslich des Biceps, den ganzen
Oberkörper, indem es am Halse eine Falte wirft, den eingewickelten 1. Arm und die Hand, von wo es
herabhängt. — Über dem Rücken von B unter dem 1. Arm von C beugt sich
D —>- eine vollbekleidete Figur, den Kopf im Nacken zurückbeugend, im Profil gesehen vor
und nähert ihren Mund dem von E. Der r. Arm ist im Biceps abgebrochen. Der Wulst unter dem
Kinn von E begründet die Annahme, dafs D den E unter das Kinn gefafst hielt.
E ^—. eine [wie es scheint, oben völlig nackte H.] Jünglingsgestalt ist oberhalb des Oberschenkels
des gefallenen Pferdes wie auf einen Sitz zurückgesunken 22. Der 1. Arm hängt hinter dem Körper herab.
Die Finger der 1. Hand halten sich am Sitze fest. Über den Schenkeln der Figur unterhalb der Scham
liegt ein von der r. Hüfte herabgleitendes Gewand. Der r. Arm lag wohl — die Spuren sind nicht
völlig gesichert — längs des r. Oberschenkels. Brust, Leib und Oberschenkel ganz verstofsen, ob auf
der Brust Gewand ist nicht mehr festzustellen. Hinter D, über dessen Kopfe die R. erschreckt erhebend
F -<—, den Kopf etwas vorneigend, eine bärtige (?) lockige Gestalt, deren Oberkörper in Ge-
wand gehüllt ist. Sie ist zum grofsen Theil durch 6 gedeckt.
Verstofsen: der Kopf.
G erscheint fast von vorn zwischen den Köpfen von D und E. Der Oberkörper ist in ein
Gewand gehüllt, welches nur den r. Arm freiläfst, den die Gestalt in Kopf höhe erhoben hat, um die
Hand auf ihr Haupt zu legen, und ebenso die 1. Hand. Der 1. Arm verschwindet unten hinter dem
Rücken von E, unter dessen Schulterhöhle der Daumen und die Spuren von drei Fingern noch schwach
erkennbar sind 23.
Verstofsen: völlig das Gesicht, sehr stark die L. Die Gruppe schliefst ab
H ein Mann, dessen Kopf zu dreiviertel von vorn gebildet ist. Er neigt sich mit noch
erkennbarem Ausdruck des Schreckens und Schmerzes etwas nach vorn und erhebt bestürzt die R. Die
L. ging längs des Körpers herab. Die (abgebrochene) Hand stützte — den Arm von G in der Biegung
deckend — wahrscheinlich die Schulter von E. Uber die r. Schulter hängt, die r. Brust bedeckend, ein
über die 1. Schulter auf den Rücken fallender Mantel.
Verbrochen: Der Hinterkopf, doch ist derContour vorhanden, dieL. Verstofsen: Nase, Wange
und z. Th. der Mund.
Länge der so weit beschriebenen Gesammtgruppe von 1. gemessen 1,94.
Die zweite Gruppe dieser Platte umfafst sechs menschliche und vier Thierfiguren.
! —)- in Ausfallstellung, weit vorgebeugt neigt sich eine nackte männliche Gestalt nach vor-
wärts, über deren Rücken ein auf den Schultern von einer Spange gehaltener Mantel liegt, der vor der
Brust herabhängt und hinter und über dem 1. Oberschenkel die Schlufsfalte bildend wieder sichtbar
wird. Sein 1. Arm hält einen zu Boden Gesunkenen gestützt. Der r. Arm, in der Schulter weggebrochen,
war nach dem Ansatz ein wenig zurückgebogen. Die vor seiner Wade liegende Hand 24 hielt einen
unter der Spitze mit Troddel geschmückten ca. 1 Meter langen Jagdspiefs gefällt.
Verbrochen: r. Bein im Oberschenkel, ca. 0,07 unter der Scham. Der Wadenumrifs wird
zwischen Hinterfufs und Bauch des Pferdes erkennbar. Der Fufs erschien vor dem 1. Fufs des gestürzten
Reiters. Kopf und Hals fehlen. Vom Geschlechtstheil nur noch der Ansatz. Ferner verbrochen: 1. Fufs.
Von dieser Gestalt gestützt ist
2') Scheitelhöhe über der Basis 1,53. Kopf stark
bestofsen.
lang (0,20 ca.). Der fast bis zum Ellenbogen
22) Die Vermittelung wurde wohl einigermafsen durch erhaltene Oberarm zeigt dieselben Maafse.
24) Weit kann der Arm nicht zurückgebogen gewe-
die Gewandung von B hergestellt.
23) Zu der die Gruppe schliefsenden Fig. H könnte sen sein, da er ohnehin die Durchschnittsarm-
länge um einige cm überschreitet. Zu der Figur
die Hand nur dann gehören, wenn der Arm ganz fehlerhaft lang wäre. Die vergleichbaren mufs er trotzdem schon deshalb gehören, da B's
Arme erkennbar sind, dieser aufserdem den Speer
Arme zeigen Ober- und Unterarm ziemlich gleich in der L. geführt haben mtifste.i7
K —>. ein bekleideter Jüngling in Rückenansicht im Begriffe niederzusinken. Er ist auf die 1. Hand
gefallen, die ihn noch etwas stützt. Mit der R. greift er an sein Haupt. Das r. Bein ist angezogen,
im Knie gebogen und gegen den Boden gestemmt 25. Der 1. Fufs erscheint unter dem 1. Glutäus.
Bekleidet ist die Gestalt mit einem, den r. Arm freilassendenin der Hüfte gegürteten, bis zum Ober-
schenkel reichenden Gewände.
Verbrochen ist: ganzer Hinterkopf, r. Oberarm, z. Th. r. Wade. Verstofsen: Das Gesicht stark
(war bärtig), die r. Hand stark, 1. Ober- und Unterarm, die Hand stark, ebenso der 1. Fufs. —
Hinter I und K. erscheint
L ein Reiter von vorn. Das Pferd wohl galoppierend (mitten in der Brust bricht die Dar-
aufwärts gerichtetem Haarbüschel, den Kopf nach r. gewendet. Es ist gezäumt mit Stirn-, Wangen-,
Hals- und Brustriemen. Gesattelt (ob mit Bauchgurt ist nicht sicher erkennbar) mit einer Fellschabracke,
deren einer Zipfel herabhängt.
Verbrochen: Vordertheil des Kopfes und der Brust, von da wo sie auf der dritten Platte steht.
Der Reiter hält in der L. den Zügel, in der R. einen Speer. Er beugt sich nach r. vor. Sein
unbedecktes Haupt läfst anliegende Locken erkennen. Das Gewand, das die Mitte der oberen Brust
freiläfst, gleicht dem des Gefallenen. Sein Kopf greift ein wenig auf die oberste Plattenlage über 2?.
Es folgt ein Baumstamm, der über dem Kopfe von L auf der 1. Seite einen Astansatz
hat, einen zweiten auf der r. neben dem Kopfe von R. von dem Baume, von 1. hinter ihm hervor-
kommend, bricht ein im Vordertheile ganz von vorn gebildeter Eber hervor, mit langen zurückliegen-
Das Pferd ist mit Stirn-, Wangen-, Hals- und doppeltem Brustriemen aufgezäumt und gesattelt. Der
Sattel zeigt vorn am Halfter mehrere Linien, ob Ornament oder Satteltasche kann nicht entschieden
werden; hinten hat er einen Bock.
Verbrochen: Vordertheil des Pferdekopfes, 1. Fessel. Verstofsen: r. Vorderbein oben, der
untere Theil sehr stark, 1. Huf.
Der berittene M hält den Zügel, den er dem Pferde läfst, mit der L., hat sich ganz vorn-
übergelegt und führt mit der R. senkrecht einen Stofs mit dem Speer gegen den Keiler. Er war bartlos.
Aufser dem oben beschriebenen Gewände, das am Oberschenkel sichtbar wird, trägt er einen über die
r. Schulter herabfallenden, die Brust bedeckenden, herabwallenden Mantel, der im Rücken weit aufflattert.
Verbrochen: r. Hand oben, Spiels unten, obere Kopfhälfte.
Verstofsen: untere Kopf hälfte stark, 1. Arm und Hand. Es folgt
N -<— der schon erwähnte Jäger, welcher die Gruppe r. abschliefst. Er bietet, völlig nackt
(nur den Nacken bedeckt ein über den Vorderkörper hängendes Gewand), die Rückenansicht des in
Ausfall r. rückwärts stehenden Körpers, das Profil des bärtigen Kopfes. Er hat mit dem gefällten
Spiels den Keiler unter dem 1. Ohre angenommen.
Verbrochen: Gesicht, 1. gestrecktes Bein vom Glutäus an, welches im Umrifs aber noch erkennbar
ist. Dahinter deutet eine Rille die Linien an, welche der Umrifs der Hinterschenkel des galoppierenden
Pferdes gebildet hat. Vor dem Jäger bellt ein Hund, dessen Rasse nicht erkennbar ist, die Vorderbeine
Hach gegen den Boden stemmend, das Hintertheil aufrecht gestellt, den Keiler wtithend an, ohne zu wagen,
ihn zu stellen.
Verbrochen: Kopf, Hals z. Th., r. Vorderbein halb, 1. fast ganz, 1. Hinterbein.
25) Es war vor dem Falle in Ausfallstellung vorge-
setzt.
26) Beim 1. ist dies nicht sicher erweislich, aber
während dies sonst nur bei Bäumen und Hattern-
dem Gewand zugelassen ist.
28) Vom Baumstamme ist 0,71 — 0,58 über der Basis
ein Stück, wohl ein Knorren, abgebrochen.
*7iS
Hübner, Die Bildwerke des Grabmals der Julier zu Saint-Remy.
Verstofsen: das dreiviertel von vorn gehaltene Gesicht, der r. Arm soweit er auf der zweiten
Platte, von r. gerechnet, steht (zweite Lage von oben gerechnet), das Knie des 1. Beines.
III. DIE SO-SEITE (vergl. Taf. 16 unten).
Das Relief ist auch hier von zwei Pfeilern, wie auf der SW- und NO-Seite eingeschlossen;
die Kapitelle erscheinen in der Profilansicht. Die Guirlande oben wird in der Mitte von einem geflü-
gelten Putto (in Rückenansicht), der die R. aufs vorgeschobene 1. Knie stemmt, und zur R. und L. von
zwei —). ^_ schwebenden Putten gestützt, die dem r. und dem mittleren auf I in der Haltung gleichen.
völlig mit faltigem Gewand bedeckt.
Verstofsen: Das Gesicht. Seine untere Körperhälfte deckt
B —>- ein Flufsgott, mit r. Ellenbogen und Unterarm auf eine (verbrochene) Erhöhung 3°
gelehnt, mit der R. einen Schilfstamm schulternd, die L. auf eine von vorn gegebene, jetzt ganz ver-
brochene Urne gelegt. Die Blätter des Schilfstammes greifen auf den 1. Eckpfeiler des Reliefs über.
Der Vorderumrifs des 1. Schienbeines zeigt, dafs der 1. Fufs angezogen war und vorgesetzt wurde; vom
r. ist nur der Knieumrifs vorhanden, welcher zeigt, dafs das Knie ganz gebogen war und der Fufs
unter den Glutäen gelegen haben mufs. Das Gewand, dessen Zipfel über der r. Schulter liegt, zieht
sich über den Rücken, fällt über die r. Schulter herab und geht im Bogen, den 1. Biceps freilassend,
über das Ellenbogengelenk des 1. Armes hinab. Von der Hüfte ab war der Unterleib bis zum Knie mit
Gewand bedeckt.
Verbrochen: r. Unterarm, I. Unterarm, Urne, Unterleib, Füfse. Verstofsen: das Gesicht. Über
B vor A erscheint
C —)- eine stehende, von vorn gesehen, völlig bekleidete, geflügelte Gestalt, welche mit beiden
Händen vor dem Leibe eine dicke rechteckige Platte hält, deren obere Kante sehr verstofsen ist. Auf
derselben sind Kritzeleien IM^R wahrnehmbar, doch keine regelrecht eingehauene Inschrift
Verbrochen: Kopf, der 1. Flügel. Verstofsen: die r. Hüfte. Auf G herabblickend folgt, im
Hintergrund,
0, eine bärtige, von vorn gesehene, den Kopf nach 1. wendende stehende Gestalt. Der r.
Arm liegt, im Ellenbogen rechtwinkelig gebogen, bis zum Handgelenk in dem den ganzen Körper bedeckenden
langen Gewand (Toga), die r. Hand liegt unter der 1. Brust. Der 1. Arm hängt ein wenig nach vor-
wärts gehoben herab, sodafs die im Gewand verhüllte L etwa in Hüfthöhe erscheint. Von ihr fällt in
zwei senkrechten Falten das Gewand herab.
Verstofsen: stark das Haar, das Gesicht, besonders das Kinn, die 1. Hand ein wenig, die R.
bis auf einen kleinen Stumpf. Es folgt
von vorn [nach dem Umrifs der Haartracht, Schopf im Nacken, und nach der Gewandung, anscheinend
*9) Der Umrifs des Stabes verschwindet am oberen
Tlieile.
39) Es erscheint an ihr nur noch der tief eingegra-
bene Umrifs eines (nicht absolut genauen) Kreis-
segmentes, dessen Centrum r. zu denken ist.Hübner, Die Bildwerke des Grabmals der Julier zu Saint-Rerny.
19
weiblich. II.j. Die r. Hand, den Daumen nach oben gespreizt, legt sie auf die 1. Brust. Der 1. Arm
ist im Ellenbogen r. winkelig gebogen; die L. liegt am r. Handgelenk. Das Haar bildet im Nacken
einen Knoten von 0,075 Höhe. Die Gestalt trägt ein auf der r. Schulter in Rafffalten gelegtes, aber
nicht erkennbar gespangtes, bis zum Ellenbogen gesichertes Ärmelgewand, das wahrscheinlich in der
Hüfte gegürtet war3'. Ueber die 1. Schulter geht, den 1. Arm bedeckend, zur r. Hüfte ein Mantel. Das
Untergewand, meist durch F verdeckt, fällt in parallelen Steiffalten herab.
Verbrochen: Gesicht, Hals, r. Unterarm. Alles dies soweit es auf der Platte links stand.
Verstofsen: die Hände. Davor am Boden sitzt
gestreckt, da. Der r. Arm liegt am r. Glutäus, die R. hält ein Schwert [mit Querstange des Griffs H.]
gefällt. Der 1. Arm ist, in Kopf höhe erhoben, durch die Schlinge eines grofsen ovalen Schildes gesteckt,
den er zur Deckung vorhält. Unter einem Helm mit wallendem Busch auf kurzer Stange quillt im
Nacken das Haar hervor. Von der r. Schulter zur 1. Hüfte geht über den Rücken ein Schwertriemen,
im Nacken vielleicht Gewand.
Verstofsen: Gesicht, 1. Hand, r. Arm, r. Unterschenkel, Schildrand. Es folgt
G .—weiter nach hinten und r. von F stehend, von vorn gesehen, eine weibliche nach r. ab-
wärts blickende Gestalt, über deren Schultern sich Flügelansätze hoch erheben. Ihr Haar hat auf
dem Kopfe eine Schleife und fällt im Schopf im Nacken herab. Die L. liegt auf der r. Schulter von H.
Im r. Arm über der r. Schulter hält sie ein Tropaion. Das r. Bein ist als Spielbein zurückgestellt.
Bekleidet ist sie mit faltigem, gegürtetem, bis zur Hälfte der Oberschenkel reichendem Ober- und fal-
tigem, langem Untergewande. Um den 1. Arm, die 1. Schulter freilassend, schlingt sich ein über den
behelmten, langlockigen Kopf [es ist wohl, wie Conze sah, nur ein Helm gemeint, mit herabhängendem
Haarbusch. H.] über einem Brustharnisch, an welchem Brustwölbung und Nabel angedeutet sind. Aus
dem Ärmelloch hängt das Schultergewand herab. Am unteren Rande hängt 1. und r. ebenfalls ein
Gewandschurz herab, in der Mitte ist ein 0,26 langes und 0,06 breites Stück eingedickt.
Verstofsen: Gesicht und Unterarm.
Vor den Unterschenkeln von G ist ein Gewandfragment von H sichtbar und weiter unten der
ovale Schild des Todten E. Vor G steht tiefer im Vordergrund
H —)- ein nackter bärtiger Krieger in Ausfallstellung, mit dem rechten Beine ausschreitend. Sein
zurückliegender, im Ellenbogen ein wenig gekrümmter Arm führt einen wuchtigen Speerstoss. Der 1. Arm
ist durch die Handhabe eines grofsen ovalen Schildes gesteckt, seine L. packt 1 am Hinterkopf am
Schopfe. Er trägt einen Helm mit wehendem Busch an hoher Stange. [Nach den Photographieen scheint er
um den Leib einen wulstigen Gurt zu tragen; über die Brust von der r. Schulter herab hängt das Wehr-
gehenk. H.]. Hinter seinem Rücken weht der Mantel, der über eine Schulter zur anderen gehend über
der Brust gelegen hat, soeben aber durch die R. von I, die sich daran anhält, bis zur 1. Hüfte herab-
gezogen worden ist.
Verbrochen: r. Arm, 1. Unterarm und Handgelenk, r. Unterschenkel, 1. Bein, der Geschlechtstheil.
Verstossen: Gesicht, Körper, bes. r. Schenkel und Fufs, der Schildrand.
{ —Auf einem nach r. sprengenden Pferde sitzt eine Gestalt, bei deren starker Verstofsung
nicht mit völliger Sicherheit ausgesprochen werden kann, welches Geschlechtes sie ist, da gerade die r.
nackte Brust abgebrochen, die 1. gewandete verstossen ist; ich halte sie für weiblich33. Die Kleinheit und
Schlankheit der Gliedmafsen kann aber nicht zur Beweisführung herangezogen werden, weil die Gestalt —
wie überhaupt die ganze Gruppe H ! — sehr klein gehalten ist. Höhe des Pferdekopfes: 1,277.
Sie wird von H am Schopf zurück- und abwärts gerissen. Ihr Gesicht wendet sich dreiviertel
von vorn gesehen abwärts. Die R. klammert sich am Gewand von H fest; die L. ist mit dem Schild,
durch dessen Traggurt der Arm gesteckt ist und dessen vordere Handhabe sie gefasst hält, erhoben und
dargestellten abweichende Schild sprechen für die
3*) Noch jetzt ist eine Spur davon vorhanden, die
nur deshalb nicht deutlich erscheint, weil gerade
Annahme einer Kriegerin, der ja auch das —
hier die verschmierte Plattenfuge ansetzt.
übrigens gewissen Troilosverfolgungen ähnliche
33) Die Tracht, namentlich die Entblöfsung der einen
Brust und der von allen übrigen in den Reliefs
— Schema der Gruppe keineswegs entgegenstehen
würde.
2 *20
Oberschenkel bis zum Knie.
Verbrochen: Gesicht, Hals, r. Brust, r. Unterarm, r. Fufs. Bestofsen: 1. Hand, 1. Brust stark.
Ihr Pferd sprengt in 1. Galopp an. Es hat lange anliegende Mähne, verbrochenen Stutz, vor-
liegendes 1. Ohr. Das r. lag zurück, ist aber abgebrochen. Der lange gewellte Schweif geht bis zum
Knie des r. Hinterfufses. Der Hals hatte mehrere Falten. Es hat Stirn- und Wangenriemen. Die Decke
ist mit breitem Brustgurt festgehalten.
Verbrochen: vordere Kopfhälfte, die Vorderbeine. Bestofsen: r. Flinterbein, Geschlechtstheil.
Unter H I liegt ausgestreckt am Boden, der Kopf r., die Füfse 1.,
K —). ein völlig nackter, bärtiger Mann. Sein Kopf ist im Nacken zurückgeworfen; der Mund
Die Rippen sind hervorgehoben, die Schamhaare angedeutet. Der r. Arm ist senkrecht (hinter dem
Pferdebein) erhoben, dann gebogen über dem Kopfe sichtbar und verschwindet hinter dem anderen Pferde-
beine. Der 1. Arm ging, wie der Umrifs der Basis beweist, schräg vorwärts; die L. lag an der Hüfte.
Die Beine sind etwas angezogen, in den Knieen gebogen.
Verbrochen : der 1. Arm in der Schulter. Über der Gruppe, im Hintergrund und gerade über
dem Kopfe von H
L -<— erscheint ein Krieger, welcher nach 1. schräg hinab blickt. Er hält 1. den ovalen Schild
und geschultert eine Lanze. Er trägt einen Helm mit Backenklappen und zwei aufrechtstehenden Kolben.
Es folgt neben ihm r.
welche sich mit einer Geberde der Verzweifelung mit der L. (der Armumrifs ist erhalten) an Stirn und
Vorderkopf greift. Sie ist bis zum Oberarm ganz im Gewand. Der 1. Arm (gedeckt) ging hinter dem
Körper herab.
Verbrochen: ganz der Kopf (der Umrifs zeigt im Nacken einen Knoten), r. Unterarm und r.
Hand. Weiter r. hinter ihr schwingt
P ^—. ein den Blick auf H gerichtet heraneilender Krieger in weiter Ausfallstellung in der zum
Stofs erhobenen R. eine hinter dem Rücken von 0 verschwindende Lanze gegen H. Am 1. Arme hält er
Schwertscheide sichtbar, der Griff verschwindet unter dem Schilde.
Verbrochen: der Helm vorn. Stark verstofsen: die Wange. Unter dem Pferd sitzt ganz im
Vordergrund
Q, —ein nackter Gefangener, die Arme auf dem Rücken gefesselt, am Boden. Das r. Bein
ist nur bis zum Knie sichtbar; von da ist es nach innen gebogen. Das 1. ist ein wenig angezogen ge-
streckt, der Hacken gegen den Boden gestemmt.
Verbrochen: das Gesicht. Verstofsen: stark der Kopf. Vor ihm eilt, ebenfalls im Vordergrund,
R —>- ein Krieger, im Ausfall umblickend, fort, am 1. Arm den ovalen Schild, die L. in der
Vorderschlingc. Seine R. greift zu dem am Riemen (von der 1. Schulter zur r. Hüfte) hängenden Schwert.
3-') Die Wendung des liegenden Körpers ist nicht
falsch gedacht, nur etwas plump ausgeführt. II.
3') Ein Koller, welches nach der breiten , steifen 1.
Schulterfalte vermuthet werden könnte, scheint
wegen der Rundfalten auf der Brust nicht an
nehmbar.
33) Ob ein Bügel vorhanden war, kann nicht festge-
stellt werden.Hübner, Die Bildwerke des Grabmals der Julier zu Saint-Remy.
21
Spitze aufragende Lanze; drei Fahnen (?) [Es scheinen vielmehr drei übereinanderliegende Schilde zu
sein. H.] mit Spitzen; drei Schwerter in Scheiden. Den Abschlufs bildet, r. über R,
S -<— ein Krieger, welcher die R. geradeaus bis an den Schildrand von P vorstreckt; an seiner
1. Schulter wird die aufrecht gehaltene Lanze sichtbar. Sein 1. Fufs erscheint noch in einem ca. 0,145
über der Basis vorhandenen Umrisse erkennbar. Er trägt einen verzierten Helm mit Busch auf niedrer
Schulterklappen. Ob das, was seine untere Partie deckt, ein nach r. gelehnter Schild ist, konnte ich
bei der in dem Saal des Museums herrschenden Dunkelheit nicht mit Sicherheit bestimmen.
Yerstofsen: das Gesicht.
IV. DIE NW-SEITE (vergl. Taf. 17 unten).
den geradeaus blickenden geflügelten Putten getragen, über dessen 1. Schulter sie liegt, während der
r. Arm sie umfafst hält. R. und 1. trägt sie je ein von vorn gegebener Putto auf dem Nacken, indem er
beide Hände auf beide Knie stemmt; Beflügelung ist wegen der Ansicht von vorn nicht sichtbar. Von
den auf den Bogen der Guirlande liegenden Satyrmasken sind die beiden mittleren —-<— unbärtig
und mit langem Schopf, die äufseren —-<— langbärtig, beide mit Binden, deren Enden herabhängen,
um den ganz glatten Kopf. Die Beschreibung des Reliefs beginnt wieder von 1.:
A —>- im Vordergrund ein Krieger, der, den Kopf zu dreiviertel von vorn, im Laufschritt, 1.
Fufs vor, r. zurück, heraneilt, in der erhobenen R. das Schwert schwingend, den 1. Arm in Hüfthöhe
durch den Traggurt eines ovalen Schildes gesteckt, dessen vordere Handhabe die L. fafst. Er trägt
Helm 36, Panzerkoller mit heraushängenden, bis zum Biceps reichenden Ärmeln, Schurz bis zur Mitte der
Oberschenkel, am von der r. Schulter zur 1. Hüfte laufenden Schwertriemen die Scheide. Das Schwert
hat keine hervortretende Parierstange.
Schenkel von Platte 3 an, r. Fufs, 1. Hand, der Helm. Verstofsen: r. Hand, Unterleib in der Scham-
gegend, Schwert, Schildrand. R. über ihm im Hintergrund folgt
B —Ein 37, wahrscheinlich bärtiger, Krieger, dessen Augen am Bohrloch erkennbar sind,
das Gesicht im Prohl, dringt, in der etwas über Kopfhöhe erhobenen R. den Speer schwingend, mit dem
durch den Gurt gesteckten 1. Arm einen ovalen Schild vorhaltend, vorwärts. Das 1. Bein ist, im Knie stark
gebogen, vorgesetzt, der r. Fufs erscheint zwischen den Beinen von A, ca. 0,345 über der Basis. Er trägt
einen Helm mit Busch auf hoher Stange (Wange verstofsen), ein Panzerkoller mit Schulterklappen und Schurz,
unter dem das Gewand bis auf die Mitte der Oberschenkel herabhängt. Auf den Oberarmen bis zur Mitte
des Biceps wird Gewand sichtbar. An der 1. Hüfte hängt am Riemen das Schwert,' dessen Knauf und
Parierstange deutlich sind. Vor seinen Beinen unter dem Schild A's folgt am Boden liegend im Vordergrund
C eine Figur, von welcher nur die Beine bis einschliefslich der Oberschenkel erhalten sind.
Das r. ist, etwas im Knie gebogen, vorgestreckt, der Hacken gegen den Boden gestemmt. Das 1., im
Knie stark gebogen, ist angezogen. Alles auf Platte 2 Lage 4 v. o. stehende ist weggemeifselt. Der
am 1. Glutäus erscheinende Rest ist das untere Ende eines strahlenförmig geschmückten Schildes.
Aus den Raumverhältnissen geht hervor, dafs die Figur des Gefallenen zusammengekrümmt
gewesen sein mufs. Der Kopf lag wohl vor dem 1. Unterschenkel von B. Der Rücken ging, am Arm
von D vorbei, neben dessen r. Schenkel zur Erde.
Verbrochen: r. Unterschenkel. Verstofsen: stark die Füfse. Es folgt im Vordergrund
36) Schmuck war vorhanden, aber nur sein Ansatz blieben; es war wohl ein Busch.
ist als Bruch auf dem Schwerdte kenntlich ge- 37) Der Kopf greift auf Plattenlage 1 über.Hübner, Die Bildwerke des Grabmals der Juiier zu Saint-Remy.
32
von dem rings Strahlen ausgehen, geschmückten Schild zur Deckung für sich und 0 über das aufwärts
gehobene, von vorn gesehene Haupt. Der r. Arm ist im Biceps verbrochen; wahrscheinlich stützte er
C. Das r. Knie lag, wie die Bruchfläche der Basis zeigt, vorn auf dem Boden, der r. Fufs stemmte sich
auf die gekrümmten Zehen. Das 1. Bein war stark angezogen und stand, den Unterschenkel etwas nach
1. geneigt, auf dem Boden. Er trägt Helm (Zier verschwindet unter dem Schilde), Panzer mit (sehr
verstofsenen) Schulterklappen und (sehr verstofsenem) Schurz. Was zwischen den Beinen herabhängt,
ist wahrscheinlich das Untergewand. An dem von der r. Schulter zur 1. Hüfte gehenden Riemen hängt
die (verstofsene) Scheide.
Verbrochen: Gesicht, 1. Oberarm im Biceps, Unterarm, r. Arm vom Biceps ab, r. Ober- und
1. Unterschenkel bis Knöchel. Bestofsen: Knie, Brust.
Es folgt, mehr im Hintergründe, r. neben B vordringend
E —)- Ein unbärtiger Krieger, von dessen Gesicht Augenbohrlöcher und Jochbeincontour er-
halten sind. Er stürmt, den Mund geöffnet, vorwärts. Die Beine sind verdeckt, stehen 1. vor, r. zurück.
Am 1. Arm hält er den ovalen, glatten, mit absetzendem Rande gebildeten Schild vor sich, mit der
R. fafst er an das von der r. Schulter an der 1. Hüfte hängende Schwert [um es zu ziehen, da
er das Pilum bereits abgeworfen. H.]. Er trägt einen reich mit Zierrat geschmückten Helm mit neun
fächerartig gespreizten Pfauenfedern auf niederer Kuppel und mit Backenklappen; einen Panzer und
unter dem 1. Arm zur Seite des Körpers ein Gewand, das wahrscheinlich über die 1. Schulter, die Brust
berührend 38, zur r. Schulter gegangen ist, auf der zwei Falten erkennbar scheinen.
Verbrochen: r. Unterarm, Schild. Verstofscn: r. und 1. Schulter, Brust, Gesicht. Vor ihm
bückt sich zu Boden.
F —ein Krieger. Sein im Schildgurt steckender Arm hält, mit der L. die vordere Hand-
habe fassend, den Schild vor. Der r. Arm ist senkrecht abwärts gerichtet. Die R. fafst die Füfse
von G Das 1. Bein, im Knie etwas gebeugt, ist in weiter Ausfallstellung vorgesetzt. Der Waden-
muskel ist hervorgehoben. Der Oberkörper ist sehr stark gekrümmt, sodafs das nach unten gerichtete
Gesicht ca. 0,12 über dem Oberschenkel erscheint. Er trägt einen Helm, dessen Busch39 längs des
Schildes von E lief und die r. Hand desselben zum Theil vorn deckte, ferner Panzer mit Schurz.
Verbrochen: r. Arm von der Schulter an, 1. Unterarm, Schild halb, Vordertheil des Helmes,
Helmbusch. Mit nach links gerichteten Füfsen liegt ganz im Vordergründe
G ein spoliierter nackter Todter, auf der 1. Seite seines Körpers, auf dem an der Hüfte ver-
schwindenden 1. Arm; der behelmte Kopf hängt, das Antlitz zur Erde gewendet, schlaff herab. Der
r. Arm ist unter der r. Schulter, von N gefafst, etwas gehoben; die R. liegt am Ansatz des r. Ober-
schenkels. Der r. Unterschenkel liegt über dem 1. Unterschenkel. Der Helm hatte wahrscheinlich
einen Bügel.
Verbrochen; obere Kopfhälfte, r. Hand, r. Unterschenkel, die Füfse. Mehr im Hintergrund dringt
H ein Krieger vor. Die R. schwingt einen Speer, dessen Spitze halb an Es Kopfe ver-
schwindet. Die L. hält senkrecht den Schild vor, dessen unteres Ende unter E's Schilde erscheint.
Der Unterkörper wird durch F gedeckt. Er trägt einen ornamentierten Helm mit Backenklappen und
auf demselben zwei Gemsenhorn ähnliche Hörner hintereinander [im Profil gesehene Stierhörner? H.j;
ferner ein Koller mit Schulterriemen (vielleicht mit Ärmeln). Neben ihm, etwas weiter vorn, dringt
I -<—. in ds.r hochgeschwungenen R. das Schwert^, mit dem er zum Schlage ausholt, den mit
Strahlen, die von einem Kreis ausgehen, geschmückten ovalen Schild vor Brust und Leib haltend,
mit dem r. Bein im Ausfall ausschreitend 4', das 1. Bein42 weit zurückgesetzt, ein unbärtiger Krieger vor,
im Helm mit Bügel und Backenklappen und in einem Koller mit Gewand auf den Schultern.
Verstofsen: Gesicht, r. Unterarm. Vor ihm kämpft
38) Die Brust ist verstofsen bis auf den Umrifs eines
Kreissegmentes, dessen Contour senkrecht darr
unter zu denken ist, auf der 1. Brustseite.
39) Ob auf Bügel oder auf Stange, ist nicht sicher
zu entscheiden.
40) Mit kurzer, eckiger Parierstange.
4') Der r. Fufs erscheint unter dem Schilde von F
ca. 0,25 über der Basis in der Luft.
42) erscheint hinter K's 1. Knie.wie H Die über und vor dem Kopfe erhobene R. stöfst mit einem Speere, dessen Spitze vor I's Schilde
erkennbar ist, nach F's Kopf. Der Schild zeigt einen grofsen Ring mit breiten Strahlen. Der orna-
mentierte Helm trägt wallenden Busch auf niederer Stange und hat Backenklappen. Ob das Gesicht bärtig,
ist unsicher. Über die 1. Schulter wallt ein faltiger Mantel den Rücken hinab. Er trägt ein Koller mit
Ärmeln und Schurz und Untergewand bis ans Knie. Sein r. Unterschenkel verschwindet hinter G's r.
liegenden Schilde. Er trägt ornamentierten Helm mit Hörnern, die gewunden sind, etwa wie Stein-
bockshörner. Die Wangen sind stark verstofsen; ferner trägt er ein Koller mit Achselklappen. Yer-
stofsen: Gesicht, oberer Theil der Lanze 43. Neben ihm folgt weiter
M <(—, ein bärtiger Krieger in Ausfallstellung, 1. Fufs vor, r. zurück. Er stöfst mit der bis in
Kopfhöhe erhobenen R. eine Lanze abwärts oder will sie zücken. Die Beine sind durch N verdeckt.
Den 1. Arm deckt der ovale Schild mit breitem Rande. In den Nacken fällt schlichtes, kurzes
Haar herab. Er trägt einen Helm mit Backenklappen , wallendem Busch auf niederer Stange, mit Orna-
Das Koller mit Schurz wird durch einen breiten, doppelt gesäumten Gürtel zusammengehalten, darunter
mit breitem, faltenlosem,, steifem Saume ein Untergewand [oder zwei Reihen Lederfranzen auf einer Unter-
lage? C.] Am von der r. Schulter kommenden Riemen hängt an der 1. Hüfte die Scheide, von der, wie bei K
zwei Riemen herabhängen [auch hier vielmehr vom Gurt H.]. Der Griff verschwindet unter dem Schilde.
Verstofsen: Gesicht, Helmbusch, Scheide. Im Vordergrund vor M kniet auf dem 1. Knie, das
stark gebogene r. Bein schräg nach 1. vorsetzend,
N -<— ein unbärtiger Krieger, am 1. Arm den ovalen Schild ^ zu seiner Deckung über den Kopf
haltend, mit der R. unter die 1. Schulter von G fassend, sodafs der angezogene Arm sich hebt [die Be-
wegung deutet wohl den Versuch an, den Todten aufzuheben und dem Feinde zu entreifsen H.]. Er
trägt Helm mit Backenklappen und Panzer mit Schulterstücken und Schultergewand, breitem, doppelt-
gesäumtem Gürtel, [Lederfranzen und Untergewand] bis zur Mitte der Oberschenkel. An der 1. Hüfte
hängt am Riemen von der r. Schulter die (verstofsene) Scheide mit ganz abgebrochenem Schwertgriff.
Verstofsen: Gesicht, Schildrand und Panzer. Im Hintergrund hinter M folgt
0 -<— ein unbärtiger Krieger, dessen Gesicht völlig erhalten ist. Er eilt in kurzem Ausfall
(das 1. Vorgesetzte Knie ist sichtbar), mit der L. den ovalen Schild^ mit breitem Rand dicht am Körper
haltend, herbei. In der R. — Oberarm und Ellenbogen erscheinen r. vom Oberkörper — fällt er eine
[wiederum deutlich als Pilum bezeichnete C.j Lanze W Er trägt einen Helm mit Zierrat und einem vorn
krumm übergebogenen Bügel nebst Backenklappen; Panzerkoller mit breitem Gürtel mit doppeltem Säum,
dazwischen zwei untereinanderstehende Reihen runder Plättchen, Schultergewand, [doppelter Reihe von
Lederfranzen]. Das Untergewand reicht bis zur Mitte der Oberschenkel. A^on r. nach 1. Schwert-
riemen mit Säumen. Im Vordergründe endlich vor ihm kniet in der r. unteren Ecke in Rückenansicht
P —ein Krieger den Kopf zurückgewendet, über den Rand des ovalen, am 1. Arm gehaltenen
Schildes nach 1. blickend. Beide Knie berühren den Boden, die Zehen sind gekrümmt, die Sohlen aufgerichtet.
Der r. Arm geht senkrecht herab, die R. fafste einen verbrochenen Gegenstand, wohl einen Stein zum
Werfen (oder eine Schleuder?). Er trägt Helm mit stark vorwärts umgebogener Stange, der vorn und
an der Wange verstofsen ist, Koller und Schultergewand, doppeltgesäumtem Gürtel und Schurz W Über
den Rücken von der r. Schulter zur 1. Hüfte hängt die Schwertscheide, die am Schilde vorbei bis vor
N's 1. Oberschenkel reicht.
Verbrochen: Schildrand, r. Arm z. Th. Verstofsen: stark Gesicht und Helm, etwas die ganze Figur.
4-') Die Lanze hat in dickerem Holzschaft einen Schildzeichen: grofser Kreis mit breiten Strahlen,
langen dünnen Metallstab mit Spitze; es ist das Qb gp^ Untergewand hervorgehoben war, ist
Pilum. nicht zu erkennen.24
Hübner, Die Bildwerke des Grabmals der Julier zu Saint-Rcmy.
Wenden wir uns hiernach zu dem Versuch, die Absicht und den Inhalt zu-
nächst der vier Sockelreliefs zu ermitteln, so werden wir dabei unzweifelhaft von
dem von Brunn ausgesprochenen Gedanken auszugehen haben, 'Alles sei an dem
Denkmal nach einem festen und wohlbedachten Plane geordnet'. Wer auch immer
der Künstler desselben war, ob einer oder mehrere, ob Grieche oder Römer oder
Gallier (wir werden dieser Frage nachher noch einige Aufmerksamkeit schenken
müssen), es ist klar, dafs dem Denkmal und seinen Bildwerken ein einheitlicher Ge-
danke zu Grunde liegt. Schon hier, am Eingang der Untersuchung, wird die ver-
gleichende kunstgeschichtliche Betrachtung sich nach Parallelen und Analogieen Um-
sehen. Allein ich verzichte darauf, die bekanntesten Beispiele reichentwickelter
Grabesbauten vom halikarnassiscben Mausoleum bis zum Grabmal der Secundinier
bei Trier auch nur aufzuzählen ^ oder auf die an ihnen zu erkennende Unterordnung
des bildlichen Schmuckes unter den Gedanken der ganzen Anlage näher einzugehen.
Denn ich glaube der Zustimmung der Fachgenossen sicher zu sein, wenn ich die
Annahme eines einheitlichen Planes bei allen solchen Bauten als sicher betrachte;
so wende ich mich gleich zu dem besonderen Zweck unseres Denkmals.
Derselbe ist ausgesprochen in der Inschrift, welche sich auf dem Architrav des
Hauptgeschosses an der hierdurch deutlich als Hauptfassade bezeichneten NO-Seite
behndet. Nach derselben Seite sind auch die Statuen in dem kleinen Rundtempel des
obersten Geschosses gerichtet. Über den Sinn der Inschrift, der lange Zeit gründlich
mifsdeutet wurde, ist kein Zweifel möglich. Drei Brüder, Sextus Julius, Lucius Julius,
Marcus Julius, Söhne eines Gaius Julius, haben danach das Grabmal ihren Altern,
also dem Gaius Julius und seiner nicht genannten Gattin, errichtet. Nun schien es
Ritschl und Brunn wunderbar, dals über den sonst völlig unbekannten Vater, den
Gaius Julius, auf dem Denkmal selbst weiter nichts angegeben sei. Sie kamen da-
her zu der Vermuthung, die Ritschl sehr einleuchtend zu sein schien, dals diesem
Gaius Julius noch bei Lebzeiten der seinem Stil nach fast gleichzeitige oder nur
wenig ältere und in ziemlicher Nähe des Denkmals befindliche Bogen von Saint-
Remy gesetzt, und auf ihm einst in einer Inschrift, etwa auf dem oberen, jetzt feh-
lenden Theil, sein voller Name, seine Ämter und Thaten angegeben gewesen seien.
Die Möglichkeit einer solchen Bestimmung ist sicherlich nicht zu bestreiten; die
beiden Denkmäler stehen offenbar in einem gewissen architektonischen Zusammen-
hang und stimmen, wie schon hervorgehoben wurde, in ihrem Stil überein. Aber
da sie noch viel weniger zu erweisen ist, so gehört die Vermuthung zu den wissen-
schaftlich nicht verwerthbaren. Dals jener Gaius Julius Ämter bekleidet haben
müsse, beruht aufserdem auf einer falschen Vorstellung Ritschls, die er bei erneuter
Überlegung wahrscheinlich selbst aufgegeben haben würde. Er hielt die Julier von
Saint-Rcmy für Römer senatorischen Standes, und ihm schwebte die Sitte der re-
publikanischen Zeit vor, nach welcher im öffentlichen Gebrauch die Cognomina von
Personen dieses Standes nicht genannt werden, wenn er die weitere Vermuthung
äulsert, sie mtifsten das Cognomen Caesar geführt haben, weil unter den übrigen25
Julie'rn nur die Caesares die Vornamen Sextus, Lucius und Gaius geführt hätten.
Den dieser Verbindung im Wege stehenden Namen des dritten Sohnes Marcus beach-
tet er dabei nicht. Es ist überflüssig diese an sich hinfähige Annahme ausführlich zu
widerlegen. Die Nomenclatur wird vielmehr jeden mit der römischen Epigraphik
Vertrauten zu etwas ganz anderem führen. Jener Gaius Julius war offenbar ein Pro-
vinziale von Geburt und erhielt römisches Bürgerrecht und römischen Namen vom
Dictator Caesar, dem sich ja besonders im Süden Galliens gleich nach Beginn seiner
Statthalterschaft eine Anzahl von Fürsten und Stämmen zu treuer Eleeresfolge an-
schlofs. Unzweifelhaft hat er ursprünglich einen keltischen Eigennamen geführt und
diesen dann nach bekanntem Gebrauch als dritten dem römischen Vor- und Ge-
schlechtsnamen, die er zu Ehren Caesars trug, hinzugefügt. Nach dem Gesetz der
römischen Nomenclatur hatten die Söhne gar keine Veranlassung, den vollen Namen
des Vaters in der Aufschrift des Grabmals anzugeben, so wenig wie sie den der
Mutter nannten. Es wäre nicht gegen den Brauch gewesen, wenn aufser der vor-
liegenden, gewisser Maafsen zusammenfassenden Beurkundung der Stiftung des Grab-
mals aufserdem auch noch die Namen der beiden Verstorbenen an passender Stelle
angebracht worden wären U An Beispielen für solche genauere Bezeichnung der
in Statuen auf Ehrenbogen und Grabdenkmälern Dargestellten fehlt es nicht. Aber
keineswegs war sie nothwendig, und es entspricht der Knappheit des epigraphischen
Stils der Zeit, um die es sich handelt, durchaus, wenn die Stifter sich begnügten,
den Glanz des Denkmals und seines Schmucks allein, ohne Commentar in Worten,
von dem Ruhm des im Lande sicher wohlbekannten hervorragenden Mannes, dem
es gesetzt war, berichten zu lassen.
Diese Erwägungen ergeben zugleich einen festen Ausgangspunkt für die Be-
trachtung der Reliefbilder. Sicherlich waren, wie Brunn mit Recht hervorhob,
sie nicht dazu bestimmt, mythische Vorgänge wie die kalydonische Jagd und den
Amazonenkampf darzustellen. Auch historische Gegenstände allgemeiner Art,
wie z. B. Kämpfe und Siege Caesars oder der älteren Eroberer der Provinz, an
welche einige der französischen Forscher gedacht hatten, sind durch den ganz be-
stimmten und privaten Zweck des Denkmals ausgeschlossen. Die Bilder sollten
unzweifelhaft den in Kampf und Sieg, vielleicht in Gemeinschaft mit seinen drei
Söhnen, erworbenen Ruhm des Verstorbenen zu allgemein verständlicher Anschauung
bringen. Wenn nun aus den Namen des Vaters und der Söhne richtig geschlossen
worden ist, dafs schon der Vater zu den von Caesar mit dem Bürgerrecht beschenk-
ten gehört haben mufs, so ist die weitere Vermuthung nicht abzuweisen, dafs er
auf Caesars Seite kämpfend anderen keltischen Stämmen gegenüber Ruhm und An-
sehen gewonnen haben wird. Man wird gegen diese Annahme nicht einwenden
dürfen, dafs solche dem römischen Eroberer geleistete Dienste den Patrioten vom
Schlage des Vercingetorix zu grofsem Anstofs gereicht haben müfsten. Wir wissen
4p Herr Senz theilt mir mit, dafs am Arclritrav der Schrift entsprechenden Rückseite des Denkmals
Süd-Seite des Denkmals keine Restauration vor- stand also niemals eine zweite Inschrift,
genommen worden sei. An der der Hauptin-26
vielmehr, dafs die narbonensische Provinz seit ihrer Einrichtung in gracchischcr Zeit
schnell römische Sprache und Sitten angenommen hatte und für Caesar der festeste
Stützpunkt für die von dort aus unternommene Eroberung des westlichen und nörd-
lichen Galliens gewesen ist. In dem südlichsten Theil der Provinz und diesseit des
Rhodanus, zwischen den Städten Arelate (Arles) und Avennio (Avignon), ungefähr
in der Mitte zwischen dem Rhodanus und der Druentia, liegt Glanum, das heutige
Saint-Remy, die Heimat der Julier. Zahlreiche andere Denkmäler des südlichen
Galliens, vor allem der Bogen von Orange, feiern in ihrem bildlichen Schmuck
ebenfalls die Unterwerfung der Gallier, freilich in etwas späterer Zeit.
Wer der römischen Kunst auch der besten Zeit völlig gedankenlose An-
wendung griechischer Muster zutraut, der wird vielleicht jede Beziehung der Relief-
bilder auf den Zweck des Denkmals läugnen und sie für einen rein dekorativen
Schmuck ohne jede individuelle Bedeutung erklären. Eine solche Ansicht mit all-
gemeinen Nachweisungen über die römische Kunstübung in Italien und den Provinzen
des Westens und Nordens zu widerlegen verbietet nicht blofs der dieser Erklärung
zustchende Raum, sondern der jetzige Stand unserer Kenntnifs überhaupt. Vor
allem müfste dazu der bildliche Schmuck der grolsen Baudenkmäler Frankreichs,
der Bogen von Carpentras, Orange und Reims, sowie der Porte noire von Besangon
eingehend verglichen werden.
Es liefse sich denken, dafs die Thaten des Verstorbenen nicht auf Caesars
gallischen Feldzügen ausgeführt worden seien, sondern während irgend einer anderen
oder auch während mehrerer der über die ganze römische Welt ausgedehnten krie-
gerischen Unternehmungen desselben. Wären in Italien, in Griechenland oder Asien,
in Ägypten oder Afrika, in Sicihen oder Spanien erreichte Erfolge gemeint, so
würde man von einem Künstler von der Geschicklichkeit des- oder derjenigen,
welche die Bilder für das Denkmal von Saint-Remy entwarfen, wie ich glaube mit
ziemlicher Sicherheit annehmen dürfen, dafs sie die verschiedenen Örtlichkeiten in
irgend einer ihrem Publikum verständlichen Art, durch eine uns vielleicht nicht so-
fort klare, aber doch als solche erkennbare Symbolik bezeichnet haben würden.
Diels ist aber nicht geschehen mit Ausnahme eines Bildes, bei welchem die Mög-
lichkeit einer solchen lokalen Symbolik nachher in das Auge zu fassen sein wird; es
ist das Bild der SO-Seite. Plir die übrigen erscheint es nach solchen Erwägungen
das Einfachste, ihr Lokal in der Nähe der Heimat des Verstorbenen, also in
Gallien selbst, zu suchen. Es darf hierbei daran erinnert werden, dafs auch die vier
grofsen Reliefs auf den Fronten des Bogens von Saint-Remy keltische Gefangene zei-
gen, während auf den Reliefstreifen der Bogenbänder innen, wie es scheint, keltische
Waffen dargestellt sind. Wenn wir mithin in den vorhin gegebenen Ausführungen für
die Deutung des Inhalts der Reliefbilder einen Anhalt gewinnen, so bleibt für die Art,
wie dieser Inhalt zum Ausdruck gebracht worden ist, noch eine andere Erwägung anzu-
stellen. Von Massalia aus, dem alten Emporium des phönikisch-griechischen Handels,
hatte sich schon seit Jahrhunderten vor der römischen Eroberung der Strom griechischer
kunstgewerblicher Arbeiten nach dem Westen und Norden Galliens hin ergossen.27
Massalia's bis in die Zeit der gallischen Eroberung hinaufreichendes Bündnifs mit Rom
hat der römischen Occupation die Wege geebnet. Griechische Kunstübung also
kann leicht unabhängig von dieser zugleich mit den griechischen Waaren in den
Städten und bei den Vornehmen der späteren narbonensischen Provinz festen Fuls
gefafst haben. Brunn glaubte nach dem Eindruck der flotten und sicheren Technik
des Denkmals von Saint-Rcmy, in seinem ganzen architektonischen Aufbau wie in
seinen Bildwerken, den oder die Künstler desselben unbedenklich als Griechen be-
zeichnen zu können. Nach den vorhin erwähnten Ausführungen Conze's wird man
nicht bezweifeln, dafs, wenn auch die Künstler des Denkmals ihrer politischen Zu-
ständigkeit und vielleicht auch ihrem Namen nach Römer gewesen sein sollten (was
ja nicht unmöglich ist), ihre Kunstübung dennoch als letzte Entwickelungsstufc der
in Griechenland und Kleinasien ausgebildeten malerischen Reliefbehandlung anzu-
sehen ist. Dorther entnahmen sie wie die tektonischen Formen des Bauwerks, auf
die ich hier nicht näher einzugehen habe, so die gesammte Formensprache des
bildlichen Schmuckes, den sie dem Denkmal gaben. Alte Gewohnheit ihres Publi-
kums und ihrer Auftraggeber, griechische Symbole auf Waffen und Schmuckgegen-
ständen, vor allem auch an Grabmälern zu sehen und zu verstehen, konnten sie
dabei voraussetzen. So erklärt es sich, dafs trotz der vorhin bezeichneten sehr in-
dividuellen Aufgabe, welche die Künstler zu lösen hatten, dennoch im Ganzen wie
im Einzelnen griechische symbolisch-mythologische Erfindungen die Bilder durch-
ziehen und umgeben, ja sogar, wie sich sogleich ergeben wird, das Grundmotiv für
einzelne derselben abgegeben haben.
Ich betrachte als ein solches symbolisch-mythologisches Element von grie-
chischer Erfindung im Voraus, ehe ich mich zu den einzelnen Reliefbildern wende, den
allen vier gemeinsamen dekorativen Abschlufs, welchen ihnen der von Eroten ge-
tragene Epheukranz mit den bacchischen Masken verleiht. Die von der diony-
sischen Thymele stammenden Embleme der Masken kommen auf Sarkophagen
auch sonst vor mit Beziehungen, denen hier im einzelnen Falle nicht nachzugehen
ist. Statt der wirklichen Kränze, mit denen man die Grabmäler schmückte, er-
scheinen sie auf ihnen auch sonst plastisch ausgeführt als bleibender Zierrath; so
hängt der dicke Kranz aus Epheublättern (mit der Blüte oder Frucht), als welchen
ihn Lohde, wie ich glaube, richtig erkannt hat, wie wirklich um den Altar, der den
Sockel des Denkmals bildet. Nur dafs statt der Nägel, welche die schwere Last
zu tragen hätten, je drei gehügelte Eroten auf jeder Seite sietragen, von reizvollster
Erfindung in den mannigfaltigen Stellungen des Schwebens und Tragens. Ihre
Originale sind sicher in der Bltithezeit der Kunst des vierten Jahrhunderts zu suchen.
Einmal, auf der SO-Seite, ist der mittelste Eros in naiver Weise ganz von hinten
dargestellt. Ähnlich die zwei seitlichen auf der SW-Seite und der 1. auf der NO-
Seite. Die Stellungen der seitlichen bilden meist geschickt gewählte Pendants.
Die bacchischen Masken, die man meist mit Thyrsosstäbcn vereint am Boden oder
sonst wo aufliegend zu sehen gewohnt ist, sind hier unmittelbar auf den Epheukranz
gelegt, offenbar nur um die durch die Bogen desselben entstehenden leeren Räume28
Hübner, Die Bildwerke des Grabmals der Julier zu Saint-Remy.
passend auszuftillcn. Und sie thun das in wohlbcrechnetem Wechsel zwischen bär-
tigen und unbärtigen Köpfen sowie von ganz oder halb von vorn genommenen An-
sichten, welche man auf den Tafeln verfolgen mag. Die Ftifse der Eroten, die
Bänder an den Kranzenden, theilweis auch das Haar der Masken sind in der schon
angegebenen Weise oft nur durch die tiefen Umrifslinien ausgedrückt.
In denselben Kreis symbolisch-mythologischen Beiwerks gehören die Dar-
stellungen der vier kleinen Friese, auf deren mögliche Beziehungen zu den Gegen-
ständen der vier grofsen Bilder nachher noch einmal zurückzukommen ist.
Endlich aber, und das ist das Wichtigste, nur aus den Vorstellungen dieses
Kreises heraus ist das Hauptmotiv auf dem Bilde der SO-Seite, der Amazonen-
kampf, zu erklären. Denn dafs die von dem Pferde sinkende Gestalt weiblich ist
und durch die Form ihres Schildes wie durch ihre Tracht als Amazone bezeichnet
wird, hat Hr. Schneider unzweifelhaft richtig gesehen. Auch mir ist es vor dem
Abgufs nicht zweifelhaft geblieben. Wir haben also mit der Thatsache zu rechnen,
dafs die in den Mittelpunkt jenes Bildes gestellte Heldengestalt, wen sie auch immer
darstellt, als ein Theseus im Kampf mit der Amazone gedacht ist. Bei der Zusam-
menstellung der verschiedenen Schemata von Amazonenkämpfen in der alten Kunst
wird also auch das Relief von Saint-Remy in Zukunft zu berücksichtigen sein. Ich
unterlasse es jedoch, diefs Schema durch die bisher bekannten Amazonendarstellungen
hindurch zu verfolgen, da für den vorliegenden Zweck seine Constatierung ausreicht.
Steht das Schema des Amazonenkampfes als eines der Grundmotive für
die Darstellung der SO-Seite fest, so wird man ohne Weiteres zugeben, dafs auch
für die der SW-Seite irgend eine der zahlreichen Compositionen der kalydonischen
Jagd das Grundmotiv abgegeben hat, obgleich sicher nicht die Jagd des kalydoni-
schen Ebers als solche den Gegenstand der Darstellung bildet. Gerade Jagddarstel-
lungen sind ja als gewisser Maafsen typischer Schmuck von Sarkophagreliefs be-
kannt. Ich darf auch hier es unterlassen, der künftigen Sammlung solcher Jagd-
bilder und ihrer kunstgeschichtlichen Analyse vorzugreifen.
Auf Grund dieser den Inhalt und die Formensprache der Bilder im allgemeinen
feststehenden Beobachtungen wird nun die Deutung der einzelnen Darstellungen ver-
sucht werden können.
I. DIE NO-SEITE. REITERGEFECBIT.
(Tat. 16 oben.)
Unter den Reitern dienten die Häuptlinge der vornehmeren gallischen, wie
später der germanischen Stämme im römischen Heere, in einer Art von persönlicher
Gefolgschaft der römischen Heerführer A Wenn auch die Schriftformen der In-
schrift gestatten, die Errichtung des Denkmals ein oder ein Paar Dccennien nach
Caesars Tod, aber sicher nicht weiter hinab, anzusetzen, so beziehen sich doch die
Darstellungen desselben schwerlich auf die von Augustus oder seinen Feldherrn in
Gallien geführten Kämpfe. Sondern wie der Vater und die Söhne, wie wir sahen,
43) Ich darf für einige nicht überall zu findende
Einzelheiten solcher Verhältnisse auf meine Aus-
führungen über den Namen des Arminius im
Hermes X 1875 S. 393 ff. verweisen.29
ihren Namen dem Caesar verdanken, so werden sie in Caesars Heer in der ange-
gebenen Weise gedient haben. Sie erscheinen daher in der Tracht und Bewaffnung
römischer Legionsreiter. Audi die Führer der keltischen Gegner Caesars haben,
wie ihr Geld, ihren Schmuck und ihr Geräth, so auch ihre Tracht und Bewaffnung,
sowie die Zäumung und Sattelung ihrer Pferde seit alter Zeit zum grofsen Theil von
dem griechischen Kunsthandwerk geliefert erhalten. Die Unterschiede zwischen
den römischen Legionsreitern und den keltischen Reitern sind daher gewifs nicht
besonders grofs gewesen; für die zeitgenössischen Betrachter genügte eine für unser
Auge kaum merkliche Unterscheidung derselben. Dazu kommt, dafs auch auf den
Grabdenkmälern römischer Krieger aus dem ersten und zweiten Jahrhundert unserer
Zeitrechnung die Tracht derselben oft nach griechisch-heroischem Vorbild idealisiert
erscheint; worauf ich früher öfter hingewiesen habe. In noch höherem Grade wird
eine solche Heroirisierung der Tracht in unseren Reliefbildern anzunehmen sein;
und dieselbe erstreckte sich ziemlich gleichmäfsig auf die beiden kämpfenden Par-
teien. Ich rechne dahin die mannigfachen Formen der Helme, der Schilde und
Schildzeichen; ferner das Fehlen manches bekannten Theils der Vollrüstung, wie
des Dolches und Gürtels mit seinem Schmuck, wohl auch das der Beinschienen,
und ähnliches. Nichtsdestoweniger hat der Künstler der Reliefs auch in diesen
Dingen einen ziemlichen Grad von Natürlichkeit erstrebt und erreicht.
Als besiegter Gegner ist unzweideutig der, wenn nicht ganz korrekt, so doch
höchst lebensvoll gezeichnete Krieger auf der 1. Seite des Bildes bezeichnet, der vom
Pferde gestürzt ist (B)V Ebenso auf der r. der den Todesstofs empfangende (F), dessen
Pferd, wenn er als von ihm gestürzt anzusehen ist, nicht dargestellt ist. Bei B würde der
keltische Armring, den ich auf dem Abgufs zu sehn glaubte, für die Bestimmung der
Herkunft auch noch ins Gewicht fallen. Durch ihre keltischen Schwerter (ohne
Parierstange), zum Theil auch durch den Helmschmuck (A), sowie durch eine
gewisse geringere Betonung ihrer kriegerischen Aktion glaube ich ferner als
Kelten zu erkennen die Reiter A und D. Als auf der siegenden, römischen
Seite kämpfend erscheinen dagegen die mit dem Speere kämpfenden C und G.
Von ihnen sind C und G deutlich als Sieger bezeichnet. C hat schon einen Gegner
(B) vom Pferd gestofsen und wendet sich nun mit neuem wuchtigen Angriff gegen A.
G giebt dem schon unten liegenden Gegner (F) den Todesstofs. Zwischen D und
E schwankt noch der Kampf. Beide sind fast von hinten dargestelllt. Dafs er auch
mit dem Speere kämpft, könnte veranlassen E für den Genossen der Sieger zu
nehmen. Allein der die Mitte der Darstellung einehmende D, dessen Gesicht zu
sehen war, ist offenbar der von dem Künstler bevorzugte. Dafs er mit dem kelti-
schen Schwerte kämpft, macht bei meiner Auffassung keine Schwierigkeit. So zerfällt
in wohl bedachtem Wechsel die Darstellung in drei Gruppen von Kelten und Römern
AC, ED, FG. Zu einer vielleicht beabsichtigten vierten Gruppe fehlt dem besiegten B
gegenüber ein Gegner. Einer gegen zwei verstärkt noch den Eindruck der Über-
legenheit. Ob nun mit D etwa Gaius Julius, der Vater, mit C und G zwei seinerSöhne bezeichnet sein sohten, oder ob mit ihnen andere Begleiter des kämpfenden
Helden gemeint sind, ist nicht zu entscheiden. Auch die Möglichkeit ist an sich
nicht ausgeschlossen, dafs nur siegreicher Kampf römisch-keltischer Reiter gegen
keltische Gegner, wie ihn der Verstorbene oft bestanden haben mag, dargestellt ist.
Angesichts der auf den übrigen Bildern, wie sich ergeben wird, deutlichen Hervor-
hebung gewisser Hauptpersonen der Handlung, möchte ich eine solche auf dem
Hauptbilde der Fassade des Denkmals als an sich wahrscheinlich voraussetzen. Dafs
nur zwei (Söhne?) neben dem Helden kämpfend dargestellt wurden, mag seine uns
unbekannten Gründe gehabt haben.
Reiterkämpfe ähnlicher Art und aus nicht allzuweit abliegender Zeit sind
in dem einzig erhaltenen Relief eines wahrscheinlich dem Augustus nach seinen
kantabrischen Feldzügen in Tarraco in Spanien gesetzten Bogens dargestellt A Sie
sind noch nirgends veröffentlicht; eine Vergleichung mit dem Bilde von Saint-Remy
würde in vieler Beziehung lehrreich sein.
II. DIE SW-SEITE. EBERJAGD.
(Taf. 17 oben.)
Wie im Kampf zu Rofs, so hat auch als reisiger Jäger der Verstorbene mit
den Seinen hohen Ruhm erlangt. Diese mehr private Seite seiner Thaten bringt,
gewifs nicht ohne Absicht, das Bild der Rückseite des Denkmals zur Darstellung.
Dafs dieselbe sich in einer ganzen Anzahl einzelner Motive an die griechische Dar-
stellung der kalydonischen Jagd anlehnt, ist schon hervorgehoben worden. Hier gilt
es wiederum den Zügen nachzugehen, durch welche der Künstler das überlieferte
Schema zu individualisieren gewufst hat. Die Scene ist durch die virtuos hingeschrie-
benen Baumstämme als im Walde vor sich gehend bezeichnet. Ob es einen bestimm-
ten Sinn hat, dafs die Äste der Bäume abgehauen sind und kein Laub angedeutet
ist, weifs ich nicht. Ich möchte es auf rein technische Rücksichten zurückführen.
Als die Hauptfigur ist deutlich die in den Mittelpunkt des Bildes gestellte
heroische Gestalt (I) bezeichnet, deren Kopf, der wohl das Bildnifs des Verstor-
benen war, und r. Arm leider fehlen. Er ist im Begriff den Jagdspeer dem Eber
in den Nacken zu stofsen; während er mit der L. den vom Eber umgerannten
Genossen (K) stützt. Sein bäumendes Rofs, von dem er soeben herabgesprungen
ist, wird ganz 1. von den Genossen gehalten. Vom Eber verwundet ist E, wohl
einer der Söhne, mit dem Pferde gestürzt und wird von den erschreckten Genossen,
deren einer (D) etwa als sorgender Pädagog mit bekannter Gebärde ihm schmeichelnd
an das Kinn fafst, mit ängstlicher Schonung herabgehoben; während andere derselben
das bäumende Rofs des Vaters von dem Verwundeten fern halten. G, welche die R.
klagend an das Haupt legt, könnte weiblich sein und etwa proleptisch den Schmerz
der Mutter oder Amme darstellen, der der tödtli&h Verwundete gebracht wird. In
den beiden anderen Reitern (L und H), welche den Speer gegen den Eber zücken,
wird man die beiden anderen Söhne des Verstorbenen erkennen dürfen. Nicht zu-
3°) S. meine Antillen Bildwerke in Spanien S. 287 n. 679.ßl
fällig ist es also, dafs nur vier Personen, der Vater und die drei Söhne, beritten
dargestcht sind, während die Diener zu Fufs jagen. Sehr lebendig sind unter ihnen
die das Bild rechts abschliefsenden kräftigen Gestalten, deren erste N, wie Hr.
Schneider richtig hervorhebt, mit dem Hunde den Eber regelrecht für den Haupt-
jäger stellt, während der andere (0) von oben mit der Streitaxt gegen ihn ausholt.
Der Eber selbst, von heroischer Gröfse, in kühner Verkürzung fast von vorn
gesehen, ist ein Beweis für die Meisterschaft des Künstlers; ebenso wie das über ihn
aus dem Bilde herausspringende Pferd von M. Das ganze Bild macht durch seine
lebhafte Gruppierung und das freie und doch symmetrische Durcheinander von
Menschen- und Thiergestalten den Eindruck einer an den besten Vorbildern und
dem Studium der Natur geschulten und doch selbständig schaffenden Künstler-
phantasie.
III. DIE SO-SEITE. SIEGREICHER KAMPF.
(Tat. 16 unten.)
Die Bilder der Haupt- und der Rückseite des Denkmals zeigen die Dar-
gestellten zu Rofs kämpfend oder jagend; auf den Bildern der beiden anderen Sei-
ten erscheinen sie zu Fufs.
Den Mittelpunkt bildet die schon besprochene Gruppe der in heroischer
Nacktheit dargestellten Hauptfigur (H), des Vaters, denke ich (den wiederum Porträt-
ähnlichkeit des jetzt gänzlich verstofsenen Gesichts bezeichnet haben wird), mit der
Amazone (I). Es fragt sich, ob in ihr nur eine allgemeine Allegorie siegreichen
Kampfes mit irgendwelchen nicht näher bezeichneten Gegnern zu erkennen ist, oder
der bestimmte Hinweis auf einen weiblichen Gegner. Einige der französischen Er-
klärer haben an die Tochter des Orgetorix gedacht, deren Gefangennahme Caesar
erwähnt (B. G. I 26). Es ist bei den keltischen Stämmen nicht selten vorgekommen,
dafs kriegerische Frauen sie zum Kampf geführt haben; wofür es genügt, an die
britannische Boudicca zu erinnern. Dafs der Künstler einen solchen besonderen
Erfolg seines Helden habe darstellen wollen, ist nicht unmöglich. Die im Hinter-
grund verzweifelnd klagende ebenfalls weibliche Gestalt (0) könnte für eine solche
Deutung verwendet werden, etwa als die Mutter der in Gefangenschaft gerathenen
Fürstin. Doch läfst sich auch für die andere mehr allgemeine Deutung manches
anführen; daher ich sie, im Einverständnifs mit Conze, als Überschrift des Bildes
vorgezogen habe. Es ist noch eine dritte, etwas ferner liegende Vermuthung mög-
lich, die ich nicht gänzlich unterdrücken will, obgleich sie ihre Bedenken hat. Der
vornehme Provinziale aus dem narbonensischen Gallien könnte aus hingebender
Treue oder Lust am Kriegshandwerk dem Caesar auf seinem Feldzuge in den Orient
gefolgt sein und dort sich Ruhm durch eine That erworben haben, welche in
dem Amazonenkampfe eine den Seinen und den Zeitgenossen verständliche, lokal
gefärbte symbolische Darstellung fand. Der Flulsgott würde dann eine asiatische
Örtlichkeit noch näher bezeichnet haben. Allein wo drei Vermuthungen mit un-
gefähr gleicher Wahrscheinlichkeit vorgebracht werden können (vielleicht giebt esnoch mehr), bleibt als vorläufiges Ergebnifs übrig, dafs überhaupt nichts Sicheres
vermuthet werden kann.
Als neben dem Helden bevorzugte Personen der Darstellung erscheinen durch
Tracht und hervorragende Placierung der 1. kniende Krieger (F), sowie die beiden
r. vorn kämpfenden (R und S).
Von den übrigen Figuren bedürfen die gefallenen Gegner (K und Q), die
Krieger im Hintergründe (LHN), sowie der zum Schutz der Frauen wenn auch
vergeblich anstürmende (P) keiner näheren Erklärung.
In eigenthümlicher Weise aber ist die Handlung lokalisiert und charakterisiert
durch die Gestalten auf der 1. Seite des Bildes. In dem Flufsgott (A) wird man am
ehesten geneigt sein den Rhodanus zu vermuthen. Die ebenfalls nahe Druentia scheint
das Geschlecht des Namens auszuschliefsen; denn die Regeln der grammatischen
Logik, wonach auch weibliche Flufsnamen männlich gebraucht werden, erstrecken
sich nicht auf die bildende Kunst. Neben und über dem den Ort andeutenden Flulsgott
treten die weiblichen Gestalten hervor. L. die jugendlich kleine Victoria mit der
Gedächtnifstafel (von einfach oblonger Form), auf welcher die That des Helden als
verzeichnet zu denken sein wird (B). R. die mächtigere Gestalt mit dem Tropäon (G).
Zwischen ihnen steht eine aller charakteristischen Beizeichen entbehrende weibliche
Gestalt, welche auf die Tafel der Victoria herabzublicken scheint (E). Dafs sie
ebenso wie die im Hintergrund stehenden Männer in der Toga (A und D) in einer
den Beschauern nicht unverständlichen Weise das besondere Verdienst des Helden
in und nach dem Kampfe zum Ausdruck bringen sollten, scheint mir sicher. Will
man irgend eine annähernde Bezeichnung, so mag die das Tropäon tragende Ge-
stalt (G) Virtus genannt werden, wenngleich sichere Anlehnung an die römischen
Bilder der Virtus und des Honos, so viel ich sehe, nicht zu finden ist. In der Frau (E)
könnte, etwa in beabsichtigtem Gegensatz zu der klagenden Besiegten auf der anderen
Seite des Bildes (0), die Gattin des Helden gesehen werden. Die Stellung der Hände
auf der Brust hat vielleicht einen bestimmten Sinn, den ich jedoch nicht deuten
kann. Die Tracht und Haltung dieser Frau (E) erinnert an die Statue der Mutter
im Obergeschofs des Denkmals. Die beiden Männer (AD) sind wohl theilnahmsvolle
Verwandte. Conze macht, wie ich glaube mit Recht, darauf aufmerksam, dafs die
im Hintergründe wie in einem Zuge sich von r. nach 1. bewegenden Gestalten durch
den Flufsgott in der Ecke möglicher Weise als auf dem anderen Ufer des Flusses
befindlich bezeichnet werden sollten. Die beiden älteren Verwandten (A D) voran,
dann die Frau (E), zuletzt zwei Krieger (LN), alle nach 1. gewendet, zögen dann
gewisser Maafsen an den Ort des siegreichen Kampfes, wo die Victoria (C) und die
Tapferkeit (G) mit ihnen den Helden erwarten. Zum Stil der Reliefbilder und
ihrer ganz malerischen Anlage, die unter Verzicht auf klare Silhouettenwirkung alles
eng aneinanderdrängt, stimmt eine solche Annahme sehr gut.
Allein diese Deutungen bleiben unsicher. Genug, dafs die Hauptgcstalten
des Bildes auch hier wieder die nahe Beziehung zu den Personen des Denkmals,
dem Vater und den drei Söhnen, deutlich hervortreten lassen.Hübner, Die Bildwerke des Grabmals der Julier zu Saint-Remy.
IV. DIE NW-SEITE. KAMPF RÖMISCHER LEGIONÄRE.
(Taf. 17 unten.)
Die Überschrift ist gewählt worden, weil in der Tracht und Bewaffnung der
siegreich vordringenden Krieger zu Fuls die hinreichend bekannten Bestandtheile
der Rüstung des römischen Legionärs deutlich hervortreten, insbesondere das Pilum V
Auch hier kämpfen wieder, wie auf dem Reiterbild der NO-Seite, die Geg-
ner fast in derselben Rüstung wie die Sieger. Die Möglichkeit, dals es hiernach
beabsichtigt war, einen Kampf zwischen römischen Legionären von beiden Seiten
darzustellen. ist nicht von vornherein abzuweisen; ihr entsprechend ist die Über-
schrift für das Bild gewählt worden. Dann fragt es sich, was für ein Kampf von
Römern gegen Römer kann, unter den im Übrigen als sicher oder wahrscheinlich
ermittelten Bedingungen der Erklärung, gemeint sein. Man könnte vielleicht an
Caesars Kämpfe in Aquitanien gegen alte Sertorianer, an die Belagerung von Mas-
salia, das unter dem Pompejaner Ahenobarbus stand, allenfalls an die Schlacht
von Ilerda in dem benachbarten Spanien denken. Pharsalus, Thapsus, Munda oder
andere Schlachten Caesars werden nach dem oben Bemerkten durch mangelnde
Bezeichnung der Örtlichkeit ausgeschlossen. Allein auch hier scheint es gerathener,
das Fernliegende als das Unwahrscheinlichere bei Seite zu lassen. Wie in dem
Bilde des Reitergefechtes wird auch im Kampf zu Fufs die Tracht und Bewaff-
nung beider Parteien als die römische, nur durch geringe Verschiedenheiten
modiheierte, anzusehen sein.
Es handelt sich hier zunächst wieder darum, in der energisch bewegten
Gruppe Freund und Feind von einander zu scheiden. Selbst wenn alle übrigen,
besonders die in der Tracht und Bewaffnung liegenden Kriterien fehlten, müfste
man, nach dem streng festgehaltenen Grundgedanken der übrigen Reliefbilder, auch
hier von vornherein in den Zusammensinkenden und Gefallenen die keltischen
Gegner der auf römischer Seite siegreich Vordringenden erkennen, welchen das
Denkmal gilt. Kelten sind danach die im Vordergrund theils schon Gefallenen
(C und G), theils vergeblich mit ihren Schilden sich Schützenden (D und N), sowie
der ganz r. in die Knie Gesunkene (P). Zweifelhaft könnte man bei dem ganz 1.
im Vordergrund Kämpfenden (A) sein; ich rechne ihn schon wegen der bevorzugten
Ausführlichkeit der Darstellung zu den römischen Siegern, wobei mich nicht irrt,
dals er mit dem kurzen keltischen, aber auch bei den Römern üblichen Schwert
kämpft. Der Umstand, dafs er allein auf dem ganzen Bilde in ganzer Figur und
charakteristischer Tracht erscheint, legt es nahe in ihm die dieses Mal in absicht-
lichem Wechsel von dem Künstler an die eine Seite, nicht in die Mitte gestellte
Hauptfigur, den Helden des Denkmals, zu erkennen. Leider fehlt der Kopf, der
gewifs wieder sein Bildnils war, so gut wie ganz. Ob der über ihm in voller
°') In den Untersuchungen über das römische Pilum, auf die deutlich dargestellten Pila unseres Bildes
wofür es hier genügt auf Marquardt's röm. hingewiesen; s. dessen TkVawgM ^
Staatsverwaltung IH (1884) S. 340 zu verweisen, ffAiuVwv (1883) S. 307fr.
hat zuerst, soviel ich sehe, Jules Quicherat (1866)34
Rüstung des Legionärs in derselben Richtung wie A zum Speerwurf ausholende (B)
den man defshalb nicht wohl für (K) einen Gegner von A halten kann, einen gewöhn-
lichen Speer oder das Pilum führt, ist bei der mangelhaften Erhaltung gerade des
entscheidenden Theils der Waffe nicht zu entscheiden. Die Verdickung des Schaftes
in der Mitte mufs genau über dem Helm gelegen haben.
Für Kelten wird man dagegen wohl die drei in geschlossener Linie vom Hinter-
gründe her nach 1. vordringenden Schildträger (H I K) anzusehen haben. Sie bilden
gleichsam das zweite Glied hinter dem ersten, dessen Mannen (C D G N P) unter-
lagen. Bei den beiden ganz im Hintergrund mit Lanze und Hörnerhelm (H) und
mit dem kurzen Schwerte (I) Kämpfenden zeigt auch die Tracht eine gewisse Ab-
weichung von der der Gegner. Bei dem fast in der Mitte mit dem Speer (der aber
nicht als Pilum charakterisiert ist) Eindringenden (K) könnte man zweifeln. Aber
es entscheidet die Gegnerschaft zu den von 1. her Vorgehenden, die deutlich als
die Siegreichen erscheinen. Auch die Stellung von K ziemlich in der Mitte des
Bildes darf hiernach nicht als nach der anderen Seite hin entscheidend angesehen
werden.
Ein Sieger ist dagegen unzweifelhaft der den gefallenen Gegner, zu dem er
sich niederbückt, Spoliierende (F). So bleiben drei von 1. (A B E) und drei von r.
her (L M 0) siegreich gegen die Keltenschaar Vordringende übrig. Es erscheint
zwar auf den ersten Blick, als ob N auf der gleichen Seite kämpfte, wie die drei
in derselben Richtung Vorgehenden der Mittelgruppe (H I K). Allein dann müfsten
auch die beiden deutlich durch das Pilum Bezeichneten neben N im Hintergründe
(L und 0) als Gegner, also als Kelten, angesehen werden. Ich glaube, sie lassen
sich auch aus der Composition des ganzen Bildes heraus als Gegner der Mittel-
gruppe auffassen. Sie nehmen die Gegner zusammen mit A B E in ihre Mitte;
schon damit sind sie als die römischen Sieger hinreichend bezeichnet. Auf der 1.
Seite ragen A C E hervor durch ausführliche Darstellung und reichen Waffenschmuck,
E besonders durch den Plelm mit Pfauenfedern. Auf der r. scheint L, der sich
nach 1. umblickt, gleichsam zum Nachrücken aufzufordern; 0, ganz r., vertritt die
nachrückende Masse. Der zwischen ihnen fast in ganzer Figur sichtbare ItT ragt
hervor. Er ist vielleicht einer der Söhne, der dem 1. im Handgemenge befindlichen
Vater (A), wenn ich ihn mit Recht als solchen nehme, und den beiden Brüdern
(B und E) im entscheidenden Moment Hülfe und Entsatz bringt.
Dafs in den einzelnen Gestalten wie in den Gruppen der Kämpfenden Stel-
lungen und Verbindungen sich finden, die an die berühmten Muster griechischer
Kunstschöpfungen der besten Zeit (Kampf um die Leiche des Patroklos u. s. w.)
erinnern, ist ein weiterer Beweis für <pen oben hervorgehobenen engen Zusammen-
hang unserer Bilder mit den technischen Überlieferungen der Diadochenzeit. Ihre
weitere Verfolgung unterlasse ich auch in diesem Falle.
So stellt sich mir der dem Bilde zu Grunde liegende Gedanke dar. Ich
bestreite nicht, dafs man über einzelne der Kämpfenden zweifeln kann; die Erhal-
tung des Bildes reicht nicht hin zur Entscheidung aller Fragen, die sich aufdrängen,35
und ich habe die Schwierigkeiten, welche die Erklärung zu überwinden hat, nicht
verschwiegen. Allein im Grofsen und Ganzen glaube ich nicht zu irren, wenn ich
auch in diesem Bilde, wie in den übrigen drei, den einheitlichen Grundgedanken des
Denkmals, und zwar in verhältnifsmäfsig einfacher Form, zum Ausdruck gebracht sehe.
Die einfache Klarheit der Composition tritt besonders vortheilhaft hervor,
wenn man sie mit den in den Reliefs des Bogens von Orange dargestellten über-
füllten und übermäfsig bewegten Kampfscenen vergleicht. Der Bogen gehört wahr-
scheinlich der Zeit des Tiberius an^; wenn er älter ist, so reichte das Talent der
Künstler, welche seine Reliefs erfanden, nicht entfernt an das derer von Saint-Remy.
DIE VIER KLEINEN RELIEFS.
(Taf. i$ und Text S. 8.)
Die phantastischen Seewesen, Nereiden und Tritonen, hatte einst Skopas
besonders zum Gegenstände reichbewegter Darstellungen gemacht. In welchem
Maafse diese Erfindungen später von der Kunst nach Alexanders Zeit aus-
gebildet und individuell gestaltet worden sind, werden die in diesen Fragen
heimischen Forscher besser, als ich es könnte, darlegen. Hier fragt es sich nur,
ob die aus jenem Kreise mythologischer Gestaltungen genommenen Relief bildet*
auf den vier Seiten des Architravs über den Bogen des Hauptgeschosses an
unserem Denkmal als blofser gleichgültiger Zierrat, etwa wie das Gorgoneion
in der Bogenmitte (trotz seiner allgemeinen Bedeutung als Apotropaion), zu betrach-
ten sind, oder ob sie dem Grundgedanken des Grabmonuments mit bewufster Ab-
sicht sich unterordnen. Auf Schifffahrt zur See oder auf dem Flusse könnten die
Ruder deuten, welche auf der Hauptseite über der Inschriftfläche von den drei
jugendlichen Tritonen (um sie kurz so zu nennen) mit beiden Händen rückwärts
über dem Kopf gehalten werden, um zu wuchtigem Schlage gegen die Seethiere
auszuholen. Von den beiden in männlicher Kraft strotzenden geflügelten Tritonen
der Rückseite, welche je mit einer Hand den die Mitte des Frieses bildenden run-
den Clipeus halten, scheint wenigstens der r. ein kleines Ruder leicht wie eine
Gerte unter dem 1. Arm zu tragen. Ähnlich haben die der beiden Seitenfriese
Keulen geschultert, während die Ruder neben den Schilden stehen. Die Clipei
sind gedacht, wenn auch nicht wirklich benutzt, als Schriftflächen, auf denen Namen
oder Daten angebracht werden konnten. Ich möchte hiernach die auf allen vier
Seiten wiederkehrenden Ruder nicht als gänzlich bedeutungslos ansehn. Die Flufs-
schifffahrt auf dem Rhodanus, den wir auf dem Bild der SO-Seite dargestellt
glauben, und auf seinen Nebenflüssen tritt uns aus inschriftlichen Zeugnissen als
besonders bedeutsam entgegen; ähnlich wie die des Rheins, des Mains und der
Mosel auf den Denkmälern ihrer Ufergegenden. Das Haus der Julicr von Glanum
kann neben Kriegsruhm sehr wohl auch durch Schifffahrt und Handel Ansehen
und Reichthum erworben haben.
3*36
Hübner, Die Bildwerke des Grabmals der Julier zu Saint-Remy.
DIE STATUEN.
(Taf. 14.)
Die Köpfe der beiden Statuen sind neu. Dennoch scheint es sicher zu
sein, dafs die i. vom Beschauer stehende Gestalt eine weibliche ist. Es sind un-
zweifelhaft die in der Inschrift genannten Altern der Stifter beide, in der üblichen
römischen Tracht und Haltung, gemeint. Die Tracht der 1. stehenden Gestalt ist
allerdings nicht ganz deutlich als weiblich erkennbar. Es scheint über den frei
stehenden Füfsen unter dem Mantel das nach griechischem und römischem Brauch
bis auf die Knöchel reichende Kleid zu fehlen. Vielleicht ist mit seinem Fehlen ein
Rest keltischer Tracht angedeutet. Sollte die Gestalt für männlich gehalten werden
müssen, so entsteht ein Widerspruch mit den in der Inschrift deutlich als Gegenstand
der Widmung des Grabmals bezeichneten Altern Denn es empfiehlt sich
kaum den in der Sprache ja möglichen Begriff zweier männlicher Ascendenten dem
gewöhnlichen von Vater und Mutter vorzuziehen. Sind beide Statuen männlich, so
möchte ich eher an eine Veränderung des Programms denken, welche in der In-
schrift unberücksichtigt geblieben wäre
Dafs der r. stehende Verstorbene hier nicht als Krieger oder Jäger, sondern
in dem bürgerlichen Festgewand erscheint, entspricht einem vielfach auch auf
Kriegergrabsteinen von mir beobachteten Gebrauch. Krieger und Provinziale lassen
sich mit Vorliebe als abbilden. Die neu mit dem römischen Bürgerrecht
beschenkten heifsen im offiziellen römischen Stil Togaträger; die Würde und der
Vorzug des römischen Bürgers kommt darin zu sichtlichem Ausdruck.
In der etwas wunderlichen Art der Aufstellung, durch welche die beiden
Statuen von den enggestellten Säulen fast verdeckt werden, sehe ich keine Absicht,
sondern eine gewisse sorglose Freiheit, die sich der Architekt, vielleicht nicht ganz
im Einverständnis mit dem Bildhauer, genommen hat.
So stimmen auch die in der Krönung des Denkmals stehenden Bildnisse
zu dem einheitlichen Grundgedanken desselben. Es feiert auf zu zweistöckigem
Tempelbau entwickeltem Grabesaltar die'Thaten und den Ruhm des Verstorbenen
und der Seinen.
B. 15. Januar 1888.
E. Hübner.UBER EINE STATUE
IN DER GLYPTOTHEK IN MÜNCHEN.
(Hierzu Taf.i').
Die in der Glyptothek in München, im Heroensaale aufgestellte, mit Nummer
160 bezeichnete Statue wird, so viel ich hnden kann, zum ersten male erwähnt in
Morcelli's AtA'rzz.s'zDzz' zzTzAyzzzzzAzz 9^7" Az zWAz izz^zzzUzzzzzz zfz//' z'z'zrz'/Azz^zWAzzzz z*zzyzz H/^zzzzz]
Roma 178$. Hier wird in § XXI mit der Überschrift AH7.S7WA7 zAA" Az^Y.y.yt? 72zVAz
z'zV/zz z/zz/Az ^zzzü^ zz?72 77TA<rz/n7Z7z<? zA^-zzzzzA? S. 40 als Nummer 369 angeführt:
SAzAzzz ^7^zkzzzfzü'Z'7Wz77Zzz^DG7vz<?zA'zzzA'77Zzz/'^ z<?7z trz^zVAzAzz-zz ^Azzz^^zzzYzzZAzzzz. Die
Statue fehlt in der zweiten Ausgabe der Azzfzkzzg'zhzzz' vom Jahr 1803. Sie war in-
zwischen nach Paris gebracht worden. In dem S^zYzAz'zz ^zzz^zzA' Az Az2*A 0-/7 z^yzüA
zAt77Az ^ zA^ y*ZZ7Yz772<? zAz Az777ZZZ ^z'7' AdZ7'^*Z 72^//' ZZ7272Z? IY^ YzV/' f7^ZZ 7^72^^AhzZ72zZ,
abgedruckt in der dh7^7Y^n72zAz72<r<f zA' Azz^Awz Band III (1859) S. 65 5 ff. ist sie,
mit der Angabe der Herkunft aus Villa Albani und der Nummer der YzzAkzz.s'ztzzzz',
kurz bezeichnet als Art?;? zA' zzzzzzvzzzz. Als sicher aus den Albanischen Sammlungen
stammend führt denn auch Urlichs die Statue an in seiner Schrift Die Glyptothek
Königs Ludwig I (München 1867) S. 61 als Nummer 13 mit den Worten: »Die un-
bekannte Colossalstatue, wie es scheint, eines griechischen Königs in heroischer
Behandlung, mit dem Diadem im Haar, ein sehr mittelmälsiges Werk aus späterer
römischer Zeit. Die Augäpfel sind angedeutet; unedirt?« Unedirt war die Statue
damals nicht mehr zu nennen. Eine, freilich überaus ungenügende kleine Abbildung
ist bei Clarac 834, 2098 gegeben". Ähnlich wie Urlichs hatte über die Statue Schorn
Beschreibung der Glyptothek (München 1842) S. 169 Nr. 139 geurteilt. Er läfst ihr
in der Überschrift die alte Bezeichnung * Bärtiger Heros3 und bemerkt »Aus wel-
chem Grunde dieser Heros, dessen Haar mit einem Diadem umschlungen ist, den
9 Der Lichtdruck auf unserer Tafel ist, nach dem
Originale, von Obernetter in München hergestellt.
Die Aufnahme ist leider, wol in Folge der da-
für ungünstigen Aufstellung der Statue, nicht gut
gelungen. — Herrn Professor von Brunn bin ich
Zrx 77777777 zz*2 <?73ht'%7MZ [derselbe Irr-
tum auch bei Schorn]. Ahzzy ü Z
y*77M7V<?7MZ ZJ2 TMZfyZZZ 7777^7'. 7^77772. jfü. ^Kekule, Statue in der Glyptothek in München.
Namen Antigonus Gonatas erhalten hat, ist uns unbekanntf Der Kopf, welcher
niemals von der Statue getrennt war, hat Ähnlichkeit mit dem des Commodus; die
Figur erinnert an die Borghesische Statue des Aelius Verus (Bouillon AVy. A. A. 2).
Römische Arbeit.«
Anders als Schorn und Urlichs urteilte Brunn. In der ersten Bearbeitung
seiner Beschreibung der Glyptothek (1868) drückt er sich folgendermafsen aus:
»Nackte Figur eines bärtigen Mannes, der wie im Vorschreiten auf dem linken Fufse
stehen bleibt und mit dem seitwärts geneigten Haupte nach seiner halb erhobenen
Linken blickt. Der Kopf mit dem königlichen Diadem ist seiner ganzen Auffassung
nach nicht römisch, sondern griechisch und scheint ein idealisirtes Porträt zu sein,
welches genauer zu bestimmen bis jetzt nicht gelungen ist. Die Formen des Kör-
pers sind den überlebensgrofsen Verhältnissen entsprechend grofs und kräftig ange-
legt und ohne vieles Detail, welches dem Eindruck der Massen nachteilig sein würde,
mit geschickter Mäfsigung ausgeführt. So erscheint diese Statue, wenn auch nicht
mit besonderer Feinheit durchgeführt doch im Vergleich zu dem daneben stehenden
Domitian in günstigem Lichte und ihr künstlerischer Charakter widerspricht nicht der
Annahme, dafs in ihr das Bild eines der vielen Könige aus der alexandrinischen Zeit
dargestellt sei.« Seitdem hat Brunn den Gedanken an ein historisches Porträt auf-
gegeben, und seine Ansicht in den Worten ausgesprochen: »Nach dem künstlerischen
Charakter scheint eher das ideale Bild eines Königs aus der Heroenzeit dargestellt
zu sein.« Die Arbeit hält er der Hand eines Künstlers aus der späteren griechischen
Zeit nicht unwürdig, während die Erfindung auf eine noch ältere Periode der Kunst,
etwa die Schule des Polyklet, hinweise. Brunn ist es auch, der die Abformung
der Statue veranlafst hat, deren Abgufs seit einer Reihe von Jahren in Berlin, Bonn
und anderwärts vorhanden ist.
Aus Anlafs des Abgusses in Berlin hat Wolters'* die Statue kurz besprochen.
Eine Deutung, so äufsert er, sei bis jetzt nicht gelungen. »Die ruhige Haltung und
die Binde im Haar lassen zunächst an eine Ehrenstatue denken, und der bärtige
Kopf scheint der Auffassung als Porträt nicht ungünstig zu sein. Er zeigt allerdings
keine sehr ausgebildete Individualität, aber in der älteren Zeit wird dieselbe über-
haupt nicht so hervorgehoben, und dem vierten, vielleicht noch dem fünften Jahr-
hundert, gehört das Original dieser Statue an.«
In der allgemeinen kunstgeschichtlichen Bestimmung haben Brunn und ihm
folgend Wolters ohne Zweifel das richtige getroffen. Die Schiefheit des Urteils,
welches Schorn und Urlichs gefällt haben, wird entschuldigt durch die überaus irre-
leitende Ergänzung, welche die Statue erlitten hat; auch die Aufstellung in der
Glyptothek, in einer eckigen Nische ziemlich weit vom Fenster, ist für eine genauere
3) Vor Schorn habe ich die Bezeichnung f) Die Gipsabgüsse antiker Bildwerke in historischer
nicht gefunden und ich weifs nicht, wer Folge erklärt. Bausteine zur Geschichte der
sie aufgebracht haben mag. Ich halte es für ' griechisch-römischen Plastik von CarlFriederichs,
möglich, dafs irgend ein Mifsverständnifs von neubearbeitet von Paul Wolters (Berlin 1885)
Seiten Schorn's vorliegt. No. 480.39
Untersuchung nicht sehr günstig \ Die äufseren Angaben bei Brunn lauten: »Pari-
scher Marmor. H. 2,ß/. Ergänzt sind die Nase, beide Unterarme, das Schwert, Knie
und Knöchel des r. und das Knie des 1. Beines, das Mitteistück des Baumstammes.
Für eine richtigere Ergänzung sind Spuren einer Stütze am r. Oberschenkel und
eine Vertiefung in der Basis vor dem r. Fufse zu berücksichtigen.«
Bei Betrachtung der Statue gerät man in Zweifel, ob die Aufrichtung der-
selben ganz fehlerlos vorgenommen worden ist. Auch wenn man sich einen schweren
Gegenstand von der linken Hand getragen denkt, ist das Zurückweichen des Ober-
körpers vom Standbein nach dem Spielbein hin etwas stärker als man es erwarten
sollte. Ich hatte geglaubt, dafs diese Eigentümlichkeit erst von dem Ergänzer hcr-
rtihre, welcher, um die Statue aufrecht zu halten, auch hinter dem linken Bein eine
Eisenstange angebracht hat, die von der Basis in den linken Hinterbacken hineinge-
führt ist. Indefs teilt mir Brunn, zur Vervollständigung der gedruckten Angaben,
mit: »Die Schiene [hinten am Baumstamm] ist von Eisen, zur Befestigung des Stam-
mes, der gebrochen war. Übrigens ist von dem Mittelstück des Stammes nur die
vordere Hälfte restaurirt, und gerade wegen dieser Flickerei hielt man wol die weitere
Verstärkung für nötig.« Dann kann, wenn ich richtig schliefse, die Figur auch ur-
sprünglich nicht anders gestanden haben als sie jetzt steht und der Oberkörper weicht
so stark zurück, um das Gleichgewicht bequem festzuhaltcn.
Offenkundig sind die Fehler der Ergänzung an den Armen. Der rechte Unter-
arm zeigt geschwollene weichliche Formen; der antike linke Oberarm sieht wie
verkürzt aus, der moderne linke Unterarm verkümmert. Es rührt beides davon
her, dafs der Ergänzer den linken Unterarm zu weit nach aufsen gerichtet hat;
er hat bei dem Ansetzen dieses Unterarmes vermutlich auch die antike Endigung
nicht unverletzt gelassen. Er wollte sich wol bei der Ergänzung des linken Unter
armes und der Hand von der Richtung des Blickes leiten lassen. Aber er hat diese
Rücksicht übertrieben und eine gewaltsam gespannte Bewegung der beiden Arme
hervorgebracht, die den ernsten und ruhigen Charakter der Gesammtanlage stört
und verwirrt. Die Gesammtanlage, die Verhältnisse, die Schrittstellung finden ihre
nächsten Vergleiche in den polykletischen Figuren h Die Bewegung der Arme mufs
also doch wol innerhalb der Grenzen des in diesen Figuren üblichen gedacht werden.
Dann war der linke Unterarm mehr nach innen gebogen, der rechte Arm hing ein-
facher herab, die rechte Hand in ungezwungener Haltung.
Von den polykletischen Figuren ist die am schwungvollsten bewegte der
Diadumcnos. Der Kopf ist nach der Seite des Standbeins, welches das rechte ist,
geneigt; die beiden Unterarme kehren aus der breiten Bewegung der Oberarme in
schliefsenden Linien zum Kopfe zurück. Wie das Spielbein zurückgesetzt, wie die
3) Dadurch wird auch Urlichs' Irrtum in Betreff der
Augensterne veranlafst sein, welche nicht plas-
rechten Auge mag Urlichs getäuscht haben.
6) Über die Schrittstellung der polykletischen Fi-
guren vgl. Benndorf Über eine Statue des Polyklet
(in Gesammelte Studien zur Kunstgeschichte,
Festgabe für Springer 1885). Winter Über die
jüngeren attischen Vasen (Berlin und Stuttgart
1885) S. 6 ff./JO Kekule, Statue in der Glyptothek in München.
die Schultern zurückgenommen, wie die beiden Körperhälften in gegensätzlichem
Wechsel bewegt sind, so ist der Gesammtumrifs in festem Rhythmos klar ausgeprägt.
Trotz aller Schönheit bleibt der Doryphoros was die rhythmische Vollendung des
Gesammtumrisses, was den Reiz und die Verständlichkeit der Bewegung angeht,
etwas unter dem Diadumenos. In diesem vollendet sich die Bewegung in sich selbst;
im Doryphoros erscheint sie wie für einen Augenblick unterbrochen. Über das in
beiden Statuen vorliegende hinaus ist die gegensätzliche Bewegung in der Amazone
gesteigert. Die Möglichkeit der rhythmischen Verschiebungen, wie sie die Anord-
nung von Stand- und Spielbein, die Anordnung der Kopfneigung und der Armhal-
tung in Übereinstimmung oder Gegensatz der Bewegung ergeben, ist nicht uner-
schöpflich. Eine neue Veränderung weist der Dionysos aus der Villa des Hadrian'
auf. Der Dionysos läfst sich dem Doryphoros anreihen. Aber der linke Arm ist
gesenkt, der rechte Unterarm ein wenig gehoben. Ich unterlasse es, die leiseren
Unterschiede der genannten und der ihnen verwanten Statuen^, den etwas breiteren
oder engeren Stand der Ftifse, die stärkere oder geringere Neigung und Drehung
des Kopfes, die stärkere oder geringere Hebung oder Senkung der ganzen Arme
der Unterarme u. dergl. im einzelnen zu verfolgen.
Die Münchener Statue ist nach dem allgemeinen Eindruck, der auf der An-
ordnung der Massen beruht, mit dem Doryphoros und Diadumenos zu vergleichen.
Auch ist, wie bei diesen, der Kopf nach der Richtung des Standbeines gewendet.
Aber umgekehrt wie bei dem Doryphoros ist der Unterarm auf der Seite des Stand-
beins energisch erhoben und der Arm, der schlicht herabhängt, ist der auf der Seite
des Spielbeins. Ähnlich, doch weniger kräftig, ist die Bewegung des Dionysos;
verwant auch der sog. Idolino, doch ist bei diesem der gesenkte Arm weiter vom
Körper -entfernt und das Spielbein anders gestellt und aufgesetzt. Der Kopf der
Münchener Statue trägt die allgemeinen Kennzeichen der bärtigen Köpfe der zweiten
Hälfte des $. Jahrhunderts an sich, wie man sich durch die Betrachtung der bärtigen
Köpfe auf dem Parthenonfries leicht überzeugen und den Typus auf Votiv- und Grab-
reliefs weiter verfolgen kann. Aber attisch sieht der Kopf nicht aus. Ein un-
mittelbar passender Vergleich bietet sich auch unter den polykletischen Köpfen
nicht dar. Freilich ist der Oberkopf von mächtiger Bildung; aber der Hinter-
kopf ist rundlicher, er geht knapper und steiler herab, als es z. B. bei dem
langschädeligen Diadumenos der Fall ist. Indefs ist bei den auf Polyklet und
seine Schule zurückgeführten Figuren an sich und in den verschiedenen Wieder-
holungen derselben die Kopfform nicht ganz gleichmäfsig gebildet. Für uns
ist bei dem Eindruck des Unterschieds vermutlich der volle Bart der Münchener
Statue sehr wesentlich, während der Diadumenos, der Doryphoros und ihre jugend-
lichen Verwanten den Satz Quintiiians'veranschaulichen
?) -iM773M;W7z/2'XI $i. 31a. Vgl. ^777727/2 1883 S. 136 Vgl. auch Flasch Archäol. Zeit. XXXVI S. 120ff.
bis 155 (Michaelis). Wolters No. 520. * Über die Zeitbestimmung des Polyklet: Robert
s) Über diese Statuen handelt Michaelis ^7372%.% in Kiefsling und Wilamowitz Philolol. Unter-
1878 S. $—30. 1883 S. 1381t. Jahrbuch I S.39ff. suchungen X (1886) S. 98 ff.Kekule, Statue in der Glyptothek in München. z}.I
7^77/ t/7tr7?7/7^ 7Vydu*W^ 777Z7/ t77/^7/i Übrigens wird weder irgend ein
anderer Künstler noch Polyldet je einen Auftrag deshalb zurückgewiesen haben, weil
er ihn genötigt hätte einen bärtigen Mann darzustellen, so sehr er an sich
o-cwtzj vorgezogen und Götter und Heroen lieber jugendlich als bärtig gebildet haben
mag. Die berühmtesten polykletischen Werke, auf welche allein jenes Kunsturteil
Rücksicht nimmt, waren eben die jugendlichen Gestaltend
Nach dem allem halte ich das Vorbild der Münchener Statue, welches wir
uns gewifs in Bronze denken müssen, für eine Schöpfung aus der zweiten Hälfte des
$. Jahrhunderts, geschaffen im Kreise des Polyklet, wenigstens unter Kenntnis poly-
kletischer Werke und mit Verfolgung gleichartiger künstlerischer Ziele. Wann die
uns erhaltene Marmorcopie ausgeführt worden ist, weifs ich nicht anzugeben. Aber
ich sehe keinen Grund sie spät anzusetzen. Brunn's Urteil habe ich schon ange-
führt, und in der That zeigt die Arbeit, wo der ursprüngliche Zustand des Marmors
erhalten ist, eine leichte und rasche, ihres Könnens sichere Hand; mehrfach läfst
sich noch der Zug von Meifselstrichen verfolgen, die ohne Glättung geblieben sind,
nicht nur an der Stütze, sondern auch am Körper. Die einfache Kraft und Schön-
heit der Arbeit ist jetzt am besten an der Rückseite der Statue zu erkennen. Die
Vorderseite hat durch eine Abarbeitung gelitten, welche das ganze schematisch,
manche Einzelformen, z. B. die am Brustbein unsicher und unbestimmt erscheinen
läfst. Brunn bemerkt: »Die Vorderseite ist wahrscheinlich schon im Altertum einmal
gereinigt und mit einem Schabeisen übergangen worden.« Vielleicht ist auch
diese Abarbeitung dem rücksichtslosen modernen Ergänzer zur Last zu legen. In
dem Bronzeoriginal fehlte natürlich die Stütze, Haar und Bart waren schärfer und
feiner durchgebildet, das Band im Haar vermutlich mit Zierformen geschmückt.
Der Gedanke an ein Porträt scheint mir ausgeschlossen. Schon die über die
Natur und das übliche Statuenmafs hinausgehende Gröfse empfiehlt ihn nicht. Denn
wir werden uns das Original doch in denselben Verhältnissen ausgeführt denken
müssen wie die vorliegende Copie, und wenn, was nicht wahrscheinlich ist, ein Un-
terschied der Gröfse stattgefunden haben sollte, so könnte das kleinere Maafs nur
der Copie zukommen. Für die Zeit aber, welcher die Statue angehört, ist ein
Colossalporträt nicht wahrscheinlich. Dagegen müfste in dieser Zeit und Kunststufe
ein Porträtkopf, und zumal ein in solcher Gröfse ausgeführtcr Porträtkopf, indivi-
duellere Züge an sich tragen. Auch nicht ein König aus der Heroenzeit steht vor
uns, sondern der Götterkönig — Zeus.
Bei dem ausgeprägt typischen Charakter des Kopfes, läfst sich die Deutung
nur im Zusammenhang mit der möglichen oder wahrscheinlichen Ergänzung der
Arme und des Beiwerks gewinnen. Die Haltung an sich würde der Phantasie einen
sehr weiten Spielraum gewähren. Aber nicht nur ist wenigstens ein sicherer äufserer
Anhalt in der Spur eines Ansatzes gegeben —, die klar ausgesprochene Eigenart
9) Über den Ursprung der den Polyklet betreffenden Kunsturteile: Brzoska
(Breslau i88ß) Robert a. a. O. S. 50 ff.42
Kekule, Statue in der Glyptothek in München.
der Statue und der Kreis, in den sie hincingehört, verbieten jeden Ergänzungsversuch,
der nicht einen in sich vollendeten formalen Abschlufs gewährt. Der erhobene
Unterarm ist der auf der Seite des Standbeins; nach dieser selben Seite ist der
Kopf gedreht und geneigt: Die Muskeln des Oberarmes lehren, dafs der Unterarm
nicht ohne Aufwand von Kraft gehoben war; sie scheinen darauf hinzudeuten, dafs
die Innenfläche der Hand aufwärts gedreht war. Der rechte Arm hing ziemlich
schlicht herab. Aber die Hand war nicht leer. Aufsen am rechten Oberschenkel
safs etwas auf, das weggemcifselt worden ist. Es kann nicht wol eine Stütze für
Unterarm oder Hand gewesen sein; denn dafür ist die Stelle zu tief. Ich vermute,
dafs die gesenkte Rechte den Blitz hielt, die halb erhobene Linke den Adler und
zwar den Adler mit geschlossenen Flügeln. Eine Schale in dieser Hand würde
nicht einen solchen Aufwand von Kraft erfordern, eine Nike würde den Gesammt-
umrifs stören, auch wird man sie lieber in der Hand des thronenden oder doch
feierlich bekleideten Gottes denken; um einen Delfin zu halten, würde der Unterarm
tiefer gesenkt sein. Bei jedem Versuch der Ergänzung mit Beigaben, die einem
Heros zukommen, wie Helm und Schwert, wird die Bewegung unruhig und augen-
blicklich, die Figur zu einem in sich unvollständigen Teil einer Gruppe. Ich bin
deshalb bei vielfach erneuerten Versuchen immer wieder zu dem Gedanken an Adler
und Blitz zurückgekehrt, wie mir die Deutung zuerst in den Sinn kam. Auch wenn
meine Vermutung nicht richtig ist, mufs den vorgestreckten linken Unterarm im
Marmor eine Stütze gesichert haben, statt deren der Ergänzer seine Schwert-
scheide benutzt hat. Man sollte denken, dafs die Stütze irgendwie von dem oben
etwas sich verbreiternden Stamm ausgegangen sei, an dem nach oben zu, so viel ich
sehen kann, nicht überall die alte Oberfläche erhalten ist. Doch schreibt Brunn, dafs
er auf der oberen Fläche des Stammes keine Spur von Abmeifselung zu entdecken
vermöge.
Brunn hat nicht nur auf die deutlich abgearbeitete Stelle am rechten Ober-
schenkel, sondern auch auf eine an der Basis befindliche Vertiefung hingewiesen,
welche für die Ergänzung vielleicht zu benutzen sei. Vor dem rechten Fufs näm-
lich sind vorn, nahe an dem Rand der Basis zwei Vertiefungen dicht nebeneinander.
Die vordere sieht aus wie zufällig, bei einem Fehlschlag des Hammers auf den
Meifsel, ausgesprungen. Die andere ist ein rundes Loch; es sieht aus wie etwas
unsicher, aber absichtlich eingegraben. Indcfs kann man schwerlich zur völligen
Gewifsheit darüber gelangen, während über die Stelle am Oberschenkel kein Zweifel
bestehen kann. Wenn die Vertiefung ursprünglich sein sollte, so müfste die linke
Hand nicht nur den Blitz gehalten haben, sondern es müfste aufserdem noch ein
Scepter leicht an die Hand oder den Unterarm angelehnt gewesen sein. Für das
Bronzeoriginal mit seinem klar ausgeprägten Charakter läfst sich eine solche Häufung
des Beiwerks auf der einen Seite nicht wol annehmen. Der Zusatz müfste dann
wol bei der Übertragung in Marmor oder noch später bei einer Überarbeitung und
Neuherrichtung gemacht worden sein. Aber ich glaube nicht an die Ursprünglich-
keit dieser Vertiefung. Wenn sie überhaupt absichtlich ist, so wird sie wol vonKekule, Statue in der Glyptothek in München.
43
dem modernen Ergänzet* herrühren, der die Statue zuerst auf etwas andere Weise
aufzurichten oder auszustatten versucht haben mag.
Von den vorstehend abgebiideten Münzen'" zeigt die von Side" Athena
mit der Eule auf der Unken Hand — offenbar eine Umbiidung der Parthenos. Eben-
falls einem attischen Typus wird entsprechen Zeus in Gewand, mit Adler und
Scepter in den Händen, auf der Münze des Tiribazos'h Mit dieser Darstellung
scheint das Bruchstück eines attischen Reliefs ungefähr übereinzustimmen' \ Das
dritte Münzbild endlich, welches den nackten Zeus mit Adler und Blitz aufweist, ist
von einem der Denare, welche die Bezeichnung der Consuln L. Cornelius Lentulus und
C. Claudius an sich tragen und im Jahr 49 vor Christo in Sicilien geschlagen worden
sind'h Ein anderer Denar mit der Angabe derselben Consuln zeigt auf der einen
Seite ein Abbild der ephesischen Artemis: er ist in Ephesos geprägt. Ohne Zweifel
ist auch der stehende Zeus das Abbild einer berühmten Cultstatue, natürlich einer
sicilischen und höchst wahrscheinlich einer solchen in Syrakus. Schon Overbeck hat
den Zeus dieser Münzen als Eleutherios bezeichnet'h Vermutlich war das Vorbild
des Stempelschneiders die Statue des Zeus Eleutherios, von deren Aufstellung Diodor
erzählt XI, /2 xct'aXuG'X^'s; Opccpjßookoo Topc.vvt'oa ouw/jyaYOv sxxAYjoCv, x%t napi
EC; 07]p.oxpcctC; ßooXsuoct^syjt iravie; op-ojxmpLovm; AE; skeuDapEo xokoac.aEx
CEpEwra xK'iMxa'jcOat, xere' svtautox oe Dostv eksohepm x*s"k die Vertreibung desThra-
sybul fällt in das Jahr 466. Wenn diese Vermutung richtig ist, würde das Münzbild
Stellung und Haltung der Statue ziemlich treu wiedergeben. Die Kunststufe derselben
*°) Die Abbildungen sind, unter freundlicher Beihilfe
des Herrn Prof, von Sallet, von Leonhard Becker
für die Zinkätzung hergestellt und zwar die Athena
mit der Eule nach Gardner 7%g GVgg/1:
gg27?y (Cambridge 1883) Taf. X, 7, der Zeus mit
Gewand nach ZMy72gy AM772 M772aZz'yMg Zgy ya^'xx^x'gy
I S. 424T. Hcad Cxxx'Zg (1881) Taf.66, 16. Eine
II, 21.
'9 Overbeck Zeus S. 162. Die Kupfermünze bei
Head (hx^y <y -Syrxzgzxyg Taf. VII, 10 zeigt auf
der einen Seite den Kopf des Zeus mit der Um-
Taf. III, 1 bis, beide mit Vergleichung von Exem-
plaren im Königlichen Münzcabinet zu Berlin,
der nackte Zeus mit Blitz und Adler ist nach
einem Exemplar im Münzcabinet gezeichnet.
*') Gardner a. a. O. Luynes a. a. O. Taf. III, 1. Ibis. Ein anderer Zeuskopf mit der gleichen Umschrift
ist derjenige, der als Gegenbild das springende
3. 4- 7. VII, 9.
*9 Gardner a. a. O. X, 9 Luynes a. a. O. I, 1. 2. 3.
13) Jahrbuch II (1887) S. 24 (Milchhöfer). Pferd zeigt: ebd. VII, 8. Vergl. S. 31.
19 Babeion 7hg7373<22'gy Zg Zx 7?g^M<%7z'yMg Ah772<3273g (1883)
S. 230 f.44
Kekule, Statue in der Glyptothek in München.
würde etwa der der olympischen Tempelsculpturen entsprechen und vor der Aus-
bildung derPhidias'schen und polykletischcn Standart liegen. Freilich ist auch mög-
lich, dafs der Stempelschneidcr ein jüngeres Vorbild nur ungefähr, in Stellung und
Ffaltung ungenau, wiedergegeben hätte, ein Vorbild der Art, wie eben die Münchener
Statue. Aber dies ist mir nicht wahrscheinlich. Jedesfalls wüfste ich keinen Grund
anzugeben, warum nicht bereits die ältere Kunst Zeus mit Adler und Blitz ruhig
stehend dargestellt haben sollte, wenn uns auch aus Münzen und Bronzen der vor-
stürmende Zeus mit Adler und Blitz die geläufigere Vorstellung ist'h
Pausanias berichtet von zwei Statuen des Zeus in Olympia, die Adler und
Blitz in den Händen trugen. Zuerst V, 22,$ . . . Zstk een npo? dvG^ovnx *"pc/.p.;.Hvos
Tov Tpaov, dsiov aymv Av 5'pvttG xal tryj sispy. nov ystpuk xspawow aiuxmcn 5o aünp xai
sin xsyaXy; cisyavog, TaxpGa'k Aleia7tov'Gtuy5aee'ttvdvK&7jp.a, Atytyy'ooosepyov
'Aptotovoo. rou 5s 'Aptoiovoo rooiou SGctcxoAov, xalP ovnaa ypovov sysvsio oux Gp.sv. Dann
ovnvot xat oux arro too xotvou
AG avserpeav. usyshcs
ebenda y d5G. 5s avops^ As
aya^panx Tr/jysts steiv sma, sv 5s raG ^^107 is senv aonp xai 10 ßsXo$ 100 AGc xaia
noe TÖiv itoryimv Xoyooc. avsDseav 5s dmrayopas TS xal dipuvttw xai AGseG7jp.oc, ov aiAov noo
nva AivseG^uov 5oxG xai ou rov Topavatjeavia slvat AsovnvMW. Wir haben dem oux iepsa
des Pausanias leider nichts zuzufügen. Aristonoos ist bis jetzt sonsther nicht be-
kannt, ebenso wenig der Anlafs des Weihgeschenkes der Metapontiner. Auch wissen
wir nicht, ob etwa das Aussehen der geweihten Statue oder was sonst zum Zweifel
in Betreff des Ainesidemos veranlagt hatV Es sieht fast aus, als ob der gerade
hier angeführte poetische Ausdruck vom Geschofs des Zeus aus einer metrischen
Inschrift genommen sei, welche auch die Reihenfolge der Namen veranlafst haben
könnte. Der Tyrann Ainesidemos ist nach Böckh's Vermutung eben der berühmte
Sohn des Pataikos, der Vater des Theron, der Zeitgenosse Gelons, im Anfang
des $. Jahrhunderts^". Mit dem Weihgeschenk der drei Leontiner ist das Bruch-
stück einer Inschrift mit den Buchstaben A!/V vermutungsweise zusammengebracht
wordenV Auch wenn diese Vermutung das richtige treffen sollte, weils ich nicht,
ob die geringen Reste zu einer genaueren Zeitbestimmung ausreichen. Wenn ich
die Buchstabenformen richtig auffasse und beurteile, so würden sie in die erste
Hälfte des 5. Jahrhunderts gehören. Es muls nach dem allem völlig zweifelhaft
bleiben, ob eine der beiden von Pausanias genannten Zeusstatuen oder alle beide
in dem altertümlichen Schema des vorstürmenden Gottes oder ruhig stehend in
altertümlicher Art oder bereits in der jüngeren Standweise dargestellt waren.
(1865) S. ßß*. Overbeck Zeus S. 12 ff. Sittl Der
Adler und die Weltkugel als Attribute des Zeus
(Jahrb. für dass. Philologie Suppl. XIV) S. 17h
Furtwängler Die Bronzefunde von Olympia (Abh.
der Berliner Akademie 1879) S. 88.
'S) Vergl. Archäol. Zeitung XXXII S. 95 ff.
'") Über Pausanias' Irrtum in Betreß* Gelons: Lüb-
bert ZÖ7372. für Sommer 1886. S.VIIIff.
Danach wird man Pausanias' Zweifel in Betreff
des Ainesidemos zunächst wenig Vertrauen ent-
20) Böckh zu Pindar Olymp. II.
"') Archäol. Zeitung XL. S. 88 No. 427. (Röhl).
Craar. uwhy. Roehl S. 168 No. $90.
22) Imhoof-Blumer Taf. II, 71 ff. Zeitschrift für
Numismatik III Taf. VII. VIII S. 289 ff.45
Der Adler in der Hand des Zeus ist überaus häufig. Um noch einige her-
vorstechende Beispiele anzuführen — auf der Hand des sitzenden oder des stehenden
Zeus zeigen den Adler die arkadischen Münzen auf der Hand des feierlich thro-
nenden Gottes die makedonischen und andere diesen ähnliche Münzen V Wie das
alte Schema des vorstürmenden, so entspricht auch die Darstellung des thronenden
Gottes mit dem Adler statuarischen TypenU Zwischen dem ältesten Schema, das
wir bisher nachweisen können, dem des vorwärtsstürmenden Gottes, und den jüngsten,
die ihn stehend mit dem Adler auf der Hand zeigen^, müssen viele Zwischenstufen
vorhanden gewesen sein. Wenn wir fragen, wie in dem Kreise des Polyklet das
alte Schema des vorwärtsstürmenden oder des ruhig aber noch ungelenk stehenden,
die Unterarme mit dem bedeutsamen Beiwerk steif vorstreckenden Zeus umgebildet
worden sein mag, so liegt die Antwort in der Münchener Statue.
Bonn. Reinhard Kekule.
BEITRÄGE ZUR ERKLÄRUNG
DES PERGAMENISCI-IEN TELEPHOS-FRIESES.
in.
Das Jünglingsalter des Telephos haben
wir bereits durch die Scene im Brautgemach C
vertreten gefunden; mit ihr in naher Verbindung
steht der auf folgender Platte dargestellte Vorgang:
I) L. 1,00, gröfste H. 1,30 k Stofsfläche ist
an beiden Seiten erhalten; vgl. Jahrbuch d. königl.
preufs. Kunstsamml. I 1880 S. 183. S. die neben-
stehende Abbildung.
Am linken Ende der Platte, einst ohne
Zweifel den Mittelpunkt der ganzen Scene bildend,
steht auf hohem Pfeiler ein alterthümliches Athena-
bild; die Beine sind fest zusammengeschlossen; die
Gewandung besteht aus einem enganliegenden dop-
pelten Peplos mit hoher Gürtung und der Agis.
Der Typus erinnert an die pergamenische Polias,
wie sie uns mit einzelnen Abweichungen in der
Gewandung auf einem im pergamenischcn Polias-
-3) L. Müller A GTa73a?
Taf. I. II. Overbeck Zeus S. 159.
23) O. Müller Handbuch-^ S. 515. L. Müller A'h-
S. iif. Sittl a. a. O. S. 21.
23) Overbeck Zeus S. 163!.
I
') Diese wie die in den vorhergehenden und fol-
genden Abschnitten angeführten Mafsangaben
machen nur auf eine annähernde Genauigkeit
Anspruch. Doch wird die Fehlergrenze hoffent-
lich o,o$ nirgend überstiegen.46
tempcl gefundenen Relief^ und auf den Münzen der Attaliden^ nament-
lich der schönen Goldmünze im Berliner Museum (s. die nebenstehende
Abbildung), begegnet. Daraus lernen wir, dafs das Idol am linken Arm
den Schild trug und in der erhobenen Rechten die Lanze schwang.
Mit Hilfe der Münzbilder läfst sich auch der schmale bandartige Rest
erklären, der rechts neben dem Idol sichtbar wird und von dem Körper der Göttin
zu weit absteht, um auf der Basis des Bildes aufstehen zu können; es ist die heilige
Wollbinde, welche auf den Münzen vom unteren Rand des Schildes herabhängt und
vermuthlich von der Göttin in der linken durch den Schild verdeckten Hand
getragen wurde. Der breitere, noch weiter nach rechts über dem Kopfe der Frau
erhaltene Ansatz scheint der Rest eines Pfeilers zu sein, dem auf der links vorher-
gehenden Platte ein zweiter entsprochen haben mufs; man darf wohl annehmen, dafs
beide Pfeiler ein Dach trugen, unter dem das Cultbild stand, eine Andeutung des
Heiligthums, die ganz ähnlich noch ein- oder zweimal zur Andeutung von Tem-
peln auf diesem Friese sich findet. Dadurch ist als Local des Vorgangs das
Athenaheiligthum in Pergamon angegeben, welches, wie mir Fabricius mittheilt,
nach dem Zeugnifs einer pergamenischen Inschrift durch die offizielle Legende als
eine Stiftung der Auge bezeichnet wurde. Von der Gruppe ist nur die rechte Hälfte
erhalten, während die linke mit der vorhergehenden Platte verloren ist. Die Haupt-
figur ist eine mit hochgegürtetem ärmellosem Chiton und schleierartig über den
Kopf gezogenen Mantel bekleidete Frau, die gesenkten Hauptes dasteht mit der
erhobenen Rechten den Mantelsaum fassend, während die gesenkte Linke ganz in
den Mantel gewickelt ist. Schon Conze hat in ihr mit Recht die Auge und in dem
ganzen Vorgang durch Vergleichung analoger Darstellungen auf römischen Reliefs
eine Eheschliefsung erkannt; nur wird man nicht an die der älteren durch Hekataios
(fr. ß4$; bei Pausan. VIII 4,6) vertretenen Sagenversion eigenthümliche Vermählung der
Auge mit König Teuthras, sondern nach Ausweis der Darstellung von C an die mit
ihrem eigenen Sohn Telephos zu denken haben. Vielleicht ist es bedeutsam, dafs
Auge noch nicht die Hand zum Ehebund reicht, und dafs ihre ganze Haltung
Zögern auszudrücken scheint. In dem Gesicht, das bis auf die Stirnpartie und den
Ansatz der rechten Wange verloren ist, mufste einst die zurückgedrängte gewaltige
leidenschaftliche Erregung, wie sie der hochpathetischen Situation entsprach, noch
deutlicher zum Ausdruck gebracht sein. Um die Göttin, deren Priesterin sie einst
in ihrer Heimath war und deren Tempcl sie entweiht hatte, zu versöhnen, hat sie
derselben in ihrer neuen Heimath ein Heiligthum errichtet; in diesem soll sie, die
Heraklesbraut, einem fremden Ankömmling jetzt die Hand zum Ehebund reichen;
sie thut es, aber schon mit dem festen Entschlufs zu einer blutigen That. Als
Brautführer würde man in dieser Scene am ersten den Adoptivvater der Auge, Kö-
nig Teuthras, zu finden erwarten; allein der finsterblickende Mann mit struppigem
Dasselbe ist jetzt im Berliner Museum aufgestellt. 3) g, Percy Gardner ^ <r<w;.r Tf. XIII
S. die ergänzte Abbildung als Titelvignette im No. 3.47
Haar und Bart, im kurzärmligem Chiton, Chlamys und Stiefeln und mit der Lanze
in der linken Hand, hat in seiner Erscheinung ganz und gar nichts Königliches,
Auch vermifst man die phrygische Tracht. So wird man einen Doryphoros in dieser
Figur zu erkennen haben; die unsanfte Art mit welcher er den linken Arm der
Auge umfafst, scheint beinahe darauf hinzudeuten, dafs er sie mit Gewalt zum
Tempel führt.
Von der rechts folgenden, durch den üblichen Pfeiler abgetrennten Scene
hat sich noch das linke Ende erhalten. Man bemerkt das Fufsende einer Kline,
das vielleicht auf einer niedrigen Bühne stand. Ein davor sichtbarer, sehr zerstörter
Ansatz (in unserer Abbildung leider nicht hinreichend deutlich) ist am Wahr-
scheinlichsten als der Rest eines Fufses mit dem daran schliefsenden Theil des
Unterschenkels zu deuten; derselbe ist dann ziemlich weit zurückgesetzt und nur
mit den Zehen den Fufsboden oder die Bühne berührend zu denken. Es liegt
ungemein nahe hier das linke Ende von C zu vermuthen und somit I unmittel-
bar links neben C zu stellen, so dafs wir dann am rechten Rande dieser Platte
das Fufsende des auf dem unteren Theil von C vorauszusetzenden Brautbetts und
den rechten Unterschenkel des auf C von den Hüften aufwärts erhaltenen Telephos
zu erkennen hätten. Nach langem Schwanken habe ich mich überzeugt, dals ernst-
hafte Bedenken gegen diese Zusammenstellung nicht geltend gemacht werden
können. Der erhaltene linke Rand von C ist 0,84, der erhaltene rechte von I 0,82
hoch; denkt man sich beide Platten neben einander gerückt, so würden sie sich mit
ihren Stofsflächen, da die ursprüngliche Höhe 1,58 betrug, nur in einer Höhen-
ausdehnung von 0,08 berühren. Man ist also nicht berechtigt, auf dem erhaltenen
Theil von I den rechten Arm des Telephos oder das Ende des Parapetasma zu
suchen; beide würden vielmehr gerade auf dem oberen abgebrochenen Theil dieser
Platte zu stehen kommen. Ob eine kleine mehr mit dem Finger fühlbare als mit
den Augen wahrnehmbare Spur von Bearbeitung, die sich an der oberen Ecke der
Bildfläche von I erhalten hat, der untere Saum des Parapetasma sein kann, wie
Freres anzunehmen geneigt ist, lasse ich dahingestellt. Dagegen entspricht die Höhe
der Kline auf 1, 0,5/ vom unteren Rand, gerade der Höhe, in welcher auf C die,
wie oben gezeigt (Jahrb.II S. 24$), auf dem Brautbett aufliegende Schlange erscheinen
würde, sobald man sich deren untere Windung ergänzt denkt. Auch die beim
Zusammenrücken sich ergebende Entfernung der Ferse auf I von der Hüfte des
Telephos auf C entspricht durchaus den Proportionen der Figur, und zu der auf C
dargestelltcn Bewegung des Oberkörpers pafst gut die Stellung des rechten Unter-
schenkels auf I. Auch innere Gründe empfehlen die vorgeschlagene Zusammen-
stellung; ist nämlich die Kline auf I nicht das Brautbett, so mufs man sich zu der
Annahme entschlicfsen, dafs sie ein Speisesopha ist, also zu einer Darstellung des
feierlichen Hochzeitsmahles gehört, eines an sich ziemlich belanglosen Vorgangs,
der tiberdiefs einen zu seiner Bedeutung in gar keinem Verhältnifs stehenden Auf-
wand von Pdguren beansprucht hätte. Weit wirkungsvoller war es, auf die Ceremonie
der Eheschliefsung unmittelbar die Katastrophe im Brautgemach folgen zu lassen.48
Gleichfalls zu den Vorgängen aus dem Jünglingsalter des Telephos gehört
eine Folge von drei Scenen, die längste bis jetzt zusammengesetzte Plattenreihe,
die dadurch noch eine besondere Wichtigkeit gewinnt, dafs sie, wie der schräge
Fugenschnitt der linken Eckplatte erkennen läfst, ihre Stelle am linken Ende der
einen Seite des Frieses hatte:
K) Fünf aneinanderschliefsende Hatten. Gesammtlänge der Bildfläche ß,/ß.
s. die folgenden Abbildungen, auf welchen in K i rechts ein Theil der auf K 2 links
ganz dargestellten Figur gegeben ist.
K 2
K3
Bei allen drei Scenen kehrt
ziemlich dasselbe Compositions-
schema wieder; jedesmal finden wir
auf der linken Seite eine aus drei
Jünglingen bestehende Gruppe, wel-
cher zwei nach links gewandte Figu-
ren gegenüberstehen. Die mittlere
Scene (K 2), die verhältnifsmäfsig
am Vollständigsten und auch in
Einzelheiten am Besten erhalten ist,
bietet sich als der geeignetste Aus-
gangspunkt für die Betrachtung dar.
Eine Rüstungsscene ist schon auf
den ersten Blick deutlich; die Haupt-
figur ist ein gepanzerter Krieger,
der an der Seite das Schwert, an
dem linken Arm den Schild trägt, und den rechten Arm vorstreckte. Ihm gegen-
über steht eine mit gegürtetem Chiton und Mantel bekleidete vornehme Frauengestalt,49
die im Begriffe scheint, den Schild des Kriegers zurechtzurücken, ähnlich wie wir es
den Hephaistos mit dem Schilde des Achilleus auf einem capitolinischen Relief
thun sehen (abgeb. IV S. 67, Sarkophage II Taf. XXI 43). Hinter der
Frau schreitet eine noch sehr jugendliche Dienerin im Chiton und schurzartig um die
Hüften geschlungenen Mantel, welche Helm und Speer herbeibringt. Hinter dem
Krieger stehen zwei Begleiter, beide in kurzärmligem gegürtetem Chiton, Mantel und
Stiefeln; der eine etwas im Hintergründe stehende schultert mit der Linken eine
Lanze, der zweite im Profil im Vordergründe stehende, der sich etwas nach vorn
überneigt, trägt auf dem Kopfe einen Helm; beide sind also offenbar bereit mit in
den Kampf zu ziehen.
In der rechts anschliefsenden, durch einen Baumstamm geschiedenen Scene K 3
bildet den Mittelpunkt abermals ein gerüsteter Krieger im Panzer und Kriegsmantel,
an der Seite das Schwert, am Arm den Schild, den Helm auf dem Haupt; mit der
linken Hand schultert er den Speer, von dem das von den Fingern umschlossene
Stück erhalten ist; der untere Theil des Speeres war mittelst eines Stiftes besonders
angefügt. Trotz einzelnen, übrigens höchst geringfügigen Abweichungen im Detail
der Waffen, wie sie in der griechischen Kunst auch sonst bei mehrmaliger Dar-
stellung derselben Gegenstände vorzukommen pflegen'*, wird man kein Bedenken
tragen, den Krieger der Mittelscene wiederzuerkennen, dort den sich rüstenden, hier
den gerüsteten. Auch die beiden Begleiter, von denen der eine, der wieder etwas
mehr in den Hintergrund gerückt ist, den Speer, der andere im Vordergrund
stehende, Speer und Schild trägt, werden dieselben Personen sein wie dort; die Gewan-
dung ist, soweit sie sich bei der mangelhaften Erhaltung feststellen läfst, die gleiche.
Der rechte Arm des gewappneten Kriegers ist gebogen und vorgestreckt, der Unter-
arm leider verloren; doch wird man schwerlich irre gehen, wenn man annimmt, dafs
es sich um eine Handreichung handelt, womit es wohl auch zusammenhängt, dafs er
die Lanze in der Linken hält. Dem in flacherem Relief gebildeten Mann am rechten
Ende der Platte, der mit einem gegürteten in langem Zipfel herabfallenden Mantel
und barbarischen Stiefeln mit Laschen bekleidet ist und auf dem Kopf nach den An-
satzspuren eine phrygische Mütze trug, kann indessen diese Handreichung schwerlich
gelten, da es offenbar eine Nebenfigur ist. Vielmehr haben wir die Figur, an welche
der Krieger sich wendet, auf der nächsten rechts folgenden Platte vorauszusetzen;
auch hat sich von ihr über der Hüfte der zuletzt besprochenen Figur ein kleiner
Ansatz erhalten, welcher vermuthlich von ihrem vorgestreckten rechten Arm her-
rührt. Aus der phrygischen Tracht des erhaltenen Begleiters darf man weiter den
Schlufs ziehen, dafs diese fehlende Figur ein Asiate, vermuthlich ein asiatischer
König war. Der Handschlag, den er mit dem gerüsteten Krieger wechselt, lehrt,
dafs ihm dieser nicht als Gegner, sondern als Freund und Verbündeter gegen-
übertritt.
Das zeitliche Verhältnis zwischen der mittleren und der rechten Scene, wie
4) Man denke z. B. an die Rüstung des Achilleus auf der Troilosvase des Euphronios.Robert, Pergamenischer Telephos-Fries.
5o
es sich aus der Betrachtung der Figuren fast unmittelbar ergiebt, bestätigt das oben ^
aufgestelltc und auch schon bei I aufs Neue constatirtePrincip derScenenfolgevon
links nach rechts. Daraus ergiebt sich weiter, dafs die noch nicht besprochene linke
Scene K i einen der Rüstung des Helden vorhergehenden Vorgang enthalten mufs.
Wenn eine isolirte Betrachtung der mittleren und rechten Scene noch dem Gedan-
ken an Eurypylos Raum lassen konnte, der in der einen Darstellung von seiner
Mutter Astyoche gerüstet, in der anderen von seinem Oheim Priamos bewillkommt
würde, so wird diese Annahme, der überdiefs die geflissentliche Ignorirung des
Eurypylos in der pergamenischen Sage entgegensteht durch die Betrachtung der
linken Scene ausgeschlossen. Die Hauptfigur erscheint diesmal nicht in kriegerischer
Rüstung, sondern in auffallend schlichter Tracht. Trotz starker Zerstörung erkennt
man, dafs sie um die Schultern einen dicken langen Mantel trug und in der linken
Hand einen derben keulenartigen Stock hielt, mit dem sie den etwas nach vorn
gebeugten Körper stützt; die Rechte reicht sie einem ihr gegenüber stehenden Mann
in asiatischer Tracht, gegürtetem Armeichiton, Mantel und Stiefeln; hinter ihm
erscheint ein Diener mit phrygischer Mütze, welche Kopfbedeckung wir auch für den
eben besprochenen Herrscher annehmen dürfen. Hinter dem Mann mit Mantel und Stab
stehen zwei Jünglinge, der eine, der die Scene links abschliefst, ist mit gegürtetem
Chiton, Mantel und Stiefeln bekleidet und trägt am linken Arm den Schild, von dem
anderen, der im Hintergrund steht, ist wenig mehr als der jugendliche, von langen
Locken umgebene Kopf sichtbar. Unverständlich ist mir der lange im stumpfen
Winkel laufende Gegenstand links neben letzterer Figur; nicht einmal, ob er von
dieser gehalten ist, oder etwa zur Charakteristik des Lokals dient, vermag ich an-
zugeben. Die linke Eckfigur erinnert in ihrer Erscheinung an den einen offen-
bar vornehmeren der beiden Begleiter des Helden in den folgenden Scenen,
während der im Hintergrund stehende Jüngling mit der an gleicher Stelle in den
folgenden Scenen erscheinenden Figur wegen der Verschiedenheit der Haartracht
nicht identisch sein kann. Es drängt sich nun unmittelbar die Vermuthung auf,
dafs auch der Mann mit Mantel und Stab in der ersten und der Krieger in
den folgenden Scenen eine und dieselbe Person ist. Dafs er in der ersten
Scene nicht in kriegerischer Tracht, sondern im Costüm des Wanderers er-
scheint, spricht eher für als gegen die Identihcirung; wir sehen ja, dafs ei-
erst in der zweiten Scene aus der Hand einer Frau — man denkt unwill-
kürlich an die Gemahlin oder Tochter des Königs in der ersten Scene — die
Waffen empfängt, also selbst keine besitzt. Wie aber dieser schlichte Wanderer
in die Gesellschaft des kriegerischen Jünglings kommt, den wir schon in dieser
ersten Scene als seinen Begleiter finden, oder um die Frage gleich richtig zu for-
muliren, wie ein so grofser Held, als welcher er doch offenbar zu denken ist, zu
solch schlichter Tracht kommt, darauf erwarten wir die Antwort von der Sage,
die wir noch zu ermitteln haben; dafs es aber die von Eurypylos nicht sein kann,
s) Jahrbuch II S. 252.
I) Jahrbuch II S. 255 und S. 259.Robert, Pergamenischer Telephos-Fries.
51
ist schon jetzt klar geworden. Auch der Verlauf der Begebenheit, soweit er
auf dieser Piattenreihe vorliegt, ist ganz durchsichtig. In einfacher Wandertracht
kommt ein Held in Begleitung eines zweiten kriegerisch gerüsteten Jünglings zu
einem asiatischen König, der ihn freundlich willkommen heifst. Von der Gattin oder
der Tochter des Königs wird er mit Waffen versehen, und so gerüstet tritt er aufs
Neue dem König gegenüber, sich ihm durch Handschlag verpflichtend, ein Ver-
sprechen gebend und vielleicht eine Verheifsung empfangend. Dafs es sich um
Kampf mit des Königs Feinden handelt, läfst sich unschwer errathen.
Schon dies ist im Grunde ausreichend, um diesen drei Scenen den ihnen
gebührenden Platz innerhalb der Lebensgeschichte des Telephos anzuweisen; doch
wollen wir, um kein Hilfsmittel der Interpretation unverwerthet zu lassen, das letzte
Wort der Deutung erst dann aussprechen, wenn wir auch die unmittelbar voraus-
gehende Darstellung in den Kreis unserer Betrachtung gezogen haben; denn auch
diese ist erhalten:
L) Zwei Platten mit Stofsfläche an beiden Seiten; die rechte Stofsfläche
der zweiten ist abgeschrägt; somit gehört das Plattenpaar an das rechte Ende
einer Seite des Frieses. Gesammtlänge der Bildfläche 1,62. Vgl. Conze Jahr-
buch der königlich preufs.
Kunstsamml. I S. 185, s. die
nebenstehende Abbildung.
Man erkennt das Hin-
tertheil eines Schiffes, dessen
Treppe herabgelassen ist; über
dieselbe steigt ein Jüngling
herunter, der mit beiden Hän-
den auf dem Rücken einen
schweren Wollsack oder, wie
mir nach eingehender Prüfung
wahrscheinlicher ist, einen in
einen Umschlag gehüllten zot-
tigen Teppich trägt; ein vor
ihm herschreitender sehr zer-
störter zweiter Mann hat mit
dem einen Fufs bereits das
Land betreten, während der
linke noch auf der Treppe
steht; ein dritter gleichfalls sehr zerstörter, mit einer Chlamys bekleideter Mann am
linken Ende der Platte scheint im Fortschreiten nach links begriffen zu sein, sich
aber nach den beiden nachfolgenden Männern umzudrehen. Undeutliche und schwer
verständliche Reste und Ansätze, die im Reliefgrund sichtbar werden, scheinen von
Gegenständen herzurühren, die er und ein weiter links vor ihm herschreitender Mann,
welcher auf der links vorhergehenden Platte vorauszusetzen ist, in den Händen oder
4='Robert, Pergamenischer Telephos-Fries.
auf den Schultern trugen. Dafs es sich um das Ausladen eines Schiffes handelt,
wie schon Conze ausgesprochen hat, ist unverkennbar. Im Schiffe selbst ist, fast völlig
zerstört, noch eine männliche Figur sichtbar; die noch gut erkennbare, sehr charak-
teristische Bewegung wird man am wahrscheinlichsten auf das Einziehen der Segel
oder das Niederlegen des Mastbaums beziehen^ Ein Ansatz rechts über dem
Kopfe der Figur könnte eben von dem Mastbaum herrühren; aber wenn auch diese
letztere Vermuthung täuschen sollte, soviel lehrt der Augenschein, dafs für die ganze
Länge des Schiffes auf der Platte bis zur Ecke der Friesseite kein genügender
Raum ist. Es wäre nun möglich gewesen, das Vordertheil des Schiffes hinter
einem Pfeiler oder Felsen, wie die Argo auf der Ficoronischen Ciste, verschwinden
zu lassen. Auf dem Friese war das jedoch nicht der Fall, sonst mtifste ein Rest
des Pfeilers oder Felsens am rechten Ende der Eckplatte sichtbar werden. Es
bleibt also nur noch die Annahme übrig, dafs das Schiff auf die rechts anstofsende
Platte hinübergriff, so schwer man sich auch zunächst vorstellen kann, wie dies bei
zwei im rechten Winkel zusammenstofsenden Platten möglich gewesen sein soll.
Doch das Räthsel löst sich, wenn wir nochmals einen Blick auf
das linke Ende von K i werfen. Hier wird links von der
Eckhgur ein stark hervorspringender von der Stofsfuge (s. die
Fig. ab) durchschnittener Gegenstand (b d) sichtbar, in welchem
die Herren Freres und Possenti scharfsinnig und treffend die
seitliche Wandung eines Schiffes erkannt haben; damit ist zugleich
festgestellt, dafs K und L zusammengehören und uns hier die eine Ecke des Frieses
vollständig erhalten ist. Das Schiff (c d) war also nicht etwa, der Umbiegung der Bild-
fläche folgend, im rechten Winkel gebrochen dargestellt, wie es wohl an den Ecken
römischer Sarkophage mit Pferdeleibern u. ähnl. zu geschehen pflegt, sondern es ver-
schwand mit seinem Vordertheil in dem Reliefgrund von K. Um diese perspectivische
Darstellung zu verstärken, ist es nicht genau im Profil, sondern in dreiviertel Ansicht
gestellt, so zwar dafs es vom Hinterthcil aus immer stärker aus dem Reliefgrund vor-
sprang, wie es die beistehende Skizze seines Durchschnitts zu veranschaulichen sucht.
Dieses Verfahren die Ecke in ihrem unteren Theil durch einen quergestellten Gegenstand
theilweise zu verdecken wird uns bei diesem Friese noch zweimal begegnen (s. VII),
scheint also Princip gewesen zu sein. Damit hängt weiter zusammen, dafs an die-
ser Ecke, und ebenso auf den übrigen erhaltenen Eckplatten, keine Scenentrennung
stattfindet. Nirgends bemerken wir auf der linken Eckplatte von K den üblichen
trennenden Pfeiler oder Baum. Vielmehr soll durch dieses Ubergreifen der Scenen
von einer Friesplatte zur andern die Continuität der Darstellung möglichst scharf
betont werden. Hieraus folgt aber, dafs wir uns die drei Figuren der linken Eck-
gruppe von K neben dem Schiff stehend zu denken haben, was wieder nur die
Bedeutung haben kann, dafs sie eben auf diesem Schiff gelandet sind. Uber das
Meer also sind die beiden Jünglinge, der im Mantel und mit der Keule und der
mit dem Schild, in das Land des asiatischen Königs gekommen, und zwar nicht
mit kriegerischer Macht, sondern als Fahrgäste auf einem Handelsschiff, das alsRobert, Pcrgamenischer Telephos-Fries.
53
solches durch die sehr ausführlich behandeite Ausladungsscene deutlich charaktcrisirt
ist. Die Erklärung aller dieser Vorgänge giebt uns die C Fabel des Hygin, die,
wie oben' gezeigt, wesentlich dieSagcngestaltung nach den Mysern des Sophokles
wiedergiebt: Z7'7//*/G*r777/r'7/7 7*7^*7*777 777 T/yy/r? TAy ^7/777*7*7 y/A/y 7*7/0*7/77 ^7*7^7^ 7/77/7/77*.
y7/77 r/7777 yk/<yV77.y TA7V77/7J y/Z/'z/y 7*U7 7*7*yy*77/7y77 yZ//?7'7*7'//y 77777/7*^777 ^7/777 ^777777/7* H77*AT*7777-
p777'77 Z^Z/Ayf/ ////A A'7////7*77y 7*7^*777/777 7*/ y//777777 H?/o*y77 777 ^777/77/^*77/777 7/777*777*77777 ^7*777777^77^
y/ y/' 7// 7^77y/y /Z/Ayyy/. Zh/T^/^Z/y 7777777/77777777*777 7*7^*/y 777777 ^7*777*7*7*7*7777^7/, 7T77777 /p77*Ay777y^777*77
71/77777 77/7(7 ^7*777*/777 j77/'7*7*77777/. In der ersten Scene K i sind Telephos und Parthenopaios
eben gelandet und treten vor König Teuthras hin; in der zweiten K 2 bringt Auge dem
Telephos die Waffen, in der dritten Kß verabschiedet sich Telephos von Teuthras,
um in den Kampt gegen Idas auszuziehen; auch in diesen beiden Scenen finden wir
neben Telephos seinen treuen Parthenopaios, aufserdem eine Nebenfigur, vielleicht
den Waffenträger des letzteren. Nur über einen charakteristischen Punkt der Dar-
stellung, die seltsame Tracht des Parthenopaios, geben uns die Worte des Hygin
keinen Aufschlufs; wir können denselben also nur in andern Partien des Frieses
oder durch eine zusammenhängende Betrachtung der ganzen Sagengestaltung in
einem späteren Stadium der Untersuchung zu finden hoffen. Eine Schwierigkeit
könnte vielleicht darin gefunden werden, dafs Auge hier selbst dem Telephos die
Waffen reicht, dessen Gattin sie doch später nur gezwungen wird. Doch löst sich
dieses Bedenken leicht bei der Annahme, dafs Auge von dem Versprechen des
Teuthras nichts weifs oder dafs dies Versprechen erst in der folgenden Scene un-
mittelbar vor dem Auszug dem Telephos gegeben wird. Freilich setzt dies voraus,
dafs der Friesdarstellung eine sehr detaillirte poetische Sagengestaltung zu Grunde
liegt, wie wir dies auch auch schon bei der Kaikosschlacht constatirt haben.
Noch bleibt über den Gegner des Teuthras, durch dessen Besiegung sich
Telephos sein Reich erringt, ein Wort zu sagen. ZZ/yy F^/;/27*yz'yz/z'z/y heifst er in
unserem Hygintext, allein dieser messenische Heros hat natürlich hier in Mysien
Nichts zu suchen. Zwei Möglichkeiten giebt es; entweder der Name war wirklich
Z7/77J und die Worte yz/z'z/y sind von dem Interpolator des Fabelbuches ^
aus fab. 14. 80. i/ß unrichtig eingesetzt worden, oder beide Namen sind unrichtig
und es liegt hier der im Text der Hyginfabeln nicht ungewöhnliche Fall vor, dafs
seltene Namen durch allgemein bekannte ersetzt sind, wie unmittelbar vorher fab. 9p
(Zh7*/%7'777y'r77'7/777) 7*/r* AA/7*77^7*77 7777/7/777 Statt TCtT Tl//*//27ZZ'77 77 T* Steht Und fab. 14 aus /G/77/J
yVz'z/y T/y/77/y, 77/ Zmy H7*/*/7/y 777//*7yW/z/y /*y/ (s. Apollonios II 114 —117 vgl. Schob):
/G/z'z/y yz/77/y Z/y/Zz/y 77/ H7W77 7777*/*7yW/*7/y T/U und aus H 7* 77 7*/Zy 7*<777 7* Tf7'77y77y y/V/TZT*.-
^7*7777/777^ T/777777'y yz/z'/y/* gemacht ist. Bei dem Versagen aller übrigen Quellen halte
ich es für ein aussichtsloses Unternehmen, den wirklichen Namen von Teuthras'
Gegner feststellen zu wollen.
Somit liegt uns von der Episode aus dem Heben des Telephos, welche sich mit
den Mysern des Sophokles deckt, in L K der Anfang, in I G das Ende vor; dazwischen
fehlen die Platten, welche die Bekämpfung und Besiegung* des »Idas« enthielten.
?) Jahrbuch II S. 246.
I) Vgl- darüber ra/ar/7rM//za/-Mw zv/zyzzzar p. 216 ff.54
IV.
Wir kommen nun zum Kindesalter des Telephos. Die beiden oben diesem
Theil zugewiesenen Platten A und B bieten uns die Handhabe für die richtige Ein-
reihung auch noch anderer Stücke. Am linken Ende von A befindet sich eine Pla-
tane, welche ihre Zweige auch auf die links vorhergehende Platte hinübergestreckt
haben mufs; insbesondere mufs der kleine, in der Schulterhöhe des Herakles
sich abzweigende Ast dort seine Fortsetzung gefunden haben. Nun sind zwei
Platten aufgefunden worden, auf deren rechter Seite oben Platanenzweige, und zwar
vom linken Ende der Baumkrone, dargestellt sind. Allein die auf der einen ganz
erhaltenen Platte N (s. die Abbildung S. $$) schliefsen nicht unmittelbar an den
Stamm auf A an; man müfste also annehmen, clafs zwischen A und N noch eine
weitere Platte gestanden hätte, über welche sich die Zweige der Platane herüber
bis auf das rechte Ende von N erstreckt haben müfsten. Dies ist schon an sich höchst
unwahrscheinlich, wird aber völlig unmöglich, wenn man erwägt, dafs eine solche
Ausdehnung des Baumes doch nur den Zweck haben könnte, auch für die links
vorhergehende Platte das Parthenion als Ort der Handlung zu bezeichnen. Bei der
Scene auf A, Auffindung des kleinen Telephos, können aber aufser Herakles weitere
menschliche Figuren schlechterdings nicht dargestellt gewesen sein. Überdies wäre
es ein auf diesem Friese ganz singulärer Fall, dafs ein Baum den Mittelpunkt der
Scene bildete, während Bäume sonst durchgängig gerade zur Scenentrennung ver-
wandt sind. Die Ausnahme auf O (s. S. 58) ist nur scheinbar. Wenn somit gegen
die Verbindung von N und A gewichtige Bedenken sprechen, so fügen sich die auf
einem andern Plattenfragment erhaltenen Platanenzweige, wie Freres und Possenti
gesehen haben, vorzüglich mit A zusammen:
AI) Obere Hälfte einer Platte. An beiden Seiten Stofsfläche. F. o,/4,
H. 0,79, s. die Abbildung.
Oben Platanenzweige, von denen der eine nach
unten verlängert gerade auf den Scitenast von A treffen
würde. Die Platte enthält somit die der Auffindung des
Telephos unmittelbar vorangehende Scene. Von der
Darstellung sind nur zwei in flachem Relief ausgeführte,
in Vorderansicht stehende Figuren erhalten, links ein Mann,
rechts eine Frau, die den Kopf nach dem Manne hin-
gewendet hatte, beide mit Chiton und Mantel bekleidet.
Die geringe Entfernung der Köpfe vom oberen Rand
(o,4ß) läfst erkennen, dafs die Figuren auf einer erhöhten
Stelle standen, das flache Relief, dafs es Nebenpersonen
sind, die Richtung des Körpers, dafs sie bei einem Vor-
gang gegenwärtig sind, der sich vor ihren Füfsen abspielt;
dieser Vorgang mufs somit auf der unteren verloren gegangenen Hälfte der Platte dar-
gestellt gewesen sein. Zur Ermittelung desselben dient ein kleiner Rest am linken
Ende von A, welcher in der Abbildung bei Overbeck übersehen ist. Auf dem Stamm55
der Platane, 0,82 vom oberen und somit 0,77 vom unteren Rande entfernt, bemerkt
man eine nach rechts auslaufende Spitze, in der Freres und Possenti mit grofser
Wahrscheinlichkeit das Ende eines kleinen Kahnes erkannt haben. Ein Kahn in
diesem Theil des Frieses kann schlechterdings nur die kahnförmige Larnax sein,
deren Anfertigung auf B dargestelit isth Wir constatiren also, dafs auf M und
wohl auch noch auf der links anschliefsenden Platte die Landung der Auge in
Mysien dargestelit war; die erhaltenen Figuren
sind auf dem höheren Uferrand stehend zu den-
ken ; den unteren Theil der Platte nahm die Larnax
ein, aus welcher Auge eben auszusteigen im Be-
griff stand.
Wenden wir uns nun zu der zweiten Platte
mit Platanenzweigen:
N) Eine in ihrer ganzen Höhe und Länge
erhaltene Platte. L. 0,9^, s. die Abbildung.
Rechts oben die erwähnten Platanenzweige
auf der bis weit nach links hin stehengelassenen
Bosse. Es liegt sehr nahe anzunehmen, dafs der-
selbe Baum zur Bezeichnung der Identität des
Locals verwandt war, wie dieselbe Gewandung
zur Andeutung der Identität der Person diente.
Unter einer Platane findet Herakles den Telephos,
unter einer Platane mufs also auch die Aussetzung
des Telephos stattfinden, und dieser Vorgang kann
unter den Darstellungen des Frieses unmöglich
gefehlt haben. Von vornherein spricht also eine ^
gewisse Wahrscheinlichkeit dafür, dafs der zweite
Platanenast auf N zur Darstellung der Aussetzung des Kindes gehört und diese die
rechts anschliefsende Platte eingenommen habe. (N*). Ein kleines, aber
hervorragend wichtiges Fragment bestätigt diese Annahme. Es ist der
obere Theil eines kleinen Kinderkopfes (H. 0,11 B. o, 11 s. die bei-
stchende ausnahmsweise nur auf verkleinerte Abbildung). Die Stofs-
fuge durchschneidet gerade unterhalb der Augen das Gesicht; das Kind
war also auf dem Rücken liegend dargestelit. Das Köpfchen, natürlich
N*
das des kleinen Telephos, ist entschieden noch jünger als auf A, wie das eines
eben geborenen Kindes gebildet; während auf dem (nachträglich hinzugefundenen)
Hinterkopf auf A schon ein kleines Löckchen erscheint, zeigt das Fragment nur
ganz feine Härchen. Das Stück kann also nur zur Geburtsscene oder zur Aus-
h S. Jahrbuch II S. 299. Ich hätte dort hervor-
heben sollen, dafs die Axt in der Hand des einen
Arbeiters das axAapvav ist, über welches kürzlich
W. Helbig Homerisches Epos^ S. 113 vortrefflich
gehandelt hat.56
setzungsscene gehört haben. Ersteres ist indessen nicht sehr wahrscheinlich, da man
das neugeborene Kind nicht auf dem Boden liegend, sondern in den Armen der
Wöchnerin oder einer der Geburtshelferinnen zu finden erwartet. Für die Aus-
setzungsscene hingegen erscheint diese Lage durchaus passend; genau so liegt
auch der kleine Oidipus auf dem bekannten lateranensischen Sarkophagdeckel da
(AF%. &7/' Thy/. VI. VII Taf. 68; Sarkophage II Taf. EX). Das Untergesicht und
der Körper des Kindes müssen also auf der links vorhergehenden Platte ihre Stelle
gehabt haben; vor oder wahrscheinlicher hinter dem Kinde mufs dann auch die
Person, die es ausgesetzt, dargestellt gewesen sein, also wenn die Aussetzung
auf Befehl des Königs erfolgte, ein Diener des Aleos, oder wenn wie in der Auge
des Euripides die Mutter selbst um ihre Schande zu verbergen das Kind aussetzen
liels, die Amme der Auge oder ein von ihr gedungener Sklave. Damit war aber
auch die Scene abgeschlossen, da weitere Figuren bei diesem Act unmöglich gegen-
wärtig sein konnten. Folglich kann diese Scene wenig mehr als die Hälfte einer
Platte eingenommen haben, selbst wenn diese zu den kleineren von c. 0,74 Länge
gehört hat. Es ist nun sicherlich kein Zufall, dals auch der Platanenstamm, zu
welchem die Zweige am rechten Ende von N gehören, seine Stelle ungefähr in
der Mitte der folgenden Platte gehabt haben mufs, also gerade da, wo nach dem
eben Ermittelten die Aussetzungsscene abschlofs: die linke Hälfte der Platte wurde
durch den gröfseren Theil der sitzenden Frau eingenommen, deren linker Contour
noch auf N sichtbar wird. Wenn es also im hohen Grade wahrscheinlich ist,
dafs zwischen dem Randfragment mit dem Kinderkopf und N gerade eine Platte
fehlt und das Fragment wie die Platanenzweige zur Aussetzungsscene N* gehören,
so ist damit zugleich ein wichtiger Anhalt für die Deutung von N gewonnen.
Erhalten sind fünf Frauen sämmtlich nach links gewandt; das Ziel ihrer
Bewegung und der Gegenstand ihrer Verwunderung und Theilnahme mufs auf der
links vorhergehenden Platte dargestellt gewesen sein. Von der am weitesten rechts
befindlichen, vermutlich die Scene abschließenden Frauenhgur, deren Arbeit viel-
fache Spuren der Unfertigkeit zeigt, sind nur die Brust, die Beine und der zum
Zeichen des Staunens erhobene rechte Arm auf dieser Platte dargestellt; es folgen
links zwei von ihr wegschreitende Frauen, die eine mit einer Binde, die andere mit
einer hohen runden Büchse in den Händen. Die beiden noch übrigen Frauen
stehen neben einander; und zwar hat die eine den rechten Fuß auf eine Art Krepis
gestellt und erhebt, indem sie sich nach vorn überbeugt, wie zum Zeichen des Be-
dauerns die rechte Hand; von der hinter ihr stehenden Frau läßt sich noch
erkennen, dals sie die rechte Hand hoch emporhält und an einen mir gänzlich
unverständlichen Gegenstand legt. Am linken Ende erscheint oben zunächst
wieder die stehengelassene Bosse, darunter aber auf der Basis links von dem
Bein der vorderen Frau ein vertikal stehender Rest, an welchem sich trotz der
starken Zerstörung noch Falten constatiren lassen; vermuthlich rührt er von dem
Obergewand einer auf dieser Basis sitzenden Figur her, zu welcher die eine Frau
sich niederbeugt und die beiden anderen hinschreiten. Schon vor Jahren hat Wila*57
mowitz mündlich mir gegenüber die Vermuthung ausgesprochen, dafs diese Platte zur
Darstellung der Geburt des Telephos gehören möge; die Binden in der Hand der einen
Frau erklärte er für die Nabelbinde, die Büchse in der Hand der anderen, die in
der That an die Büchse ddHWedea auf dem Peliadenrelief erinnert, für ein Gefäfs
mit Heilmitteln. Wenn wir oben ganz unabhängig von dieser Vermuthung ermittelt
haben, dafs die zunächst folgende Scene wahrscheinlich die Aussetzung des Telephos
war, so gewinnt damit die Deutung von Wilamowitz ungemein an Wahrscheinlichkeit;
auch läfst der grolse Raum, welchen diese Scene einnahm, von vornherein errathen,
dafs es sich um einen besonders wichtigen Vorgang handelt. Die bis auf einen
geringen Gewandrest verlorene Figur auf der Basis wäre also die eben entbundene
Auge. Die Entbindung erfolgte in der Auge des Euripides, deren grofsen Ein-
flufs auf diesen Theil des Frieses wir schon im Eingang unserer Untersuchung
festgestellt haben, im Tempel der Athena Alea^°; diesen würden wir also auch auf
dem Fries als Local des Vorgangs anzunehmen haben, wofür auch die als Sitz oder
richtiger Lager der Auge dienende Krepis sich anführen läfst. Natürlich kann auch
das Cultbild der Göttin nicht gefehlt haben, und irre ich nicht, so läfst sich dasselbe
auch noch unter den erhaltenen Fragmenten nachweisen s. die neben-
stehende Abbildung. Es ist wie die erhaltene Stolsfläche lehrt, ein
Stück vom rechten Rande einer Platte, H. 0,48, L. o,ß6. Darge-
stellt ist ein von hoher Säule getragen zu denkendes Athenaidol
das von dem pergamenischen Poliasbild wesentlich verschieden ist;
die Göttin steht etwas nach rechts gewandt da, ist mit doppeltem
Chiton und Ägis bekleidet und stützt die vorgestreckte Linke auf ^ ^
den Speer, zu ihren Füfsen steht der Schild; die gesenkte Rechte
mag eine Schale gehalten haben. Rechts von dem Bilde wird der Rest eines
Pfeilers sichtbar, der hier offenbar nicht scenentrennend verwandt ist, sondern
wie auf I von einer Andeutung des Tempels herrührt. Die Entfernung des Bildes
vom rechten Rande ist gerade so grofs, wie sie sein müfste, wenn Auge zu
Füfsen des Tempelbildes sitzend dargestellt war. Ich halte es daher für wahr-
scheinlich, dafs dies Fragment von der links an N anschliefsenden Platte her-
stammt.
Der Vater des Telephos Herakles kann naturgemäfs nur in solchen Scenen
erscheinen, die entweder in die erste Jugendzeit des Telephos oder noch vor seine
Geburt fallen. Diesem selbstverständlichen Princip gemäfs darf auch das folgende,
Reste von zwei Scenen enthaltende Plattenpaar dem ersten Theil des Frieses zu-
gewiesen werden:
O) Zwei Platten mit erhaltenen Stofsflächen an beiden Seiten. L. der beiden
Platten 1,6$; abgeb. bei Overbeck a. a. O. Fig. ißßc; vgl. Conze Jahrb. d. k. preufs.
Kunstsammlungen I S. 184, s. die Abbildung auf S. $8.
*0) Aristophanes Frösche 1082 xod TtxTO'jnm ev
T0I5 hpot$, dazu die Scholien <h<; *lj Auyvj vj Du-
yaT7]p 'Afeoo lepsm ouoa AHypct; rrp kptjl yswet58
Von der rechten, also
späteren Scene O* ist am rech-
ten Rand nur die Figur des He-
rakles erhalten, der nach rechts
gewandt ruhig dasteht. Über
seinen Rücken fällt das Löwen-
fell herab, dessen Tatzen auf
seiner Brust zusammengebun-
den sind; die eine Tatze war,
wie zwei auf der rechten Brust
erhaltene Bohrlöcher, in deren
einem noch der Bronzestift
steckt, beweisen, aus einem
besonderen Stück angesetzt.
Mit der linken Hand schultert
er nicht, wie Overbeck auf
Grund einer ungenauen Zeich-
nung annimmt, die Keule,
sondern hält sich, worauf
mich zuerst Puchstein auf-
merksam gemacht hat, an dem Ast eines starken Eichbaums, dessen Stamm ihn den
Blicken der rechts folgenden Figuren entziehen mufste; die allerdings vorauszusetzende
Keule wird er in der gesenkten Linken frei gehalten haben. Schon Pilling a. a. O.
S. So hat richtig gesehen, dals hier die Begegnung des Herakles mit der Auge dar-
gestellt war. Der Vorgang war wohl so aufgefafst, dafs Herakles durch den Eich-
baum*' verdeckt die Auge beobachtet, die wie auf den pompejanischcn Gemälden
mit dem Waschen der heiligen Gewänder beschäftigt sein mochte'".
In der vorhergehenden Scene O sitzt rechts vor dem üblichen trennenden Pfeiler
in einem durch ein Parapetasma angedeuteten Gemach eine Frau. Ihr Sitz, ein
polsterbelegter Stuhl, steht auf hoher Bühne; die P'tilse stützt sie auf einen ungewöhn-
lich hohen Schemel. Bekleidet ist sie mit hochgegürtetem ärmellosen Chiton, Mantel
und Schuhen. Während die linke Hand das Gewand fafst, ist der rechte Arm vor-
gestrcckt, wie auch der Oberkörper etwas nach vorn sich neigt; man hat den Ein-
druck, dals sie eine begrtifsende G.cbärde machte. Vor ihr steht nach links gewandt
ein den Körperformen nach ziemlich jugendlicher Mann im hochgegürteten und
geschürzten Chiton und Mantel; die linke Hand ist in das Gewand gehüllt, die
rechte vorgestreckt und gesenkt. Von der nur theilweise erhaltenen dritten Figur
läfst sich nur erkennen, dals sie männlich ist und nicht im Profil, sondern dem Be-
hoben VIII 54,5. S. unten A. 17. Friese ist er es sicher nicht, und auf den Bildern
13) Hwza/z' Azy/MWo 1889 S. 75 tf-, Pilling a. a. O. sehe ich nur ein »mächtiges Überraschen«.
S. 78. Dafs Herakles dort trunken dargestellt59
schauer zugewandt stand. Aus der Reihenfolge der Scenen und dem Zusammen-
hang des Mythos darf geschlossen werden, dafs der Vorgang bei König Aleos
spielt, und wenn wir di'e Bewegung der sitzenden Frau richtig als Gebärde der Be-
grüfsung aufgefafst haben, liegt es nahe an die Einkehr des Herakles bei Aleos zu denken.
In der Tiefe des Saales, D uo/to, sitzt, wie Arete in der Odyssee, die Königin Neaira'k
Sie die Herrin des Hauses verläfst auch beim Eintritt des Gastes nicht ihren Platz,
sondern hebt nur grüfsend die Hand. Vor ihr steht einer ihrer Söhne; ob die ver-
stümmelte Gestalt der zweite Sohn oder Aleos selbst war, ist nicht auszumachen.
Bereits auf B (Jahrbuch II S. 244) haben wir die Figur des Aleos gefunden,
zwar ohne Kopf, aber im Übrigen doch soweit erhalten, dafs sich die sehr charak-
teristische Gewandung erkennen läfst; sie besteht aus einem langen Armeichiton
mit breitem sehr hoch sitzenden Gürtel und grofsem um den Unterkörper geschlun-
genen und über die linke Schulter geworfenen Mantel, entspricht also der bekannten
Tracht der Theaterkönige. An der Seite trug Aleos das an einem quer über die
Brust laufenden Wehrgehäng befestigte Schwert, an den Ftifsen weiche Tederschuhe.
Genau dasselbe Costüm trägt die Hauptfigur auf folgender Platte:
P) Rechts ist Stofsfläche erhalten; links ist die Platte unvollständig. H. 1,44,
L. o,/ß, s. die Abbildung.
Ein königlicher Mann, durch das eben beschrie-
bene Costüm als Aleos gekennzeichnet, mit ernsten Zügen,
das lange kunstvoll geordnete Haar mit einer Binde
umwunden steht nach links gewandt vor einem Götterbild;
der rechte Arm ist hoch erhoben, und man kann kaum
darüber zweifelhaft sein, dafs die jetzt verstümmelte rechte
Pfand den Gestus der Adoration machte. Das Götterbild,
eine in Vorderansicht stehende, nackte jugendliche Figur,
also unverkennbar Apollon, wird von einem Postament
getragen, das auf einer dicken runden Säule ruht; an
der rechten Seite dieser Säule ist unterhalb des Gesimses
ein dicker Gegenstand angebracht, der am meisten einem
Stierkopf ähnlich sieht; ihm entsprach an der linken Seite
ein zweiter, der jetzt bis auf einem kleinen Ansatz zer-
stört ist. Hinter dem Götterbilde wird, die Deutung auf
Apollon bestätigend, der Zweig eines Lorbeerbaums sicht-
bar. Neben Aleos bemerkt man in knieender Steilung einen
mit kurzer gegürteter Chlamys und Mantel bekleideten Jüngling mit vorgeneigtem
Kopf. Die Haltung der Finger der rechten Hand und der zwischen Daumen und
Zeigefinger erhaltene Rest eines Stilus lassen deutlich erkennen, dafs er beschäftigt
ist, in einer Schreibtafel, welche er in der abgebrochenen Linken gehalten haben
mufs, etwas aufzuzeichnen. Alles dies weist darauf hin, dafs es sich hier um ein
13) Ns%tpct6 T*?j5 fiepst^ Apollodor III 9,2,
(A^pypra der Frisingensis; corr. M. Schmidt)
Hygin. Fab. 243, Tochter des Pereus und
Gemahlin des Autolykos Paus. VIII 4,6.6o
Orakel handelt, welches Aleos von Apollon erbittet und erhält. Ein Priester oder
eine Priesterin, durch deren Mund sich der Gott mit Aleos verständigen könnte, ist
nicht erhalten und war wohl überhaupt nie vorhanden. Vielmehr haben wir es wahr-
scheinlich mit jener alten Art der Weissagung aus dem Rauschen eines heiligen
Baumes zu thun, die uns vornehmlich von Dodona her bekannt ist, aber auch für
Delphi durch den homerischen Apollonhymnus V. 391
ypsnov sx yuoTow utto !lapvYj33to
unzweideutig bezeugt wird Was die Blätter des heiligen Baumes verkünden, das
zeichnet der Diener des Aleos in seiner Schreibtafel auf.
Unsere den verschiedensten Quellen entsprungene und darum die ver-
schiedensten Versionen enthaltende litterarische Überlieferung über die Telephos-
sage weifs von zwei dem Aleos bei zwei verschiedenen Gelegenheiten ertheilten
Orakeln. Einmal nachdem Auge das Athenaheiligthum durch die Geburt des
Telephos entweiht hatte: Apollodor III, 9, 3 dxapiroo 5s TYj? -pd xal pr/jvoovimv
T(lw yp7j3;j.(Lv sBox it sv tG TspWst 'AH/jva-j ouo'ssß/jact xA. Wenn die oben vorge-
tragene Erklärung von N richtig ist, so kann dieses Orakel nicht gemeint sein;
denn während auf N Geburt und Aussetzung unmittelbar auf einander folgen,
setzt der Bericht des Apollodor voraus, dafs zwischen der Geburt und der Ent-
deckung ein gröfserer Zeitraum liegt, während dessen das Kind im Tempel ver-
borgen gehalten wird. Aber selbst wer die Deutung von N nicht als hinreichend
gesichert gelten lassen wollte, wird sich doch schwerlich zu dem Glauben ent-
schliefsen, dafs diese zu bildlicher Darstellung so wenig wie möglich geeignete
Version von dem Künstler des Frieses gewählt war. Die Unfruchtbarkeit des Lan-
des, die Einholung des Orakels, das Suchen nach dem 5'j33sßr;p.3, alles das sind
Vorgänge, die sich bildlich entweder gar nicht oder nur mit einem grofsen Aufwandc
von Scenen veranschaulichen liefsen. Auch ist ja gar nicht gesagt, und an sich
nicht wahrscheinlich, dals die ypr^pof solche des delphischen Orakels gewesen seien
und Aleos sie persönlich eingeholt habe. Alle Umstände sprechen vielmehr zu
Gunsten des zweiten Orakels, das in der sei es mit Recht oder mit Unrecht^ unter
Alkidamas' Namen überlieferten Rede des Odysseus gegen Palamedes berichtet wird
p. I$yb26i Sauppe: 'AXsm y&p up TeysKs ßanAst K(ptxop.svtn sG AsW&W syp'/jn&T]
Too ksou, on aui(p sxyovos sx Ujs koyaipo^ st yhono, utto 106100 ostv i&Us otobs auioo
cAAMtUt. Wenn also dieses Orakel auf P gemeint ist, so besitzen wir darin
jedesfalls eine der ersten Scenen-des ganzen Frieses, ja wahrscheinlich die erste
Scene überhaupt, denn man kann sich schwer vorstellen, welcher noch weiter
zurückliegende Vorgang dargestellt gewesen sein sollte. Auch bildet das Apollo-
bild einen so streng architektonischen Abschlufs wie man ihn an der Ecke nur
immer wünschen kann. War aber das Orakel dargestellt, so kann auch die Er-
füllung desselben nicht gefehlt haben, der Tod der Aleaden — oder wenigstens
19 S. Vahlen Der Rhetor Alkidamas in den Sitxungs- waAzt r&A/Wd-
ber. d. Wiener Akademie 1864 S. 522 ff.; MaafsRobert, Pergamenischer Telephos-Fries.
61
eines derselben; denn auch mit dieser Möglichkeit zu rechnen nöthigt uns das
Fabelbuch des Hygin, wo fab. 243 yWzz
77z<?z7^7z z;z^zy7<rz7) und fab. 244 TVvTzz/zk yf/zzzj A<?7^z?
zzzzzV^ yzzzz^ /*z7zFj (<?zrzrzVz'z*) überliefert ist. Dafs bcidemale dieselbe Version ge-
meint sein mufs, darf wohl unbedenklich angenommen werden. Aber die heil-
lose Textüberlieferung macht leider die Entscheidung darüber unmöglich, ob nur
die zweite oder beide Stellen verderbt und interpolirt sind. In Warzx hat
M. Schmidt ansprechend AVzzv-Yz.f vermuthet, aber es unentschieden gelassen, ob A
zu streichen und yVz'zzzzz zu corrigiren, oder zwischen fz* und der Ausfall
des Namens des zweiten Aleaden anzunehmen sei, der dann aber consequenter
Weise auch in fab. 243 eingesetzt werden mtifste, also D
/zVz'<?7^zz77z 777<?7Aw77. Dasselbe gilt für den Fall, dafs, woran man auch denken könnte,
an der zweiten Stelle W?7^<% nicht in AFzz^zz^ sondern in zu ändern wäre
(vgl. oben S. $9 Anm. 13), so dafs dann die Namen der Aleaden Flippothoos und
Pereus (nach dem mütterlichen Grofsvater) gewesen sein würden.
Wir sind mit dieser Betrachtung in den Bannkreis der Aleaden des Sopho-
kles getreten, eines Stückes, dessen Inhalt im Grofsen und Ganzen durch Vater und
Welcher festgestellt ist, dessen Einzelheiten aber vielfach dunkel bleiben. Ich gehe
hier auf dieselben nur in soweit ein, als sie für die Reconstruction des Frieses von
Belang sind. Man weils, dafs Telephos ein Bastard ist (Fr. 83); seine Mutter ist
unbekannt; und selbst über den Vater bestehen Zweifel Fr. 84:
7T%033n. X3T2pXSl TOUOS XSxX^akaL TTT-TpO?,
sbrep TrFpoxa y'* st os pr/), pstwv ß^dßv;.
TO TOL VOpxokoV TTjs dDjhsDs xpCtTSU
Daraus ergiebt sich, dafs eine Aussöhnung mit Aleos wie in der Auge des Euri-
pides nicht stattgefunden haben kann; Telephos lebt nicht am Königshofe seines
Grofsvaters und selbst wenn er wissen oder im Laufe des Stückes erfahren sollte,
dafs Herakles sein Vater ist, so kann er doch nicht wissen, dafs Auge seine
Mutter, Aleos sein Grofsvater und die Männer, die er erschlägt, seine Oheime
sind. Wenn nun Diodor berichtet IV 33. 11: To os d"oXsepMav sv T<p HoyOsvap ßpFpo?
urro TTjs Aop/p ßooxokot TLve? Kopohoo Too ßaatPsojs supovTSn imo nvog skoüpou Ttp p.a3i<p
TpseSpsvov, soojp7;3avTO Tpj oscrroT*{j. 6 Oo Kopu&og T^potXaß&v To Tnxzotov dep-svojs (k?
io'.ov oio'7 sipszps, Trpocayopaocas T^Xszpov dTo ixp Tpsoouo'z;? eXdzpoo und Apollodor III 9, 13:
Tpo^als oTto T(Lv Kopuhoo ßouxoVov, so hat man gewifs mit Recht diese Version für
Sophokles in Anspruch genommen, wobei es bei dem Charakter dieser mythologischen
Quellen wenig verschlägt, dafs bei Diodor König Korythos selbst, bei Apollodor,
vielleicht nur in Folge flüchtigen Excerpirens, die Hirten den kleinen Telephos er-
ziehen. Korythos also ist mit dem rooos xsxHjolDx Taipo? bei Sophokles gemeint;
König Korythos ^ ist der Eponym des tegeatischen Fleckens KopuilsR, der am West-62
abhang des Parthenion nahe dem Temenos des Telephos gelegen und Sitz eines
Demetercultes war (Paus. VIII 45, i. 54, Am Hofe dieses Korythos also wuchs
Telephos zum Jüngling heran, so nahe bei Tegea, dafs er häufig genug Gelegenheit
haben konnte mit seinen Oheimen zusammenzutreffen. Wodurch der mit dem Tod
des Aleadcn endende Conflict herbeigeführt wurde, läfst sich weder aus den lako-
nonischen Zeugnissen noch aus den Fragmenten entnehmen. Dafs es sich dabei ledig-
lich um die Abstammung des Telephos gehandelt haben sollte, wie Welcher annahm,
ist schwer zu glauben; vielmehr möchte man an einen Streit bei Wettspielen, wie in
der auch sonst mannigfache Berührungspunkte bietenden Parissage, oder auf der
Jagd, wie in der Meleagersage, denken, in Folge dessen dann der Chor, erzürnt,
dafs die Söhne seines Königs einem Bastard des Königs Korythos unterlagen, in
die Worte ausbrechen konnte: Fr. 82
XOOX 0I0 0 TL yp7] TTpO? TKOTK XsyStV*
otav 0? t' dycdlol ttpo? rmv Kysvmv
xKiKVtxmviKt.
Trofx Tioku KV T00 svsyxot;
In der Hitze des Streits^" erschlägt Telephos die Aleaden, wie in der kalydonischen
Sage Meleagros die Thestiaden. Das Orakel ist erfüllt, aber noch wissen das nur
die Zuschauer, nicht die Personen des Stücks; vielmehr müssen diese, müssen vor
Allen Aleos und Neaira glauben, dafs das Orakel gelogen habe; denn wie sie wähnen
ist der Mörder ihrer Söhne nicht der Sohn der Auge, sondern der Bastard des
Korythos, ein ächt sopholdeisches, an die ähnliche Situation im Oidipus Tyrannos
erinnerndes Motiv. Einsam, seiner Kinder beraubt, steht das greise Königspaar da,
von Mörderhand erschlagen liegen die Söhne zu ihren Füfsen; die Tochter und deren
heimlich geborenen Sohn haben sie selbst vor vielen Jahren im Vertrauen auf einen
trügerischen Orakelspruch, wie sie jetzt mit bitterer Reue empfinden, dem Verderben
TS llptdp.ru auTov sk To "Rtov TratSsboat.
207 (vgl. III 167, X 719), während nach dem
sog. Interpolator Servii (Aen. III 167) Corythus
selbst ein Sohn des Zeus ist. Iasios erinnert
sowohl an den Demetercult wie an das 'laOLOV
Apycn, und die Atlastochter Elektra ist eine ab-
Ilerme's XIV 458.
D xcctd OE Tip sb&etav (sc. k 'Apyo$) Ix TsyA$ cd
TE opü? Eki xoVcd xcd A'(p.7)Tpo; !v T(u Ttüv
opoföv vao$ Iv Kopu&EÜot xa^oopTvvjs* rrArjofov
dVo ^oriv ispov Atovöoou MuOTou. To diro TOÜTOO
§E ap/ETat TO opos TO UapHEVtOW Iv §E OtblUJ TE-
p.Evo^ §EtxvoTat TyXEcpou, xat ö/rabDa rrcdox "Ex-
XEtp.EVOV (paOtV KOTOV 0710 ^a(pO'J TpK^7]Va[.
'S) Alkidamas im Odysseus läfst den mit seiner Mutter
nach Mysien gelangtenTelephos amHofe desPria-'
mos erzogen werden p. 15804 Sauppe: ö §E TsuHpag
Maafs a. a. O. hat mit Recht die Authenticität
dieser Sagenform behauptet, aber dafs sie, wie
er glaubt, auch auf dem gergamenischen Fries
dargestellt sei, ist, wie aus obiger Darstellung
hervorgeht, ein Irrthum. Hingegen liegt sie wahr-
scheinlich einem Vasenbilde aus dem Anfang des
fünften Jahrhunderts zu Grunde, auf welchem der
sehr jugendlich gebildete Telephos von der einen,
und Hektor von der anderen Seite zwei mit Brett-
spiel sich ergötzende achäische Helden über-
fallen, Gerhard A. V. III 186.
Dafs zwischen xxTKVtxfövTKt und rcota eine Lücke
anzusetzen ist, lehrt das jetzt ganz isolirte Ts
hinter ot.
s°) Dahin gehört vielleicht Fr. 83 als Worte des
Telephos
ooxfä p.EV, oMsk' dA' opa p.*<] xpEthoov vj
axxt; luv Tyv p.EV A'jyyv yovafxx rrotEtTat, Tov §E xsd SuOOEßoÜVTK T(ÜV ivCtVTtEUV XpCXTEtV
TtcdSa ccjTYj^ Ixovop-aox^ l'Vsyov Tt^ETxt utov aÜTob v; $oü?,ov aÜTÖv ovTct T(iuv x?ü)Etv.Robert, Pergamentscher Telephos-Fries. 6ß
preisgegeben. Diesem Theil der Handlung wird man auch den durch Hygin bezeugten
Selbstmord der Königin Neaira zutheilen müssen; wenn er anders, was das Nächst-
liegende ist, dem Sophokles gehört. Der weitere Verlauf ergiebt sich mit fast mathe-
matischer Nothwendigkeit. Aleos will den Tod seiner Söhne rächen, er verlangt
von Korythos die Auslieferung des Telephos, um ihn, seinen unerkannten Enkel, zu
tödten; ein neuer hochdramatischer Konflict entwickelt sich. Aber in der Verhand-
lung zwischen Aleos und Korythos mufste nothwendig von der einen Seite des alten
Orakels, von der andern der Herkunft des Findlings Erwähnung geschehen, und wie
in dem schon einmal zur Vergleichung herangezogenen Oidipus Tyrannos aus dem
Gespräch der beiden Hirten, so hier aus der Kombination der Erzählungen der beiden
Könige die Wahrheit an den Tag kommen, auch ohne dafs, wie Welcher will, der
zum Gott erhobene Herakles schon jetzt auf der Maschine erschien, um den Knoten
zu lösen. Wie vortrefflich in diesen Zusammenhang Fr. 75
eviKü&a [asvTOL TravTCt idvhpmTrmv vocel,
xaxoR orav Dohcu xaxa.
Fr. 81.
pd] iHv*' epsova* iroDG xat WhsD xaXov
Fr- 77 ^
x3xov To xsohsLV xoo Tpo? dvopo? soysvoo?
sich einfügen, sicht man auch ohne lange Auseinandersetzung. Aleos erkennt in
Telephos seinen Enkel; er erkennt, dafs das Orakel die Wahrheit gesprochen hat und
dafs sein Bemühen, den Schlufs des Schicksals zu umgehen, vergeblich war. Aber
er steht wenigstens jetzt nicht mehr einsam da, sein Geschlecht lebt fort in seinem
starken Enkel. Freilich ist dieser mit dem Blut seiner Verwandten bedeckt, und das
Gesetz verlangt Entsühnung, Verbannung. Telephos mufs ins Elend ziehen, aber das
Stück verlangt einen versöhnenden Schlufs. Dafs ein solcher durch das Auftreten
eines Gottes, vielleicht des Herakles herbeigeführt wurde der dem Telephos vor-
schricb »nach Mysien auszuwandern, die Reinigung von der Blutschuld zu nehmen,
worauf er dort Herrscher werden solle« halte ich mit Welcher für sehr wahrschein-
lich. Nur ist diese Wendung nicht dem Sophokles cigenthtimlich, sondern auch für
Aischylos' Myser vorauszusetzen, wo Telephos als Blutbefleckter nicht sprechen darf;
die wahrscheinlich aischyleische Fassung des dort von Delphi aus ertheilten Orakels
ist das sprichwörtlich gewordene aH rov a^yxio^ Mucüw lAsN (Schob Eur. Rhes. 248,
Paroemiogr. I 412. II 8$). Denkbar wäre übrigens, dafs auch das Aufsuchen seiner
Mutter dem Sohne zur Pflicht gemacht worden sei, wie in den Mysern desselben
Dichters Telephos nach Mysien kommt.
Wenden wir das eben Festgestellte auf die Friesdarstellungen an, so gewin-
nen wir zunächst ein klares Verständnifs der ersten Scene auf K; Telephos der
Biifser trägt auf seiner Fahrt keinen kriegerischen Schmuck, sondern das Gewand
des einfachen Wanderers; Parthenopaios dagegen, den keine Schuld drückt, erscheint
in Waffen. Das Freundschaftsbündnifs zwischen dem Zögling des Königs Korythos
und dem recht eigentlich auf dem Parthenion heimischen Parthenopaios mufs in
einer vorhergehenden Scene veranschaulicht gewesen sein.64
Robert, Pergamenischer Telephos-Fries.
Bei Diodor und Apollodor und ebenso, wie Fr. 8/ wahrscheinlich macht, bei
Sophokles sind es Hirten, die den kleinen Telephos finden und retten, auf dem Friese
ist es Herakles selbst; denn es versteht sich doch wohl von selbst, dafs er den Kleinen
nicht seinem Schicksal tibcrläfst, sondern aufhebt und mit sich nimmt. Die auf dem
Fries befolgte Version combinirt also die euripideische mit der sophokleischen Darstel-
lung. Wie in der Auge des Euripides findet Herakles selbst seinen Sohn, aber er
bringt ihn nicht wie dort zu Aleos, sondern zu dem in der Nähe wohnenden Korythos.
V.
Die Reihe derjenigen Bruchstücke, welche unmittelbar entweder aus sich selbst
oder durch Combination mit andern gedeutet werden können, ist hiermit erschöpft.
Wir halten daher mit der Besprechung der Darstellungen vorläufig inne, und suchen
zunächst die für die gesammte Sagenversion gewonnenen Resultate einheitlich zu-
sammenzufassen. Wir werden dadurch einen Überblick über die Reihenfolge der
bisher besprochenen Darstellungen gewinnen und zugleich feststellen können, an
welchen Stellen unsere Kenntnifs des zu Grunde liegenden Mythos noch wesentliche
Lücken aufweist.
Aleos der König von Tegea erhält in Delphi das Orakel, dafs wenn seine
Tochter Auge einen Sohn gebäre, dieser der Mörder seines Sohnes oder seiner
Söhne (Hippothoos und Pereus?) werden würde (P). Um dies Schicksal von seinem
Hause abzuwenden, bestimmt Aleos seine Tochter Auge zu ewiger Jungfräulichkeit
und macht sie zur Priesterin der Athena Alea. Auf seinen Fahrten kommt Herakles
nach Tegea zu Aleos (O), er findet Auge an einem einsamen Platz (O*) und thut
ihr Gewalt an. Im Tempel ihrer Göttin wird die Priesterin Auge von Telephos ent-
bunden (N); das Kind wird auf dem Parthenion ausgesetzt (N*); die Mutter giebt
Aleos in einem Kahn dem Meere Preis (B); die Wellen führen den Kahn nach
Mysien, wo Auge von König Teuthras freundlich empfangen und an Kindesstatt
angenommen wird (M). Der kleine Telephos wird auf dem Parthenion von einer
Löwin gesäugt und von seinem Vater Herakles aufgefunden (A); dieser bringt ihn
zu König Korythos, bei welchem Telephos aufwächst, mit Parthenopaios Freundschaft
schliefst und, zum Jüngling herangereift, die ihm unbekannten Brüder seiner Mutter
oder den einen derselben erschlägt. Die alte Königin Neairä giebt sich aus Gram
über die Ermordung ihrer Söhne selbst den Tod; Aleos erkennt in Telephos seinen
Enkel. Ein Orakel befiehlt dann dem Telephos zur Sühne seiner Blutschuld
nach Mysien zu wandern. Von-seinem treuen Parthenopaios begleitet zieht er,
in einfacher, fast bettelhafter Tracht, aus, landet in Mysien (L) und kommt zu König
Teuthras, der von einem mächtigen Gegner »Idas« bedrängt wird (K i); von
seiner ihm unbekannten Mutter mit, Waffen ausgerüstet (K 2) empfängt er von
Teuthras die Zusage von Reich und Tochter, wenn er als Sieger heimkehren sollte
(K 3). Im Verein mit Parthenopaios besiegt und erschlägt er den »Idas«, wird mit
Auge vermählt (I), von dieser im Brautgemach mit tödtlicher Waffe bedroht, aber
durch die Erscheinung einer Schlange gerettet (C). Es folgt die Erkennung zwischen
Mutter und Sohn, und später die Vermählung des Telephos mit der kriegerischen65
Hiera. Als die Griechen in Mysien landen, versammelt Tclephos ein mächtiges
Heer, zu dem auch die Skythen und Thraker Hilfstruppen senden. In der am
KaikosHufs geschlagenen Hauptschlacht werden die beiden Söhne des skythischen
Flufsgottes Istros, Heloros und Aktaios, von dem Salaminier Aias getödtet(H); Hiera,
die an der Spitze mysischer Frauen zu Rofs am Kampfe theilnimmt, unterliegt
dem Nireus (G). Telephos jagt die Griechen zu ihren Schiffen zurück; aber
Achilleus stellt sich ihm entgegen, deckt die Flucht der Seinen und treibt den
Tclephos zurück. Im Zurückweichen verwickelt sich Telephos in die Zweige eines
Rebstocks, den der erzürnte Dionysos auf dem Schlachtfeld entspriefsen läfst,
wird von Achilleus eingeholt und an dem linken Oberschenkel verwundet (E). Da
die Wunde nicht heilt, wendet sich Tclephos an das Orakel des lykischen Apollon
und empfängt die Weisung: & ipcuca; Hcs-cn. Um Heilung nach diesem Spruch zu
finden, fährt er nach Griechenland und kommt unerkannt in das Lager der Achäer.
Hier bemächtigt er sich des kleinen Orestes und setzt sich mit ihm auf den Altar,
von Agamemnon und den Griechen auf diese Weise das Versprechen der Heilung
erzwingend (D). Den Orakelspruch deutet Odysseus auf die Lanze (F) und Tele-
phos wird geheilt, indem Achilleus den Rost von seiner Lanzenspitze in die Wunde
schabt (F*).
Eine grofse und wichtige Episode dieser Erzählung haben wir bis jetzt noch
durch kein Bildwerk vertreten gefunden, die frühe Jugendzeit des Telephos am
Hofe des Korythos bis zu seiner Auswanderung nach Mysien. Aber auch
die Erzählung selbst hat zwei sehr wesentliche Lücken; die erste nach der Kata-
strophe im Brautgemach, denn dafs auf diese fast unmittelbar die Ankunft der
Griechen gefolgt sein sollte, ist schlechterdings undenkbar. Man hat das Recht zu
erwarten, dafs des Telephos Königsherrschaft in einer Reihe von Bildern verherrlicht
war; aber welche Ereignisse hier dargestellt gewesen sein könnten, darüber geben
uns weder die literarische Ueberlieferung noch die Friesfragmente, soweit wir sie
bisher betrachtet haben, irgend welche Aufklärung. Die zweite Lücke ist am
Schlufs; denn mit der Heilung kann die Schilderung von dem Leben des Telephos
unmöglich abgeschlossen haben; noch weniger mit seiner Rolle als Führer der
Griechen, von welcher es überdiels mehr als zweifelhaft ist, ob sie in die offi-
zielle Sage von Pergamon aufgenommen war. Aber für die späteren Schicksale
des Telephos und für seinen Tod läfst uns die literarische Überlieferung völlig im
Stich. Doch sind uns zum Glück von der Friesdarstellung selbst noch zahlreiche
Darstellungen erhalten, und unsere nächste Aufgabe wird es sein, sorgfältig zu
prüfen, wie weit diese zur Ausfüllung der festgestellten Lücken verwandt wer-
den können.
(Schlufs folgt.)
Berlin. C. Robert.
5THETISVASE DES EUPEIRONIOS.
(Hierzu Taf. 2.)
Ein Lieblingsthema der älteren Vasenmalerei, die Werbung des Peleus,
erscheint auf den Taf. I in natürlicher Gröfse veröffentlichten Scherben einer rot-
hgurigen Schale' von der athenischen Akropolis in neuer Behandlung. Statt der
üblichen Darstellungen der Verfolgung, des Liebeskampfes oder des feierlichen
Hochzeitszuges hat der Künstler das dem Leben entnommene Motiv der Braut-
führung gewählt. Links wartet der Wagenlenker mit dem Gespann, welchem
Peleus die — inschriftlich bezeichnete — Thetis zuführt, sie zaghaft, fast ängstlich
am Handgelenk fassend. Er hielt den Kopf ihr zugewendet und scheint ihr zu-
zusprechen, indem er seine Rede mit einer bezeichnenden Bewegung der rechten
Hand begleitet. In bräutlicher Schüchternheit, den Kopf leise gesenkt, folgt
Thetis. Hinter ihr beschliefsen den Zug die Begleiterinnen, vielleicht die Nereiden,
welchen sich, wie der lang vorgestreckte Lanzenschaft vermuten läfst, auch Athena
zugesellt hat.
Der Künstler hat die Liguren zuerst genau vorgezeichnet, ist aber, wie an
dem mehr oder weniger starken Auftrag des schwarzen Lirnisses zu erkennen ist,
nachträglich an vielen Stellen von dieser Vorzeichnung abgewichen. Die technische
Behandlung, für welche man die genauen Beschreibungen in Lurtwängler's Katalog
n. 22/8 ff. vergleichen mag, ist die in den Meisterwerken der attischen Schalen-
malerei übliche. Die Wellenlinien der Gewänder und zum gröfseren Teil die Innen-
zeichnung der Körper sind mit einem dunkelen Rot aufgetragen, während die grade
laufenden Gewandfalten und einzelne Details der Muskulatur, wie die Knöchel der
Hände und Lüfse, durch scharfgezogene schwarze Relieflinien hervorgehoben sind.
Die breite Relieffläche des Armbandes der Thetis diente wahrscheinlich als Unter-
lage für Vergoldung.
Ein Blick genügt, um die enge Stilverwandtschaft dieser Vase mit der be-
rühmten Sosiasschale des Berliner Museums^ zu erkennen. Sosias nennt sich auf
dieser, wie auf der anderen Vase,, weiche seinen Namen trägt, nur als Töpfer, was
an sich nicht ausschliefsen würde, dafs auch der bildliche Schmuck von seiner Hand
messer gehabt haben. Die erhaltene Höhe be-
trägt o, 115 m., die Dicke 0,0045 m- Der Abbil-
dung der Vase, deren Veröffentlichung Herr
lieron's zu Grunde.
2) N. 2278. Antike Denkmäler des archäologischen
Instituts I 1886 Taf. 9. io.6/
herrührte. Doch wird dieses durch die Thetisschale unwahrscheinlich. Der Name
des Malers, von dem nur die drei letzten Buchstaben 10$ erhalten sind, läfst sich
nicht zu Sosias ergänzen, da das O an vorletzter Stelle sicher istk Auch Peithinos,
welchem Furtwängler die bildliche Ausstattung der Sosiasvase zuschreibt\ kann
nicht der Maler der Thetisschale gewesen sein, da der erste der erhaltenen Buch-
staben ein unverletztes ! ist und daher eine Ergänzung zu N nicht zuläfst. Zu einer
Beurteilung der Annahme FurtwängleFs fehlt es mir hier an den geeigneten Mitteln.
Ist aber der Stil der Peithinosvase wirklich ganz derselbe wie der der Sosiasschale
und also auch wie der der hier veröffentlichten PTagmente, so geht aus dieser
Übereinstimmung nur hervor, dafs zu gleicher Zeit verschiedene Vasenmaler in
völlig gleichem Stile arbeiteten, ein Resultat, welches an Befremdlichkeit verliert,
wenn wir uns vergegenwärtigen, dafs schwerlich die verschiedenen Töpfer und Maler
ihre eigenen Werkstätten besafsen, sondern dafs, wie die Vasen selbst und nament-
lich der in grofsem Stile betriebene Export wahrscheinlich machen, einzelne grofse
Unternehmer eine ganze Reihe von Künstlern beschäftigten. So konnte die Kunst
einer besonders hervortretenden Persönlichkeit leichter, als unter anderen Bedingun-
gen, bestimmend auf die stilistische Ausbildung der übrigen in derselben Fabrik
Arbeitenden einwirken. Dafs Euphronios' Werke einen derartigen Einhufs ausgeübt
haben, wird Jeder als eins der sichersten Ergebnisse der Untersuchungen Klein's
anerkennen. Die Schalenfragmente von der Akropolis rücken diesen Sachverhalt
in ein helleres Licht. Dieselbe complicirte, aber klare Zeichnung des Faltenwurfs,
die Ausführlichkeit in der Angabe der Muskulatur, die eigentümliche Mischung von
Lebendigkeit und Gespreiztheit in den Bewegungen, die steife, kokette Haltung der
Finger kehren gerade in gleicher Weise auf den älteren Vasen des Euphronios
wieder, von denen vor Allem auf diejenigen, welche die Taten des Herakles und
Theseus verherrlichen, hingewiesen werden mag. Wir dürfen daher wol die er-
haltenen Inschriftreste der Akropolisscherbe zu [Eutppovjtoc ayptatpcav] ergänzen. Denn
der Fall, dafs einmal noch ein anderer Vasenmaler mit einem auf toc endigenden
Namen bekannt werden könnte, der sich wie Peithinos ebenfalls diesen gleichen
Stil angeeignet hätte, ist wenn auch nicht geradezu unmöglich, so doch ganz un-
wahrscheinlich.
Athen, December 188/. Fr. Winter.
3) Ich glaubte früher ein etwas ungeschickt geschrie- dem sich auch andere, die auf meine Bitte die
benes A annehmen zu dürfen. Doch habe ich Inschrift prüften, entschieden gegen die Wahr-
mich jetzt von dem Gegenteil überzeugt, nach- scheinlichkeit des A ausgesprochen haben.
4) Vasenkatalog N. 227p.ZU DEN BEIDEN PELIADENRELIEFS.
Nachdem K. Friederichs in einem Briefe an Benndorf und Schoene (Die
antiken Bildwerke des laterancnsischen Museums S. 64) die Unechtheit des Berliner
Peliadcnreliefs behauptet hatte, ist Conze neuerdings in den historischen und philo-
logischen Aufsätzen für Ernst Curtius S. 99ff. mit voller Entschiedenheit für die
Echtheit des Reliefs cingetreten. Von den Gründen, welche er für diese Ansicht
geltend macht, ist der bestechendste der, dafs sich eine Zeichnung des Reliefs in
dem aus dem XVIten Jahrhundert stammenden sogenannten db&ur
(bei Conze Tafel II Nr. 2b) befindet, und dafs somit eine Fälschung in unserem
Jahrhundert, an die Friederichs dachte, ausgeschlossen ist. Aber auch an eine
Fälschung in einem früheren Jahrhundert ist nach Conze nicht zu denken, weil wir
»von keinem doch notwendiger Weise vorauszusetzenden Vorbilde vor dem Jahre
1814« wissen, wo das bekannte laterancnsische Exemplar (Benndorf-Schoene Nr. 92.
Conze Tafel II Nr. 1) des Pcliadenreliefs im Hofe der alten französischen Akademie
am Corso unter dem alten Pflaster gefunden wurde (BenndorPSchoene S. 6ß). Diese
PTmdnotiz, welche einem Aufsatze Hirts in Bocttigers Amalthea I S. 161 entnommen
ist, mufs aber bedenklich scheinen, wenn
man einen Blick auf die hier zum ersten
Male veröffentlichten Zeichnungen wirft.
Schwerlich wird man jetzt Conze zugeben
können, dafs das lateranensische Relief
keinem Fälscher als Vorlage gedient haben
kann, weil es bis 1814 unter dem Pflaster
vergraben war, nachdem cs vorher ver-
muthlich selbst als Pflaster gedient hatte.
Denn die beiden neuen Zeichnungen be-
weisen das Gegentheil.
Die erste (I) befindet sich in dem
zweiten Bande der in der königlichen
Bibliothek zu Windsor Castle bewahrten
Pozzozeichnungen auf S. 28 (alte Pozzo-
nummer: 34); sie ist hier in Verkleinerung
wiedergegeben. Ihr kann das Berliner
Exemplar auf keinen Fall zum Vorbilde
gedient haben. Die Pozzozeichnungen
stammen nämlich aus dem XVIIten Jahr-
hundert, sind also später entstanden als die im CFAur AfzWAf/Wj befindliche Zeich-
nung des Pcliadenreliefs, welche Schreiber bei Conze S. 101 dem Gcnovoscn Giro-lamo Ferrari (15/2—8$) zugeschrieben hat. Da nun der ZhtZfur das
Berliner Relief in dem verstümmelten Zustande zeigt, bevor die linke Ecke unten
von moderner Hand zugefügt wurde, die Pozzozeichnung aber in völlig unversehrter
Form ein ähnliches Relief darstellt, ist die Identität von Pozzozeichnung und Ber-
liner Relief ausgeschlossen. Es kommt hinzu, dafs statt des Olivenzweigs in der
Hand der einen Peliade auf dem Berliner Relief die Pozzozeichnung ein Schwert
zeigt. Dieses Schwert weist uns auf das lateranensische Relief, und eine genaue
Prüfung wird uns zeigen, dafs in der That dieses Exemplar dem Pozzozeichner zur
Vorlage gedient hat, und dafs somit der Beweis geliefert wird, dafs das lateranen-
sische Relief im XVIIten Jahrhundert noch nicht unter dem Pflaster vergraben war.
Schon auf dem im hiesigen Museum befindlichen Gypsabgusse kann man
erkennen, dafs der Daumen der rechten Hand der den Kessel hebenden Peliade in
den Ring des Kessels eingreift, während auf dem Berliner Relief die ganze Hand
über den Ring weg schlaff herunterhängt, was wir auch auf Ferraris Zeichnung er-
kennen können*. Der Umstand, dafs die Haltung des Daumens auf der Pozzo-
zeichnung mit dem lateranensischen Relief genau übereinstimmt, scheint mir schon
allein die Identität von Zeichnung und Relief zu erhärten, ganz abgesehen davon,
dafs auch das Schwert vornehmlich für dieselbe spricht. Dagegen fallen die Ab-
weichungen, welche die Zeichnung ohne Frage aufweist, nicht schwer ins Gewicht,
wenn man sich der überall hervortretenden, wenig gewissenhaften Manier der für
Pozzo arbeitenden Zeichner erinnert, die nicht das Monument in seinem augen-
blicklichen Zustande wiedergeben, sondern die vor allem andern eine schöne, an-
sprechende Zeichnung desselben liefern wollen, wobei sie namentlich mit Ver-
zierungen im Renaissancestil sehr freigebig sind (vgl. Robert Archäologische Märchen
aus alter und neuer Zeit S. 1/4). Ich rechne dahin die Maske, die Kränze und das
in unserer Wiedergabe nicht kenntliche Seepferd auf dem Kessel, welche weder das
lateranensische noch das Berliner Relief zeigen, die bärtige Maske an der Büchse
der Medeia, das Parapetasma hinter dieser, zu welchem vielleicht die auffallend hohe
phrygische Mütze die Veranlassung gegeben hat, und die Arabesken auf der Schwert-
scheide. Anders urteile ich aber über die linke Hand an der Büchse, welche sich
auf dem Berliner Relief befindet, während sie auf dem lateranensischen heute wohl
ziemlich allgemein vermifst wird. Conze hat auf diese Hand grofses Gewicht gelegt
und in ihr ein unterscheidendes Merkmal der beiden Exemplare erkennen wollen.
Aber die Hand, wie sie ja natürlich zum Halten der Büchse durchaus nothwendig
ist, fehlt in der That auch auf dem Lateranensischen Exemplare nicht. Dafs be-
weisen Benndorf-Schoene's Worte: »Sie hält in der Linken ein Gefäfs von eimer-
ähnlicher Form, dessen Deckel sie mit der Rechten zu lüften beginnt« und bestätigt
die folgende Mitteilung Graefs: »die linke Hand der Medeia hält die Büchse, sie ist
') Botho Graef, der auf meine Bitte das lateranen- Daumen durch den Ring durch, auch die anderen
sische Relief im Original genau untersucht hat, drei Finger sind durch Auge und Tastsinn deut-
schreibt mir über diesen Punkt: »Die Hand der lieh zu verfolgen.«
Peliade greift mit dem gröfstenteils erhaltenen70
weder abgeschnitten, noch abgebrochen, sondern nur sehr stark abgescheuert, doch
ist sie noch deutlich kenntlich.«
Den Nachweis, dafs der Pozzozeichner das lateranensische Relief gezeichnet
hat, glaube ich durch die vorstehenden Bemerkungen erbracht zu haben, und damit
ist einer der von Conze für die Echtheit des Berliner Reliefs vorgebrachten Gründe,
wie mir scheint, widerlegt worden; denn im XVIIten Jahrhundert war das latera-
nensische Relief einem Zeichner zugänglich. Die Möglichkeit, dafs es auch für
einen Fälscher sichtbar war, ist damit gegeben.
Aber man darf noch weiter gehen, und Hirts Notiz wird nur bedenklicher,
wenn wir zu der Erkenntnifs gedrängt werden, dals das Relief noch im XVIIIten
Jahrhundert zugänglich war. Und dieses
wird niemand bestreiten wollen, welcher
die zweite Zeichnung (II) betrachtet. Die
nachfolgenden Bemerkungen über die
Herkunft derselben verdanke ich der Güte
des Herrn Professor Ad. Michaelis, wel-
cher mir durch die freundliche Vermitte-
lung des Herrn Director Conze die Zeich-
nung zur Publikation überlassen hat. Die
beistchende Abbildung ist verkleinert
nach einer Copie wiedergegeben, welche
der Besitzer derselben, Herr A. W. Franks
in London, für Herrn Professor Michaelis
hat anfertigen lassen. Letzterer schreibt:
»Die Zeichnung gehört zu der Lb%<r.
p. 433 f. genannten Sammlung,
stammt aber nicht aus der Sammlung
dal Pozzo, da dessen Ordnungsnummer
fehlt; auch weist der Charakter der
Zeichnung auf jüngere Zeit. Ein spä-
tester TAv-wm-y <y77f772 ist das Jahr
i/QO, in dem Dalton's Nachlafs, darunter auch dieses Blatt, versteigert wurde; doch
gehörte die ganze Sammlung einst dem Cardinal Albani, der sie bekanntlich 1/62
trotz Winckelmanns Einspruch an-Georg III verkaufte (Anc. M. p. 84). Somit geht
die Zeichnung mindestens in die erste Hälfte des vorigen Jahrhunderts zurück.«
Dieselben Gründe, welche uns veranlagt haben die Pozzozeichnung auf das latera-
nensische Exemplar zurückzuführen, erledigen auch für diese Zeichnung die Frage
nach ihrer Vorlage. Das Schwert und der Daumen am Ringe weisen uns auf das
lateranensische Exemplar; die linke Hand der Medeia wird gleichfalls nicht vermifst.
Nur mufs beachtet werden, dals diese Zeichnung, obgleich ein Jahrhundert jünger,
gröfseren Wert hat als das Pozzoblatt. Denn die willkürlichen Ornamente, welche
wir auf diesem fanden, suchen wir auf der Franks'schen Zeichnung vergebens.Hier macht alles den Eindruck der gröfstcn Gewissenhaftigkeit und treuen Beob-
achtung des Originals. Es giebt meines Erachtens nur eine Stelle, wo wir die er-
gänzende Hand des Zeichners wahrzunehmen glauben, und auch da ist seine pein-
liche Sorgfalt zu beachten. Ich meine den linken Fufs der das Schwert haltenden
Peliade, der auf dem lateranensischen Relief abgeschnitten ist. Der Zeichner hat
ihn ergänzt, aber so, dafs er über den Rand des Reliefs hinausgreift. Hier wollte
er ebensowenig wie der Pozzozeichner den verstümmelten Zustand wiedergeben;
aber er verzichtete auch dabei lieber auf die Schönheit und Regelmäfsigkeit als auf
die Genauigkeit seiner Zeichnung. Für die Beurteilung des lateranensischen Re-
liefs, für seinen Zustand vor der Verwendung zum Pflaster ist diese Zeichnung des
XVIIIten Jahrhunderts die wertvollste Urkunde. Sie allein läfst uns deutlich er-
kennen, wie sehr das schöne Relief »unter dem Pflaster« gelitten.
Doch nun sei noch ein Bück auf das Berliner Relief verstattet. Auffallend
ist — und das giebt auch Conze zu — der Umstand, dafs die Oberfläche des Re-
liefs frei von aller Verwitterung ist, dafs keinerlei Beschädigung an ihm wahrzu-
nehmen ist bis auf die linke untere Ecke. Conze hat nun auf Grund der Beobach-
tung, dafs sich auf dem Daumen der am Kästchen liegenden Hand der Medeia
Sinter gefunden hat, die Hypothese aufgestelit, dafs das ganze Relief früher einmal
mit einer solchen Kruste von Sinter überzogen gewesen sei, und dafs sich auf diese
Weise die gute Erhaltung des Reliefs erkläre. Wenn sich aber der Sinter durch
Regenwasser gebildet hat, scheint es mir merkwürdig zu sein, dafs nicht gerade in
den Vertiefungen des Reliefs noch jetzt solche Spuren von Sinter zu finden sind.
Wie kommt es, dafs sich der Sinter, welcher mit dem Meifsel berührt leicht ab-
sprang, gerade auf dem Daumen, auf einer der höchsten Stellen des Reliefs erhalten
hat? Der gute Zustand der Platte würde sich leichter erklären, wenn uns über die-
selbe der Fundbericht des lateranensischen Reliefs zu Gebote stände, welcher be-
sagt, dafs »die rohe Seite der Tafel nach oben gekehrt war, sodafs in dieser Lage
die Figuren gegen eine gröfsere Zerstörung ziemlich gesichert blieben.« Könnte
man den Nachweis führen, dafs sich Hirts Notiz auf das Berliner Relief bezieht,
wäre die oben bezeichnete Bedenklichkeit derselben bewiesen; für die Echtheit des
Berliner Reliefs wäre freilich nichts damit gewonnen. Denn es giebt noch andere
»Erscheinungen, die auf die Annahme modernen Ursprungs, ja einer Fälschung
führen könnten.« Dazu rechnet Conze mit Recht den Rifs, welcher sich quer über
den Kessel durch das ganze Relief hinzieht, denn demselben ist von moderner
Hand nachgeholfcn.
Nun spricht aber nach Conze S. 100 gegen die Annahme modernen Ur-
sprungs die Echtheit attischer PVrmenbildung aus dem vierten vorchristlichen
Jahrhundert, und es liegt mir fern hierin widersprechen zu wollen. Aber ist
das Relief auch in einzelnen Teilen vortrefflich gearbeitet, zeigen auch die Par-
tien »am Munde und die leise gebrochenen Faltenzüge« den Stil des vierten
Jahrhunderts, so giebt es doch auch Einzelheiten, die auf einem Relief dieser Zeit
überraschen. Auffallen mufs der obere profilierte Rand, welcher sich in dieserKern, Peliadenreliefs.
72
Weise wohl auf Renaissancereliefs, schwerlich aber auf einem Relief des vierten
Jahrhunderts nachweisen läfst. Und noch schwerer wiegt ein Umstand, auf welchen
mich Herr Professor Robert aufmerksam gemacht hat: der Luftraum zwischen dem
Rande und den Köpfen der Figuren ist auf einem antiken Relief etwas Unerhörtes;
in der Renaissance ist er etwas Gewöhnliches. Ob man aber darauf besonderen
Nachdruck legen mufs, dafs das Relief, obwohl vollständig erhalten, auf der rechten
Seite völlig schief gearbeitet ist, scheint mir zweifelhaft. Aber zu Gunsten unserer
Sache liefse sich auch dieser Umstand auslegen: der Fälscher sah — wie der
Zeichner des XVIII. Jahrhunderts —, dafs auf dem lateranensischen Relief, seiner
Vorlage, der linke Fufs der das Schwert haltenden Peliade weggeschnitten war; er
liefs daher von vorne herein die Marmorplatte rechts unten weniger behauen als oben.
Die vorstehenden Bemerkungen waren schon gedruckt, als mir Herr Pro-
fessor Robert freundlichst mitteilte, dafs das Berliner Relief von Aldroandi Uzz/z/^
2/2' Az77722Z. A 10722*7*222 dZZUHTT/ p. 292) als 272 2*22.5*22 2/2*/ X/^72277*;? 0277*2*72^27 AZzA^/z
befindlich erwähnt wird. Es heifst dort: A 227222 A/A ZzzwA 2/2 AAzzAAzAz? 772227177227,
J2 272^^-277227 2*7*2* z/2772722* 272 /AA/z? J2Z2*2*7*z/z72*ZZ/E 227222 2/2* A yZZZz/Z Z*22*722* 272 772227227 2272 7*2277227
z/ZpO^, 7222' 22A22 7*22*722* 7272 ^ZZJZ? 2*27^2*7*7*27.' A Zz^ZZ, Az* <2 272 7222*^27, Z22*722* 272772 227722*722/272*
/z* 77222722 /* 22//227*2*; 7/ 7*?ZZ*7*2* 2*7*2* J277227 272 222*2*27 2/2 2727/2*7*2* J22277*2/Z2*227*2*. Diese Notiz ist
bemerkenswert; denn der A'zz/zzrAk.s'zAz? 722227*77227 ist ein neues Argument gegen die
Echtheit des Berliner Reliefs. P'reilich hat Aldroandi selber an seinem antiken
Ursprung schwerlich gezweifelt, sonst hätte er hier mit seinem Bedenken so wenig
zurückgehalten wie p. 292 und 294, wo er zwei im Besitz desselben Lorenzo Ri-
dolh befindliche Werke ausdrücklich als modern bezeichnet.
Berlin.
Otto Kern.EINE EROS UND PSYCHE-GEMME.
(Zu Arch. Ztg. 1884 S. 17k)
Die a. a. O. nach einer Zeichnung, welche Reinhard Kekule in Bari hatte
machen lassen, von Paul Wolters veröffentlichte Gemme wird dort als ein Denkmal
besprochen, dessen Achtheit über allen Zweifel erhaben sei, weil dasselbe sich »an
dem Theile einer mittelalterlichen Armatur« befunden habe. Da diese Angabe
unklar ist und manchen Bedenken Raum giebt, also auch nicht die Achtheit einer
Darstellung beweisen kann, die in Einzelheiten — den Miniaturflügeln des Eros,
dem Lendenschurz der Psyche — und in der ganzen Erfindung einen so auffallend
unantiken Charakter trägt wie diese Gemme, so habe ich dieselbe auch von meiner
kurzen Übersicht über die bedeutenderen Denkmäler, die sich auf Eros und Psyche
beziehen, in Roschers Lexicon der Mythologie I S. 1370P ausgeschlossen. Die
Lösung meiner Bedenken aber ergab sich mir erst kürzlich bei einer Durchsicht der
modernen Gemmen im Antiquarium der kgl. Museen. Da findet sich nämlich
genau dieselbe Composition auf einem schönen Carneole ', der rechts an der Stelle,
die auf dem von Wolters publicierten Exemplare weggebrochen ist, auf dem Ori-
ginale linksläufig die Inschrift ü3AX!rt-A trägt. Es ist also ein Werk des Luigi
Pichler, des jüngsten der drei berühmten Glieder dieser Künstlerfamilie (geb. 1773
j* 1854). Die kleinen Verschiedenheiten zwischen der Zeichnung und der Berliner
Gemme scheinen nur durch den Zeichner veranlafst. Die Gemme läfst den Zipfel
in der rechten Hand der Psyche mit dem um die Hüften geschlungenen Gewände
verbunden sein und fügt noch da wo Eros und Psyche sich berühren ein von der
r. Schulter des ersteren herab fallendes schmales Gewandstück hinzu, das ihm die
Scham verhüllt, welche ja auch in der Zeichnung nicht erscheint. Von dem einen
Arme des Eros ist auch auf der Gemme nichts zu sehen.
Ich finde in dem Cataloge der Werke des älteren Bruders von Luigi, des Gio-
vanni Pichler, welchen Rollet nach dem Verzeichniss der Gipsabdrücke seiner Werke
giebt, einen Cameo ohne Signatur aufgeführt, dessen Beschreibung genau mit der
Composition übereinstimmt, mit der wir uns hier beschäftigend Einen Abgufs dieses
Cameo bietet die grofse Cades'sche Sammlung unter den Werken Giovanni Pichlers
(Bd. 64, No. 149); er stimmt ganz mit dem Intaglio Luigi's überein. Der hdscli.
1) Länge 33, gröfste Breite 20 Miliirn., also ein
wenig gröfser als der Stein in Bari. — Die Po-
litur ist jene vorzügliche in der Luigi Pichler
excellierte.
2) H. Rollet, die drei Meister der Gemmoglyptik,
Ant. Giov. und Luigi Pichler, Wien 1874, S. 24,
No. 16. »Stehende ganze Figuren. Amor hält
die sich umwendende und den rechten Arm um
seinen Nacken schlingende Psyche.« — Die
Zeichnung in der Arch. Ztg. ist nach dem ver-
tieft geschnittenen Originale gemacht, zeigt also
die Seiten umgekehrt.74
Catalog von Cades enthält dazu die bemerkenswerthe Notiz
Es ist mir bis jetzt nicht gelungen dies Original des Albani nachzuweisen;
andere Kundigere werden dies können.
Also eine (Komposition des im vorigen Jahrhundert so sehr beliebten und
in Bildungen von Amoren fast unerschöpflichen Albani scheint Giovanni Pichler
nachgebildet zu haben. Luigi wiederholte die Gruppe nach dem Cameo des Bruders
im Tiefschnitt; da es nur eine Wiederholung war, hat er das Werk nicht in den
Catalog seiner Arbeiten und seine Sammlung der Abdrücke nach denselben auf-
genommen. Die immerhin gefällige Composition wird indefs öfter bei den Pichlern
bestellt worden sein. Und eine der Wiederholungen war das in Bari 1875 zu Tage
gekommene Exemplar, das man absichtlich beschädigt hatte ^ und als Schmuck
einer »mittelalterlichen Armatur« ausgab, um es als »Antike« zu präsentieren.
Berlin. A. Furtwängler.
3) Wenn, wie ich vcrmuthe, an der ausgebrochenen meist weit stellte, sondern eher von Giovanni,
Stelle auch einst der Name TÜXA6P stand, so der sie enger anzuordnen pflegte,
war es wol nicht von Luigi, der die BuchstabenBIBLIOGRAPHIE.
Antiquites GrecquesetRomaines. Terres cuites de Myrina. Poterie et Verrerie (auch Bronzen). Ex-
position leMardi 13. Mars 1888 Paris (Versteigerungskatalog: 176 Nummern) 2$ Seiten mit 6 Tafeln.
H. Auer Der Tempel der Vesta und das Haus der Vestalinnen am Forum Romanum. 22 S. 4° mit
8 Tafeln: Separatabdruck aus dem XXXVI. Bande der Denkschriften der phil.-hist. Classe der
K. Akademie der Wissenschaften zu Wien. Wien. In Commission bei Tempsky. 1888.
Baumeister Denkmäler des klassischen Altertums. München, Oldenbourg. Lieferung 48 — 56 See-
wesen-Traianus. Daraus hervorzuheben: Afsmann, Seewesen S. 1593—1639, Abbildung 1656 —
1697; W(eil), Skopas S. 1666—1681, Abbildung 1732 — 1761; R(ichter), Stadtanlage S. 1694—
1704, Abbildung 1778—1787; Holm, Syrakus S. 1714—1720 mit einem Plane; Kawerau, Theater-
gebäude S. 1730— 1750, Abbildung 1812 - 1823; Matz, Thermen S. 1766—1774, Abbildung 1830
— 1837; Graef und Baumeister, 'Theseion' S. 1774 —1786, Abb. 1839-1871: v. R(ohden), Tiryns
S. 1809 1817, Abb. 1898 1904 Müller, Toga und sonstige römische Kleidung S. 1822- 1846,
Abb. 1917-1936.
Boucher de Molandon et le baron Adalbert de Beaucorps Le Tumulus de Reuilly son Vase
funeraire a cordons saillants de l'age primitif du bronze. Orleans 1887. (Extrait du tome XXII
des Memoires de la societe archeol. et histor. de 1' Orleanais). s. unten Revue archeologique.
Collection de M. le Vicomte de Ponton d'Amecourt. Monnaies d'01* Romaines etByzantines. Paris
1887. II u. 164 S. -)- 6 S. prix de vente. 37 Tff. gr. 8°.
Victor Duruy Histoire des Grecs. Nouvelle edition. Paris, Hachette. 1. Band 1887. 822 S. 2. Band.
1888. 730 S. gr. 8°.
Die neue Auflage des genannten Werks enthält viele Abbildungen von bisher unpublicierten
oder bessere von bereits veröffentlichten Antiken. Hervorzuheben wären etwa: Vollbilder
in Farbendruck: I nach S. 702 die Arkesilasschale mit den Farben des Originals. — S. 248
die Korinthische Amphora mit der Prothesis des Achilleus (der Bildstreifen abg. Annali
1864 tav. P). — S. 680 Amphora, Kroisos auf dem Scheiterhaufen. — II S. 338. Nachbildung
der Parthenos, welche der Herzog von Luynes durch Simart herstellen liefs. — Unter den
Textabbildungen sind besonders zahlreich vertreten die Bronzestatuetten des Cabinet de France:
I S. 163 Kriophoros, aber nicht Odysseus, wie die Unterschrift lautet, sondern Hermes und zwar
mit den für die Darstellung des Gottes durch Onatas bezeugten Abzeichen: röv xptov cpspujv
brro Trj p.aoydXT] xat d-naxetp.evc^ xe^cÄT] x'Jvrjv xctl yurtuvK Ts xal 8v5e8uxu)$. —
S. 194 angeblicher Poseidon, vielmehr die im Stil am strengsten gehaltene Wiederholung eines sehr
verbreiteten Zeustypus; eine jüngere Replik ist abgcbildet II S. 84. — IS. 290 archaische Aphro-
dite, besser als Gaz. Arch. 1879 pl. 16. — S. 306. Ephebe, auf dem Schenkel eine Weih-
inschrift an Asklepios (Röhl IGA. 349). — S. 461 Mädchen, reifarchaisch.— II S. 290. Griechischer
Spiegel; die Stütze bildet Aphrodite auf welche 2 Eroten zußiegen. Ähnliches Exemplar in
Berlin, AZ. 1879 Tfi. 12.— S. 330. Schöner nackter Ephebe mit räthselhafter Armbewegung; etwa
auf der Entwicklungsstufe des Idolino. — S. 638. Sitzender Eros mit Silensmaske. S. 670. Eros
mit Fackel. — S. 731. Athena mit der Eule auf der Hand. — Eine Reihe von Portraitbüsten
aus dem Museum zu Neapel: II S. 173 »Lysias«. — S. 198 »Solon«. — S. 283 Euripides. — S. 321
und 323 Herodotund Thukydides. — S. 399 »Herodot«. — S. 403 »Demokritos«. — S. 643 Herme des/6
der Büste in Berlin no. 603 (»Aspasia«) — S. 653 Marmorstatuette der thronenden Kybele, ähn-
licher Typus wie in dem Berliner Relief AZ. 1880 TU. 1. — I S. 118 Fragmente eines Orestes-
Sarkophags. —- S. 120 und 133 Achilleus auf Skyros. S. 610. Apollon und Marsyas. — Aus an-
deren Sammlungen: I 730. Sark. mit bacchischem Thiasos. — S. 784. Ikarios-Relief in Neapel.
II S. 3°5- Hund aus Marmor in Athen. — S. 313. Relief aus Delphi: Viergespann vor einem
Altar ( - Annali 1861 tav. D). — Von Vasen in Paris folgende: I S. 76. Cheiron mit Achilleus,
Amphora des Pamphaios (Klein no. 26). — S. 7$. Strengrothhg. Vase: Abschied eines Reiters in
thrakischer Tracht von Vater und Mutter. — S. 86. Krug des Nikosthenes (Klein S. 66 no. 30).
— S. 173. Pinax mit einer Darstellung der Prothesis (= Benndorf, Vasenbilder TH. 1), mit Be-
rücksichtigung der Farben und eines neu hinzugekommenen Fragments. — II S. 388. Innenbild
und 3 Vollbildern. Tübingen VIII und S. 351—742 gr. 8°.
giche nella provincia di Roma. Roma, Sciolla 1887. 197 S. mit 2 Tafeln 8".
Luigi Frati Al feretro del conte senatore Giovanni Gozzadini (Bologna 29. agosto 1887). 15 S. 8°
(davon S. 6—13 Bibliographie der Schriften des Verstorbenen).
Concetto Giardelli Saggio di antichitä pubbliche siracusane. Palermo, Statuto 1887. 106 S.
O. Gruppe Die griechischen Culte und Mythen in ihren Beziehungen zu den orientalischen Religionen.
I. Einleitung. Leipzig, Teubner. 1887. XVIII u. 706 S. 8°.
Handbuch der Altertumswissenschaft in systematischer Darstellung herausgegeben von J. Müller.
Qter Halbband (enth. Band III Lieferung 20—43). Nördlingen, Beck. Roy. 8°.
C. Hasse Wiederherstellung Antiker Bildwerke. Heft II. Mit sieben lithographischen Tafeln. 2. Ilio-
neus 3. Torso vom Belvedere. Jena 1888. 20 Seiten gr. 4°.
26 Tafeln 8 °.
sen. I. Hälfte. VI und 184 S. mit einer Tafel. Freiburg 1887. 8^.
Hygini Gromatici über de munitionibus castrorum herausgegeben und erklärtvonA. v. Domaszewski,
mit 3 Tafeln. Leipzig, Plirzel. 1887. 74 S. gr. 8°.
E. Kroker Katechismus der Archäologie. Übersicht über die Entwickelung der Kunst bei den Völkern
des Altertums. Mit 3 Tafeln und 127 in den Text gedruckten Abbildungen. Leipzig, Weber.
1888. XII u. 189 S. Roy. 12°.
G. B. de Lagreze Les catacombes de Rome. Paris (Didot) 179 S.
H. Layard Early Adventures inPersia, Susiana and Babylonia including aResidence arnong the Bakh-
tryari and other wild Tribes before the Discovery of Nineveh. 2 vols. London 1888. 990 S. 8°.
G. Loeschcke Die westliche Giebelgruppe am Zeustempel zu Olympia. Programm von Dorpat. 1887.
8 S. 4°. Die alten Weiber werden für Waldnymphen erklärt, der Giebel einem älteren Alkamenes
(von Lemnos) zugeschrieben, der von dem Schüler des Pheidias zu unterscheiden wäre und in
dem man den Künstler der Hera bei Phaleron (Pausanias I 1,4) würde sehen können.
J. Miller Die Beleuchtung im Alterthum. Würzburg. Programmabhandlung.
K. Miller Die Weltkarte des Castorius genannt die Peutingersche Tafel. 124 S. 8^. mit Atlas in
kl. fol. Ravensburg, Maier.
E. Müntz Les Collections des Medicis au XVe siede. Le musee — la bibliotheque — le mobilier
[Appendice aux Precurseurs de la Renaissance ]. Paris. 111 S. 4°.
Königliche Museen zu Berlin. Beschreibung der Antiken Münzen. Band I. Mit 8 Tafeln und
63 Zinkdrucken. Taurische Chersonesus', Sarmatien, Dacien, Pannonien, Moesien, Thracien, Thra-
cische Könige. Preis 23 Mark. Berlin, Spemann. 18S8. VIII u. 337 S. 8^.
Ludwig Salvator, Erzherzog von Oesterreich Paxos und Antipaxos, XV u. 480 S. mit 87 ein-
gedruckten Abbildungen, 98 Tafeln und 3 Plänen. Würzburg, Woerl. 1887. 4°.77
Olshausen Verzierte knöcherne Leiste aus Troia in den Verhandlungen der Berliner Anthropologischen
Gesellschaft, Sitzung vom 2isten Mai 1887.
J. Overbeck Griechische Kunstmythologie. Band 11 (Besonderer Theil), BucliV Apollon, Lieferung 1,
Bogen 1—20 mit fünf Lichtdrucktafeln (Münzen) und Fig. 1—19 im Text. Leipzig 1887. Lex. 8.
Atlas dazu: Lieferung 5, Tafel XIX—XXVI. Leipzig, Gr. Imp. Fol.
G. Pereira Estudos Eborenses (Historia, Arte, Archeologia. Publicagao mensal. 2° Evora romana,
ia parte: O templo romano. As inscripgoes lapidares. Evora. edit. Pereira Abranches. 8E
Perla Capua vetere XXV 407 S. S. Maria di Capua. 8".
W. Richter Die Spiele der Griechen und Römer. VII 226 S. 8°. Leipzig, Seemann.
E. S. Roberts an introduction to Greek epigraphy. Part I. The archaic inscriptions and the Greek alphabet.
Cambridge 1887. XXII und 419 S. 8°.
rinascimento etc. appartenenti al Ceto Creditorio di Giuseppe Scalambrini (Versteigerungskatalog)
Roma. gr. 8°. XII u. 14$ S. 1494 Nummern. Mit 10 Tafeln. Tafel I (608) Ariadne-Sarko-
phag, Tafel VII (1108) Terracotta-Brunnengruppe (Satyr) 1,00 hoch, Tafel VIII (1208) Grab-
cippus aus Chiusi, Tafel IX (1399) Musen-Sarkophag, Tafel X (1431) Mosaikfufsboden. Die
Antiken stammen zum grofsen Theil aus der Sammlung Casali und standen schon vor mehr als
Nachlafs II S. 43^
O. Schoetensack Nephritoidbeile des British Museum (darunter einige orientalische und spätgriechi-
sche) in der Zeitschrift für Ethnologie. 1887. S. H9f.
Th. Schreiber Die Wiener Brunnenreliefs aus Palazzo Grimani. Eine Studie über das hellenistische
Reliefbild mit Untersuchungen über die bildende Kunst in Alexandrien. Mit drei Heliogravüren
und zwanzig Abbildungen im Text. Leipzig, Seemann. 1888. VIII u. 104 S. in 4°.
C. Soutzo Introduction a l'etude des monnaies de l'Italie antiquc. ire partie. Paris 1887. 8°.
Phil. Tamizey deLarroque LescorrespondantsdePeiresc. iqeFascicule. Samuel Petit, lettres
inedites ecrites de Nimes et de Paris a Peiresc. 1630-37.
1 Ot rd(pot Tü)v dpyahov in der Zeitung Ecrtst. 1887. no. 602—603. S. 441h
inschrift (AHOAACJiN MYPbONOC) nach einer Notiz Wagners mitgeteilt.
J. Vars L'art nautique dans l'antiquite et specialement en Grece d'apres A. Breusing. Accompagne
d'eclaircissements et de comparaisons avec les usages et les procedes de la marine actuelle. XV.
263 S. mit 36 Abbildungen. 16". Paris, Klincksieck.
A. Freiherr von Warsberg Ithaka. Mit 3 Aquarellfarbendrucken, 1 Karte und 40 Pliototypien nach
Originalen von L. H. Fischer. Wien 1887. V u. 144 S. hoch 4°.
W. H. Withrow The Catacombs of Rome and their Testimony relative to primitive Christianity.
London. 346 S. 8'h
Academie des inscriptions et belles lettres. Comptes rcndus IV XV Juillet-Aoüt-Septembre.
A. Bertrand, Note sur les fouiiles de St. Mauries fosses (Decouverte d'un cimctiere gaulois).
s. 336—39.
J. Derenbourg, Quelques Observations sur le sarcophage de Tabnit, Roi de Sidon (Über
die phoinikische Inschrift). S. 339 -42.
de la Blanchere, Note sur une mosai'que representant le cortege de Neptune decouverte a
Hadrumete et transportee au Musee de Tunis (Bardo). S. 342—46.
E. Le Blant, Note sur une pierre gravee publiee par Gruter (christlich). S. 346—30.
A. Bertrand, Nouvelle Note sur les mosaiques decouvertes a Sousse (Hadrumete) par les
soins du 4" Regiment des Tirailleurs. S. 379—83.78
Abhandlungen der K. Preufsischen Akademie der Wissenschaften vom Jahre 1887.
Die Wasserleitungen von Pergamon. Vorläufiger Bericht von Friedrich Graeber mit einem
Beitrag von Carl Schuchhardt. Berlin 1888 mit zwei Tafeln und einer Abbildung im
Text. 31 S. 4°.
Sitzungsberichte der K. Akademie der Wissenschaften zu Berlin.
Heft 52. A. Milchhöfer, Vorläufiger Bericht über Forschungen in Attika. S. 1093—$7.
Heft 33. 54. E. Curtius, Studien zur Geschichte der Artemis. S. 1167—83.
C. Schuchhardt, Vorläufiger Bericht über eine Bereisung der Pergamenischen
Landschaft. S. 1207—14.
Heft 3. L. Borchardt, Ein babylonisches Grundrifsfragment. S. 129—137.
Sitzungsberichte der K. Akademie der Wissenschaften zu Wien. CXIV. (1887.)
Heft 1. E. Sachau, Eine Altaramäische Inschrift aus Lycien. S. 3 — 7 mit einer Tafel.
Die Inschrift befindet sich auf einem Felsengrab des 5. Jahrhunderts in der Nähe
von Limyra, auf welchem im 4. Jahrhundert eine griechische Insehrift hinzugefügt
worden ist.
The Academy
n. 807. W. Thompson Watkin, The Age of tlre Walls of Chester vgl. n. 810, 817 u. ö.
n. 809. A. H. Sayce, A Hittite Symbol.
n. 810. Th. Tyler, A Hittite Symbol vgl. n. 811 f.
n. 818. (wie in früheren Nummern öfters) Roman sculptured and inscribed strones.
n. 819. R. Brown, A Dionysiac Etruscan Inscription
n. 823. Letter from Cyprus.
The Antiquary vol. XVII.
n. 98. (February.) C. Roach Smith, On the Roman Walls of Chester, and on the disco-
veries made in thern. S. 41—45.
Archaeologia Cambrensis. V. (1887.)
n. 16. (October.) Chester Roman Hnds. S. 320—321 (Römische Grabsteine).
Archivio Storico Siciliano N. S.
AstorrePellegrini, Iscrizioni ceramiched'Erice e suoi dintorni. S. 184—303 mit zwei Tafeln.
(S31 Nummern): A. Iscrizioni ed emblemi amforici, a) Anse Rodie 1 — 341, b) Anse Gnidie 542—
361, c) Anse Tasie 562, d) Anse greche di dubbia origine e con nomi non sempre sicuri 363
—643, e) Anse con nomi o con caratteri Romani 644—743, f) Anse fenicie 746—736, g) Anse
osche 737f., h) Anse hgurate d'incerta origine 739—771. B. Altre Iscrizioni ceramiche, a) Greche
772—787, b) Romane 788 — 822, c) fondi di Vasi Aretini Campani ed altri congeneri 828—848,
d) Iscrizioni incerte per origine e signihcato. 849—831.
Archivio Veneto N. S. Anno XVII t. XXXIV p. II
fase. 68. Le scoperte archeologiche del Veneto durante l'anno 1886. S. 367—383.
The Athenaeurn 1888.
n. 3141. R. Länciani, Notes from Rome S. 22 f.
n. 3143. Roman Chester. S. 91 i.
n. 3145. R- Lanciani, Not.es from Rome. S. 135-
Atti della commissione conservatrice dei monumenti ed oggetti di antichitä e belle arti nella provincia
di Terra di Lavoro Anno XVIII. Caserta 1887. 8".
Darin: Neuerwerbungen des Musep Campano 12 —16. Fondi, cyclopische Mauern 22—24.
28. Forrnia, sog. Torre di Cicerone. 23. 49—33. 38. 39. 122 —124.
Atti della R. Accademia dei Lincei.
22 genn. 88. Fiorelli, notizie sulle scoperte di antichitä nel mese di dicembre 1887 S.57—39-
Helbig, di una figura arcaica die guerriero rinvenuta adEpidauros. S. 39-
Mtintz, notice sur une vue de Rome et sur un plan du forurn ä la hn du
XVI siede, d'apres un recueil conserve ä l'Escurial. S. 71—73.Bibliographie.
79
ipfebbr. 88. Fiorelli, notizie sullescoperte di antichita nel mese digennaio. S. 139—161.
Helbig, hgurina in bronzo rappresentante un Sileno trovato ad Epidauros. S. 166.
—335- ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^
Anno XVI. ^374 a79
nach Cod. Vat. 3439 fol. 28.
C. L. Visconti, Nota all' articolo'Trovamenti di oggetti d'arte ecc. nelfascicolo
novembre-dicembre 1887. S. 44—46.
Bulletino di Arclieologia e Storia Dalmata. Anno X.
no. 12. Bulic, Le Gemme del Museo di Spalato. S. 18S—190.
Derselbe, descrizione delle lucerne httili che furono acquistate dall' i. r. Museo in
Spalato nell' a. 1887. S. 190—192.
Derselbe, Nomi e marche di fabrica su tegoli, mattoni ed altri oggetti httili nell' i. r.
Museo in Spalato. S. 192h
Derselbe, Elenco degli oggetti di arte antica acquistati nell' a. 1887 dall' i. r.
Museo Archeologico in Spalato. S. 193 —19$.
Anno XL
no. 1. Bulic, Le Gemme del Museo di Spalato. S. 15h
Bulletin de Correspondance Hellenique XI 1887.
VI Decembre. M. P. Paris, fouilles au temple d'Athena Cranaia. — Les ex-voto (mit drei
Tafeln). S. 403—444.
M. G. Radet, Inscriptions de Lydie. — I de Sardes a Thyatire. — II Thya-
tire. — III de Thyatire a Julia Gordus. — IV de Thyatire a Stra-
tonicee-Hadrianopolis. S. 445 — 484.
M. G. Fougeres, Rapport sur les fouilles de Mantinee. S. 483—490.
XII. 1888.
Fase. I—II Janvier-Fevrier.
P. Foucart, Decret Athenien du VI me siede. S. 1—8.
G. Cousin et Ch. Diehl, Inscriptions de Mylasa. S^ 8 — 37.
P. Paris, Fouilles au temple d'Athena Cranaia. Catalogue des ex-voto.
S. 37—63 mit Abbildungen im Text.
H. Lechat et G. Radet, Note sur deux proconsuls de la province d'Asie.
S- 63—69.
A. Schtschoukareff, Archontes Atheniens du III me siede. S. 69 — 81.
G. Deschamps et G. Cousin, Inscriptions du temple de Zeus Panamaros.
S. 82 —104.
G. Fougeres, Bas-reliefs de Mantinee. — Apollon, Marsyas et les Muses.
(Hierzu Tafel I—III.) S. 103—128. Vgl. Pausanias VIII IX 1.
'LTuypK^oti ix rq; 'AxpoTtcJsM;. S. 129 — 132.
P. F. Inschrift der Artemisiasten in Athen. S. 132.8o
Bibliographie.
Antike Denkmäler herausgegeben vom kaiserl. deutschen archäologischen Institut. Bd. I, 1887, Heft 2.
Berlin 1888. Imperialfolio. Text S. 7—11 und 12 Tafeln: 13—17. Das Grabmal der Julier in
St.-Remy (Provence). 18. Altionische Capitelle aus Athen. 19. Zwei werbliche Statuen aus
Athen. 20. Etruskischer Sarkophag im brittischen Museum. 21. Getriebener Bronzebeschlag im
The Numismatic Chronicle 1887 part IV. S. III no. 28.
Barclay V. Head, Electrum Coins and their specific gravity. S. 277—-308 mit zwei Tafeln.
T. Spratt, Note on three Gold Coins from Crete. S. 309—311 mit Abbildung.
C. Roach Smith, Discoveries of a hoard of Roman coins at Springhead. S. 312—313.
Gazette des beaux arts t. XXXVII 2e periode.
Livraison 367, janvier ]888.
L. Courajod, Les veritables Origines de la Renaissance. S. 21—33.
bildungen im Text.
A. Darcel, La Technique de la Bijouterie ancienne (Premier article). S. 146—133 mit Ab-
bildungen im Text.
Berichte über die Verhandlungen der K. Sächsischen Gesellschaft der Wissenschaften zu Leipzig
Phil. hist. Classe 1887 IV V.
C. Wachsmuth, Neue Beiträge zur Topographie von Athen. Erste Serie. S. 369—403.
I. Das Aphrodision und der Kantharoshafen. II. Kallirrhoe-Enneakrunos. III. Eri-
danos und Kykloboros. IV. Der Königspalast auf der Burg und die pelasgische
Hermes XXIII.
Heft 1. E. Maafs, Atdvmm rcsAdytog. S. 70-80 bes. S. 78.
Als Darstellungen des A. rr. werden eine in Syrien gefundene Goldplatte (Gaz.
arch. I p. 3f.) und die Münchener Exekias-Vase n. 339 (Gerhard A. V. 49)
aufgeführt.
Jahrbuch der K. Preussischen Kunstsammlungen Band IX. HeftI der amtlichen Berichte. HeftI und
II der Studien und Forschungen.
Die Ergebnisse der Ausgrabungen zu Pergamon 1883—1886. Vorläufiger Bericht. S. 40K.
I. Arbeitsbericht von C. Humann. S. 42 — 61.
III. Die Inschriften von M. Frankel. S. 81—93.
Jahrbücher des Vereins von Alterthumsfreunden im Rheinlande Heft 84 mit 3 Tafeln und 14 Holz-
schnitten Bonn 1887.
v. Veith, Römischer Grenzwall an der Lippe. S. 1—27 Tafel I.
H. Schaaffhausen, Hatten die Römer Hufeisen für ihre Pferde und Maulthiere? S. 28—54
mit 6 Holzschnitten.
J. Klein, Kleinere Mittheilungen 'aus dem Provinzialmuseum zu Bonn. S. 55 — 87 mit zwei
Holzschnitten.
M. Ihm, Cursus honorum eines Legaten der 22. Legion unter Gordian III. S. 88 —102 mit
1 Holzschnitt.
C Mehlis, Die neuen Ausgrabungen bei Obrigheim in der Pfalz. S. 103—107.8i
vinzialmuseums in Bonn im Jahre 1886—87 von Sch. 235. — 3) Klein, Römischein-
schrift aus der Umgegend von Cöln 237. — 4) Koenen, Fischeln. Römergrab 238. —
5) Schaaffhausen, Gondorf. Römische und Fränkische Gräber 238. — 6) Klein, Gon-
dorf. Inschriftliches 240. — 8) Fund von Bleihguren in Kärnten 243. — 9) Ein
Tempel des pythischen Apollo auf Kreta 244. — 10) Christ, Nochmals Maia-Ros-
merta 246. — 11) Sch., Neues Mithraeum von Heddernheim 248. — 12) Sch., Das
Mithraeum von Ostia 249. — 13) Schierenberg, Die Mithraeen von Ostia und Heddern-
heim und die Externsteine 250. — 14) Asbach, Die Mithrasinschriften 236. —
13) Klein, Römische Inschrift vom Monterberg bei Calcar 237. — 16) Sch., Die
Sculpturen von Neumagen a. d. Mosel 237. — 17) Koenen, Über Vicus, Civitas und
Castellum Nonaesium 261. — 18) Die Provincialmuseen in Trier und Bonn 264. —
19) Funde auf dem Esquilin in Rom 265. — 20) Wiedemann, Troisdorf. Fund von
Graburnen. — 21) Ihm, Relief aus Rüdenau im Odenwald 266.
Württembergische Jahrbücher für Statistik und Landeskunde Jahrgang 1887 II. Hälfte Württembergi-
sche Vierteljahreshefte für Landesgeschichte 1887
Heftl. II. Drück, Ausgrabung des Römerkastells in Murrhardt. S. 32—58 mit Abbildungen.
Ludwig, Reise auf der Teufelsmauer. S. 62—7°-
Kallee, Die Bedeutung der römischen Niederlassungen auf dem kleinen Heuberg.
Mit einer Kartenskizze. S. 71—75-
Derselbe, Römische Heerstrafse von Rottenburg über den Bromberg nach Canstatt.
S. 75—77-
Derselbe, Römische Niederlassung bei Wachendorf. S. 77—80 mit Abbildungen.
Paulus, Die Heerstrafse der Peutinger-Tafel von Vindonissa (Windisch) bisAbusina
(Eining), mit besonderer Berücksichtigung ihres Zuges durch Württemberg.
S. 102 —109.
Heft III. Buck, Zu den Ortsnamen der Peutingerschen Tafel. S. 181 — 186.
Gufsmann, Die Jagsthäuser Ausgrabungen im Herbst 1886. 1. Die Kastellecke.
2. Das Garnisonsbad. 3. Die Zivilniederlassung. S. 200—203.
The Journal of the British Archaeological Association XLIII.
part 4. R. E. Hoopell, Vinovia part II. S. 299 — 306 mit vier Tafeln und drei Abbildungen.
T. Morgan, Notes on a Roman Villa near Yatton, Somerset. S. 353—362 mit einem
Grundrifs.
Proceedings of the Association. S. 370—395.
Antiquarian Intelligence. S. 398—414.
The Archaeological Journal Vol. XLIV.
n. 173. Bunnell Lewis, The Antiquities of Saintes (Continued). S. 213—243.
W. Thompson Watkin, Was Ireland ever invaded by the Romans? S. 289—293.
n. 176. (December 1887.) E. A. Freeman, Valentia Segellaunorum. S. 311—321.
G. E. Fox, The Roman Villa at Cledworth, Gloucestershire. S. 322 — 336 mit
einem Plan.
Sayce, On a Ilittite cylinder and seal belonging to the Rev. Greville J. Chester.
S. 347 — 350 mit einer Tafel.
The Journal of hellenic studies VIII.
No. 2. A. S. Murray, Two vases from Cyprus. S. 317—323. (PI. LXXXI. Rf. Lekythos
mit Goldscmuck und Namenbeischriften: Oidipus und die Sphinx, Athena,
Apollon, Kastor, Polydeukes und Aineas. PI. LXXXII. Die polychrome Le-
kythos des Pasiades: Klein, Meistersignaturen3. S. 222, Jahrbuch II S. 145;
169; 176, 22; 280).
A. Michaelis, The Cnidian Aphrodite of Praxiteles. S. 324—353 mit Abbildungen
im Text und Pl. LXXX: die Statue der Sala a croce greca des Vatikans ohne
die ergänzte rechte Hand und ohne das Gewand, nach dem Gipsabgufs im
South Kensington-Museum, von vorn und von rechts gesehen. Vgl. o. Gazette
Jahrbuch des archäologischen Instituts III. (582
des beaux arts. (S. 324—332: Geschichte der Vatikanischen Repliken;
S. 332—339: Verzeichnis aller Repliken; S. 339—354: Verhältnis zum Ori-
ginal. Zu S. 353 ist der kleine Kopf aus Olympia (Ausgrabungen V 25) im
Lichtdruck abgebildet.
D. G. Hogarth and W. M. Ramsay, Apollo Lermenus. S. 376—400: Reste eines
Heiligtums bei Badinlar im Maianderthal; Inschriften welche sich meist auf
den Cult des Apollon Lairmenos beziehen.
E. L. Hicks, Inscriptions from Thasos. S. 409—433; als Anhang dazu:
J. Th. Bent, Bericht über Ausgrabungen auf Thasos. S. 434—438 (Tempel, Theater,
Römischer Bogen).
G. E. Harrison, Itys and Aedon: a Panaitios cylix. S. 439—445 mit zwei Abbil-
dungen.
W. R. Paton, Vases from Calymmos and Carpathos. S. 446—460 mit zwei Ab-
bildungen und PI. LXXXIII: Vasen mykenischen Stils und ein Bronzeschwert.
W. M. Ramsay, Cities and bishoprics of Phrygia. Part II. S. 461 — 319 mit Karte.
Mittheilungen des K. Deutschen Archaeologischen Instituts. Athenische Abtheilung. Band XII.
Heft 3. Conze, Teuthfania. S. 149 —160 mit einem Plan von Aug. Senz, einer Ansicht
(Tafel IV u. V) und Textabbildungen.
Regel, Abdera. S. 161 —167.
J. H. Mordtmann, Inschriften aus Bithynien. S. 168—183.
K. Wernicke, Pausanias und der alte Athenatempel auf der Akropolis. S. 184—189.
W. Dörpfeld, Der alte Athenatempel auf der Akropolis III. S. 190—211.
J. Six, Ein Portrait des Ptolemaios VI Philometor. S. 212—222 mit zwei Tafeln
und einer Münzabbildung.
F. Winter, Vasen aus Karien. S. 223—244 mit einer Tafel und Textabbildungen.
'Epp. 'E*typacpcd T7]$ 'EMooovos 'Acms. S. 245—261.
Miscellen. A. M. Fontrier, Inscription metrique d'Erythrees. S. 262 f. — Litteratur
und Funde. S. 263—273. —- Sitzungsprotocolle. S. 273 f.
Mittheilungen des K. Deutschen Archaeologischen Instituts. Römische Abtheilung Band II.
Heft 4. G. F. Gamurrini, Dell' arte antichissima in Roma. S. 221 — 234. (Hierzu Tafel X.)
F. von Duhn, La necropoli di Suessula. S. 233—268. (Hierzu Tafel XI, XII und
Abbildungen.) Appendice: I. La comune provenienza da Cuma delle urne
di bronzo e delle eiste a cordoni. S. 268—270. II. Due figure di urne di
bronzo. S. 270 — 271. III. L'epoca delle urne di bronzo. S. 271—273.
C. Pauli, Inscriptiones clusinae ineditae. S. 276—291.
Dessau, Un amico di Cicerone ricordato da un bollo di mattone di Preneste.
S. 292—294.
Sitzungsprotocolle. S. 293—298.
Mittheilungen der K. K. Central-Commission zur Erforschung und Erhaltung der Kunst- und histori-
schen Denkmale XIII.
Heft 3. Zwei Römische Helme mit Inschriften. S. CLXXXIX.
Heft 4. Reste einer Römischen Villa gefunden zu Barcolo bei Triest. S. CCXXXVI n. 149.
Funde bei Carlopago in Kroatien. S. CCXXXVIII n. 137. Funde zu Bo-
cavizza. S. CCXLI n. 164. Fibeln aus Virunum. S. CCXLII n. 163.
Reste einer Römischen Villa, gefunden bei Aurisina. S. CCXLVII n. 179.
Funde zu Eferding. S. CCXLVII n. 180.
Mittheilungen des Historischen Vereines für'Steiermark herausgegeben von dessen Ausschüsse. Graz.
Heft XXXV.
F. Pichler, Römische Ausgrabungen auf dem Kugelsteine. S. 107—127 mit einer Tafel.
Allgemeine Konservative Monatsschrift für das christliche Deutschland XLV 1888.
Heft 1. O A. Holtmann, Aegis oder Bogen? Zur Erklärung des Apollo von Belvedere.
s. 57—71.
Heft 2. Die neuentdeckten Grabdenkmäler Sidons. S. 178—180.Bibliographie.
33
Novembre 1887 S. 431 461 (18. dicembre 1887). Regione X (Venetia): I. Verona,
II. Negrar di Valpolicella. - Regione VIII (Cispadana): III. Modena,
IV. Maranello, V. Montale, VI. Zenzano, VII. Bologna, VIII. Imola,
IX. Forli, X. Villanova presso Forll. — Regione VII (Etruria): XI. Arezzo
S. 437 — 441 (Etruskische Gräber des 3ten Jahrhunderts v. Chr. u. a.),
XII. Lucignano in Val di Chiana, XIII. Orvieto, XIV. Allumiere. — Re-
- gione VI (Umbria): XV. Terni. — Regione I (Latium et Campania):
XVI. Roma S. 443 — 430 (u. a. S. 448 Freilegung der Porticus Octaviae,
wobei der C. I. L. VI 1034 richtig ergänzte Anfang der Inschrift sichtbar
wurde), XVII. Tivoli, XVIII. Pozzuoli, XIX. Napoli, XX. Pompei S. 451
— 458 (1. Is. 2a, Reg. VIII und Is. 7a Reg. IX. 2. Sepolcri scoperti a
Valle di Pompei). — Regione IV (Samnium et Sabina): Aequi: XXI. Pog-
gio Filippo, XXII. Scanzano. — Paeligni: XXIII. Sulnrona. — Regione II
(Apulia): XXIV. Rionero in Vulture, XXV. S. Feie, XXVI. Mesagne.
Dicembre 1887 S. 463 — 364 (22. gennaio 1888) tavola XIV—XIX. Regione X (Venetia):
I. S. Pietra al Natisone, II. Cancello Veronese. — Regione XI (Transpa-
dana): III. Torino, IV. Rivoli, V. Gran San Bernardo S. 467—46p (Votiv-
inschriften an Jupiter Poeninus). — Regione VIII (Cispadana): VI. Ber-
tinoro. — Regione VII (Etruria): VII. Vetulonia S. 471 — 531 mit 6 Tafeln
und 3 Abbildungen im Text. Über diese Ausgrabungen, deren reiche
hochwichtige Funde, gleich denen früherer Ausgrabungen am selben Orte
(Notizie 1883 S. 98, 398 tav. VI—XII), im Museo etrusco zu Florenz
vereinigt sind, vgl. Helbigs vorläufigen Bericht in den Mittheilungen des
Römischen Instituts I S. 129 ff. Aus dem reichen Inhalt der Tomba del
Duce' (S. 474—506) sei nur hervorgehoben eine silberne vergoldete Tasse
(tav. XVI1 S. 489) mit Thierfriesen, ein Bronzeschiff mit Thierhgurenu. a.
auf dem Bord (tav. XVII1 S. 500), ein versilberter Bronzekasten mit Thier-
friesen (tav. XVIII S. 504)- ** Regionei (Latium et Campania): VIII Roma
S. 532—560. Eine Inschrift (S. 536 h). gibt Barnabei Veranlassung die
Abfassungszeit der Periegese des Pausanias zu besprechen. S. 349 f. —
Lanciani theilt S. 558 — 560 Neues über Lauf und Bau der Aqua Julia
bezw. des Anio Novus und der Aqua Claudia mit. IX. Curti, X. Pompei
(Is. 2a Reg. VIII u. Is. 7a Reg. IX). — Reg. IV (Samnium et Sabina):
Frentani: XI. Vasto.
rictp^KGodg. cüyypxp.p.K xsptootxo^ Top.^ 1A Tcbyos F (November 1887).
'lax. A. ApxydTCT). 01 xsuiGotxot TYj<; Zsa$ xcd ix rrspl xÜTüb$ süprjp.xTK 3sX. 109 126.
Repertorium für Kunstwissenschaft XI.
Heft 1. J. Strzygowski, Die Monatscyclen der byzantinischen Kunst. S. 23 46.
Resoconto delle conferenze dei cultori di archeologia cristiana in Roma dal 1875 al 1887. Roma 1888.
XII und 393 S. 8°.
The Asiatic Quarterly Review, vol. V. 1888.
No. 9 (Januar). Sir George Birdwdod, The Empire of the Hittites in the History of Art.
S. 190-212.
The Classical Review, vol. 11. 1888.
No. 1 u. 2 (February) J. R. Wheeler, Archaeological Schools at Athens. S. 43 — 45.
'Study at Athens with special reference to the German and
American Schools'.
Die Archäologischen Notizen S. 52 h sind meist anderen
Zeitschriften und Zeitungen entnommen. U. a. wird nach den
Times vom 3ten Januar S. 53 über die Reste Römischer Mi-
neralbäder in Suzo (Castelforte) berichtet. S. 53 werden Aus-84
Bibliographie.
grabungen auf Cypern seitens der Englischen Archäologischen
Schule von Athen angekündigt; S. 54 f. steht eine Original-
notiz über Ausgrabungen in der Umgebung von Triest.
Re vista Archeologica e historica. Publicagäo mensal. Proprietarios e redactores A. C. Borges de
Figueiredo e M. Alexandre de Sousa. Lisboa. Vol. I. 1887. Von dem fast ausschliefslich epi-
graphischen Inhalt dieses ersten Jahrgangs sei nur hervorgehoben:
Heft $. Borges de Figueiredo, Amuleto Romano. S. 70 - 72 mit Beilage X.
Revue de l'Afrique frangaise. VI. Annee.
n. 32 (Decembre 1887). Heron de Villefosse, Mosa'iques recemment decouvertes en Afrique.
S. 371 — 400 mit 8 Tafeln und Abbildungen im Text.
I. Mosa'iques de Sousa (Hadrumete) S. 373—84 mit 1 Tafel
und Abbildungen im Text. II. Mosa'iques de Tebessa (The-
veste). S. 384 — 93 mit 2 Tafeln. III. Mosa'iques pai'ennes
de l'Afrique romaine. S. 393 — 98 mit 2 Tafeln und zwei
Abbildungen im Text. IV. Mosa'iques chretiennes de l'Afrique
romaine. S. 398 — 400 mit 3 Tafeln.
VII. Annee.
n. 34. Statues antiques trouvees au Kef. S. 33 b mit der Abbildung eines weiblichen
Kopfes und eines Friesstückes ('sofhte').
Revue archeologique Troisieme serie. Tome X. Paris 1887.
Septembre-Octobre. de Witte, L'arc de triomphe d'Orange. S. 129—37 u. pl. XIV (der
Bogen ist danach errichtet nach den Siegen des Domitius
Ahenobarbus und Fabius Maximus über Arverner und Allo-
broger, die Inschrift unter Tiberius hinzugefügt).
Hamdy (Bey), Memoire sur une necropole royale decouverte a Saida.
S. 138— 30 (Beschreibung der Gräber, nicht der Sarkophage).
Vernaz, Notes sur les fouilles a Cartäge 1884 — 83 (Suite) III. La ne-
cropole punique de Bordj-Djedid. IV. Les thermes d'Antonin.
S. 151 — 70.
R. Cagnat, Note sur l'inscription des thermes de Carthage. S. 171 —179.
A. Vercoutre, La necropole de Sfax et les sepultures en jarres.
S. 180 — 194.
A. Prost, Les anciens sarcophages chretiens dans la Gaule. S. 195.
Neroutsos-Bey, Inscriptions grecques et latines recueillies dans la ville
d'Alexandrie (suite).
Th. Reinach, La Monnaie et le calendrier. S. 229.
Nouvelles archeologiques et correspondance. Bibliographie
(Perrot-Chipiez, Histoire de l'art t. III u. t. IV; Boucher, Le Tumulus
de Reuilly mit pl. XV, XVI s. oben unter B o u c h e r.)
Novembre-Decembre. A. Heron de Villefosse, Fragments de la frise du Ternple de Magnesic
du Meandre nouvellcment decouvertes. S. 257 b mit Tafel
XVII u. XVIII.
L. Heuzey, La masse d'armes et le chapiteau Assyrien. S. 259 — 276
mit Abbildungen.
F. P. Revellat, Notice sur une Inscription tumulaire d'une baminique
du sacerdoce de la deesse Aethucolis decouverte a Antibes en
1883. S. 277 — 281 mit Abbildungen.
A. Heron de Villefosse, Inscriptions provenant du Maroc et de la
Tunisie. S. 282—94 mit Tafel XIX.
Deloche, Etudes sur quelques cachets et anneaux de l'epoque Mero-
vingienne. S. 295—99 mit Abbildungen.
P. de Nolhac, Nicolas Audebert, Archeologue Orleanais. S. 315—324.Bibliographie.
85
H. Bazin Un monument geographique Romain a Antibes sur l'ancienne
voie Aurelienne. S. 32g—337.
M. Schwab, Un Basrelief de la Renaissance. S. 338—342.
S. Reinach, Chronique d'Orient. S. 350 — 58 mit einer Karte der
Reise Ramsays 1887, dessen Bericht den gröfsten Theil der
Chronique bildet. Berichte S. 359 — 69. Nouvelles archeolo-
RevuedesEtudesJuives. tomeXV.
n. 29 Juillet-Septembre 1887. J. Derenbourg, Le Sarkophage de Tabnit. S. 109—112.
Ungarische Revue VII. 1887.
Heft 10 (December) R. Froehlich, Die sogenannten Römerschanzen in der Bäcska (nach
dem Verfasser kein Werk der Römer). S. 762 -— 786 mit Illu-
strationen.
Verhandlungen der Gesellschaft für Erdkunde zu Berlin. XV.
no. 1. von Luschan, Über seine Reisen in Kleinasien. S. 47—60.
Viestnik kroatskoga arkeologickoga Druztoa (Anzeiger der kroatischen archäologischen Gesellschaft).
Bd. IX, Agram 1887. 8°.
1. Heft. Zlatovic, Rom. Inschriften und Architekturfragmente gef. bei Knin. S. 4 — 9
m. iTf.
Ljubic, Zwei röm. Meilensteine aus Sirmium. S. 14—19.
2. Heft. —' , Harpocrates kl. Bronze. S. 33—36 mit 1 Tf.
Radic, Inschr. auf Curzola. S. 37. 38.
Ljubic, Römische Münzen im Museum von Agram. S. 44—46.
3. Heft. Milcr, Römische Lampen- und Gefäfsstempel im Museum von Eszeg. S. 68—69.
Ljubic, Römische Inschriften von Curzola. S. 69—71.
4. Heft. — , Terremare in Croatien. S. 97. 98. 1 Abb.
Radic und Vukasovic, Archäologische Bemerkungen von einer Tour durch Curzola.
S. 104—111 mit 6 Abb.
Kispatic, Prähistorische Stein-Werkzeuge im Nationalmuseum. S. 11g—121.
1888.
1. Heft. Ljubic, Römische Inschrift (C. I. L. III, 3008). S. g—7.
— , Entwickelung der Archäologie in Croatien. S. 19—23.
Berliner Philologische Wochenschrift. VII. 1887.
n. gi. Grabschriften aus dem Piraeus. Sp. ig86. Archäologische Notizen. Sp. ig86.
n. g2. Weihinschrift an den Asklepios. Unedirte Grabschriften aus dem Piraeus. Sp. 1618.
R. Meister, Zu den kyprischen Inschriften. Sp. 1644.
Jahrgang VIII. 1888.
n. i. Piraeische Alterthümer. Sp. 3. Von der Akropolis zu Athen, Eleusis, Neue Frag-
mente vom Porosgiebel, Typus des Apollon vom Olympischen Ostgiebel. Sp. 3^- — F. Dümmler,
Anzeige von P. Arndts Studien zur Vasenkunde. Sp. ig — 21. — E. Afsmann, Zur Nautik des
Altertums contra Breusing. Sp. 26—28. — n. 2. Archäologisches aus Kreta. Sp. 34. E. Afsmann,
Zur Nautik des Altertums (Schlufs). Sp. g8—60. — n. 3. DasboiotischeKabirenheiligtum. Sp.66.
Gräberfunde in Athen. Ein zweites Akropolismuseum. Museum der Gipsabgüsse. Epidauros.
Sikyon. Sp. 66 f. Kleine Mitteilungen. Sp. 67. — n. g. Archaische Statuen aus Poros auf der
Akropolis von Athen. Sp. 131. — n. 6. Das böotische Kabirenheiligtum. Sp. 162h Unedirte
Grabschriften aus dem Peiraieus; Ruinen eines antiken Bauwerkes auf der Akte. Sp. 163 k —
n. 7. Chr. Beiger, Das Jahrbuch des K. Deutschen Archäologischen Instituts und die 'Antiken
Denkmäler'. Eine Bitte an die Centraldirection. Sp. 194—196. Kroker, Zur Aristeidesfrage.
Sp. 218—220. — n. 8. Piräische Altertümer. Aphrodision. Thor der Eetionea. Sp. 226 k Ikaria
in Attika; Sikyon. Sp. 228. — n. 9. Die Ausgrabungen in Oropos, Theater, Stoa, Amphiaraos.
Sp. 2g8f. Notizen aus Athen, Weg zur Akademie, der Pnyxhügel als Steinbruch, Kriegerrelief in
Eleusis. Sp. 239. Neues Grabmal an der Via Appia. Sp. 239k Die ägyptischen Königsstatuen
im Moerissee. Sp. 260.86
Zeitschrift für Assyriologie und verwandte Gebiete. II.
Heft 4. R. Koldewey, Die altbabylonischen Gräber in Surghul und El Hibba. S. 403—430.
Ltitzow's Zeitschrift für bildende Kunst. Jahrgang XXIII. 1887.
Heft 3. E. Loewy, Zur Geschichte des Torso vom Belvedere. S. 74—81 mit Abbildungen.
S. 76: der Torso nach dem Stich Eisenhouts in Mercati's Metallotheka.
S. 77: Zwei Skizzen Heemskercks im K. Kupferstichkabinet zu Berlin.
L. weist nach, dafs die gewöhnliche Annahme der Torso sei im
Carnpo di höre gefunden, sehr mangelhaft bezeugt ist; Heemskercks Skizzen
(1536—39) sind zugleich das älteste Zeugnifs für das Vorhandensein des
Torso.
C. v. Fabriczy, Die Gartenhäuser des Pal. Giustiniani zu Padua. S. 82—83: Gian-
maria Falconetto's Studien der antiken Architektur. S. 83 h
Heft 4. C. v. Fabriczy, Die Gartenhäuser des Pal. Giustiniani zu Padua (Schlufs) S. 104.
(Ein spätrömisches Relief der Galerie zu Modena ist das Vorbild einer
Figur am Casino des Falconetto. S. 108, 2.)
Heft 3. K. Schüddekopf, Winckelmann und John Wilkes. S. 138—142 mit vier französi-
schen Briefen Winckelmanns an Wilkes.
Kunstchronik. XXIII. 1887.
n. 13. F. Winter, Die 'kleinasiatischen' Terracotten. Sp. 201—3.
Westdeutsche Zeitschrift für Geschichte und Kunst. VII.
Heft 1. S. 61 f. O. Dahm, Übergang des Limes über den Doppelbiergrabensumpf in der
Bulau bei Hanau (hierzu Tafel 1).
Korrespondenzblatt
n. 1. Neue Funde: 1. Rottweil, 4. Römisches Lager bei Köln, 3. Aachen, 7. Römisches
Mauerwerk in Fentingen in Luxemburg.
Ny svensk Tidskrift för Kultur- och Samhällsfragor, populär Vetenskap, Kritik och Skönlitteratur ut-
gifven af R. Geijer. 1887.
Heft 8. Geskel Saloman, Om mangfärgad marmorskulptur. S. 496—312 (über polychrome
Sculptur).
Allgem. Zeitung. 1887.
N. 311. J. Keller, Neuer römischer Fund aus Macaz (am 'Höfchen'): Hypokaustum eines
Bades.
N. 313. W. Dörpfeld, 'Akropolis', zumErechtheion gegen Forchhammer in derselben Zei-
tung v. 18. Okt.
Deutsche Bauzeitung. XXII. 1888.
n. 1. G. Kawerau, Die Ausgrabungen auf der Akropolis zu Athen (November 1887) S. 2—3.
Mit einem Plane.
n. 10. Die römischen Bäder in Bath. S. 34 — 36 vgl. n. 13 S. 76.BEITRAGE ZBIR ERKLÄRUNG
DES PERGAMENISCHEN TELEPPIOS-FRIESES.
VI.
Dals die frühe Jugend des Telephos durch eine ganze Reihe von Scenen
veranschaulicht war, lehrt zunächst eine Anzahl kleinerer Fragmente, auf deren
bildliche Wiedergabe hier verzichtet werden mufste; dahin gehören u. A. ein rech-
ter wahrscheinlich weiblicher Arm, an den sich eine linke Kinderhand anlegt, ver-
muthlich von der Gemahlin oder auch einer Dienerin des Korythos, die den kleinen
Telephos auf dem Arme trug; ferner ein in Vorderansicht gestellter Herakleskopf
mit zornigem Gesichtsausdruck, der sich weder an O noch an A anpassen läfst,
endlich der sehr anmuthige Kopf des etwa fünfzehnjährigen Telephos mit dem
ersten Bartflaum, in Dreiviertel-Ansicht, mit erregt zusammengezogener Stirn, wie
man ihn sich etwa bei einem knabenhaften Zank mit seinem Spielgefährten Par-
thenopaios denken könnte, und der Kopf des Epheben Telephos mit einem Kranz
in den kurzen Locken, also vielleicht als Sieger in der Palästra, wie ja schon oben
S. 62 auf die Möglichkeit hingewiesen wurde, dafs der Conflict mit den Aleaden
bei Wettspielen zum Ausbruch kam.
Aber auch von den noch übrigen gröfseren
Bruchstücken gehören drei mit Wahrscheinlichkeit
diesem Theil des Frieses an:
Q. Vollständig erhaltene Platte nebst einem
kleinen Rest von der links anschliefsenden. L. 0,84,
H. 1,58, s. die Abbildung, vgl. Conze Jahrb. d. k. preufs.
Kunstsamml. I. S. 185.
Ein bärtiger Mann mit erregtem Gesichts-
ausdruck stürmt nach links; bekleidet ist er mit langem,
über dem Überschlag gegürtetem Ärmelchiton, Mantel
und hohen Schuhen, also der bekannten Bühnentracht
der Könige; das lange Haar schmückt eine Binde,
der rechte vorgestreckte Unterarm war besonders
angesetzt, wie der noch theilweise erhaltene Stift lehrt.
Ein neben ihm hereilender Jüngling, gleichfalls im
langen, hochgegürteten Ärmelchiton, jedoch ohne
Überschlag, und Schuhen, scheint lebhaft auf ihn ein-
zureden; sein rechter gesticulirend vorgestreckter
Unterarm war ebenfalls zur Hälfte ansesetzt. Links
7Robert, Pergamenischer Telephos - Fries.
von dieser Figur schreitet gleichfalls eilig bewegt ein dritter Mann im langen Chiton
mit Überschlag, dessen Saum er mit der linken Hand fafst. Hinter dem König er-
scheint im Hintergrund der mit ernstem Ausdruck nach rechts zurückblickende Kopf
seines Doryphoros und die von ihm gehaltene im Reliefgrund fast verschwindende
Lanze und im Vordergrund ein jugendlicher Mann im gegürteten kurzärmeligen
Chiton und einer um beide Schultern geworfenen Chlamys, der dem König nacheilend
die rechte Hand erstaunt oder erschreckt erhebt; das Gesicht war dem Beschauer
zugekehrt, die linke Hand fafst den Saum der Chlamys. Die durch ihre Tracht als
König bczeichnete Hauptfigur entspricht in Gesichtstypus, Haartracht und Gewandung
weder dem Agamemnon noch dem Aleos noch dem Teuthras, den drei Königen,
deren charakteristische Typen wir in früher besprochenen Scenen kennen gelernt
haben. Aufser diesen kommt aber in der Telephossage nur noch ein einziger König
vor, der Pflegevater des Telephos Korythos. Diesen wird man also nothgedrungen
hier erkennen müssen, und da die grofse Erregung aller Anwesenden auf ein un-
gewöhnliches entsetzenerregendes Vorkommnifs hinweist, so ergiebt sich ungesucht
die Tödtung der Aleaden durch Telephos als die Scene, deren Hälfte uns auf dieser
Platte vorliegt. Schwierigkeit macht nur die links neben Korythos erscheinende Figur,
welche den Körperformen nach ein Jüngling, der Tracht nach ein König ist, und für die
ich keine Erklärung habe; denn selbst einen, meines Wissens sonst nicht vorkommenden
ächten Sohn des Korythos würde man sich kaum im langen Chiton vorstellen können.
Eng mit dieser Scene zusammen gehört wahrscheinlich auch folgendes
Fragment:
R) Rechts ist Stofsfläche erhalten, links ist die Platte
unvollständig. L. o,6/, H. 1,09. Abgeb. Overbeck a. a. O.
Fig. 133 d; besprochen von Conze Jahrb. d. königl. preufs.
Kunstsamml. I. 1880 S. 183, s. die Abbildung.
Am rechten Rande ist das Kopfende einer KHne und
der obere Theil des Kopfes einer darauf liegenden Gestalt
erhalten. Die lang herabfallenden Locken lassen erkennen
dafs sie männlich und jugendlich war. Von den beiden hinter
der Kline stehenden, mit gegürteter Chlamys, Mantel und
Stiefeln bekleideten Jünglingen hält der vordere ein offenes
Kästchen. Neben dem die Scene links abschliefsenden Pfeiler
ist noch der Rest einer zur vorhergehenden Scene gehörigen
Figur erhalten. Statt einer Sterbescene, an die Conze
dachte, möchte ich einen etwas späteren Moment, die Prothesis
annehmen, un<3 da die Männlichkeit der Leiche den Gedanken
an Hiera, die Jugendlichkeit den an Teuthras oder Telephos ausschliefst, so bleibt
nur die der Aleaden oder je nach der auf dem Fries befolgten Sagenversion (s.
oben S. 61) die des einen von ihnen übrig.
Hieran mag gleich die Besprechung einer Plattenreihc geschlossen werden,
die wieder Reste von zwei Scenen enthält:Robert, Pergamenischer Teleplios-Fries. 8p
S) Drei ihrer Länge nach vollständig erhaltene Platten. Gesammtlänge 2,42.
S. die Abbildung, besprochen von Conze a. a. O. S. 184.
Die linke, also zeitlich vorangehende Scene, von der das rechte Ende er
halten ist, spielt, wie die hier die Stelle des scenentrennenden Pfeilers oder Baums
vertretende, das Bild eines sitzenden Löwen tragende dorische Säule lehrt, im Be-
zirk eines Heiligthums. Von den beiden erhaltenen Figuren hat denn auch die
eine ganz das Aussehen eines Priesters; es ist ein älterer bärtiger Mann mit freund-
lich mildem Gesichtsausdruck, das lange lockige Haar mit einer Binde und einem
dicken Blätterkranz umwunden, bekleidet mit einem langen Mantel, in welchen der
linke Arm gewickelt ist und dessen Saum die rechte Hand fafst. Er steht nach
links gewandt, wo ihm auf der vorhergehenden Platte eine oder mehrere Personen
gegenübergestanden haben müssen. Unverständlich ist das sich im Reliefgrund
über seinem Haupt wölbende Gewandstück; dem zunächst liegenden Gedanken an
ein Parapetasma scheint der Faltenlauf zu widersprechen. Hinter dem Priester her
schreitet dem Beschauer den Rücken zukehrend ein sehr jugendliches Mädchen,
dessen anmuthige Gestalt nur durch ein auf der linken Schulter geheftetes, an den
Zipfeln befranztes Mäntelchen verhüllt wird; in jeder Hand hält es eine lange
brennende Fackel. Die Erscheinung dieses offenbar als oaoooyos fungirenden Mäd-
chens und der Löwe auf der Säule lehren, dafs das Heiligthum dem Dionysos oder
der ihm an vielen Orten, namentlich im südlichen Arkadien und Lakonien, nahe
verwandten und eng verbundenen Artemis' geweiht ist.
b Vgl. Preller Griech. Mythol. P S. 307 A. 1.
7*90
Robert, Pergamenischer Telephos-Fries.
Die rechte, also zeitlich folgende Scene spielt im Gebirge; in der Mitte
sitzt der jugendliche nach hellenistischer Weise ganz menschlich gebildete Pan, der
aber durch die langen spitzen Ohren unverkennbar bezeichnet ist. In anmuthig
lässiger Haltung auf einem Fclsstück ruhend, das Haar mit einem Kranz geschmückt,
zieht er mit zusammengefalteten Händen das linke Knie etwas empor, ganz wie
der Ares auf dem Parthenonfries oder der Odysseus auf den Vasen mit der Ge-
sandtschaft an Achilleus (Arch. Zeit. 1881 Taf. 8). Er ist so recht als Localgott
charakterisirt, und die beiden Frauen, die sich über seinen Kopf hinweg die Hand
reichen, scheinen ihn gar nicht zu bemerken; beide tragen Chiton und Mantel,
dessen Zipfel die zur Linken mit etwas gezierter Bewegung emporzieht, während
die zur Rechten den linken erhobenen Arm darein gehüllt trägt. Hinter der Frau
zur Rechten schreitet eine noch beinahe kinderhafte Dienerin mit einer kleinen run-
den Pyxis in der rechten Hand, mit der gesenkten Linken das Obergewand leicht
anfassend. Hinter der Frau zur Linken sitzt auf einem Felssitz ein nackter Jüng-
ling, der in der erhobenen Linken einen stabartigen Gegenstand hält und die
Rechte auf dem Oberschenkel ruhen läfst. Von einer über ihm auf dem Kamm
des Berges sitzenden Figur, einem Berggott oder einer Bergnymphe, sind nur
der eine nach links gewandte Fufs und undeutliche Reste darüber erhalten;
der weiter rechts sichtbar werdende Rest einer Tatze mag zu einem Thierfell ge-
hören, das dieser oder einer mit ihr gruppirten Figur zum Sitze diente. So wenig
ich im Stande bin den Vorgang zu deuten oder die dargestellten Personen zu be-
nennen, so genügt doch schon die Gegenwart des Pan, um erkennen zu lassen, dafs
wir uns im arkadischen Hochland, wahrscheinlich auf Pan's Lieblingsitz, dem Par-
thenion, befinden. Daraus ergiebt sich dann weiter, dafs die drei Platten dem
ersten Theil des Frieses angehören und dafs auch die erste Scene auf oder bei dem
Parthenion spielen wird. Und wirklich liegt am Fufse des Parthenion und zwar
ganz nahe bei Korytheis ein dionysisches Heiligthum, der Tempel des Dionysos
unor/^ (Paus. VIII $4,5; s. S. 62 A. iy). Fragen wir nun, welcher Vorgang gemeint
sein kann, so liegt der Gedanke ungemein nahe, dafs in diesem seinem Jugend-
wohnsitz so benachbarten Heiligthum der mit dem Blut seiner Oheime befleckte
Telephos Entsühnung suchte und fand, und dafs ihm hier die Anweisung zu
Theil wurde sH rov sGyxnv MuoW TrXsiöv. Aber denselben Dionysos, der hier dem
Blutbefleckten Reinigung von seiner Schuld gewährt, finden wir ja gerade in der
Kaikos-Schlacht als seinen erbitterten Feind. Über die Motive dieses göttlichen
Zornes geben die literarischen Quellen nur ungenügenden Aufschlufs; vsyscr/jootvio?
Kuno ALovucoo, on Giro Tooiou low nyGv oAyjpVo sagen die Iliasscholien zu H
Wenn der Gott dem Telephos die jAsung von der Blutschuld gewährt hat und
dieser ihm in seinem neuen Königreich den Zoll der Dankbarkeit schuldig bleibt,
wird dieser Zorn eigentlich erst verständlich; und namentlich bei einer Geschichte
in Bildern ist solche Motivirung kaum entbehrlich.
Trifft diese Vermuthung das Richtige, so mufs S seinen Platz zwischen Rund L
erhalten; auf die zweite Scene fällt aber selbst durch diese Erklärung keinerlei Licht.9i
Unter den kleineren vom Reliefgrund losgetrennten Fragmenten sind Reste
von kämpfenden Kriegern in stattlicher Zahl vorhanden; eine vollständige Kampf-
scene begegnet nur noch einmal:
T) Das aus zahlreichen Bruchstücken zusammengefügte linke Ende einer
Platte mit Stofsfuge, nebst Stücken von der links anstofsenden Platte. L. der Platte
0,81; gröfste Höhe 0,81, s. die Abbildung.
In der rechten Brust durch einen Schwert-
stofs verwundet stürzt ein Jüngling rücklings
nieder; das Haupt ist gesenkt, das rechte Bein
stark zusammengebogen, den linken Arm hebt
er gnadeflehend empor, der rechte Arm wird
unter der Achsel durch einen mir absolut un-
verständlichen Gegenstand gestützt, in welchem
Freres das Knie eines seiner Genossen erkennen
will. Der Jüngling ist nackt bis auf eine über
den linken Schenkel fallende Chlamys und
scheint auch keine Waffen zu haben, denn dafs
die jetzt abgebrochene Rechte das Schwert ge-
halten haben sollte, ist wegen des mangelnden Wehrgehänges höchst unwahrschein-
lich. Ihm gegenüber in lebhafter Bewegung sein Überwinder, an der linken Seite
die leere Schwertscheide; somit schwang die Rechte das gezückte Schwert. Am
Boden liegt das Haupt auf einen Schild gelegt ein behelmter und gerüsteter Krieger,
der mir immer wieder den Eindruck eines Schlafenden macht, während Freres und
Alle, deren Urtheil ich erbeten habe, ihn einmüthig für todt erklären; der mit
langem Busch geschmückte Helm hat die Form einer phrygischen Mütze.
Zwei Schlachten kommen in der Geschichte des Telcphos vor, die mit dem
sog. Idas, der wir bisher noch kein Bruchstück zuweisen konnten, und die Schlacht
am Kaikos. Gehört das Bruchstück zur letzteren, so könnte man an Tclephos und
Thersandros denken; gehört es zur ersteren, wofür man die phrygische Helmform
des getödteten oder schlafenden Kriegers geltend machen könnte, so kann der
siegreiche Kämpfer nicht Telephos sein, da dieser gegen Idas in der Panoplie
auszieht (s. K.).
Wie es bei einer so oft den Schauplatz wechselnder Fabel, die bald in
Griechenland bald in Mysien spielt, natürlich ist, erscheinen unter den Fragmenten
auch mehrfach Reste von Schiffen; für die Reconstruction wichtig sind namentlich
folgende beide vielleicht zusammengehörige Fragmente:
U) Die aus vielen Bruchstücken zusammengesetzten, aneinanderstofsenden
Enden zweier Platten; der Fugenschnitt geht ungefähr durch die Mitte unserer
Abbildung. Gröfste Länge 0,58; gröfste Höhe 1,19, s. die Abbildung auf S. 92.
Erhalten ist das Hintertheil eines Schiffes und in demselben das rechte ge-
bogene Bein einer männlichen Figur, die wahrscheinlich dem mit angstvollen Ge-
sichtsausdruck die Schiffstreppe hinaufeilenden, um die Brust ein Wehrgehäng, also92
an der Seite ein Schwert tragenden Jüngling hilfreich die
Hand entgegenstreckte. An den in Griechenland nach
Mysien oder in Mysien nach Griechenland sich einschiffenden
Telephos ist nicht zu denken, denn in letzterem Fall müfste
die Figur bärtig sein, im ersten mit Mantel und Stab und
ohne Schwert erscheinen, wie auf K i. So bleibt im ganzen
Bereich der Telephossage nur noch eine Einschiffung übrig,
die der flüchtigen Griechen während der Schlacht am Kaikos,
nF cikxasvia? Tps'Jca? aXG.uav Trpupv^w syßotksv
(Pind. Ol. IX 72); für diese pafst aber alles vortrefflich,
sowohl die Bewaffnung des Jünglings als sein angstvoller
Gesichtsausdruck. Das Stück gehört also rechts von E zur
Darstellung der zu den Schiffen eilenden Achäer, deren
Flucht Achilleus deckt.
Da das Schiff nicht wie auf L etwas perspectivisch,
sondern genau im Profil dargestellt ist, mufste seine Länge einen sehr grofsen Raum
einnehmen; da es nun weiter unwahrscheinlich ist, dafs eine solche ungebührlich den
Raum beanspruchende Darstellung mehrere Male im Friese vorgekommen sein sollte,
so wird das in nebenstehender Abbildung wiedergegebene Bruchstück
vom Vordertheil eines Schiffes wahrscheinlich mit U zusammengehören;
an dem Fragment ist rechts Stofsfläche erhalten, der Schnabel des
Schiffes griff auf die rechts folgende Platte über. Von den zwei in
dem Schiff' in Vorderansicht stehenden Figuren ist nur der untere
Theil erhalten.
So hat denn zwar die schon durch eine stattliche Anzahl charak-
teristischer Bruchstücke vertretene Schlacht am Kaikos eine neue
Bereicherung erfahren, aber für die zweite oben constatirte Lücke
zwischen C und H ist bis jetzt noch kein gesichertes Bruchstück
gewonnen worden und von König Telephos' friedlichen Thaten hat uns
zu U
noch keine einzige Scene etwas erzählt. Es ist daher erfreulich, dafs
die einzige noch übrige gröfsere Darstellung gerade für diesen Theil des Frieses in
Anspruch genommen werden darf:
V) Reste zweier zusammengehöriger Platten; von der rechts ist nur der
untere Theil mit Stofsflächen an beiden Seiten, von der links der obere mit Stofs-
fläche an der rechten Seite erhalten, aufserdem Bruchstücke der rechts folgenden Platte.
L. der rechten Platte 0,81; der linken gegenwärtig 0,94, ursprünglich betrug die
Länge wie sich aus der Stelle des, erhaltenen Zapfenlochs berechnen läfst 1,14.
Die Stofsflächen berühren sich nirgend; es ist also derselbe Fall, wie der oben
S. 47 bei C und I constatirte. Dennoch ist die Zusammengehörigkeit von Freres
und Possenti wegen der vollkommenen Gleichheit der Arbeit und der Erhaltung mit
Recht angenommen worden, und innere Gründe erheben die Annahme fast zur
Gewifsheit. Besprochen von Conze a. a. O. S. 185. S. die Abbildung S. 93.Robert, Pergamenischer Telephos-Fries.
93
Links ein leichtes, von schlanken dorischen Säulen getragenes, tempelartiges
Gebäude, in welchem sehr hoch, also auf einem von einer hohen Basis getragenen
Sessel sitzend zu denken, eine Göttin erscheint, im Haar ein Diadem, bekleidet mit
hochgegürtetem Chiton und schleierartig über den Kopf gezogenem Mantel, dessen
Saum sie mit der linken Hand fafst, der rechte Arm ist gesenkt. Unverständlich
ist mir der rechts vor ihr, neben der Säule erhaltene Ansatz. Vor dem Tempel,
und zwar von der Göttin weg, also ohne Zweifel von ihr gesandt, fliegt ein Adler,
der somit vermuthlich ein günstiges Wahrzeichen für die rechts vor dem Tempel im
Angesicht der Göttin sich vollziehende Handlung bedeuten soll. Der untere Theil
dieser Platte mufs in seiner linken Hälfte durch den Unterbau des Tempels ein-
genommen worden sein, allein auf der rechten Hälfte unterhalb des Adlers mufs min-
destens noch eine stehende Figur der Raumfüllung wegen angenommen werden.
Auf der rechten Platte wird der eine Theil einer etwas in die Diagonale
gestellten und nach links sich perspectivisch im Reliefgrund verlierenden Basis sicht-
bar, die mit ihrem linken Ende auf die links anschliefsende Platte Übergriff. Sie
ruht unten auf einem niedrigen Postament und zeigt an ihrem oberen Rand ein
kleines Gesimse. Von den um diese Basis beschäftigten Männern sind zwei er-
halten, ein dritter aber darf mit Sicherheit auf dem weggebrochenen unteren Theil
der linken Platte angenommen werden; es ist eben die vorher von uns mit Rück-
sicht auf die Raumfüllung an dieser Stelle postulirtc Figur. Die beiden erhaltenen
Männer und ebenso ohne Zweifel der verlorene dritte halten eine grolse Steinplatte,
die sie auf die Basis niederzulegen im Begriff sind. Der hinter der Basis stehende,Robert, Pergamenisclier Telephos-Fries.
die Platte an ihrer Langseite anfassende ist ein bartloser Jüngling, der seine
Chlamys schurzartig um die Hüften geschlungen trägt, der zweite rechtsstehende,
die Schmalseite der Platte anfassende Jüngling ist mit kurzem gegürteten Chiton,
Mantel und Stiefeln bekleidet. Rechts folgt noch eine weitere nur mit einem
Schurz bekleidete männliche Figur, die beide Arme erhoben hat, als ob sie
einen schweren Gegenstand auf dem Kopf oder auf Kopf und Nacken trüge;
die Haltung erinnert an die Handlanger, die auf den fU <L Z X. tav. LX. par. 11b
veröffentlichten Columbarienbildern die Werkstücke für die Mauer von Alba longa
herbeischleppen. Zu beiden Seiten der Basis lagern am Boden einander zugewendet
zwei Männer, der links, dessen Oberkörper auf der links anschliefsenden Platte zu
stehen kam, hält in der linken auf dem Knie ruhenden Hand einen Wasservogel,
vermuthlich eine Ente, der rechts, dessen bärtiger mit langen Locken umgebener
Kopf theilweise erhalten ist, hält in der R. einen kurzen Stab, wahrscheinlich einen
Schilfstengel, und stützt die Linke auf eine niedrige Felserhöhung; um die Beine
ist ein Mantel geschlungen. Durch die Art des Sitzens sind beide als Localgötter,
durch die Attribute als Flüsse bezeichnet.
Der erste Gedanke, der jedem bei Betrachtung dieser Darstellung kommen
wird, ist der an die Gründung einer Stadt oder eines Heiligthums, und ich meine,
der erste Gedanke ist in diesem Fall auch der richtige. Es ist ja zuzugeben, dafs
die wenig handwerksmäfsige Tracht des einen die Steinplatte haltenden Mannes
einen Augenblick stutzig machen kann, aber ich glaube nicht, dals dies Bedenken
stichhaltig ist. Wenn es sich um die Grundsteinlegung einer Stadt oder eines Altars
handelt, ist es dann so befremdlich, dafs die Heroen selbst mit Hand anlegen und
natürlich auch dann nicht im Handwerkercosttim, sondern in ihrer üblichen Tracht
erscheinen? Zwei Flulsgötter haben wir bei dem Vorgang gegenwärtig gefunden,
zwei Flüsse umströmen die Burg von Pergamon, der Ketios und der Selinus. Diese
beiden in den gelagerten Flufsgöttern zu erkennen liegt ungemein nahe, und ich
freue mich hier mit Fabricius zusammenzutreffen, der, wie er mir mittheilt, diese
Deutung schon lange gefunden hatte. Wir erkennen also in der Darstellung die
Gründung von Pergamon, sei es die der eigentlichen Stadtanlage, sei es die eines
hervorragenden Heiligthums, z. B. eines alten den Marktplatz bezeichnenden Altars
des Zeus Soter, an dessen Stelle die Attaliden den Prachtbau aufführten, an dem
auch dieser PTies seine Stelle hat. Schon oben habe ich die Darstellung des
Mauerbaues von Alba longa auf den römischen Columbarienbildern zum Vergleich
herangezogen; sie bieten noch eine weitere Analogie; auch dort nämlich erscheint
als Zuschauerin und Schützerin des Baus eine Göttin, und zwar ist es, wie die
Mauerkrone zeigt, die Göttin der Stadt, deren Gründung sich eben vollzieht, die
Tyche von Alba longa. So wird auch die Göttin auf dem Fries die Tyche von
Pergamon sein, die ein glückverheifsendes Vogelzeichen zu dem Unternehmen
sendet. Nun scheint es aber in Pergamon, wenn man aus dem Schweigen der
Inschriften in dieser Hinsicht einen Schlufs ziehen darf, nicht wie in Antiocheia
und anderwärts, eine besondere Stadtgöttin Tyche gegeben zu haben, sondern, wieRobert, Pergamenischer Telephos-Fries.
95
Athena die Tyche von Athen ist, so mufs auch in Pergamon eine der übrigen dort
verehrten Göttinnen die Tyche gewesen sein. Zunächst wird man nun denken,
dafs diese Rolle vornehmlich der Athena Polias zugefallen sei; aber diese in der
sitzenden Göttin zu erkennen ist ja schlechterdings unmöglich. Unter den übrigen
in Pergamon verehrten Göttinnen aber dürfte keinen gröfseren Anspruch haben, an
dieser Stelle und in dieser Rolle zu erscheinen, als die Mutter und Königin, 7] M'/jwjp
7) B33T3CX (vgl. Jahrbuch der kön.preufs.Kunstsamml. IX, 1888, S.8$). Für sie pafst auch
die ganze Erscheinung der Göttin in hohem Grade, der zwischen Hera- und Aphro-
diteköpfen die Mitte haltende Gesichtstypus, der Schleier, die Krone. Wenn diese so
recht eigentlich das Königthum selbst verkörpernde Gottheit schon an sich in der
Königsstadt der Attaliden von ganz hervorragender Bedeutung sein mufste, so lag
es in den Zeiten des zweiten Attalos und des zweiten Eumenes ungemein nahe,
ihr noch eine besondere Beziehung zu geben und in dieser altehrwürdigen Göttin
zugleich die apotheosirte pTjiTjp xcü ßo^Gsm Apollonis zu erblicken, deren Cult in
Kyzikos gewifs eben auf diesem Zusammenhiefsen mit der Meter Basileia beruhte.
Keine Göttin war wie diese berufen als schützende Stadtgöttin die Gründung von
Pergamon zu überwachen. Von den mit der Steinplatte beschäftigten Jünglingen
wird der rechts stehende Parthenopaios sein, den wir auf K dreimal in eben dieser
Gewandung gefunden haben. Arkader aber müssen bei der Gründung von Perga-
mon durchaus betheiligt sein, da die Pergamener 'Apxaoa? aHeUuTK zBcn TÜR opW
T7jH(p(p SK Up 'AoG.v, wie der in kleinasiatischen Dingen durchaus com-
petente Pausanias (14,6) sagt'h Telephos selbst wird der jetzt fehlende, einst dem
Parthenopaios gegenüber zu Ftifsen der Meter Basileia stehende Jüngling gewesen
sein, über dessen Haupt der Adler fliegt.
Wenn so die zweite der oben constatirten Lücken durch eine wichtige
Scene ausgefüllt wird, so hat für die dritte, nach der Heilung des Telephos fallende,
auch diese neue Durchmusterung kein einziges Bruchstück ergeben; so bleibt nur
noch die Hoffnung dafs von den vier noch übrigen Fragmenten, deren Besprechung
ich ihrer Besonderheit halber bis zuletzt aufgespart habe, eines oder zwei dem letzten
Theil des Frieses zuzuweisen seien; ich meine die Eckplatten.
VII.
Ein glücklicher Zufall hat es gefügt, dafs nicht weniger als sechs, an der
Abschrägung der einen Stofsfläche kenntliche Eckplatten aufgefunden sind, und
zwar drei vom rechten und ebensoviel vom linken Ende einer Friesseite. Daraus
ergiebt sich zunächst, dafs der ganze Fries mindestens drei, oder da nur drei
Ecken schlechterdings undenkbar sind, mindestens vier Ecken gehabt hat; min-
destens vier, denn um ganz sicher zu gehen, haben wir auch mit der Mög-
lichkeit zu rechnen, dafs der Fries über vorspringende Zungenmauern fortgeführt
war, so dafs er sechs, acht, ja noch mehr Ecken bilden konnte. Stünde die Vier-96
Robert, Pergamenischer Telephos-Fries.
zahl der Ecken fest, so würde weiter folgen, dafs mindestens vier von den erhal-
tenen Eckplatten paarweise zusammengehören mtifsten, uns also mindestens zwei
Ecken vollständig erhalten wären. Dafs dies in der That bei den zwei schon be-
sprochenen Eckplatten E und K der Fall ist, haben wir bereits oben S. $1 gesehen.
Wir wenden uns nun zunächst zur Besprechung der übrigen Eckplatten.
W) Rechte Eckplatte mit erhaltenen Stofsflächen an beiden Seiten. L. 0,71,
H. 0,7$. S. die Abbildung.
Eine Frau in hochgegürtetem ärmellosen Chiton und schleierartig über den
Kopf gezogenem Mantel, den sic mit der erhobenen Rechten fafst, flieht nach rechts;
das Gesicht war, wie die Stellung der Halsmuskeln lehrt, nach links zurückgewandt.
X) Finke Eckplatte mit erhaltenen Stofsflächen an beiden Seiten. L. o.$/.
S. die Abbildung.
Eine Frau, die über einem Chiton mit langen Ärmeln noch einen zweiten
Chiton und einen langen Mantel trägt, flieht nach rechts, den von langen Locken
umgebenen und mit einer Binde, geschmückten Kopf nach links zurückwendend.
Den linken Fufs hat sie auf einem Schemel oder auf eine Basis gesetzt, welche
vor einer mit einem Polster belegten Kline steht. Auf dieser war eine dem An-
schein nach männliche Figur gelagert, von welcher nur der durch einen Mantel ver-
hüllte linke Unterschenkel und drei ausgestreckte Finger der erhobenen rechten
Hand erhalten sind. Demnach mufs sich die Figur auf ihrem Lager aufgerichtet
haben, ohne Zweifel durch dasselbe Vorkommnifs erregt, welches die Frau in Schrecken
gesetzt hat und welches der gelagerte Mann wohl eben von dieser Frau erfährt.
Das Ganze erinnert etwas an die Scene auf der capitolinischen Brunnenmündung,Robert, Pergamenischer Telephos-Fries.
97
wo eine erschreckt herbeieilende Tochter des Lykomedes ihrer auf einer Kline schla-
fenden Schwester Deidameia die Kunde von der Entdeckung des Achilleus bringen
will (abgeb. Bottari e Foggini AA-sw Gz^zZVz'/Zd? IV. tav. i/; danach Wiener Vorlegebl.
Ser. B. Taf. IX i h.)
Y) Rechte Eckplatte mit erhaltenen Stofsflächen an beiden Seiten. L. 0,61,
IT. 1,45. S. die Abbildung, vgl. Conze a. a. O. S. 183.
Die Scene spielt im Freien, und zwar wie es scheint im Gebirge. Es wird
ein Mahl bereitet. Unter einen an aufgehängten Stangen (?) befestigten Kessel schiebt
eine rechts davor knieende Frau ein Holzscheit, gewifs um Feuer zu machen, wie Conze
erkannt hat. Rechts in der Höhe sitzt auf dem Felsen eine Frau in hochgegürtetem
Chiton, Mantel und Schleier, den rechten Arm auf den Oberschenkel legend, die
Finke auf den Felsen stützend, wie es scheint, die Mahlbereitung überwachend.
Y
Z) Finke Eckplatte mit erhaltenen Stofsflächen an beiden Seiten; an der
rechten freilich nur ein ganz unscheinbarer, aber mit dem Finger deutlich fühlbarer
Rest; F. 0,72. s. die Abbildung.
Wieder spielt die Scene im Gebirge; erhalten ist links im Hintergrund die
bis auf einen geringfügigen, daher in unserer Abbildung nicht deutlich wahrnehm-
baren Rest zerstörte Figur eines nackten mit einem Schurz bekleideten Mannes, wie
es scheint, in Vorderansicht und rechts im Vordergrund der Torso eines zweiten
nach rechts schreitenden nackten Jünglings, der mit beiden Händen ein Gefäfs,
wahrscheinlich einen Weinkrug, auf dem Rücken trug.
Die vier Platten bestätigen das oben S. 32 aufgestellte Princip, dafs an den
Ecken keine Scenentrennung stattfindet und dafs gerade hier gerne Gegenstände
angebracht werden, die von der einen Platte auf die im rechten Winkel anstofsendep8 Robert, Pergamenischer Telephos-Fries.
Nachbarplatte tibergreifen. So geht der Plattenschnitt bei Y und Z mitten durch den
Felsen, bei X durch die Kline; daraus folgt, dafs weder X zu Z noch W zu Y gehören
kann; dagegen kann sowohl W zu X, als Y zu Z gehören, und dafs in der That beide
Plattenpaare in dieser Weise zusammengehören, macht eine genauere Prüfung wahr-
scheinlich. Sowohl auf W als auf X erscheint eine nach rechts fliehende und erschreckt
nach links zurückblickende Frau, also beide Male dasselbe Motiv; bei beiden Platten
ist ferner der Reliefgrund in seinem oberen Theil vollständig leer. Die Möglichkeit, dafs
dies Zusammentreffen ein zufälliges sei und zu W eine andere Platte als X, zu X eine
andere als W, jedesmals auch mit leerem Reliefgrund und einer Fluchtdarstellung gehört
habe, also an zwei Ecken ganz ähnliche Scenen gestanden haben sollten, ist eine so
geringe, dafs sie gar nicht in Rechnung zu setzen ist. Ähnlich steht es mit Y und Z;
auf beiden ist im Hintergrund Gebirge angedeutet und die Schnittflächen passen, soweit
die Zerstörung ein Urtheil gestattet, an einander; auf Y wird ein Mahl gekocht, auf Z
ein Weinkrug getragen, beide Male also handelt es sich um eine Mahlzeit im Ge-
birge. So scheint es denn in der That, dafs uns in LK, WX, YZ drei Ecken des
Frieses vollständig erhalten sind, während von der vierten und den möglicher Weise
noch über diese Zahl hinaus anzunehmenden Ecken sich bis jetzt kein Rest gefunden hat.
Die Vorgänge auf WX (erschreckt in's Haus fliehende Frauen) und auf YZ (Mahlzeit
im Gebirge) sind nun zwar im Allgemeinen verständlich, aber in welchen Theil der
Lebensgeschichte des Telephos sie gehören, das zu entscheiden sind wir vorläufig
nicht im Stande. Dagegen ist der Vorgang auf LK, Landung des Telephos inMysien,
vollkommen klar, und diese Ecke mufs daher naturgemäfs zum Ausgangspunkt genom-
men werden, wenn der Versuch gemacht werden soll, von der Vertheilung der
Scenen auf den einzelnen Seiten des Frieses ein Bild zu gewinnen.
Bekanntlich glaubt man allgemein und gewifs mit Recht, dafs der Fries an der
Innenseite einer auf der Plateform des Altarbaus errichteten Mauer seine Stelle hatte.
Nimmt man nun unter dieser Voraussetzung an, dafs der Anfang der Scenenreihe zur
Linken des die Treppe Heraufkommenden zu suchen ist, und eine andere Stelle ist kaum
denkbar, so kann LK nur an die NO.- oder die SO.-Ecke gesetzt werden (s. die
Grundrifsskizze auf S. 100); hätte es an der Südostecke gesessen, so würde die Dar-
stellung der Jugendzeit des Telephos bis zu seiner Ankunft in Mysien etwa zwei Drittel
der ganzen Frieslänge in Anspruch genommen haben, während für die Schilderung
seiner Thaten in Mysien, der Kaikosschlacht, der Heilung und der folgenden uns freilich
unbekannten Vorgänge nur wenig mehr als ein Drittel übrig geblieben wäre. Das ist
eine von vornherein höchst unwahrscheinliche Vertheilung. Für die Ansetzung an der
Nord-Ost-Ecke sprechen ferner die Fundumstände; die beiden Platten von L und die
linke Eckplatte von K sind gerade neben der Nordostecke gefunden, während die
übrigen Theile von K in die grofse Mauer verbaut waren bis auf ein Stück, welches
vor der Südwestecke lag. Freilich ist gerade die NO.-Ecke abgesehen von der grofsen
Mauer die Plauptfundstelle für Friesfragmente gewesen, die hier zur Anlage von
dürftigen Wohnhäusern verwandt waren, und namentlich von der Nordseite scheinen
zahlreiche Platten dorthin geschafft worden zu sein; allein der Umstand, dafs dreiRobert, Pergamenischer Telephos-Fries.
99
unmittelbar zusammenschlielsende Platten hier gefunden sind, fällt doch sehr schwer
ins Gewicht. Dasselbe Resultat ergiebt sich, wenn wir jetzt versuchen, von der
Längenausdehnung einerseits der vor der durch LK repräsentirten Ecke liegenden,
andrerseits der darauffolgenden Friesplatten eine annähernde Vorstellung zu gewinnen;
dazu diene die folgende Tabelle, bei der zuerst die jetzige Längenausdehnung,
dann die natürlich nur auf annähernder Schätzung beruhende ursprüngliche Länge
der einzelnen Scenen angegeben ist: in der letzten Columne habe ich die Fundstellen
eingetragen, wie sie sich aus den sorgfältig jedem gröfseren Stücke aufgemalten
Signaturen und der Fundkarte ergeben.
Jetzige
Scene.
p
" i
i) Orakel des Aleos.
2) Herakles bei Aleos )
3) Herakles und Auge j
4) Entbindung der Auge )
5) Aussetzung des Telephos j
B
6) Strafe der Auge.
7) Landung der Auge.
1,65 3,30 o,94 2,80 NO. 3
1,30 1,62 S. und Mauer.
! ,40 ?
8) Auffindung des Telephos .... Q
R 9) Tödtung der Aleaden.
10) Prothesis der Aleaden .... s ! 11) Dionysospriester (
13) Landung in Mysien.
zusammen
K 1
T
S. (zwischen SW.-Ecke und
Mauer).
SW.
0,75 o,74
o,73
0,84
0,67
L
Fundstellen.
0.73 M
A
12) auf dem Parthenion J
Muthmafslich
0,90 Mauer.
1,66 NO. (zwei Fragmente N).
L74 Mauer.
2,42 3,oo NO. SW.
1,62 2,00 NO.
11,84 19,17 3,73 3,95 0,81 3,oo
NO. SW. Mauer (ein klei-
15) Telephos und Teuthras j
16) Kampf mit Idast ..
SO. (ein kleines Frag-
ment NO., zwei kleine
Fragmente O.).
17) Vermählung mit Auge.
18) im Brautgemach . . . 1,00 1,70 O.
0,71 1,12 V 19) Gründung von Pergamon .... L75 2,2 1 ? (ein Fragment NO.)
Mauer (ein kleines Frag-
ment 0.).
H 0,92
0,89 1,56 NO.
G 20) Tod der Istros-Söhne.
21) Hiera. 2,22 Mauer (drei kleine Frag-
mente NO.)
E 22) Verwundung des Telephos . . . 23) Flucht zu den Schiffen . . . .
24) Telephos auf dem Altar .... 1,50
1,50 SO.
U 0,82
0,58
0,98
2,60 1,75 S.
3,47 zwei Platten NO., eine O.,
eine S.
i4,79 23,98
1
C
D
F
25) Telephos im Kreis der Achäer
zusammen
SO.
Das S. 57 abgebildete Fragment »zu N« ebenfalls NO.IOO Robert, Pergamenischer Telephos-Fries.
Somit repräsentiren allein die noch in ansehnlichen Bruchstücken erhaltenen
Scencn (im Ganzen 25 ohneWX, YZ) eine Gesammtausdehnung von^.ß, iß M., von
denen 19, 17 vor, 23, 98 nach der Darstellung von Telephos' erster Landung in
Mysien fallen. Dabei sind aber noch eine grofse Anzahl von Fragmenten, selbst
gröfseren mit theilweise erhaltener Stofshäche, nicht in Rechnung gesetzt. Dem ent-
sprechend fehlen auch in unserer Tabelle, wie die Betrachtung des Mythos lehrt, eine
ganze Anzahl unentbehrlicher Scenen, selbst solche, von denen sich, wie oben ge-
zeigt, wahrscheinlich kleinere Fragmente erhalten haben, wie die aus der Knabenzeit
des Telephos. Eng zusammen, so dafs dazwischen möglicherweise nur einzelne
Platten fehlen, gehören nur folgende vier Gruppen von Scenen NBMA (von der
Geburt des Telephos bis zu seiner Auffindung durch Herakles), QRSL (von der
Tödtung der Aleaden bis zur Landung in Mysien) und KTICV (von der Landung
in Mysien bis zur Gründung von Pergamon), HGEU (Schlacht am Kaikos), DF
(Telephos in Griechenland). Ausfall einer gröfseren Anzahl von Scenen ist mit
Sicherheit anzunehmen zwischen A und Q (Telephos bei Korythos), zwischen V und H
(etwa Tod der Auge, Vermählung mit Hiera, Meldung von der Landung der Griechen
und Ähnliches), zwischen U und D (das Orakel 6 TpmcsK tcLs-ctG und Fahrt nach
Griechenland), endlich am Schlufs hinter F; eine oder mehrere Scenen mögen auch
zwischen P und O, etwa Weihung der Auge zur Priesterin, und vielleicht auely
zwischen O und N fehlen. Somit werden wir die Länge des ganzen Frieses mit
70 Meter gewifs nicht zu niedrig taxiren. Die gröfsten und meisten Lücken aber
haben wir in dem auf LK folgenden Theil constatirt und damit einen neuen Beweis
dafür gewonnen, dafs LK die Nordostecke ist.
Ehe die weitere Frage nach
der Vertheilung der Scenen auf die
einzelnen Seiten erörtert werden
kann, müssen wir zunächst von
dem Lauf und der Ausdehnung der
Mauer eine Vorstellung zu gewin-
nen suchen. Dem freundlichen Ent-
gegenkommen Richard Bohn's habe
ich es zu danken, dafs ich dieser Be-
sprechung den beistehenden Recon-
structionsvorschlag des letzteren, den
er indessen ausdrücklich nur als einen
vorläufigen, mit jedem Vorbehalt
gegebenen angesehen wissen will,
zu Grunde legen kann.
'*) Hierher gehörte vielleicht das Fragment eines wurde das Orakel in Delphi ertheilt; es steht
kleinen leierspielenden Apolloidols. Nach Schol. aber keineswegs fest, dafs dies auch die perga-
Arist. Nub. 91p und Libanius IV p. 50 Reiske menische, ja nicht einmal, dafs es die epischeRobert, Pergamenischer Telephos-Fries.
101
An der Innenseite des den Aschenaltar umgebenden Vierecks, auf das man
sich die Friesdarstehung am iiebsten beschränkt denken möchte, ist hiernach nur
eine Länge von 26 -L 2 X 1 $ -)- 2 X 3 = 62 Meter disponibel, also 8 Meter weniger,
als der oben gewonnene Minimalsatz von 70 Meter für die Gesammtlänge des
Frieses. Aufserdem würde für die vor LK liegenden Scenen nur ein Raum von
18 Meter übrig sein, also weniger selbst als die aus den erhaltenen Scenen, mit
Ausschlufs der notorisch fehlenden, erschlossene Länge.
Wir müssen uns daher entweder zu der Annahme entschlielsen, dafs sich der
Fries auch über die Aufsenseite der beiden Zungenmauern (ß— y) und über die auf
den Treppenwangen stehenden Fortsetzungen der Süd- und Nordmauer (ß— ct) er-
streckte, in welchem Fall die Gesammtausdehnung des Frieses 84 Meter betragen
hätte, oder den Zungenmauern eine bedeutend gröfsere Länge geben, und zwar jeder
mindestens von 7 Meter oder, wie sich gleich heraussteilen wird, von mindestens
8 Meter, so dafs die Gesammtausdehnung des Frieses 70 resp. 72 Meter betragen
würde. Es kann mir nicht einfallen hier die architektonische Seite des Problems,
deren Bearbeitung in den berufensten Händen liegt, in die Discussion zu ziehen;
nur die eine Frage muls ich des Zusammenhanges wegen aufwerfen, ob nicht eine noch
gröfsere Verlängerung der Zungenmauern bis zu 12 Meter, so dafs in der Mitte nur
eine Thüröffnung von ca. 2 Meter Breite bliebe, dem Charakter der ganzen Mauer
als Peribolos des Aschenaltars noch besser entsprechen würde \ und werde daher
und die euripideische Version war; xa*r& pavustav
sagt die Hypothesis bei Proklos lakonisch, und
das Fragment aus des Euripides Telephos 705
5) <kotß' TrroVov Aüxts L nore T cpydoa; das
man gewöhnlich auf den Apollon Lykios in
Argos bezieht, läfst doch auch die Auffassung zu,
dafs der lykische Apollon gemeint ist und die-
ser das Orakel gegeben hatte.
5) Man scheint bisher allgemein angenommen zu
haben, dafs auf dem Aschenaltar auch geopfert
wurde. Ich bekenne, dafs ich gegen diese An-
nahme von Anfang an grofse Bedenken gehegt
habe, die sich mit der Zeit immer mehr gestei-
richtet V 13, 9, auf dem eigentlichen Aschenaltar
nur der Antheil des Gottes, die pypoi, verbrannt
wurden. Dafs es in Pergamon anders gewesen
sein sollte, kann man sich schwer vorstellen.
Die Schlachtung der Opferthiere und die sie
begleitenden religiösen Handlungen erfolgten in
Olympia, wie Pausanias a. a. O. berichtet, auf
der unteren xpynk der Altaranlage, der sog.
Prothysis, auf welcher also ein zweiter, ver-
muthlich gemauerter Altar angenommen werden
rnufs, dessen Erwähnung vielleicht in den ver-
derbten Worten des Pausanias Toü ^1
TlpoUXt 7IEptp.ETp3<; f AxOTOU §U0 XC(i
TptdxovTK steckt. Wollte man annehmen, dafs in
Gotte aus der Asche der zu seiner Ehre ver-
brannten Opferstucke errichtete, somit stetig in
die Höhe wachsende Monument ist seiner ganzen
Natur nach zur Vornahme der eigentlichen
Opferhandlung, vom Verbrennen der xxrxpyy
bis zum Braten der OTiXdyyvx, wenig geeignet
und wird es immer weniger, je höher der Aschen-
kegel, dessen Gröfse das eigentlich Wesentliche
bei der ganzen Anlage ist, emporsteigt. Es ist
daher sehr begreiflich und in der Natur der
Sache begründet, wenn in Olympia beim Zeus-
altar, wie Pausanias aus seiner vortrefflichen
Quelle über olympische Sacralalterthümer be-
Pergamon die Schlachtung auf der Plateform selbst,
etwa an einem westlich vor dem Aschenkegel an-
zusetzenden Marmoraltar vorgenommen worden
sei, so würde man genöthigt sein, den eigent-
lichen Kern der Anlage, den Aschenaltar, allzu
sehr aus dem Mittelpunkt der Plateform heraus-
zurücken. Noch schwerer aber fällt ins Gewicht,
dafs eine auf der Plateform vorgenommene Opfer-
handlung, selbst wenn die Pcribolosmauer an
der Westseite in der Breite von 20 Meter offen
bleibt, doch durch die Zwischenpfeiler und die
Säulenreihe den Blicken der Festtheilnehmer bei-
nahe vollständig entzogen worden wäre, ein im102
Robert, Pergamenischer Telephos-Fries.
bei den folgenden Erörterungen, die nach dem ganzen Stande der Untersuchung
mehr eine scharfe Formulirung der Frage als eine endgültige Fösung anstreben
können, beide Möglichkeiten, sowohl die Ausdehnung bis zu den Anten auf den
Treppenwangen (a) als die Beschränkung auf die Innenseite der dann aber an der
W.-Seite länger anzusetzenden Pcribolosmauer gleichermaßen berücksichtigen. Es
handelt sich jetzt darum, von dem festen Punkte FK ausgehend von der Vertheilung
der Scenen auf den einzelnen Seiten eine Vorstellung zu gewinnen. Nehmen wir
eine Ausdehnung bis zu den Anten a an, so wird die Vorgeschichte sowie die
Geburt und Aussetzung des Telephos (PON = 6,8$ Meter) auf dem westlichen Theil
der Nordmauer unterzubringen sein; es könnte dann höchstens noch eine kleine
Scene fehlen; die Strafe der Auge (B = 1,62) würde ihren Platz an der Aufsenseite
der nördlichen Zungenmauer (ßy) erhalten und würde diese ganz ausgefüllt haben,
da sie nach beiden Seiten auf die anstofsenden Platten übergreift, so dafs für zwei
weitere Scenen nur je 0,60, also entschieden zu wenig Raum übrig bliebe; an der
Innenseite derselben Zungenmauer würde dann die Fandung der Auge in Mysien
und die Auffindung des Telephos gefolgt sein (MA = 2,ßo); für die übrige Jugend-
geschichte des Telephos, von der noch QRSF (— 8,40 Meter) übrig sind, würden 1 $ Me-
ter auf dem gröfseren östlichen Theile der Nordmauer disponibel bleiben. Es läfst
sich nicht verkennen, dafs nicht nur diese Maafsverhältnisse der Ausdehnung der oben
mit Rücksicht auf den Mythos postulirtcn Scenen vollkommen genügen, sondern auch
die einzelnen Abschnitte der Geschichte sich vortrefflich der Gliederung der Mauer
anpassen. Bedenklich ist nur, dafs man, um den Anfang der Darstellungsreihe zu finden,
bis auf die Treppenwangen zurückgehen mufs. Nimmt man hingegen an, daß die
Reliefs nur an der Innenseite des eigentlichen Peribolos angebracht waren, so ist klar,
daß der durch die Nordwestecke entstehende Einschnitt nur zwischen N und B, oder
zwischen B und M, oder zwischen A und Q fallen kann, wenn auf der Nordwand
antiken Ritus gewifs beispielloser Fall. Dafs
das Ersteigen einer so grofsen Anzahl von
Stufen durch die Opferthiere nicht ohne die
ernstlichsten Störungen des Festzuges hätte er-
folgen können, will ich dabei nicht einmal allzu
Breite würde selbst dann nicht genügend rnoti-
virt sein, wenn die Opferhandlung auf der Plate-
fonn stattgefunden haben sollte, da ein Opferzug
von dieser Breite doch völlig undenkbar ist.
stark betonen. Sieht man also von der Plate-
form als Opferstätte ab und reservirt sie ledig-
ribolosmauer auf der Westseite eine- gröfsere ein niedriger auf beiden Seiten von Treppen
Ausdehnung zu geben und in der Mitte nur einen
Zugang von mäfsiger Breite zu lassen. Auch in
Pergamon wird also, wie in Olympia, die eigent- eingefafster Absatz. Ähnlich scheint die Anlage
liche Opferhandlung an einer niedrigen, Allen
sichtbaren Stelle stattgefunden haben; früher
nahm ich, wenn auch widerstrebend, an, dafs
in Olympia gewesen zu sein, wenn ich die
Worte des Pausanias: d^aßadpol ^ p.ev Triv
rrpootv dvctyoocir^ Cxaiepm TY^ nFopd^ Müou
diese sich vor der Westseite des Altars befunden
habe; jetzt legt die durch die gegebene Gröfse
der Treppenwange feststehende Breite der Treppe
beck-Mau Pompeji'* S. 92. S. 95. S. 115.103
noch genügend Raum für die mit Sicherheit anzunehmenden fehlenden Scenen
bleiben soll. Im ersten Fall kommen von den erhaltenen und ihrer Ausdehnung nach
einigermafsen zu berechnenden Scenen auf die Nordwand 12, 32, auf die Westwand
6, 83 Meter; die Ausdehnung der letzteren mufs dann aber doch mindestens 8 Meter
betragen haben, da zwischen der Aussetzung des Telephos N und der Strafe der
Auge B noch eine um die Ecke laufende Scene zu postuliren wäre, von deren
Inhalt man sich freilich nur schwer eine Vorstellung machen könnte; diese Eck-
scene aber würde von der Nordwand noch mindestens 0,70 beanspruchen, so dafs
für die fehlenden Scenen kaum 2 Meter übrig blieben, in Anbetracht der gerade hier
besonders grofsen Lücke sehr wenig. Dieser erste Fall ist somit in hohem Grade
unwahrscheinlich. Im zweiten Fall kommen auf die Nordwand 10,70, auf die West-
wand 8,4/; die Minimallänge der letzteren beträgt dann 9 Meter; eine besondere
Eckscene braucht nicht angenommen zu werden, da die kahnförmige Larnax aufM
aufder dann rechts neben B anzunehmenden Eckplatte der Westseite beginnen und quer
auf die anstoisende Eckplatte der Nordseite (links von M) übergreifen könnte, gerade
wie das Handelsschiff auf EK. Für die fehlenden Scenen bleiben dann auf der
Nordwand etwa 4,30 Meter disponibel. Das läfst sich schon eher hören. Im dritten
Fall endlich kommen auf die Nordwand 8,40, auf die Westwand 10,7/. Die Minimal-
länge der letzteren würde dann 12 Meter sein, mit andern Worten auch die West-
seite wäre durch eine Wand geschlossen, die nur durch eine zwei Meter breite
Thüre durchbrochen würde. Eine besondere Eckscene brauchte auch in diesem
Fall nicht angenommen zu werden, da die Auge mit ihren Gespielinnen die beiden
Eckplatten einnehmen könnte. Ich verhehle nicht, dafs mir persönlich diese Lö-
sung die wahrscheinlichste ist.
Wenden wir uns nun zu derVertheilung der auf die Nordostecke folgenden
Scenen (K—F = 23, 98 Meter), so ist von vorn herein klar, dafs sie nicht alle auf der
26 Meter langen Ostseite untergebracht werden können. Es fragt sich nur, wo der
Übergang von der Ost- zur Südseite anzunehmen ist, ob vor oder nach der Kaikos-
schlacht. Die Schätzung der Scenen vor der Kaikosschlacht (K—V) beträgt nach
obiger Tabelle 11,98 mit einer grofsen Lücke am Ende, der zur Kaikosschlacht gehöri-
gen und darauf folgenden (FI—F) 12, aber mit zwei grofsen Lücken; inclusive der
Kaikosschlacht beträgt die Ausdehnung der Scenen (K—U) 18,76 mit einer grofsen
Lücke, der übrigen (DF) 3,22 ebenfalls mit einer grofsen Lücke; die dritte oben consta-
tirte Lücke würde gerade in den Schnittpunkt fallen Erwägt man nun, dafs bei der
ersteren Annahme aufder Ostseite noch ein Raum von mindestens 14 Meter mit Darstel-
lungen von Thaten des Telephos in Mysien, die vor die Kaikosschlacht fallen müfsten,
auszufüllen wäre, so würde man, selbst wenn man in der Mitte eine Durchbrechung durch
eine Thüre annehmen, also den auszufüllcnden Raum auf 24 Meter herabsetzen wollte,
dies doch sehr reichlich finden müssen. Setzt man hingegen die Kaikosschlacht
noch auf die Ostseite, so bleibt ein Raum von ca. 7 Meter disponibel, gerade
ausreichend für die Schilderung von Telephos' ersten Thaten als König und von
den der Kaikosschlacht unmittelbar vorhergehenden und folgenden Ereignissen, und104
Robert, Pergamenischer Telephos-Fries.
auf der Südseite und der von ihr auslaufenden westlichen Zungenmauer bleibt
genügend Platz für die doch mit Sicherheit anzunehmende Darstellung der Thaten
und Schicksale des Telephos nach seiner Heilung. Auch wird man es vielleicht
ganz passend finden, dafs an der SO.-Ecke eine Verlegung des Hauptschauplatzes
der Handlung von Mysien nach Griechenland, wie an der NO.-Ecke von Griechenland
nach Mysien, stattfindet, nicht minder, dafs die Gründung von Pergamon gerade in
die Mitte der Hauptfriesseite kommt. Zu dieser Annahme stimmt es auch gut, dafs,
wie aus unserer Tabelle ersichtlich, die Fragmente mit der Kaikosschlacht im
Nordosten und Südosten, dagegen die mit Telephos' Schicksalen in Griechenland
D und E meist im Süden gefunden sind, abgesehen von den freilich in ganz räthsel-
hafter Weise an die Nordostecke verschlagenen Theilen von F.
Fragen wir nun, ob sich auch die ursprüngliche Stelle der beiden noch erhaltenen
Ecken WX und YZ im Fries bestimmen läfst, so bieten sich, wenn wir eine Ausdehnung
der Darstellungen bis zu den Anten 3 annehmen, der Möglichkeiten so viele dar, dafs wir
bei der Allgemeinheit der Darstellungen kaum ein irgendwie befriedigendes Resultat zu
finden hoffen dürfen. Peschränken wir hingegen die Darstellungen auf die Innenseite des
Peribolos, so ist die NW.-Ecke von vorn herein ausgeschlossen; denn dafs Scenen wie die
auf WX und YZ nicht an den Anfang der Geschichte unmittelbar neben die Orakelscene
gehören können, sieht jeder auch ohne lange Auseinandersetzung; in diesem Falle hätten
wir also in WX und YZ die SO.- und SW.-Ecke zu erkennen, und es würde sich
nur fragen, welches die eine und welches die andere wäre. Hier kommen uns nun
Eundumstände von so durchschlagender Art zu Hilfe, dafs sie auch bei der ersteren
Annahme, der Ausdehnung bis 3, in Kraft bleiben. Von W sind zwei Stücke bei der
SO.-Ecke gefunden, X war freilich verbaut, aber Z ist im Süden, Y theils im Südwesten,
theils gleichfalls in der Mauer verbaut gefunden worden. Somit haben wir in WX
die Südostecke, in YZ die Südwestecke oder eine der beiden Südwestecken zu
erkennen. Dafs eine Scene wie die auf WX gut in die Lücke zwischen U und D
pafst, wird man ohne Weiteres zugeben müssen, sei es, dafs die erschreckten Frauen
in Pergamon die Verwundung des Telephos und den Tod der Hiera, sei es, dafs
sie inArgos dem Agamemnon den Raub des kleinen Orestes durch Telephos melden.
Schwieriger scheint es eine Erklärung dafür zu finden, wie das auf YZ dargestellte Mahl
im Gebirge eine der Schlufsscenen der ganzen Friesdarstellung bilden kann. Etwas
Sicheres wird sich vorläufig wohl kaum ermitteln lassen; indessen kommt vielleicht folgen-
der Deutungsversuch der Wahrheit nahe. Man weifs, dafs die fröhliche Feier im Gebirge
ein charakteristischer Zug der Dionysosreligion ist. Schon zweimal ist uns das Verhält-
nifs des Telephos zu Dionysos in bedeutsamen Momenten seines Lebens auf den Eries-
darstellungen entgegengetreten, bei der Entsühnung im Tempel des Dionysos
und in der Kaikosschlacht; auch dafs es nichtwiein der gewöhnlichen Sage eine Hindin,
sondern die dem Dionysos heilige Löwin ist, die dem ausgesetzten Kinde die Brust
reicht, gehört vielleicht in diesen Zusammenhang. Den Undank seines Schützlings straft
Dionysos durch die Verwundung in der Kaikosschlacht. Ist es nicht eine unerläfsliche
Forderung, dafs Telephos nach seiner Heilung den erzürnten Gott versöhnt, indem er ihmio5
in seiner Königsstadt Pergamon einen Tempel und einen Cult stiftet, jenen Cult des
Dionysos von dem uns die Inschriften melden C Die Gründung dieses
Tempels, die erste Feier des Dionysosfestes im Gebirge würde der denkbar passendste,
die wechselvollen Ereignisse unter einem einheitlichen Gesichtspunkt zusammenfassende
Abschlufs sein für diese Bilderchronik von des Telephos Thaten und Leiden.
Berlin, an den Palilien. C. Robert.
STUDIEN ÜBER DIE GEMMEN MIT
KÜNSTLERINSCHRIFTEN.
Die Studien, welche ich hier veröffentliche, wurden veranlagt durch die Vor-
arbeiten, die ich seit einigen Jahren zu einem neuen wissenschaftlichen Cataloge
der Berliner Gemmensammlung zu machen im Begriff bin. Indem ich hier zunächst
die durch Inschriften ihrer Verfertiger ausgezeichneten Gemmen behandle, betrete ich
das anerkannt schwierigste Gebiet der immer schwierigen Forschung über die an-
tiken geschnittenen Steine. Es bestimmt mich dazu und ermuthigt mich die Er-
wägung, dafs nur sehr Wenigen die äufseren Verhältnisse gestatten, an der For-
schung in diesem Zweige der Denkmäler theilzunehmen, und dafs diese Wenigen
deshalb wohl die Pflicht haben, mitzutheilen, was sie zur Förderung unserer Kennt-
nifs glauben beibringen zu können, auch wenn es nichts abgeschlossenes ist. Jene
Wenigen aber sind diejenigen, die eine bedeutendere Sammlung von Originalen
geschnittener Steine, sowie grofse Sammlungen von Abdrücken täglich ungehindert
benutzen können. Denn wie Jeder weifs, der diesen Studien näher getreten ist,
erreicht das Auge nur durch beständige Übung die Fähigkeit, zu einem in diesem
Zweige der Wissenschaft fördernden Urtheile zu führen. Vor allem aber wird es
die Pflicht jener Wenigen sein, die ihnen zugänglichen Originale sorgfältiger Prüfung
zu unterziehen. Dafs hierdurch selbst bei einer so bekannten öffentlichen Sammlung
wie der Berliner, Manches gefördert werden kann, hoffe ich im Folgenden zu zeigen.
Ungleich mehr darf man aber erwarten, wenn Jemand einmal die bedeutenderen
Privatsammlungen durchforschen wird.
Die Arbeit hat auf diesem Gebiete der Denkmälerkunde lange geruht, indem seit
Brunn's 185p erschienenerBehandlung der Künstlergemmen im 2. Bande seiner Geschichte
der griechichen Künstler Niemand etwas gröfseres in dieser Richtung veröffentlicht hat.
Brunn selbst sprach es aber sehr deutlich aus, dafs seine Untersuchung keine abschliefsen-
de sein konnte und forderte »diejenigen, denen die Htilfsmittel zu Gebote stehen^, zu
weiterer Arbeit auf diesem Gebiete und namentlich zu »Detailuntersuchungen« auf'.
**) Jahrb. der k. preufs. Kunstsamml. IX, S. 88. die ihm zu Gebote stehenden relativ geringen
i) Gesch. d. gr. Künstler II, S. 405 f- Vgl- über Hülfsmittel p. VI.
8*ioö
Indem ich nun solche über die Berliner Steine unternahm, ward mir bald klar,
dafs sich zu einem gegründeten Urtheile über einzelne Künstlergemmen nur gelangen
lasse nach möglichst vollständiger Durchforschung des gesammten Materiales. Diese
Forderung konnte ich allerdings nur erfüllen, soweit die hiesigen Abdrucksammlungen
ausreichten. Abdrücke ersetzen freilich niemals die Originale, genügen aber doch,
wenn sie gut sind, in den meisten Fällen zu einem Urtheile über die wichtigsten
dabei in Betracht kommenden Fragend Was ich hiebei gewonnen zu haben glaube,
theile ich in der auf die Behandlung der Berliner Stücke folgenden zweiten Hälfte
dieser Studien mit. Während wir im ersteren Theile unsere Betrachtung ausschliefs-
lich auf die einzelnen Exemplare der Berliner Sammlung concentriren, werden wir
später zu einem freien Überblicke des ganzen Gebietes zu gelangen suchen.
I. GEMMEN MIT KÜNSTLERINSCHRIFTEN IN DER
BERLINER SAMMLUNG.
Über die wenigen Steine mit Künstlernamen, welche das Antiquarium zu Berlin
enthält, ist früher mit besonderer Heftigkeit gestritten worden. Keiner von ihnen
befindet sich unter den von H. K. E. Köhler allein als ächt anerkannten fünf
Gemmen. Auf Köhler's radicales Vorgehen antwortete Tölken zuerst i8ß$ in der
Vorrede zu seinem Cataloge der Berliner Sammlung p. XXXIIff., indem er ihm
wenigstens einen Irrthum in Bezug auf den Stein No. 12 unser Tafel nachwies. Als
später Köhler's Arbeit vollständiger in seinen von L. Stephani im Aufträge der
Petersburger Akademie herausgegebenen gesammelten Schriften erschien, und auch
Stephani keine der Berliner Künstler-Gemmen als ächt anerkennen wollte, erliels
Tölken 1852 ein »Sendschreiben an die Kaiserliche Akademie der Wissenschaften
in St. Petersburg über die Angriffe des Kaiserl. wirklichen Staatsrathes Herrn von
Köhler auf mehrere antike Denkmäler des Köngl. Museums zu Berlin. Erstes Send-
schreiben. Köhler's Treue und Gründlichkeit«. Diese Schrift erfuhr sofort eine
sehr scharfe Beantwortung durch StephanÜ, indem derselbe von seiner Überlegen-
heit als Gelehrter und als gewandter Dialektiker dem Gegner gegenüber vollen Ge-
brauch machte. Dals Tölken in den Hauptpunkten dennoch Recht hatte, werden
wir sehen. Ebenso frei von der Tendenz eines Apologeten, wie der eines An-
klägers wollen wir zPrz Vz/zfzh das Material betrachten.
Die Abbildungen der Tafel stellen die Stücke in Originalgröfse dar. Die
Cameen sind nach den Originalen aufgenommen, von den vertieft geschnittenen
Steinen sind die Abdrücke wiedergegeben. Die Nummern der folgenden Aufzählung
stimmen mit denen der Tafel überein*.
A. Cameen.
1. Arabischer Sardonyx (nach Köhler's Nomenclatur). Das Bild ist in die
obere weifse Lage geschnitten; dieselbe geht von oben nach unten aus helleremFurtwängler, Gemmen mit Künstlerinschriften.
IO/
Weifs in dunkleres Blau WVifs über. Die den Grund biidende Sardlage ist gleich-
mäßig fast tiefschwarz und wie es scheint (die Rückseite ist mit Metah bedeckt)
undurchsichtig. Bild und Grund sind leicht convex. Die obersten Theile des Bildes
sind etwas von Verwitterung angegriffen; auch sind die beiden Hände beschädigt.
Rechts am Rande fehlt ein Stück des Grundes. Der Stein befindet sich zunächst
in einer silbernen Fassung »nach Art der ältesten Gemmen aus der Zeit des Kur-
fürsten Joachim I. und 11. und deren Nachfolger aus dem 16. und 17. Jahrhundert«,
wie Tölken Sendschreiben S. 44 mit Recht bemerkt. Die Berliner Sammlung be-
sitzt eine größere Anzahl von Camcen in gleichartigen einfachen silbernen Fassungen,
welche dem Stile der Arbeit nach dem 16. und 17. Jahrhundert angehören. Auf
Tölken's Veranlassung ward der Cameo außerdem noch »nach Verdienst« in einen
goldenen Ring gefafst.
Aus Brandenburgischcm Besitze ward der Cameo zuerst in dem 1701 er-
schienenen dritten Bande von Beger's p. 192 abgebildct.
Die weiteren Citate s. bei Köhler, gesammelte Schriften 111, S. 287 Anm. 23. Brunn,
Gesch. d. gr. Künstler 11, S. 491.
Herakles fesselt den Kerberos. Er hat den Hals des Unthieres zwischen
seine Beine geklemmt, hält es fest und ist im Begriffe die Kette oder den Strick,
den er ihm um den Hals gelegt, zu einer festen Schlinge zusammenzuziehen. Er
hat denselben sich um beide Handgelenke gewunden: der linke Arm hält fest, der
rechte zieht an. Kerberos ist mit nur zwei Köpfen gebildet; hätte der Künstler
einen dritten darstellen wollen, so wäre das nicht schwierig gewesen, wie die gleich
zu erwähnenden Repliken beweisen. Der Schwanz des Kerberos endet in einen
Knoten wie beim Löwen; ein Schlangenkopf scheint es nicht zu sein. Er hat den
Schwanz cingezogen und wehrt sich mit den Beinen gegen den Helden soviel er
kann; nur sein rechtes Hinterbein dient ihm zur Stütze. Neben dem Helden liegt
an einen Felsen gelehnt die Keule, und hinter ihm ist sein Löwenfell über die Fels-
höhe gebreitet; es dient hier zu passender Füllung des Raumes.
Die Ausführung verlangt unsere höchste Bewunderung. Sie läfst sich na-
türlich nicht nach unserem Lichtdrucke, sondern nur nach dem Originale vollkommen
würdigen. Die Anstrengung ist bei den beiden Kämpfenden, im Ausdrucke der Köpfe
des bärtigen Helden wie des Unthiers, und in der Spannung der Muskeln beider zur
lebendigsten Darstellung gebracht. Die Betrachtung durch ein vergröfserndes Glas
lehrt uns hier eine Fülle von Schönheiten kennen, welche dem blossen Auge ent-
schlüpfen. Bewundernswerth ist die Klarheit, mit der alle einzelnen Körperformen
heraustreten, neben der Zartheit, mit der sie wieder unter sich verschmolzen er-
scheinen. Ich weise insbesondere auf die Brust des Helden und dann auf den
zusammengebogenen Körper des Thieres hin, an welchem die Rippen leise durch-
schimmern, und auf die in ihrer Anspannung ganz meisterhaften Beine desselben.
Indessen drängt sich das Detail nirgends auf Kosten der Gesammtwirkung auf und
ordnet sich überall unter. Auch ist, trotz der hohen Spannung der Kräfte welche
dargestellt ist, doch nirgends eine Spur von Übertreibung zu bemerken.io8
Der auf einem kurzen Stiernacken sitzende bärtige Kopf des Heiden gehört
dem Typus an, welcher in der späteren Kunst, doch schon seit Lysippos, der belieb-
teste war und dessen Grundzüge Jedem besonders durch die farnesische Statue be-
kannt sind. Die Hundeköpfe erinnern in ihrem Typus an jene Höllenhunde des
Pergamenischen Altares, welche dort Hekate begleiten.
Im unteren Abschnitte befindet sich, in den dunklen Grund vertieft einge-
schnitten, die weiter unten vergröfsert wiedergegebene Inschrift. Sie läuft in völlig
gerader Richtung von links nach rechts. Beim letzten Buchstaben ist der Rand
etwas verletzt, so dafs derselbe jetzt unvollständig ist. Die Inschrift ist mit einer
Sicherheit, Fertigkeit und Schönheit eingegraben, die gar nicht gröfser sein könnte.
An den Enden der Linien befinden sich kleine Kugeln, die jedoch nur bei der Be-
trachtung durch ein vergröfserndes Glas deutlich werden.
An der Achtheit dieses Denkmals, des Bildwerks wie der Inschrift kann
nach meiner Ansicht nicht der geringste Zweifel bestehen. Da der Stein sicher
schon im 17. Jahrhundert vorhanden war, also nur in diesem oder dem 16. Jahr-
hundert gefälscht sein könnte, so genügt es hervorzuheben, dafs einerseits die
Schrift im 16. oder 17. Jahrhundert undenkbar ist, indem die sicheren Fälschungen
dieser Jahrhunderte nur ganz andere Schriftarten haben, und dafs andererseits der
Stil des Denkmals in jener Periode ebenso unmöglich ist. Es kommen hinzu die
Spuren achter Corrosion, die Bildung des Kerberos mit zwei Köpfen, die jenen
Zeiten wohl unbekannt war, und endlich die Beschaffenheit der Repliken.
Dieselben sind von zweierlei Art, theils antik, tlieils modern. Alle aber stehen
tief unter dem uns vorliegenden Cameo. Antik ist eine Glaspaste der Berliner
Sammlung mit vertieftem Bildet welche eine kleine und geringe aber genaue Wieder-
holung des Cameo bietet; die Übereinstimmung umfafst alles Wesentliche; natür-
lich auch die Zweizahl der Köpfe und den Schwanzknoten des Kerberos. De-
tails wie das Löwenfell sind dem kleinen Maafsstabe entsprechend nur angedeutet.
Von den bei Cades CI. IIIA 175—178. 180—i8ß im Abdruck wiedergegebenen
acht Repliken kann ich, dem Stile nach urtheilend, keine für antik halten. Doch ist
sehr bemerkenswerth, dafs mehrere darunter, namentlich i8ß. 182. 178. 180 in aus-
geprägter Weise die stilistischen Eigenschaften der Gemmen aus dem späteren
16. und 17. Jahrhundert tragen. Dieselben geben dem Kerberos übrigens immer
drei Köpfe und variiren die Motive im Einzelnen ziemlich frei. Ein Exemplar dieser
Art ist in dem 1707 erschienenen 3. Bande von Maffei ^773773,? 22722*. tav. 9$ abgebildet.
Etwas spätere und genauere Copien des Cameo sind die Nummern 17$ und 177 bei
Cades, ferner Eippert Dact. 111, 1, 724. ß27. ß28 und der einst Hemsterhuis gehörige
Jaspis der Niederländ. Sammh, de Jonge, <7222*33/. No. 766. Ihnen ist der
Petersburger Amethyst mit dem Namen des Philemon zuzugesellen, den ich nach
dem Stil von Bild und Schrift an den Anfang des 18. Jahrhunderts setzen möchtet
Machen es diese Repliken schon wahrscheinlich, dafs der Cameo bereits im
J) Tölken CI. 4, 92.
9 Petersb. Abdrücke in Berlin tir. 27, 40. Vgl.
Tölken, Sendschr. S. 47 und Stephani ATU/. 1iog
16. Jahrhundert bekannt war, so kann ich dafür noch eine andere Thatsachc bei-
bringen: der bei Maffei II, 96 aus Stefanoni wiederhoite Stich giebt offenbar unseren
Cameo wieder, freiiieh ohne die Inschrift, aber auch ohne Rand und ohne Angabe
des Materiais. Der Zeichner hat nur das in den weifsen Onyx geschnittene erhobene
Bild wiedergegeben; die Inschriften fehlen in den ältesten Publicationen bekanntlich
öfter (vgl. No. 10). Stcfanoni's Stichsammlung von 162/ enthielt aber meist schon
ältere Zeichnungen. Der Cameo wird also hierdurch wenigstens in den Anfang des
17., wahrscheinlich noch in das 16. Jahrhundert zurückgeführt. Es wird hiedurch die
Wahrscheinlichkeit der Vermuthung Tölken's (Sendschreiben S. 44) erhöht, dafs unser
Cameo derselbe sei, den Benvenuto Cellini besafs und Michel Angelo bewunderte".
Die Zweifel, die an der Achtheit unseres Cameo geäufsert worden sind, können
wir leicht beiseitigen. Schon Tölken (Sendschreiben 4$) hat Bracci's »bescheidenen
Zweifel« und Köhler's einfache Verwerfung richtig widerlegt. Doch liels Tölken
selbst ein gewisses Bedenken an der Achtheit der Inschrift bestehen (Sendschreiben
S. 49). Stephani (TAT. 1,279ff.) scheint zwar die Achtheit des Steines durch Tölken
als erwiesen anzusehen, behauptet aber mit umso grölserer Bestimmtheit den neueren
Ursprung der Inschrift, die also im 16. oder 17. Jahrhundert zugefügt wäre. Brunn
(KG. 2, S. 491) enthält sich des Urtheils, bezeichnet aber den Zweifel Tölken's als
einen »gewichtigen« und empfiehlt den Cameo erneuter »Prüfung«.
Sein Bedenken spricht Tölken so aus: »Dies AIOCKOYPIAOY kann nicht von
diesem ]dem bekannten Künstler] herrühren« (S. 48) und dann S. 49: »Der Künstler
hat das Löwenfell so dargestellt, dals es in der Unordnung des Kampfes von dem
Felsen, worauf es geworfen, herabgesunken ist, und ein Theil desselben bis in das
Feld unter der Gruppe herabhängt. Hätte der Künstler seinen Namen hier anzu-
bringen beabsichtigt, so wäre diese Anordnung nicht von ihm gewählt worden. Des-
halb ist aber die Inschrift nicht nothwendig modern. Konnte nicht ein Schüler
oder Verehrer des Dioscorides dieses von ihm herrührende Werk mit dessen Namen
bezeichnen wollen?« Im Folgenden scheint er auch die Möglichkeit neuerer Hinzu-
fügung der Inschrift zuzugeben. Jenes Bedenken Tölken's ist nun aber ein ganz
hinfälliges, hervorgegangen aus völliger Verkennung des W'esens der Künstlerin-
schrift, die immer nur eine Zuthat zu dem vollendeten Werke an einem möglichst
bescheidenen Platze ist, niemals aber ein integrirender Theil des Werkes selbst, an
welchen bei der Conception desselben gedacht werden musste. Dieser in der Natur
der Sache hegende Charakter der Künstlerinschrift wird durch alle ächten In-
schriften dieser Art bestätigt, wie wir sehen werden. Wem zunächst die Gemmen
zu unsicher sein mögen, der betrachte die Münzen, bei denen im Wesentlichen die
gleichen Bedingungen obwalten wie bei den Gemmen, und sehe wie der Künstler
seinen Namen nicht selten sogar auf dem vollendeten Bilde selbst, wie auf der
keineswegs mit Stephani wA 1, 280 als Beweis
gegen ihre Achtheit angesehen werden.I IO
Stirnbinde der Göttin oder an anderen versteckten Plätzen anbringt, auch wenn er
den Namen abkürzen mufs. Die Umschrift der Münzen, die Besitzerinschrift auf
Gemmen mufs bei der Conception schon berücksichtigt werden, die Künstlerinschrift
fügt der Künstler irgendwo am Schlüsse bei, wenn er mit seiner Arbeit zufrieden
ist und sie ihm gelungen scheint. Sie gehört nicht zum ursprünglichen Entwurf. Also
nicht im mindesten denVerdacht späterer Hinzufügung dürfen wir der Stellung unserer
Dioskurides-Inschrift entnehmen, sondern im Gegentheil eine Bestätigung dafür, dafs
es die wirkliche Künstlerinschrift ist. Übrigens fand diese ja auch bei der ge-
troffenen Anordnung noch reichlichen Platz, um vollständig und in schönster Regel-
mäfsigkeit angebracht zu werden. Jenes hcrabfallende, den unteren Abschnitt durch-
brechende Löwenschwanzende ist aber offenbar ein malerisch gefälliger Zug, für
den wir dem Künstler unsern Beifall nicht versagen.
Stephani's Verwerfung der Inschrift ist nur auf den schon von Tölken und
Brunn mit Recht zurückgewiesenen Grundsatz gestützt, dals die Künstlerinschrift auf
einem Cameo nicht vertieft sondern auch erhaben geschnitten sein müsse, ein durch-
aus willkürliches durch nichts zu begründendes Axiom, das aufgestellt ward vor
gründlicher objectiver Durchforschung des vorhandenen Materiales. Ferner, wenn
nun Stephani es für sicher, Tölken es für möglich hält, dals die Inschrift moderne
Zuthat, d. h. im 16. oder i/. Jahrh. zugefügt worden sei, so fehlt ihnen beiden die
Kcnntnifs der wirklich in jener Periode auf Gemmen vorkommenden griechischen
Schreibarten. Denn diese sind so gründlich verschieden von der prachtvollen In-
schrift des Dioskurides, dafs auch die Möglichkeit jener Annahme ausgeschlossen wird.
Wir besitzen also in unserem Cameo das nicht zu bezweifelnde Originalwerk
eines Dioskurides, und zwar, was bei der Vortrefflichkeit der Arbeit, bei dem Stile
des Bildes und der Schrift kaum zweifelhaft sein kann, eben jenes Dioskurides,
dessen Plinius rühmend gedenkt und der für Augustus arbeitete.
Ob wir dem Künstler auch die Erfindung der uns hier vorliegenden vor-
trefflichen Composition zuzuschreiben haben, möchte ich zweifelhaft lassen. Nach
dem uns erhaltenen Materiale möchte es allerdings so scheinen. Denn soviel ich
weifs, erscheint dieselbe nur auf Gemmen, die, zum weitaus gröfsten Theile modern,
wie wir sahen alle auf unseren Cameo zurückgehen. Doch da uns die übrigen Werke
des Dioskurides, die wir später betrachten werden, zwar höchste formale Vollendung
aber geringe eigene Erfindungskraft offenbaren, so zögere ich ihm eine Composition
zuzuschreiben, die nur einem sehr productiven Kopfe entsprungen sein kann.
2. Indischer Sardonyx. Das Bild ist in die obere Lage von gleichmäfsiger
schönster milchweifser Farbe geschnitten. Den Grund bildet die durchsichtige
hellgelb-bräunliche Sardlage.
Vgl. Stephani in Köhlers gesamm. Schriften III, S. 310. Brunn KG. II, S. 311.
Älteste sicher nachweisbare Erwähnung in dem 1732 erschienenen zweiten
Bande von Gori, 77223^^337/3 p. 13: «Wy/Aj - - 7?^' <7^3W<7 ZAr/W-
<7<7722<7 A32373737/3 y23Z'^732'773 7T<Z<7732'3 <77^7; y23(7<Z 373^^*73^ ^3323<73J 7^372<7 3372722k
ZvUf 3733W 23/3Z3J <70-7^33 <37T2/f<73z' ^-3*77377333^ z7/. ZV7V ThrvV A/'/ZrvfAT EUzzr/UdvT ZU7W332J111
&Mr<27My_, ^2222722 772277^7^7*72^^^ worauf die Inschrift angegeben wird. In seiner
^-/)^2*<7^*7^^2h22 p. iof. giebt Gori das Jahr i/ßo als dasjenige an, in dem
er den Cameo gesehen. — Gezeichnet ungefähr um dieselbe Zeit von J. J. Preifsler
in Italien und gestochen von J. A. Schweickart auf einem Folioblatt (Nagler,
Künstlerlexicon Bd. 16, S. iß2, 8); vgl. Stephani a. a. O.
Der Stein ist in einen modernen goldenen Ring gefafst. Er kam nach
Tölken's wahrscheinlich falscher Angabe aus dem Nachlafs des Geh. Medicinalrates
Dr. Kohlrausch in die königliche Sammlung k
Bis auf den Rand des Spitzohres und das Ohrläppchen, wo kleine Stücke
abgebrochen sind., ist der Cameo unverletzt. In den Tiefen, an Haar und Ohr sieht
man hier und da einige winzige harte und fest aufsitzende Erdtheilchen, die vom
langen Liegen in der Erde herrühren und erfahrungsmäfsig nicht nachzuahmen sind,
mithin zu den sichersten Beweisen der Achtheit gehören.
Kopf, Flals und Schultern eines lachenden jugendlichen Satyrs nach rechts;
unten abgeschlossen durch den Rand einer auf der 1. Schulter geknüpften Nebris.
Die Haare sind wirr und gesträubt, das Ohr ist lang und spitz.
Das Bild gehört zu dem uns in Werken der Plastik in ziemlich zahlreichen
und zum Theil vorzüglichen Exemplaren erhaltenen Typus des lachenden jugend-
lichen Satyrs. Vergleicht man den Cameo mit den beiden ausgezeichneten Mün-
chener Köpfen, die erst kürzlich würdig veröffentlicht worden sind'*, so steht er
etwa in der Mitte zwischen beiden. Unser Satyrjunge ist lange nicht so derb aus-
gelassen und spöttisch wie der des Marmorwerks, aber auch nicht so ruhig und
kindlich gemüthlich wie der des Bronzekopfes. Mit letzterem und allen älteren
Satyrtypen ^ gemeinsam ist ihm das Fehlen der Hörnchen wie der Zotteln am
Plalse, welch letztere jenem wilderen Genossen des Marmorkopfes so gut stehen.
Was den Satyr unseres Cameo's besonders auszeichnet, ist die liebenswürdige Fröh-
lichkeit, die harmlose Schelmerei und Anmuth des Ausdrucks.
Die Arbeit ist von gröfster Vollendung, sorgfältig bis in's Einzelnste, aber
niemals trocken, sondern immer frisch und lebendig. Besondere Bewunderung ver-
dienen die gesträubten wirren Haare und das zwischen denselben herauskommende
lange Spitzohr. Auch Nase und Mund sind sehr fein gearbeitet. Dals die Zähne
sichtbar sind gehört zu dem Typus.
Der antike Ursprung der Arbeit kann unserer Ansicht nach durchaus nicht
bezweifelt werden. Es giebt auch einige antike aber sehr geringe Wiederholungen
unseres Bildes, ebenfalls in Camcen; so Cades cl. 2A 106 — Lippert Dactyl. 1,44.7
?) Tölken Sendschr. S. 5$ Anm. 5. In den In-
ventaren kann ich den Stein indefs nirgends
auffinden. Dagegen finde ich dass 1827 der
aus Versehen dem Cameo beigelegt hat. — Der
Cameo ist jetzt mit der No. S. 4865 in das neue
Gemmeninventar eingetragen.
Topas mit CAAHNOY, von dem Tölken an der-
selben Stelle spricht, aus dem Nachlass des
Herrn Kohlrausch gekauft ward. Ich vermuthe
daher, dass Tölken die Provenienz des letzteren
9) Vgl. iS77t P- 208 ff. 448 und Satyr v.
Pergamon Berl. Winckelmprogr. S. 31.I I 2
=- Museum Odescalchum i, tav. iß, und die noch viel geringeren fast rohen Cameen
Cades 2A 11$. 116. Aufscrdem giebt es freiere moderne Variationen des Bildes
auf vertieft geschnittnen Steinen.
Links vom Kopfe befindet sich auf der Grundfläche unseres Cameo's eine
Inschrift von drei in gerader Richtung nach rechts vertieft eingeschnittnen Zeilen:
YA
"T/A?
6 n O
Die Buchstaben sind nicht von der Schönheit und Heganz wie die der Dioskurides-
inschriftvonNo. 1. Die Abstände der einzelnen Buchstaben zeigen Ungleichheiten.
An dem P ist die runde Linie viel zu hach eingeschnitten. Diese kleinen Mängel
weisen jedoch keineswegs auf modernen Ursprung, wie sichere Inschriften, z. B. die
des andern Sohnes des Dioskurides, des Kutyches (vgl. unten) lehren können;
letztere ist der unseres Hyllos sogar sehr verwandt.
Da nun die Inschrift des Cameo weder hinsichtlich ihrer Fassung noch nach
ihren Schriftformen noch nach sonst irgend einer Richtung gegründete Bedenken her-
vorruft, so stehe ich nicht an sie für antik zu halten. Es bestärken mich darin noch
folgende Erwägungen: Die Inschrift mtifste, wenn sie falsch wäre, vor i/ßo .entstan-
den sein, da Gori angiebt sie in diesem Jahre gesehen zu haben. Sie fiele also in
die Zeit um die Llerausgabe des bekannten Stoschischen Werkes über die Künstler-
gemmen (1724). Vergleiche ich aber an den in diesem Werke veröffentlichten ge-
fälschten Steinen die Inschriften, soweit gute Abdrücke mir zu Gebote stehen, mit
unserem Cameo, so zeigt sich, dafs keine derselben den antiken Charakter annähernd
so gut trifft wie unsere Hyllosinschrift ihn träfe wenn sie falsch wäre. Auch finde
ich, soweit mein Material reicht, dafs die besten der schon vor 1730 die Antike
nachahmenden Gemmenschneider, also Lor. Natter und Fl. Sirleti, in ihren griechi-
schen Inschriften von jenem antiken Charakter noch recht weit entfernt sind, dem
sich erst nach 1730 die Pichler bedeutend genähert haben.
Die neueren Urtheile über unseren Cameo sind folgende. Stephanisagt
über das Bild: »Der Schnitt zeigt in allen Theilen Klarheit und Bestimmtheit der
Vorstellung und jene Keckheit der Hand, welche mit dem Aufwand möglichst
weniger Mittel alles Wesentliche erreicht, und zwar in einem Grade, in welchem
diese Eigenschaften nur den besseren Werken des Alterthums eigen sind; so dafs
ein Zweifel an der Achtheit des Steins gar nicht auf kommen kann. Tadeln könnte
man daran nur etwa dass das Auge etwas zu wenig verkürzt ist.« Diese letztere
Bemerkung ist insofern nicht ganz zutreffend, da ein solcher Tadel sich nicht gegen
diesen einen Cameo, sondern gegen den ganzen antiken Cameenstil richten mtifste.
Es ist nämlich eine Eigenschaft fast aller ächt antiken Cameen mit Profilköpfen in
flacherem Relief, dafs das Auge an denselben nicht ganz in's Brohl gestellt, sondern
etwas von vorne gegeben wird. — Über die Inschrift äufsert Stephani: »Im Felde
In Köhler's ges. Sehr. III. S. 310.Furtwängler, Gemmen mit Künstlerinschriften.
113
befindet sich die in sehr kleinen und nur ganz leicht aber vertieft cingeschnittnen
Buchstaben abgefafste Inschrift. . . Da aber diese Buchstaben auf dem Cameo nicht
erhoben sondern vertieft gebildet und zwar nur ganz leicht geritzt sind und da zu
der Zeit als er bekannt wurde nicht nur Dioskurides sondern auch schon Hyllos ein
sehr beliebter Steinschneider geworden war« ... so schliefst Stephani auf neueren
Ursprung der Inschrift. Von seinen drei Gründen fallen zwei sogleich weg (die
auch Brunn S. 512 zurückgewiesen hat), nämlich der aus den vertieften Buchstaben
gezogene, als auf einer durchaus willkürlichen Annahme beruhend (vgl. oben S. 110)
und der andere auf die Namen gestützte, da es, wie wir später sehen werden und
Brunn schon gezeigt hat, unzweifelhaft ächte Werke von Dioskurides wie Hyllos und
von zwei sicheren Söhnen des ersteren Herophilos und Eutyches giebt. Der dritte
Grund aber, der Schnitt der Buchstaben, beruht auf Unkenntnifs des Originales;
denn die Buchstaben sind keineswegs, wie es auf dem von Stephani benutzten Ab-
drucke wohl scheinen mochte, »nur ganz leicht geritzt«, sondern (bis auf einen Theil
des P) tief und sicher eingeschnitten.
Tölken hat seltsamer Weise unseren Cameo ganz, nicht nur die Inschrift
sondern auch das Bild, für modern erklärt", weshalb derselbe auch bis vor kurzem
unter den neueren Arbeiten ausgestellt war. Um den Werth dieses Urtheils zu
ermessen, genügt es Tölken's zugleich vorgebrachte Vermuthung zu erwähnen, dafs
der Cameo von demselben neueren Künstler gearbeitet sei wie der auf unserer
Tafel als No. 22 abgebildete Stein mit der trefflichen Inschrift 6AAHNOY.
Brunn konnte im wesentlichen nur referieren, da ihm weder Original noch
Abdruck zugänglich war.
3. Antike Glaspaste, Nachbildung eines Sardonyxcameo von drei Schichten.
Die den Sard vertretende erste und dritte Lage besteht aus dunkelblauem, die den
Onyx nachahmende mittlere Schicht aus weifsem undurchsichtigem Glase. Rechts
gebrochen. Dicke der Grundfläche ß Millim., Relieferhebung 2 Millim. Die Ober-
fläche ist stark angegriffen. Das Stück ist schon seinem äufseren Zustande nach
als zweifellos antik zu bezeichnen.
Aus der Sammlung Bartholdykam dasselbe 182/ in das kgl. Museum.
Tölken erwähnt es in seinem Sendschreiben S. 38 und nach Tölken's Angabe führt
es Brunn S. 4/8 auf.
Auf einem von zwei Pferden gezogenen Wagen, dessen oberer Rand nicht
gebogen sondern horizontal abgeschnitten ist, steht ein bartloser Mann im Panzer und
auf der rechten Schulter geknüpftem kurzem Mantel. Er erhebt die Rechte hoch; in
der gesenkten Linken trägt er einen Stab, dessen oberes Ende abgebrochen ist und
dessen unteres Ende hinter den Zügeln und dem Wagenrande verschwindet. Rechts
von dieser Figur mufs sich der Lenker des Gespannes befunden haben; erhalten
sind nur die nach ihm hinlaufenden Zügel und ein langer Stab, den er, wie die
Wagenlenker zu thun pflegen, in der einen Hand gehalten haben mufs.
Tölken erklärt die Scene als einen Triumphzug und erkennt in den »Zügen
i') Sendschr. S. 14 und 55 Anm. 5.
*'f) Es ist beschrieben in Panofka,77/M.w.Z?<27V<?/Y2''?736' p. 172. 1.H4
Furtwängler, Gemmen mit Künstlerinschriften.
des Triumphators« Ähnlichkeit mit Drusus sen. oder Germanicus. Bei der Kleinheit
und der hauen, aller Schärfe entbehrenden Beschaffenheit des Kopfes auf dem Ori-
ginale möchte ich von Ähnlichkeiten überhaupt nicht reden, sondern nur constatieren,
daL der Schnitt des Haares und der rasierte Bart auf die letzten Jahrhunderte vor
oder das erste nach Chr. weisen.
Was aber die Darstellung betrifft, so kann natürlich an einen grofsen Triumph-
zug, wo der Triumphierende durch die Stadt zum Capitolinischen Jupiter zog, nicht
gedacht werden. Dies wird vor allem dadurch verboten, dafs der Mann in Kriegs-
rüstung ist; denn nur im Friedensgewande durfte bekanntlich der Triumphierende,
der sein militärisches imperium niedergelegt hat, in die Stadt einziehen. Ferner
müfste der Wagen nicht von zwei sondern von vier Rossen gezogen werden. Dafs
es sich dennoch um einen festlichen Aufzug handelt, darauf weist die Flaltung des
Mannes, die wie zur Adoration erhobene Rechte und der Stab in der Linken, der doch
nur ein Scepter sein kann, hin, endlich auch der ruhige Processionsschritt der Rosse.
Es ist also vermuthlich ein dem Jupiter Latiaris geltender triumphus in
monte Albano dargestellt; denn bei diesem war der Triumphierende bekanntlich im
Besitze des imperium und deshalb in militärischer Tracht. Da im Übrigen der
Apparat dieses Triumphes dem des capitolinischen ziemlich gleich gewesen zu sein
scheint Ä so pafst das Scepter in der Linken und der kastenartige Wagen mit
geradem oberem Abschlüsse sehr wohl. Über eine Abweichung in der Anzahl der
Rosse bei dem albanischen Triumphe ist nichts überliefert; die Möglichkeit, dafs
sich letzterer von dem capitolinischen durch die geringere Zahl der den Wagen
ziehenden Rosse unterschieden habe, wird man gerne zugeben.
Wir gewinnen aber dadurch, dafs wir einen triumphus in monte Albano er-
kennen, auch eine genauere Zeitbestimmung für den Cameo, der das Original unseres
Glasflusses war: er mufs nun natürlich noch der vorkaiserlichen Zeit angehören.
Im unteren Abschnitte und zwar gerade in der (einstigen) Mitte desselben steht
in erhobenen Buchstaben die Inschrift AOHN!ft[-v Dieselbe entspricht genau der an
dem bekannten Cameo mit dem die Giganten besiegenden Zeus vollständig AOHNIflN
lautenden Inschrift. Beide sind in Relief geschnitten und bei beiden sind die
charakteristischen Buchstabenformen übereinstimmend: das Theta ist klein und
erreicht nicht die Höhe der andern Buchstaben; das Omega ist nicht cursiv ge-
schrieben. Vgl. den folgenden Abschnitt, wo gezeigt wird, dals Athenion wahr-
scheinlich noch in's zweite Jahrhundert vor Chr. gehört.
Ebenso übereinstimmend ist der Stil der beiden Cameen; namentlich fällt
an beiden die realistische und nicht eben vornehme Bildung der Pferde und die ge-
naue Angabe ihres Zaumzeuges auf. Unsere Glaspaste giebt natürlich ihr Sardonyx-
O Vgl. Michaelis in den eit 1875 114 ff.11$
original ohne die genügende Schärfe wieder; dennoch läfst sich auch in der Behand-
lung der menschlichen Figur eine stilistische Ähnlichkeit mit dem Gigantcncameo nicht
verkennen. Der Künstler erstrebt nicht die vollendete Eleganz wie Dioskurides und
seine Schüler, sondern liebt eine derbere Behandlung.
4. Indischer Sardonyx. Das Bild ist in die obere Lage von bläulich-weifser
Farbe geschnitten. Den Grund bildet die hellbraune durchsichtige Sardlage. Die
Oberfläche ist an den hervorragenden Stellen des Bildes verwittert. Die Nase des
Herakles ist beschädigt. In einen goldenen Ring gefafst. — 1847 aus dem Besitze
der Frau Preufs erworben.
Herakles als Sieger über die kerynitische Hirschkuh. Der ruhig stehende
bärtige Held fafst das Geweih des Thieres, das friedlich zu ihm aufblickt; mit der
anderen Hand stützt er sich auf die Keule. Uber rechten Arm und linke Schulter
fällt das Löwenfell. Die Composition macht ganz den Eindruck ein statuarisches
Werk wiederzugeben.
Die Arbeit ist nicht schlecht, auch sorgfältig, doch etwas trocken und hart.
Auch ist die Körperbildung wol nicht frei von Fehlern, wie denn die Parthie um
die Hüften zu breit und markig im Verhältnis zum Oberkörper erscheint. Jeden-
falls ist dieser Herakles dem des Dioskurides nicht entfernt zu vergleichen.
Indefs kann an dem antiken Ursprünge der Arbeit meiner Ansicht nach gar
kein Zweifel sein. Die Art des Schnitts und der Stil sind durchaus antik. Aber
ich möchte das Stück eher dem zweiten als dem ersten nachchristl. Jahrhundert zu-
schreiben.
Anders ist über die Inschrift zu urtheilen, die sich rechts im Felde befindet.
Sie lautet ATAeonoYC-en- Sie gehört ebenso sicher der zweiten Hälfte des
vorigen oder diesem Jahrhundert" an, wie das Bild antik ist. Die Buchstaben sind
zwar nicht schlecht, tief und ziemlich sicher eingegraben; aber Folgendes entscheidet
gegen ihre Ächtheit:
1) Dals die Abkürzung €n für enO!€l sich durch keine einzige sicher
antike Inschrift belegen lasse, hat Stephani mit vollem Rechte behauptet. Sie wider-
streitet so völlig dem Brauche griechischer Inschriften, dafs ihr Vorkommen auf
Gemmen die gröfsten Bedenken erweckt. Die Abkürzung des Künstlernamens ist,
wie die Münzen lehren, durchaus unbedenklich; aber ein HotU wurde, wenn zugefügt,
auch immer vollständig gegeben. Das einzige Beispiel des en auf einer Gemme,
das Brunn (S. 454) noch glaubte gelten lassen zu müssen, das auf dem Steine des
Eutyches, hat Stephani (dPw/W 1861, i$/ff.) richtig und scharfsinnig be-
seitigt; vgl. den folgenden Abschnitt.
2) Die Punkte am Ende der Worte sind, wie Stephani mit Recht bemerkt
hat, auf sicher ächten griechischen Gemmeninschriften nirgend nachgewiesen. In
der Zeit, welcher der ächte Agathopus angehört, wären sie überhaupt unerhört.116
ß) Die, wie wir später sehen werden, sicherlich ächte Arbeit des Agathopus,
der Porträtkopf Brunn S. 470 f., ist sowol im Stile des Bildes als in den Formen
der Inschrift vollständig verschieden von unserem Cameo. Die Schrift des letzteren
ist regelmäfsiger aber ohne die sorglose Sicherheit jener ächten; sie setzt an jedes
Ende der Buchstabenhasten einen runden Punkt, was dort nicht der Fall ist; das
Alpha, Gamma, Omikron und Theta haben gewisse charakteristische Formen dort,
die wir hier vermissen. Überall zeigt unsere Cameoinschrift das Streben des ge-
schickten Fälschers, die regelmäfsigen Formen der Masse der Künstlerinschriften zu
treffen, während der ächte Stein eine individuelle Hand verräth. Ebenso verschieden
ist die trockene Arbeit unseres Cameo von der lebendigen saftigen des wirklichen
Agathopus.
Tölken, der im Inventar 1847 den Cameo für ein »Meisterwerk antiker Glyp-
tik« erklärt und nur die Inschrift als »zweifelhaft« bezeichnet, schreibt 1852
(Sendschr. S. 14), derselbe sei von ihm »des Styls der Arbeit wegen niemals für
antik gehalten worden«. Danach ist der Cameo bei Brunn S. 472 erwähnt.
[5.] Sardonyx von zwei Lagen; die obere, in welche das Bild geschnitten
ist, ist fleischfarben; die untere ist roter Sard (Cameo!). Dies Material ist mir von
antiken Cameen unbekannt.
Von der Wittwe Schiavonetti mit einer gröfseren Sammlung von Gemmen
im ersten Viertel dieses Jahrhunderts gekauft.
Erwähnt von Tölken, Sendschr. S. 14 als sicher unantik, S. 75 als »zwei-
felhaft «.
Weiblicher Porträtkopf mit römischer Haartracht. Sorgfältige, doch matte
charakterlose, zweifellos moderne Arbeit.
Im Felde links steht AYAOY mit Kugeln an den Enden der Hasten. Mit
Ausnahme des ganz mislungenen O nicht schlecht eingeschnitten.
Die Arbeit ist gewifs nicht älter als das Ende des vorigen Jahrhunderts.
B. Vertieft geschnittne Steine.
(h Scarabäus von schwarzem Jaspis mit eingesprengten weifsen Flecken.
Der Stein hat seine ursprüngliche Farbe offenbar im Feuer verändert. Der Wirkung
des Feuers ist auch der Rifs zuzuschreiben der quer durch die Figur geht. — Der
Länge nach durchbohrt.
Gefunden in der Gegend von Troia. Aus Gerhard's Nachlass erworben.
Abdrücke in Cades grofser Sammlung wie in den ZvzT'zwW nW/' TEsV'AD. Vgl. die
Citate bei Brunn S. 6ßß; dazu King zz/zr. 1, 11$.
Eine bis auf die Haube und die kreisförmigen Ohrringe entkleidete Frau
hält kauernd eine Hydria unter die als Eöwenkopf gestaltete Mündung eines Brun-
nens. Ohne Zweifel beabsichtigt sie sich zu baden oder zu waschen. Ringsum läuft
der übliche Rand von schrägen Strichen. .
Der Stil ist archaisch und das Denkmal mufs der zweiten Hälfte des sechsten
oder dem Anfang des fünften Jahrhunderts zugeschrieben werden. Die Arbeit istFurtwängler, Gemmen mit Künstlerinschriften.
117
eine ganz vorzügliche bis in jede Einzelheit hinein. In der Geschichte der stilisti-
schen Behandlung des nachten Frauenkörpers dürfte dieser Stein noch eine beson-
dere Bedeutung haben.
Dals wir es mit einem Werke aus ionischem Kunstkreise zu thun haben,
liefse sich schon aus dem Typus des Kopfes erschliefsen. Es wird ausdrücklich
bestätigt durch die Inschrift, die im Rücken der Figur auf dem schmalen freibleiben-
den Streifen des Grundes von oben nach unten läuft, im Abdrucke nach links, am
Originale rechtsläufig: ^HMO/VO^. Der letzte Buchstabe ist von den übrigen ge-
trennt durch den rechten Fufs der Frau. Die Inschrift folgt der Biegung des Randes
in ihrer Richtung. Die Buchstaben sind nicht tief sondern nur leicht und hach ein-
geschnitten. Die Hasten laufen in dünne spitze Enden aus. Schrift und Dialekt
sind ionisch. Der Name Semon ist uns von einem der Bleitäfelchen von Styra
(TFsYW. 341) bereits als ein ionischer bekannt.
Wer aber war dieser Semon, der Besitzer oder der Künstler des Steines?
Nach der Fassung wäre beides zugleich möglich. Stephani'" entscheidet sich für
erstere Annahme, blos deshalb weil es einen griechischen Scarabäus mit der In-
schrift Kpaov-Ioa aitja giebt und diese Fassung, wie er mit Recht hervorhebt, nirgend
für Künstler- wol aber für Besitzerinschriften alter Zeit nachgewiesen ist'". Aber
aus dieser Fassung mit beigesetztem si;F darf gerade das »gesunde Auge«, an das
Stephani appelliert, nichts auf die andere Fassung ohne jenen Zusatz schliefsen.
Die Entscheidung kann indefs überhaupt nicht aus der Fassung gewonnen werden.
Vielmehr sind die anderen Gesichtspunkte, die Stephani selbst zum grofsen Theile
richtig festgestellt hat'?, hier allein mafsgebend. Danach ergiebt sich die gröfsere
Wahrscheinlichkeit dafür dafs die Inschrift den Künstler angiebt.
Sie ist mit so kleinen Buchstaben und so wenig tief eingeschnitten dals sie
bei flüchtigerer Betrachtung gar nicht bemerkt wird und erst dem aufmerksamen
suchenden Auge sich darstellt. Sie ist auf einem freigebliebenen Stücke der Grund-
fläche angebracht und hat mit der Composition gar nichts zu thun; das Bild mit
seinem Rande ist angeordnet ohne jede Rücksicht auf die Inschrift, die offenbar
erst dem fertigen Werke zugefügt worden ist. Dieses ist aber gerade das Wesen
der Künstlerinschrift auf Gemmen und Münzen, wie bekanntlich auch auf Vasen.
Dagegen nimmt die Inschrift des Besitzers eine ganz andere Stelle auf den Gemmen
ein; natürlich, denn man will durch dieselbe sofort Jedem sagen, das ist das Siegel
von dem oder dem. Die Seltenheit von Besitzerinschriften auf griechischen Gemmen
kommt eben daher weil das Bild dieselbe in der Regel unnöthig machte: am Bilde desn8
Siegels erkannte man den Besitzer desselben. Daraus folgt aber, dafs, wenn man den
Inhaber durch Inschrift anzeigte, sein bildliches Wappen zurücktreten konnte. Und
dies ist in der That der Fall bei einigen der wenigen älteren griechischen Steine mit
Besitzerinschrift die wir kennen; es sind zwei Scarabäen des 6.—$. Jahrh. aus Griechen-
land, wo das bildliche Wappen nur wie ein Beizeichen neben der den Hauptraum
füllenden Inschrift steht H Bei unserem Scarabäus also, wo das Bild alles ist und die
Inschrift nur als bescheidene fast verschwindende Zuthat erscheint, dürfen wir in
letzterer eher den Namen des Künstlers erkennen.
Das Bedenken das Brunn erhebt (S. 6ßß) »dafs der letzte Buchstabe von
dem Rest der Inschrift durch den Fufs der Figur getrennt steht« gründet sich auf
die richtige Beobachtung, dafs dies bei den sicheren Künstlcrinschriften der Gemmen
sonst nicht vorkommt. Aus dem Wesen der Künstlerinschrift läfst sich diese Er-
scheinung aber nicht erklären; im Gegentheil, da diese sich ja der fertigen Com-
position einfügt, sollte man denken dafs solche Trennungen öfter dabei Vorkommen
sollten. In der That beweisen uns denn auch die Münzen, dafs man zu Ende des
fünften Jahrhunderts an der Trennung einiger Buchstaben vom Übrigen bei Künst-
lerinschriften auf Münzstempcln gar keinen Anstofs nahmü wonach wir dasselbe
für die ja im Wesentlichen gleichartigen Siegelsteine annehmen dürfen.
Indefs mufs jene mit Ausnahme unseres Scarabäus richtige Beobachtung
Brunn's doch ihren Grund haben. Sie findet ihn in einem Gesetze, das weder
Köhler, Stephani noch Brunn beachtet haben, und das wir in dem folgenden Ab-
schnitte ausführlicher nachweisen werden. Seit wenigstens der Mitte, wahrscheinlich
aber schon seit Anfang des vierten Jahrhunderts nämlich ist es allgemein Brauch
der Gemmenschneider, ihre Künstlerinschrift in ganz gerader Richtung ohne Krüm-
mung, also auch nicht mehr dem Rande folgend zu schreiben. Es hat dies nicht
allein in einem Streben nach höherer Eleganz seinen Grund, sondern auch in einer
schärferen Auffassung des Wesens der Künstlerinschrift als einer mit der ganzen
Composition, also auch mit dem sie umschliefsenden Rande in keinem Zusammen-
hänge stehenden, durchaus unabhängigen Zuthat. Dies trat am deutlichsten hervor
wenn die Inschrift ohne jede Rücksicht auf die Formen und Linien der Composition
angebracht wurde. Sie trat dadurch in den stärksten Gegensatz zu der Umschrift,
die ein Theil der Composition ist und ganz anderes zu melden hat als den Künstler.
Die Münzstcmpelschneider, welchen die scharfe Ausbildung dieses Unterschiedes
besonders nahe lag, scheinen darin auch vorangegangen zu sein. Nur ganz selten
noch erscheint bei ihnen in der Zeit gegen Ende des fünften Jahrhunderts die Künst-
lerinschrift dem Rande folgend geschrieben^. So finden wir sie um dieselbe Zeit
AW/. aM/' 1840, 140: Scarabäus aus Aegina, kleiner Delphin und die Inschrift Oepcto;
fwZhgAh <3fM73<7 <2 3%-%^ und occp.%, pi) pe otvotys.
die Inschrift Kpeovuoct efpt. (Stepharri zu Köh- '") Vgl. z. B. Weil, d. Ktinstlerinschr. auf d. sicil.
ler 3, 228, giebt an, der Scarabäus sei ,,nrit Münzen Taf. I, 2; 3, 7; 1, 7.
Griechenland, Aich. Zeitg. 1883, Taf. 16,'19 a. a. O. Taf. 3, 1.auch noch auf zwei älteren Werken des Dexamenos, und auf dem Goldringe des
Athcnades; auch auf dem Steine des Phrygillos aus derselben Zeit ist die Richtung
noch nicht völlig gerade'". Diese Stücke aber geben nur die Berechtigung, an der
dem Rande folgenden Richtung der Künstlerinschrift auf unserem Scarabäus keinen
Anstofs zu nehmen, da derselbe ja wesentlich älter ist als jene, also sicher vor Aus-
bildung des Gesetzes der geraden Richtung fällt.
Mit diesem Gesetze hängt es nun aber offenbar zusammen dafs ein Unter-
brechen der Inschrift durch Theile des Bildes nun auch nicht mehr vorkommt.
Die wenigen Ausnahmen, die wir oben von Münzstempeln anführten, gehören in die
Zeit als das Gesetz sich erst bildete. Bei unserem soviel älteren Scarabäus ist das
Unterbrechen also völlig ohne Bedenken. Da seine Künstlerinschrift noch dem
Rande und Umrifs des Bildes folgt, konnte sie natürlich auch noch eine Unterbrechung
erleiden; erst nachdem die völlige Unabhängigkeit der Künstlerangabe vom Bilde
durch die gerade Richtung ihren bestimmtesten Ausdruck erfahren hatte, durfte
keine Unterbrechung durch das Bild mehr stattfinden. Die Münzstcmpelschneider,
die nur über sehr wenig Raum zu verfügen hatten, gaben deshalb so häutig ihren
Namen nur in starker Abkürzung.
?. Carneol von grofser Schönheit der Farbe. Der Stein ist als Ringstein
zugeschnitten und hat etwas über ß Mill. Dicke. Er ist trotz seiner glänzen-
den Politur auf der Oberfläche leicht angegriffen und die Ränder des vertieften
Bildes sind an vielen Stellen etwas ausgebrochen. An den Neben- und Rückseiten
welche durch die einstige Fassung geschützt waren ist die Politur kaum hier und
da ein wenig angegriffen. Noch ist zu bemerken dass die Bildfläche an ihrem
Rande wahrscheinlich schon in alter Zeit*'', vielleicht gelegentlich einer neuen Fassung,
eine Schmälerung erfahren hat. Der Rand ist schräg abgeschliffen worden, wodurch
das Bild nicht nur sehr nahe an den Rand gerückt sondern auch etwas verletzt
wurde. So ist die obere Hälfte des Bogens fast ganz und ein Theil der linken
Hand, auch das äufserste Ende des rechten Flügels verloren gegangen.
Der Stein wurde 18/0 in Athen im Kunsthandel erworben und stammt also
sehr wahrscheinlich aus Griechenland.
Eros, im Begriffe den Bogen abzuschiefsen. Seine Stellung ist die für den
Bogenschützen in der Blüthezeit der griechischen Kunst typische. Man vergleiche
z. B. die Schützen einer Schale des Duris (Wiener Vorlegebl. Ser. 6, $) oder den
Odysseus der Berliner Vase der auf die Freier schiefst, ein Bild, das Polygnot's
Composition zu reproducieren scheint (Berlin Vas. 2588); die Stellung ist hier genau
dieselbe, wie bei unserem Eros, nur mit dem Unterschiede, dafs Odysseus die Sehne
schon mit der Rechten weit zurückgezogen und dabei den rechten Ellenbogen er-
hoben hat, während Eros die Sehne erst berührt und also den Ellenbogen auch
gesenkt hat. Er scheint erst zu zielen und den Pfeil zu richten. Auch letztere
Haltung finden wir auf Vasen, z. B. bei dem schiefsenden Herakles, Berlin 2164, B.
3') Über die genannten Stücke vgl. den folgenden 3-) ilerr Dr. Dressei ist entschieden dieser Ansicht.
Abschnitt.
9120
Eros ist als Mellephebe und mit langen Schulterflügeln gebildet, also in der Gestalt
wie sie in der Kunst vor Alexander die typische war'V Sein langes Haar hat er
hinten aufgebunden und vorne steht ein kleiner Schopf empor.
Dem lebendig schönen Motiv ist die Ausführung ebenbürtig. Die Formen
des zarten Körpers sind vorzüglich modelliert. Der Torso erinnert, wenn man
Werke der Sculptur zur Vergleichung hcranziehen darf, an den Ilioneus in München.
Der Kopf mit seinem schrägen Profil weist insbesondere darauf hin, dafs wir ein
Werk noch aus der ersten Hälfte des vierten Jahrhunderts vor uns haben. Am
oberen Rande der Flügel ist das Vortreten des einen und das Zurückfliehen des
andern vortrefflich zum Ausdruck gekommen, indem jener auf dem Steine tief ein-
gegraben, dieser nur oberflächlich geritzt ist. Der Künstler hat hier sein Material
freier und kühner behandelt als Dexamenos z. B. an seinem fliegenden Kranich;
wogegen die einfache und doch naturwahre Wiedergabe der langen Flugfedern sehr
an Dexamenos erinnert, ohne doch dessen unübertroffene Zartheit zu erreichen.
Auch das verdient hervorgehoben zu werden, dafs die ganze Stilisierung der Flügel
des Eros an dem schönen gewifs praxitclischen Torso des Palatin^ eine besonders
nahe Analogie hat.
Der Bogen als Attribut des Eros ist in der Kunst wenigstens seit Anfang des
vierten Jahrhunderts nachzuweisen V Von Gemmen ist namentlich ein bei Cades cl. 2
B 23 im Abdruck gegebener Stein zu vergleichen, da er, wie sein Stil unzweifelhaft
macht, ebenfalls eine griechische Arbeit des vierten Jahrhunderts ist. Das Motiv
ist im wesentlichen dasselbe: Eros beginnt die Sehne des Bogens anzuziehen, um
nach rechts hin zu schiefsen. Doch war der Künstler so kühn den Körper fast von
vorne gesehen darzustellen; freilich war er doch genöthigt, Kopf und linkes Bein
im Profil zu geben; sein Versuch ist also nicht ganz geglückt, und, wie die Stellung
weniger schön ist als auf unserem Stein, so ist auch die Ausführung nicht so fein.
Die Sitte in Ringe eingelassene Steine zu tragen läfst sich meines Wissens
seit dem Ende des fünften Jahrhunderts nachweisen. Die mir bekannten ältesten
Beispiele haben sich in Gräbern der cyprischen Nekropole von Polis tis Chrysoku
gefunden, die nach den attischen Vasen datierbar sind, weiche sie enthalten.
Es erübrigt uns die Inschrift zu betrachten, die den bisher angeführten
Momenten für die Datierung ein wesentliches neues hinzufügt. In sehr kleinen
Buchstaben, die man erst bei genauer Betrachtung entdeckt, läuft in ganz gerader
Richtung von oben nach unten, - von der Gegend der rechten Hand bis gegen den
rechten Eufs herab die beistehend vergröfserte Inschrift, auf dem Originale links-
läufig, im Abdrucke nach rechts und zwar so, dafs der Untertheil der Buchstaben
@ ^ ^ (p Q o ^
der Figur zugewandt ist: 'ObD.-vm Die Buchstaben sind überaus regelmäfsig und
schön graviert; die Enden der Hasten sind gleich dick wie ihre Mitte, sie verlaufen
<1. Mythol. Sp. 1349 fi*. 1361, !S.
Vgl. ebenda Sp. 1361.Furtwängler, Gemmen mit Künstlerinschriften.
121
rund, zeigen aber keine Kugeln. Sie sind also gleichartig z. B. den von Dexamenos
angewandten; nur sind sie relativ und absolut viel kleiner als die jenes Künstlers.
An der Achtheit ist weder was Inschrift noch was Bild betrifft bei gründlicher Be-
trachtung auch nur der leiseste Zweifel möglich.
Dafs der beigeschriebene Name den Künstler des Steines bezeichne, darf
als sicher angesehen werden. Die aufserordentliche Kleinheit der Schrift, ihre
Stellung auf der freien Grundfläche und die für den Besitzernamen durchaus un-
geeignete Fassung im Nominativ sind beweisend dafür. Das Gesetz der geraden
Richtung ist hier bereits in Geltung. Dafs der Nominativ nicht wie man früher^
glaubte einen Grund zum Zweifel an dem Charakter einer Inschrift als Künstler-
angabe abgiebt, ist seitdem durch ein so absolut sicheres Beispiel wie der Stein
des Dexamenos mit dem stehenden Kranich erwiesen worden. Auf den Künstler-
inschriften der Münzen ist der Nominativ sogar das gewöhnlichere.
Über die Person des Künstlers unseres Steines hat Hr. Dr. Chr. Scherer,
der sich um Ordnung und Inventarisation der zahlreichen bei Tölken noch nicht
verzeichneten Gemmen des Berliner Museums hochverdient gemacht hat, eine sehr
beachtenswerthe Vermuthung aufgestellt, die ich mit seiner Erlaubnifs hier ver-
öffentliche. Er weist nämlich auf die Inschrift OAYM oder OAY auf jenen herr-
lichen arkadischen Bundesmünzen mit dem sitzenden Pane hin, welche, seit an
derselben Stelle sich der Anfang eines anderen Namens XAPI gefunden hat, gewifs
mit Recht für die Bezeichnung des Künstlers gilt'h Er vermuthet nun die Identität
unseres Olympios mit jenem Stempelschneider, indem er sich auf die von mir^^ im
Anschlüsse an Raoul Rochette nachgewiesene Identität des Stempel- und Gemmen-
schneiders Phrygillos beruft. Jene Münzen gehören der Zeit bald nach ß/o an;
in dieselbe Periode ungefähr mufsten wir die Gemme nach dem Stile von Bild und
Schrift setzen. Die Vermuthung Hm. Scherer's darf also wol einen hohen Grad
von Wahrscheinlichkeit beanspruchen. Sie bestätigt sich mir noch durch die stilisti-
sche Übereinstimmung von Gemme und Münze in einem ganz nebensächlichen aber
um so beweiskräftigeren Theile, nämlich in der eigenthümlich flachen unbewegten
Bildung der rechten Hand des Eros und der linken des Pan auf dem Berliner
Exemplare der Münze.
8. Dunkelviolette Glaspaste. In neuerer Zeit in einen silbernen Ring ge-
fafst, so dafs auch die Rückseite der Paste von Metall bedeckt ist. Die Oberfläche
ist stark verwittert und zerfressen. In der photographischen Reproduction des Ab-
druckes machen diese Beschädigungen sich leider in störender Weise geltend.
Mit der Sammlung v. Stosch erworben. Vgl. Winckelmann V II,
1 553 P-2ßi; mit Beifügung einer (in der gewöhnlichen Ausgabe indefs fehlen-
den) Kupfertafel, einem schönen, wenn auch nicht ganz genauen, Stiche von J. A.
Schweickart, der von 1/4$ datiert ist; derselbe giebt indefs die Inschrift die
Vgl. Brunn a. a. O. S. 447. 73M772, p. 373, und vgl. schon Brunn KG. 2, 437.
O S. Sallet's Ztschr. f. Num. 2, 247. p, 2pHeadAA/. 2S) in der Festschrift für Leemans in Leiden. Vgl.
den folgenden Abschnitt.
9*122
Winckelmann richtig liest falsch wieder (COAHNOC statt COAflN). Ferner ab-
gebildct in Winchelmann's 777777777777. p. XXV in einem sehr viel
schlechteren und auch ungenaueren Stiche. Verzeichnet in Tölken's Verz. S. 201
No. 1061. Vgl. ferner Köhler ges. Sehr, ß, iß8. Tölken Sendschr. S. 6off. Brunn
KG. 2, 530. Der von Brunn citierte aber nicht selbst gesehene Abdruck Lippert 1,
414 ist von einer ganz andern (gefälschten) Gemme mit Solon's Namen genommen.
Abdrücke (meist schlecht) nur in der alten Stoschischen Abdrucksammlung.
Das Datum des Schweickart'schen Kupfers 1/4$ ist zugleich das älteste
Zcugnifs für das Vorhandensein der Paste. Dafs sie indefs schon wesentlich früher
in Italien bekannt, nur dem Stosch noch nicht zugänglich geworden war, glaube
ich daraus schliefsen zu müssen, dafs Stosch 1/24 in seinem Gemmenwerke Taf. 1/
einen Stein der Ludovisi'schen Sammlung mit der Inschrift AYAOY publicierte, der
eine offenbare Fälschung vom Anfänge des 18. Jahrh. ist", mir aber die Kenntnifs
unserer Paste vorauszusetzen scheint; der Kopf ist so ziemlich copiert, freilich
schlecht und misverstanden, die Büste freier umgestaltet. Von Repliken des Typus
unserer Paste, die etwa jenem Fälscher hätten zum Vorbilde dienen können, ist mir
nichts bekannt geworden.
Weiblicher Oberkörper nach r.; die linke Fland ist so gehalten als schulterte
sic einen Stab. Schwcickart's Kupfer giebt ihr auch einen solchen in die Hand
und der Stich in Winchelmann's OAvm7/7. AW. setzt sogar eine Thyrsoskrone an das
Ende des Stabs. Winckelmann und ihm folgend Tölken, Köhler, Brunn sagen in
ihren Beschreibungen immer, die Figur halte einen Thyrsos. Weder von einem
solchen, noch einem Stabe überhaupt ist aber auf dem Originale irgend eine Spur
zu erkennen. Man ergänzte den Thyrsos weil man die Gestalt wegen des an ihrer
Schulter sichtbaren Pantherfelikopfes für eine Bakchantin erklärte. Da die Figur
von dem Charakter der »Bakchantin« sich im Übrigen sehr weit entfernt, so mag
diese Deutung auf sich beruhen". Thatsache ist, dafs nicht nur auf der rechten
Schulter ein pantherartiger Kopf zu sehen ist, sondern dafs, was auch der Stecher
Schweickart übersehen hat, auf der linken Schulter die Klaue des Thieres erscheint,
das Fell also hier geknüpft ist, sowie dafs unterhalb der Hand das den Unterarm
verhüllende Stück deutlich als Fell charakterisiert ist. Verständlich wird die Tracht,
wie mir scheint, nur wenn man das Ganze als ein Fell ansieht, das sie mit der
haarigen Seite auf der Brust und mit oben umgeschlagnem Rande umgethan hat, so
dafs der Kopf nach aufsen blickend auf die r. Schulter zu stehen kam. Auffallend
wären aber dabei die zarten halten, in denen das Fell sich um die Brust schmiegt. -
Die Haare sind am Hinterkopfe sehr zerstört, doch erkennt man dafs sie, sich eng
an den Nacken anlegend, lose bis etwas unter die Mitte des Halses herabfielen.
Über den Kopf bemerkt Winckelmann mit vollem Rechte (&\sv7". p. 2ßi):
»A AW rz A y^Ay A7277 yw77/V A 77777; yw^A ^77^77 77^ 7Y7777W yv/Dvi y77z 7A77J Aj AAy
rA /A^ <VT?7/ AHA <A /'<?7Y«. Wir können dies heute noch etwas bestimmter fassen:
*^) Vgl- Brunn KG. 2,
cl. 2 A 452.der Kopf steht unter dem sichtlichen Einflüsse der Werke der grofscn Bkithezeit
des fünften Jahrhunderts, insbesondere der Werke des Phidias. Die Behandlung der
Haare, die alle vom Wirbel ausgehen, am Oberkopfe flach anliegen und vorne über
ein Band gerollt sind, sowie auch das hochsitzende Ohr, gehören sogar noch dem
strengen Stile an, doch das Profil hat mehr den phidiasischen Charakter, und ist
dem der Parthenos verwandt wie es Aspasios wiedergiebt. Besonders eigenthüm-
lich ist unserem Kopfe aber die Mischung von hoheitsvoller Vornehmheit in Haltung
und Ausdruck mit einer Milde, die sich fast der Weichheit nähert, wenn man da-
gegen die soeben verglichene Parthenos hält.
Durch diese Mischung aber gewinnt der Kopf einen ganz eigenen fesselnden
Reiz. Lassen wir auch dem Künstler die ihm schuldige Anerkennung zukommen.
Vor allem ist zu bewundern, mit welch aufserordentlicher Zartheit sich das Bild
vom Grunde abhebt, was nur bei besondrer technischer Vollendung erreicht wird;
und ferner, wie sicher, wie fein und zart bei Wiedergabe der Haare die langen
Striche nebeneinander gesetzt sind.
Der Künstler hat sich genannt. Auf der freien Grundfläche über der Hand
steht in gerader Richtung, horizontal, auf dem Abdruck nach rechts der Name
CO AON. Die Schrift ist wegen der starken Verwitterung der Oberfläche sehr
schwer zu erkennen, besonders auf Abdrücken. Hat man sie aber einmal mit dem
Auge erfafst, so sieht man, dafs die Buchstaben in sehr bestimmter fester und zu-
gleich zierlicher Weise mit kleinen Kugeln an den Enden eingeschnitten sind. Da
die Paste vollständig ist und das N ganz nahe dem Rande steht, so ist es sicher,
dafs die Inschrift damit schlofs, also der Künstlername im Nominativ steht.
^ @ ^
Der Zustand der Verwitterung erhebt es über jeden Zweifel, dafs die In-
schrift mit dem Bilde gleichzeitig ist. Ebenso unzweifelhaft aber ist es, dafs die
Paste antiker Zeit angehört und uns also ein verlorenes antikes Original eines
Künstlers Solon wiedergiebt. Denn auch das kann nach der Kleinheit und der
Stellung der Inschrift nicht bezweifelt werden, dafs sie den Künstler bezeichne.
Durchaus richtig hat schon Tölken Sendschr. S. 6off. diesen Sachverhalt
dargelegt gegen Köhler, der in oberflächlichster Weise und durch einen schlechten
Abdruck oder gar, wie ich eher vermuthcn möchte, durch irgend eine Verwechslung
irregeleitet, geurtheilt hatte; Köhler sah auf seinem Abdruck nur eine »elende Mis-
gestalt«. Stephani, dem auch nur ein schlechter Abdruck zu Gebote stand, hätte
sich des Urtheils enthalten und nicht, gegen Tölken eifernd, Dinge Vorbringen sollen
die ein Blick auf das Original als nichtig erweist V
I). Indischer Carneol »von erster Reinheit und Feuer« (Göthe), von schönster
tiefrother Farbe und grofser Klarheit. Da auf die Geschichte des Steines und seiner
älteren Besprechungen viel ankömmt, setze ich die Hauptpunkte hierher.
Das älteste sichere Zeugnifs für das Vorhandensein des Steines ist seine Publi-
3') i, 286 f.124
cation in dem i/ß$ vollendeten Werke von Venuti und Borioni, 2272/Z$772ZA/72772
V27/7222/2227'22772 tab. 68, p. 48. Der Stein ist hier (auf dem Kupfer) als im Besitze eines
vornehmen Polen befindlich bezeichnet. Von seiner Auffindung wird nichts gemeldet.
Dagegen heifst es im Texte des Abate Venuti: >>G27/27/2222'ZvY'/Z22722 772Z7'72/72 2)2 722272/227/2
2272^*2'7'2'//27'_, J2 $7722*2/ Z2'7'/Z Ü'AAZ 2*227/2 2*77222^*2722' $72222772 ^7^222* y*/7'Z 2*22772 2/2' ^*J27
^<727^2*2/7^'.' 22/j/?7'772227'2' 722772 22722^22772 Z22772 $7222/722J2/22772 2 72 VA 7227^2J S*2'2r'/Z ^27 772^27 2 2 2$///o-2*2'772
/7^^27722) 722772 77222//72772 2*22772272 ^722/^2*227^ A/* ^22 $72222' 272 ^/727'2k22ü* 722227'772277'2k72J 7222-
7722k77222/V72J 2'2rk2k2'/227'.' A22 ^2277/2*7^ 722'$7222' 2^222/ /Y272222722 2*/ ^2722*22772 22/2*27J$7/22' N<r7'V'/277'2'i
$7222* Z72'/2'7'72772 A7'/Z//2T22772 722777227222 /Z/27'2k /7'2272J7722k2'7'2272/, 722'$7222' 272 2*27/22 722 pA//^' A72/Z$7722*/22/2'
ATAOANrEAOY 7227722272 77^277/227V ^22 22 7'2* 722772 2/2'J2272/ $722 222/2/2/22^ 7'2'Z2'72/2'277'2' 772227272
/Z/2'7'22J ^2227/72*2*2272 /2279 2^2'7'Z 7'2'2/'^22 722772 A22/'2222' 2272/Z$7722*/22/2k. A/ 272 ^7'222'y2*72/222772772 $7222*^-
$7222772 2/2* ^272* 222^k*7'772227'2' 7227j/7'Z 7222272277k 2'JJ2' 722772 22'72J2'27.« Venuti erwähnt also Schon
die Deutung auf Sextus Pompejus und giebt ferner an, dafs Einige (Gelehrte na-
türlich) die Inschrift für neuere Zuthat hielten, aus dem einzigen Grunde, weil der
Name weder als der eines Künstlers noch sonst aus dem Alterthum bekannt sei,
d. h. eben aus Ignoranz; die Zweifel der Gelehrten jener Zeit, die eine Menge von
Fälschungen als ächt ruhig hinnahmen, wiegen überhaupt ja nicht schwer. — We-
nige Jahre darauf schrieb ein anderer römischer Gelehrter, der Comendatore Vettori
in seiner 1739 erschienenen T/V^-A/D am Ende seines kurzen Ver-
zeichnisses der Gemmenkünstler, p. 3: »A27722272 A^Z/w/t^/Z $72272/ ^7722Y2k 2V227722/277'-
/72J 27tZ'7'2'.S'.S72772 2\S*/ 272 ^277277222 $722222' ZH/pVZZ 222/722/ 7'2//7'7'2' AkZ/2279 272 7^272 222A/2g*2
&722jZ'/277 7 27/2 2272/Z$72227'22772 2/2V27'2k27'2 A2/7'22/22zZ772 22y.- 2^72J 27227/2 $7222272 /22772272*^ 2'/2^"2272/2ki277222772_,
J/Z^AjAz p/rAZ J22 2/^*22*27722772 J/Z^Z/ 2^222/ 222/A J $7222* 2*72 222/2772 22^2722/2722/2
772227272772 7'22272/2*27'2k 227'/Z/?2*2k, 2*22^2*22*2 ü*22722 2272^/2272/2*, A^Y'^2'<?/22772 /Z22<$27'2 J/kZ 272*2/272/227'« V
Der Verdacht tritt hier verstärkt auf und erstreckt sich auch auf das Bild. Aber
Gründe werden nicht angegeben und die citierten Gelehrten werden keine anderen
gewesen sein als die Venuti anführt und ihre Gründe keine anderen als die jener
nennt V — Es folgt Winckelmann, der in der 1760 erschienenen A2J27'V7/Z272 2/2V
Z22'777'j <o-772'2'2W' 2/22 y/22 Z?2277772 2/2 b/W/V p. 43/ no. 186 eine moderne Paste nach
dem Steine beschreibt. Er bezeichnet das Original als im Besitze der Comtesse
de Euneville in Neapel und sagt ferner »(A yW7V'2) /AZ/ 7722/2/22 2A72J 2272 A/2/222222
2/W7' $7722' 22722 27222 2*/ 722772 2^/2272/ J22 ^2'2222// 2772 J7 222222*/ 7722k A pkwZ/A ($7222' /AZ/
2/'6E ^777') 27277727722' A'J A7222*272J A 7722//222*272/ 22 /7/72jZ2227'J Z72*27'7'2J - - - ^72 7227222*/ //'222272 22/
2272722'2222 Aü* 227272222 /A-SV/W 7A/22 2272 Z2772/'22222 k27'2 2/2 /v2772 2, 2'/ 22/*7'22 A 772277'/ 2/2' /AA
k22/Z/2Z $7222* 272 /AZ/ A Z'77^7'222227' A Z>Z27'7'2 yZ/Z Z72722/22 2 ^00 22222 7'2772222*722.« Aus Ver-
sehen offenbar bezeichnet er den Kopf als den des Pompejus d. Gr., während er
einige Jahre darauf in der Kunstgeschichte ihn richtig Sextus Pompejus nennt. Hier
Verfertiger er nicht nennen will, aber könnte.
Den Gegenstand giebt er auch nicht an. Eines
Namens der damals allgemein für falsch gegolten125
bezeichnet er auch das Grab näher als »ohnweit dem Grabe der Cacilia Metella« V
Hier begegnen wir offenbar einer mündlichen Tradition aus dem Kreise der römi-
schen Kunsthändler; man weifs noch den hohen Preis, den der erste Besitzer er-
zielte. Den wollen wir auch nicht bezweifeln, aber von der Genauigkeit jener Fund-
angabe ist, da sie einen circa ßO Jahre vorher gemachten Fund angeht, offenbar
sehr wenig zu halten. — Im Jahre 176/ entwickelte Gori im ß. Theile seiner AkDzvF
sein System, die Zeugnisse des Alterthums für die auf den Gemmen
vorkommenden Künstlernamen dadurch zu vermehren, dafs er alle möglichen In-
schriften, welche die gleichen Namen aufwiesen, auf jene bezog. Jetzt identiheierte
er natürlich auch den Agathangelos der Gemme mit dem in einer Inschrift des
Columbariums der Livia, die er selbst schon 1727 veröffentlicht hatte, vorkommen-
den Agathangelos. Damit waren diejenigen widerlegt, die früher an der Ächtheit des
Namens deshalb gezweifelt hatten, weil er sonst nicht vorkomme. Derselbe Gori führt
aus seinem /z^DA/zz ZhzyAzzzzzzzvzzzz« an, die Erben des Sabbatini hätten
174Q den Stein für 450 Scudi an einen Polen verkauft, der ihn der Luneville (er
schreibt Ligneville) geschenkt habe. Plier ist die Jahresangabe falsch, da der Stein
schon I7ßß bei dem Polen war (s. oben) und die Summe des Kaufpreises beruht
offenbar auf einer Übertreibung der bei Winckclmann vorliegenden ächteren Tra-
dition. — 1784 erschien ein neuer aber sehr matter und flauer Stich nach der Gemme
in dem 1. Bande von Bracci's HAzzzzzzvh zAgTz' zzzzAAz' ArzAzv* tav. V. Bracci (p. 25 ff.)
kennt den Stein noch im Besitze der Ligneville. Über die Auffindung berichtet
er nichts. Dagegen widerlegt er jenen von Venuti erwähnten Verdacht einiger
römischen Gelehrten einerseits durch das Zeugnifs der bedeutendsten Steinschneider
seiner Zeit, des Girol. Rosi, Franc. Sirleti, Anton und Johann Pichler und Franc.
Alfani, welche alle nicht nur die Arbeit sondern auch die Inschrift als unzweifelhaft
ächt anerkannten; andererseits dadurch, dafs er den Namen Agathangelos als durch
mehrere Inschriften bezeugt nachweist. Er bezieht sich dabei nur nebensächlich
auch auf die aus dem Columbarium der Livia und erwähnt jene willkürliche Iden-
tification Gori's gar nicht. — Geradezu als eine Frechheit mufs es bei diesem Stande
der Dinge bezeichnet werden, wenn Raspe 1791 in seiner Einleitung zum Gatalog
der Tassie'schen Abdrücke p. XXXV den Passus zu schreiben sich erdreistete, den
Stephani, angebl. Stcinschn. S. ß^f. freilich mit Lob überhäuft und vollständig an-
führt. Er behauptet hier mit dem Tone vollendeter Sicherheit, ein Fälscher habe
die Inschrift gleich nach Bekanntwerden des Namens aus dem Columbarium der
Livia auf dem Steine angebracht, während doch vor Gori's Arbeit von 1767 Nie-
mand an jene Identification gedacht hatte. Raspe schliefst seine Anschuldigungen, die
was das Thatsächliche betrifft nur auf Gori beruhen, indem er keinen andern Autor
über den Stein nachgesehen zu haben scheint, mit der Behauptung VT/zyzwA/k (der
Inschrift) zAAA <?zz A'z'7/zA^ rzzzz^-^Dz'z/ /'zo*/zwrz/zrz' /'Az/^-yAzzz^«, eine Behauptung,
die vielmehr seine eigne Ignoranz und seine völlige Urtheilslosigkeit zeigt.
Später ward der Stein von Hackcrt erworben. Im Besitze der Erben des-
34) Werke V, 55. 57. VI, 143 Donauösch. ''5) II, p. XXXIX II.selben beschreibt ihn Göthe im Anhang zu »Ph. Hackert«. Er rechnet ihn zu den
sicher antiken Gemmen desselben und sagt: »der Schnitt gehört zu dem Vollkom-
mensten was man in Steinschneidekunst sehen kann«. Auch den zugehörigen antiken
Goldring erwähnt er. Vom Geh. Hofrath Behrendt als Vertreter der Erben ward
der Stein und der dazugehörige Ring 1834 für das Berliner Museum erworben. Vgl.
Tölken Verzeichn. S. 4.59. Sendschr. S. 75 ff. »Nach Blackert's Auskunft« sollte er
aus dem 1/26 entdeckten Columbarium der Livia stammen. Was Brunn S. 540 nur
als Vermuthung äufsert, es möge dies nur eine an die durch Gori 176/ vorgenom-
mene Identification des Künstlers mit dem Freigelassenen der Columbarieninschrift
anknüpfende Sage sein, dürfen wir nach den obigen Darlegungen als Gewifsheit an-
sehen. Es war gerade damals beliebt Steine in jenem Columbarium gefunden sein
zu lassen; so giebt Gori diesen Fundort als durch das Gerücht verbürgt für den
Dactyl. Smith. Taf. 1$ abgebildeten sicher modernen Solcn-Stein an. Ferner spricht
Gori in eben jener 1767 erschienenen Abhandlung von unserem Cameo des Hyllos
ohne besondere Veranlassung die Vermuthung aus, er möge aus jenem Columbarium
stammen (p. XI). Um wieviel näher mufste es liegen dies von dem Agathangelos-
steine anzunehmen, nachdem man die Grabschrift seines Verfertigers in jenem Co-
lumbarium gefunden zu haben glaubte?
Der Stein befindet sich in einer modernen goldnen Fassung. Der antike
Ring, in welchem er einstens gefafst war, ist beistehend in Originalgröfse abge-
bildet. Er wiegt 13,95 Gramm. Er ist so eng, dafs er nur
an einem sehr dünnen Finger getragen werden konnte; wahr-
scheinlich war er wie viele ähnliche Ringe späterer Zeit nur
zum Anhängen als Petschaft, nicht zum Schmucke der Hand
bestimmt. Seine plumpe Form ist ganz diejenige, die wir
von Ringen römischer Zeit auch sonst kennen. An seiner
Ächtheit ist nicht der geringste Zweifel möglich. Er ist innen,
soweit man von oben hereinsehen kann, hohl. Dieser Raum
war mit einer Masse gefüllt, wovon man noch eine Spur sieht. Genau ebenso sind die
der ersten Kaiserzeit angehörenden Ringe des Goldfundes von Pedescia im Berliner
Museum gestaltet und eingerichtet; an denselben ist die füllende Masse meist er-
halten. Auf der Rückseite des Carneols ist die glatte Politur durch zwei in der
Längenachse sich gegenüber befindliche gröfsere runde Flächen unterbrochen, die
etwas rauh und zerkratzt sind. Dieselben finden ihre Erklärung wenn man annimmt,
wie es in der Natur der Sache lag, dafs hier der Stein auf seiner Unterlage beson-
ders festgesessen habe. Von dem Goldplättchen, das nach Winckelmann dem Steine
untergelegt gewesen sein soll, ist uns nichts erhalten. Noch bemerke ich, dafs die
Öffnung für den Stein auf dem Ringe natürlich wie bei allen antiken Ringen mit
ihrer Längsachse dem Kreise des Ringes folgt, nicht denselben schneidet wie dies
bei uns üblich ist. — Allein durch diese Umstände, durch die antike Fassung des
Steines wird die Ächtheit desselben aufser Zweifel gesetzt.
Die obere Fläche des Carneoles mit dem Bilde ist vorzüglich erhalten und12/
die leuchtende Politur unverletzt. Dargestellt ist das Porträt eines Mannes von
mittlerem Alter. Sein volles kurgehaltenes Haar, das wir uns seinem Wüchse und
der Constitution des Dargestellten entsprechend wol als tiefschwarz und glänzend
zu denken haben, fällt vorne in die Stirne herab und bedeckt dieselbe fast voll-
ständig. Die scharfe Adlernase, die vollen Lippen, die etwas vorstehende hängende
Unterlippe des leicht geöffneten Mundes, das zurückweichende volle Kinn, die Fülle
am untern Theil der Wange und dem sog. Doppelkinn, das kurze Ohrläppchen bei
ziemlich breiter Ohrmuschel, der kräftig vortretende Brauenbogen der aus dem
horizontalen Verlaufe nach der Seite in ziemlich scharfem Winkel nach unten ab-
biegt, und endlich der kurze Vollbart der erst im Wachsen ist, wie der eines Mannes
der sich einige Zeit nicht rasiert hat, dies sind die zumeist charakteristischen Züge
des Kopfes. Die Ausführung ist eine ganz vollendete. Der Künstler hatte das
Wesen des Darzustellenden voll in sich aufgenommen und die Meisterschaft seiner
Technik befähigte ihn dies ganz wiederzugeben, sodafs wir uns seinem Werke wie
der Natur selbst gegenüber empfinden: so eminent charakteristisch ist hier alles, so
sehr dient hier jeder einzelne Zug einem einheitlichen Ganzen — und dieses Ganze,
der hier zum Ausdruck gelangende Charakter, ist ein absolut antiker.
Im Einzelnen wollen wir nur noch aufmerksam machen auf die charakte-
ristische Art, in welcher Haar- und Bartwuchs dargestellt sind; und dann wie leben-
dig das Fleisch behandelt ist. Besonders gelungen ist das Auge mit den dasselbe
umgebenden leichten Hautfalten. Die Fleischtheile sind glänzend poliert, das übrige
matt gelassen.
Unter dem Halse steht in einer geraden Linie im Abdrucke rechtsläuhg
die beistehend vergröfserte Inschrift hAj'a&a'.gsVo. Mit bloßem Auge betrachtet er-
scheint dieselbe elegant und schön; in der Vergrößerung treten die Kugeln etwas
sehr hervor und die Verbindungslinien sind nur relativ dünn. Die Inschrift hat
durchaus nichts gemein mit den Fälschungen des 18. Jahrh., namentlich nicht mit
den vor c. 1/ßO gefertigten. Sie ist offenbar gleichzeitig mit dem Bilde und von
derselben Hand wie dieses. Dafs die Schreibung NT für rr gerade auch im
i. Jahrh. vor Chr. auf Inschriften bezeugt ist, ward schon von Tölken (Sendschr. 8z[T.)
bemerkt; sie ist bekanntlich in älterer griechischer Zeit auch nicht selten V
Die Kleinheit der Inschrift, die man beim ersten Blicke auf den Abdruck
leicht übersehen kann, ihre Schreibung in einer geraden Linie und ihre bescheidene
Anbringung auf einer freigebliebenen Stelle der Grundfläche, wo sie mit dem Bilde in
gar keinem Bezüge steht, beweisen vollständig dafür dafs sie den Künstler bezeichnet.
Wer war der Mann, der uns in diesem Bildnifs so lebendig entgegentritt?
Schon die römischen Gelehrten des vorigen Jahrhunderts^, welche den Stein zuerst
Winckelmann wie Bernoulii Ikonogr. i, 225
angiebt.128
auftauchen sahen und deren Meinung uns Venuti wiedergiebt, haben denselben mit
Hülfe einer bekannten Goldmünze des Sextus Pompejus als Porträt dieses Mannes
erklärt; nur durch Unkunde haben einige spätere Scribenten den grofsen Pompejus
statt dessen genannt. Jene alte Deutung hat in der That grofse Wahrscheinlichkeit
für sich. Vergleichen wir die Goldmünze^ mit der Gemme, so finden wir zwar
allerlei Unterschiede, besonders dafs das Haar die Stirne weniger deckt und die
Nase weniger gebogen ist, auch das Haar anders am Kopfe anliegt; aber die Über-
einstimmung in den Plauptzügen und besonders dem so charakteristischen Unter-
gesichte mit dem kurzen Parte ist doch unverkennbar. Und dann ist vor allem zu
bedenken, dafs die Arbeit des Münzstempels im Verhältnifs zu derjenigen der Gemme
eine sehr geringe und oberflächliche ist. Von einer Vertiefung in den Charakter
und die Eigenthümlichkeiten der darzustellenden Person, wie sie auf der Gemme
uns entgegentritt, ist auf der Münze, auch abgesehen von der vermutheten Identität
des Dargestellten, offenbar keine Spur. Es würde sich also sehr leicht erklären
lassen, dafs der Stempelschneider sich nur an die leicht zu treffenden Aufserlich-
keiten hielt und im Übrigen, wie in der Gestalt der Nase und der Art des Haar-
wuchses, die herkömmlichen gewöhnlichen Formen benutzte ohne näheres Eingehen
auf die Individualität, welches den Gemmenschneider auszeichnete. Ferner pafst
der eigenthtimliche kurze Vollbart sehr gut für Sextus Pompejus, der sich aus Trauer
den Part stehen liefs. Stil von Pild und Schrift weisen uns als Zeit für die Gemme
doch auf das erste Jahrh. vor Chr. In dieser Periode ist aber ein solcher Part
etwas so auffallendes, dafs seine völlig gleiche Erscheinung auf Gemme und Münze
allein schon sehr für die Identität der dargestellten Person spricht.
Schliefslich sei erwähnt, dafs mehrere bedeutende Steinschneider des vorigen
Jahrhunderts, darunter auch Natter unsern Stein copiert haben, doch sind sie ohne
Frage sehr weit hinter dem Originale zurückgeblieben.
Es erübrigt noch, die bedeutenderen der in diesem Jahrhundert über den
Stein geäufserten Ansichten zu überblicken. Die oberflächlichen Pesprechungen
durch Visconti^ der die Inschrift und Köhler^ der das Ganze für falsch erklärt
verdienen, da sie aller Pegrtindung ermangeln, kaum der Erwähnung. Stephani*"
verwirft ebenfalls das Ganze, und zwar die Inschrift, indem er behauptet ihre Schreib-
art entferne sich »von antiker Sitte«, was durchaus nicht der Fall ist, und dann weil
er meint, der Name müsse aus der Grabschrift des Columbariums der Li via entlehnt
sein, wo man den Mann für einen-Künstler angesehen habe, während doch, wie wir
oben nachgewiesen haben, noch lange nach dem Auftauchen des Steines niemand
U Ich habe das Berliner Exemplar im Original gute Abbildung des Exemplars im Brit. Mus.
und mehrere andere in Abgüssen verglichen;
sie variiren etwas, namentlich in Gestalt der bei Head, pl. 6p, 27; ungenügende Abbil-
Nase, die auf einem früher im römischen Kunst-
handel befindlichem Exemplar etwas gebogener
und der Gemme ähnlicher ist als auf den übri-
gen. Wie mir Dressei mittheilt ward die Münze Mtinxtaf. 2, 52; derselbe erklärt sich S. 226
vielfach von Fälschern nachgemacht. — Sehr
dung desselben bei Bernoulli, röm. Ikonogr. 1,
gegen Identification der Persönlichkeit.
3") awA II, 121, 327.
Ges. Sehr. 3, 175.
4p Angebl. Steinschn. S. 33 (217) ff-I2Q
an die Grabinschrift dachte nnd erst viel später letztere auf den Künstler bezogen
wurde, weil dessen Name auf der Gemme eben längst vorhanden war. Er verwirft
ferner die Arbeit wegen angeblicher Widersprüche im Stil; die Sorgfalt und Eleganz
am Halse soll nicht passen zu der »scheinbaren Energie in Behandlung des Barts
und der Augenparthie«. Ein genaues Studium der besten und gesichertsten Arbeiten
der Zeit gegen und um Augustus würde Stephani indefs überzeugt haben, dafs die
Sorgfalt und Eleganz in den Fleischparthien, gerade auch am Halse der Köpfe, den-
selben fast durchweg eigen ist. Indefs Stephani setzt die Arbeit lieber an den
»Anfang des vorigen Jahrhunderts«, obwol ihn die Copien selbst eines Natter lehren
konnten, dafs diese Zeit einen solchen Stein nicht einmal copieren konnte, ohne ihm
alle Kraft und allen Charakter zu nehmen. Wer gar am Anfänge vorigen Jahrhun-
derts eine solche Arbeit für möglich halten kann, dessen Urtheil sollte eigentlich den
Anspruch verlieren in diesen Fragen überhaupt gehört zu werden. — Tölken hat
den Werth des Steines richtig empfunden, wenn auch seine ausführliche Vertheidigung
desselben (Sendschr. S./$ff.) zum Theil etwas schwach ist und er fälschlich die
Inschrift als Bezeichnung des Besitzers ansieht, der den Stein »als theures Andenken«,
»vielleicht heimlich vor dem übrigen Augusteischen Haushalt [T. identiheiert den
Agathangelos der Grabschrift mit dem der Gemme] in sinu, auf der Brust« ge-
tragen habe. Abgesehen davon dafs er dann wahrlich nicht nöthig hatte seinen
Namen aufschreiben zu lassen, so entbehrt die Inschrift gerade aller Eigenschaften
der Besitzerangaben auf Gemmen dieser Periode, die grofs und deutlich, an hervorra-
gender Stelle und zumeist dem Bildrande folgend angebracht sind. — Brunn (S. $ß9ff.)
widerlegte richtig Stephani's Einwände gegen die Schreibart der Inschrift und ver-
muthete, wie wir sahen, mit vollem Rechte, dafs der angebliche Fundort des Steines
auf einer relativ spät entstandenen Sage beruhe. Im Übrigen enthält er sich eines
entschiedenen Urtheils. Auch scheint er (vgl. S. 450) zu schwanken, ob unter dem
Halse eines Kopfes geschriebene Namen auf Künstler bezogen werden dürften. Mit
Unrecht; wir werden später einige sichere Gemmen der Art kennen lernen; einst-
weilen verweise ich nur auf die hierin völlig unter den gleichen Bedingungen
stehenden Münzen, auf denen die Künstler sich oft diesen durchaus bescheidenen
und angemessenen Platz für ihre Namensinschrift gewählt haben.
10. Sardonyx von sechs horizontal geschichteten Lagen. Die Farbe des
Steines ist durch Feuer völlig verändert; die dunklen Lagen sind grauschwarz, die
lichten hellgrau. Der Stein ist $ Millim. dick und um seine Schichtung zu zeigen
schräg nach oben zugeschnitten. Er ist in einen modernen goldnen Ring gefafst.
Ein ausgesprungenes Stückchen unten ist in Gold ergänzt. Die Oberfläche ist
durch Einwirkung starken Feuers von Rissen und Sprüngen überzogen. Das Bild
ist in die zweite Schicht, welches eine dunkle ist, vertieft eingeschnitten; nur wenige
Theile kamen in die obere heile Schicht zu stehen.
Dargestellt ist ein jugendlicher Held mit kurzem krausem Lockenhaar; ein
leichtes Gewand hat er um den linken Arm geschlungen, den er ruhend auf den
Rücken legt; die Rechte hält eine Keule gesenkt, aber ohne sie aufzustützen. DerIßO
Furtwänglcr, Gemmen mit Künstlcrinschriften.
Körper ruht auf dem rechten Beine, das iinke ist wie im leichten Schreiten zurück-
gezogen; der Kopf ist etwas nach seiner rechten Seite gewendet. Es ist unver-
kennbar, dafs diese Steilung auf das bekannte Schema des poiykletischen Kanon
zurückgeht, von dem nur der auf den Rücken gelegte Arm abweicht. Auch die
einfach kräftige Körperbildung und die Proportionen lassen jenes Vorbild als auch
in diesem Werke noch wirksam erkennen. Herakles kommt öfter und auf verschie-
denartigen Denkmälern vor, wie er die Keule in ähnlicher Weise frei heraushält
ohne sic aufzustützen. Besonders ähnlich unserer Gemme ist der antike »Nicolo«
der Niederländ. Sammh, de Jonge GVcH. No. 756; Herakles, ebenfalls
von poiykletischen Formen, unterscheidet sich von unserer Figur nur durch das über
den linken Arm fallende Löwenfclh Da letzteres hier durch ein Gewand ersetzt
ist, so werden wir den andern jugendlichen Keulenträger unter den griechischen
Heroen, den Theseus erkennen. Dasselbe Motiv, das wir hier finden, ebenfalls mit
polykletischer Formgebung, kommt auch für Perseus mit Harpe und Gorgoneion
verwendet auf Gemmen vor (so Tölkcn Verz. Kl. 4,216 — Winckelmann <Ws^7'. 3,127;
auch von Brunn a. a. O. citirt).
Neben der Rückseite der Figur läuft von oben nach unten, in gerader Rich-
tung, im Originale rechts-, im Abdruck also linksläufig die beistehend vergröfserte
<^° <Ai @ ^
Inschrift T'/Tcu. Die unteren Enden der Buchstaben stehen nach dem Rande der
Gemme zu gerichtet. Die Kugeln sind auch hier wie bei der Inschrift des Aga-
thangelos ziemlich grofs und die verbindenden Pinien zum Theil ganz dünn. Die
Kleinheit der Inschrift, die sich nur dem angestrengt suchenden Auge deutlich macht,
ihre gerade Richtung und ihre Anbringung zeigen, dafs sie den Künstler bezeichnet.
Es ist offenbar derselbe Hyllos, den wir durch unsern Cameo No. 2 als Sohn des
Dioskurides kennen lernten. Die Arbeit ist gut, der Körper des Theseus richtig
und schön modellirt, aber der Kopf ist etwas vernachlässigt und das Ganze keines-
weges wie jener Cameo eine auf besondere Bravour ausgehende Arbeit.
Köhler^ giebt an, dass derselbe oder ein ähnlicher Stein auf einer Platte ge-
stochen sei, welche »ohne Nummer einem Exemplare der Gemmen des HW
beigefügt worden;« er sei darauf als Milo von Kroton und als dem Stefanoni ent-
lehnt bezeichnet. Ich kenne das Blatt nicht. Ein anderer Stich, der unseren Stein,
nur ohne die Inschrift, die sich sehr leicht übersehen liess, wiedergiebt, erschien
1707 im zweiten Bande von de Rossi's und Maffei's GP7/3772.« <Z73/A^<?, Tav. 86, vgl.
p. 182. Auch dieser Stich ist dem Stefanoni entnommen, doch dessen Deutung auf
Milon wird widerlegt und die Figur apf dem Kupfer als AW<W ^*D^73^ bezeichnet.
Der Text schlägt jedoch als noch wahrscheinlicher wegen des mangelnden Eöwen-
fells die Deutung auf Theseus vor. Der Stein war also, da er bei Stefanoni erscheint,
wenigstens schon Anfang des 17. Jahrh. bekannt. Später erwarb Stosch den Stein,
den er 1724 noch nicht gekannt hatte. Winckelmann beschreibt ihn 1760 in Stosch's
*-) Ges. Sehr. 3, 344, Anm. 13.I
Sammlung"' und benennt die Figur, hierin wohl abhängig von Stosch's altem Cataioge,
Aventinus. Bracci pubiicirte einen wie gewöhnlich sehr flauen ungenauen Stich der
Gemme mit ihrer Inschrift im 2. Bande seines Werkes Tav. 78; vgl. p. 121, mit der
Erklärung als Herakles. In Tölken's Verzeichnis^ ist sie ebenfalls unter letzterer Be-
nennung aufgeführt. Panofka veröffentlichte eine Abbildung des Abdrucks in Original-
gröfse^; ervermuthet in der Inschrift nicht nur den Künstler, sondern auch den Be-
sitzernamen wegen Hyllos des Herakles Sohn! Köhler "' erklärte die Inschrift für einen
»Zusatz des Stosch«, aus keinem anderen Grunde als weil ihr Vorhandensein seiner
wie Brunn schon erwiesen hat, völlig falschen Hypothese über den »Ursprung«
des Namens Hyllos auf Gemmen widersprach. TölkeiW versicherte dagegen mit
vollem Rechte, dafs die Inschrift »unzweifelhaft antik« sei. Der Augenschein lehrt
aber Jeden, dafs die Inschrift dem Bilde gleichzeitig und dafs sic vollständig in
der Weise der sichersten antiken Künstlcrinschriften augusteischer Periode gehalten
ist. Brunn nimmt Anstofs daran, dals der Name auf dem Originale rcchtsläuhg
geschnitten sei. Dies Bedenken ist vor allem durch den Stein des Dexamenos mit
dem fliegenden Kranich widerlegt worden, bei dessen Publication Stephani^ mit
Recht gegen Brunn hervorhebt, dafs die Künstlcrinschrift ebenso gut im Originale,
das sie ja zunächst als Werk seines Urhebers bezeichnen soll, rechtsläufig sein kann
wie im Abdrucke.
(11.) Violette Paste der Stoschischen Sammlung, die zwar von WinckclmamV,
der die Inschrift übersah und ihm folgend von Tölken, welcher'dieselbe bemerkt^
als antik aufgeführt worden ist, indefs unzweifelhaft modern ist. Ich habe sie hier
mitaufgenommen, da sie der einzige mir bekannte Abgufs des wie es scheint ver-
schollenen Originales ist, welches Stosch in seinem Gemmenwerke Taf. 16 als einen
Sard im Besitze des Barones Morpeth zu Paris bezeichnetc. Bracci (1, 371 P- U5)
giebt, wie so oft, offenbar nur eine geringe Nachzeichnung des Stoschischen Kupfers;
den Stein bezeichnet er als Carneol^ und im Besitze des Grafen Carhsle zu London;
ebenso Raspe 7896. Der Abdruck in Lippert's Dactyliothck 2,900 (im Texte heifst
er offenbar irrthümlich als von einem Carneol des Stosch genommen), ist wie gewöhn-
lich so wenig scharf, dafs von der Inschrift nichts zu sehen ist. Doch ergiebt die
Vergleichung mit unserer Paste, dafs er von einem anderen Originale stammen mufs
als diese. Der Cades'sche Abdruck (cl. 8, F, 134) ist scharf, aber offenbar von dem-
selben Originale wie der Lippert'sche. Nach Angabe des Cades'schen Verzeichnisses
wäre es in der Sammlung Marlborough, deren Catalog von 1870 es jedoch nicht
enthält. Die Vergleichung der hier publicirten Stoschischen Paste zeigt nun, dafs der
dem Lippert'schen und Cades'schen Abdruck zu Grunde liegende Stein nur eine
*0 p. 432, 154.
KG. 2, 509 f.
^') KI. 4, 60. 8. 262. *0 (077/^%? 1861, S. 154.
*0 Abhandl. d. Berl. Acad. d. Wiss. 1851 : Gemmen 3°) Z*<?y<rr. cl. 5, 4ß; p. 466.
mit Inschriften Taf. 2, iß; vgl. 8. $5.
*0 Ges. Sehr, ß, 182.
^') Sendschr. S. 70 ff. Dagegen Stephani, wV o*7'ürp-
Tawi. i, 287 f.
3') Verzeichn. Kl. 6, ißß; S. ß$6.
^-) Köhler S. 165, dem hierin Tölken Sendschr. 74
und Brunn S. 549 folgen, nennt den Stein, den er
aber offenbar nicht gesehen hat, einen Sardonyx.I
zwar genaue aber wesentlich geringere und sicherlich moderne Copie des Originales
ist, nach welchem unsere Paste gemacht ist.
Namentlich hat jene Copie den Köpfen der Rosse das Feuer des Ausdrucks
geraubt und sie hat die Inschrift uncorrect wiedergegeben. Die der Paste siehe
beistehend vergröfsert. Sie hat völlig antiken Charakter. Dagegen ist die Inschrift
jener Copie etwas gröfser und ohne die feste Sicherheit eingeschnitten wie diese;
auch giebt sie eine andere Form des <x, nämlich die gewöhnliche A. Das A des
Stoschischen Kupfers ist offenbar aus unserem A versehen.
Die Inschrift ist nach ihrer verschwindenden Kleinheit, ihrer geraden Richtung
und Stellung als die des Künstlers und nicht des Besitzers (welche Möglichkeit
Brunn S. 549 offen läfst) anzusehen.
Die Gewähr der Ächtheit des Originales unserer Paste liegt in dem durch-
aus antiken Stilcharakter dieser höchst lebendigen Composition. Sie ist gewifs
angeregt worden durch die verwandten schönen sicilischen Münzen der Zeit um 400.
Genaue Übereinstimmung mit einer derselben läfst sich jedoch, soviel ich sehe,
nicht nachweisen.
Im Anschlüsse hieran erwähne ich, dafs die von Tölken Kl. 6, ii S. 343
ebenfalls nach Winckelmann's Vorgang als antik verzeichnete Paste mit dem Namen
des Aulos ebenso sicher modern ist, wie die eben besprochene. Da von ihr jedoch
das Original bekannt und ein besserer Abgufs zugänglich ist, besprechen wir die Com-
position erst in der folgenden Abtheilung.
12. Carneol von grofser Klarheit. In modernen goldnen Ring gefafst. Die
Oberfläche zeigt deutliche Spuren antiker Verwitterung rings um Stirn und Maul
des dargestellten Pferdes; jedoch ist, worauf mich Dressei aufmerksam machte, ver-
sucht worden die Oberfläche wieder glatt zu polieren; dieselbe ist dadurch an
diesen Steilen etwas niedriger geworden. Offenbar waren hier einst etwas stärkere
Verletzungen. Schon aus diesem Umstande, aber auch aus dem Stile geht der
antike Ursprung dieser vorzüglichen Arbeit hervor. Dargestelit ist die Protome
eines feurigen Pferdes; darunter steht mit grofsen derben Buchstaben im Abdruck
rechtsläufig *nie. An den Enden der geraden Hasten sind kleine Kugeln; das M
zu Anfang ist dadurch beschädigt, dafs der Rand hier einmal abgeschliffen wurde,
wobei auch das Nackenende der Protome verloren gegangen ist.
Die Inschrift ist in ihrer Arbeit ebenso antik wie das Bild und diesem
gleichzeitig. Doch bedeutet sie sicher nicht den Künstler, da die Buchstaben hiezu
viel zu grofs sind. Sie geht offenbar den Besitzer des Siegels an. Der Form des
Theta nach zu urtheilen ist sie und damit der Stein nicht älter als das erste Jahr-
hundert vor Chr.
Der Carneol gehörte der Sammlung Stosch. Winckelmann beschrieb ihn in
der <?/. y, 1 mit Beifügung eines Kupfers von J. A. Schweickart. Er lobt
die Arbeit sehr und vermuthet in der Inschrift den Künstlernamen. Das Kupferi33
ward später von ihm in den Afhzzzzzzzfzzz'z' zzzfTz'/z p. 2ß8, vgl. p. (XIII) wiederholt.
Weder dieser und noch weniger der Stich bei Bracci II, 8$ sind befriedigend. Bracci
sieht die Inschrift als abgekürzten Namen eines Künstlers Mithridates an. Köhlers
Verwerfung hat Tölken schon im Verzeichn, p. XXXVff. ausführlich widerlegt A
Doch meint Tölken ohne allen zulänglichen Grund, die Inschrift sei dem Werke
zwar im Alterthum, doch später zugefügt. — Brunn S. 621 referiert nach Tölken
und schliefst aus dessen Ansicht, dafs ein Künstlername jedenfalls nicht vorliege.
Ks ist noch zu bemerken, dafs dieser treffliche Stein die Nachahmung
einiger neueren Künstler hervorrief, die ihn aber lange nicht erreicht habenA
13. Carneol von grofser Klarheit und Schönheit der Farbe. Fragment,
modern in Gold ausgefüllt und in goldnen Ring gefafst. Aus der Stoschischen
Sammlung, s. Winckelmann <Wsrz*. c/. 7, 191, p. 558, wo aber die Inschrift nicht
bemerkt ist; Tölken Verz. Kl. 8, 24.3, S.419. Abdruck bei Cades cl. 15B (Bd.$i), 8/.
Ein Hahn der eine Henne tritt. Das Gefieder, namentlich des Hahnes, ist
ganz meisterhaft behandelt. Die Natur der Federn an den verschiedenen Körpcr-
theilen ist vortrefflich charakterisiert. Stil und Technik erinnern sehr an die ITaar-
bchandlung am Kopfe des Agathangelos.
Im unteren Abschnitte der Rest einer im Abdrucke rechtsläufigen horizontal
geschriebenen Inschrift: - - AOY. Der untersteTheil des letzten Buchstaben ist weg-
gebrochen; am Anfänge geht der Bruch gerade der ersten Hasta des A entlang.
Es ist sicher, dafs die Inschrift eher da war als der Bruch. Die Enden der geraden
Hasten zeigen die üblichen kleinen Kugeln. Nach ihrer Kleinheit und Stellung ist
die Inschrift als die des Künstlers anzusehen. Es können nicht mehr als zwei
Buchstaben fehlen; so wird man entweder T'7]V,u oder A-jjV'j ergänzen.
Der antike Ursprung dieses bisher unbeachteten Fragmentes mit seiner In-
schrift scheint mir nicht zu bezweifeln. Vielmehr trägt es alle Kennzeichen eines
antiken Werkes, das in der That werth war von seinem Künstler mit allem Stolze
signiert zu werden.
13. Rother Jaspis. Winckelmann tzAvz*. <z/. 2, I4g5, p. 238. Tölken, Ver-
zeichn. Kl. 3, 1010, S. 196. Abgcbildet Panofka, G.emmcn mit Inseln*., Abh. d.
Berk Akad. 1831, Taf. 2, 8; vgl. S. 47 f. (der Kopf als der des Frühlings, der Name
Diokles als »Schlüssel der heiteren reinen Luft« erklärt). Vgl. Tölken, Sendscln*.
S. yßf.; Brunn KG. 2, 609.
Brustbild eines jugendlichen Satyrs, mit der Umschrift A!OKA€OYC. Schon
Winckelmann zweifelte, dafs die Inschrift den Künstler bedeute, Tölken vermuthete
den Besitzer und Brunn streicht den Namen aus der Künstlerliste.
Durch die Gröfse der Buchstaben und ihre Stellung, dem Rande folgend
rings um das Bild herum, erweist sich die Inschrift als charakteristisches Beispiel
für die Bezeichnung des Besitzers des Siegels.
Sehr geringe Arbeit der späteren Kaiserzeit.
A Vgl. auch sein Sendschr. S. 15 ff. Vgl. Tölken Sendschr. S. 18 f. Eine Copie mit
dem Namen Euodos s. King <77?r. pl. 53,3.(15.) In einen silbernen Ring gefafster Intaglio der Stoschischen Sammlung.
Winckelmann cl. 2, Hß6, p. 192, wo die Inschrift nicht erwähnt wird. Tölken,
Verz. Kd. 3, y6i, S. 169. Abgebildet Panofka, Gemmen mit Inschr. Taf. 1,3, vgl.
S. 4. Abdruck bei Cades cl. 2A, 324. Vgl. Brunn, KG. 2, 360.
Das Material wird von Winckelmann als »yGA ^z/z'yz^« bezeichnet, von
Tölken (danach Brunn) als »Obsidian«. Letzteres ist insofern nicht richtig als in
dem heute Obsidian genannten Steine überhaupt wol nie geschnitten wurde. Es
ist vielmehr eine schwarze Glaspaste, die aber nicht wie Winckelmann meint antik
sondern offenbar modern ist. Dieses Material mag wol übrigens gleich dem TA/v/7%
AyzVzZzzzwz der Alten sein, an das Tölken bei seiner Benennung wol dachte (vgl.
Lessing in den Coliectaneen zu den Antiqu. Briefen No. 23).
Das auf stark convexem Grunde ausgefiihrtc Bild stellt einen sitzenden
haarigen Silen dar, welcher in jeder Hand eine Flöte hält. Das verschollene Ori-
ginal unserer modernen Paste war zweifellos antik. Die stilistische Behandlung im
Vereine mit der stark convexen Form lassen sogar eine genauere Bestimmung zu:
das Original gehörte zu einer Hasse frührömischer, d. h. den letzten Jahrhunderten
der Republik angehörender Gemmen, über die ich später einmal in besonderer Ab-
handlung das Wichtigste zusammenstellen will. Gcwifs mit Recht benannte Winckel-
mann den Silen als Marsyas: es ist der Marsyas der in Latium bekannt und ver-
ehrt war.
Zwischen r. Arm und Bein der Figur läuft von oben herab die Inschrift
TA IOC. Ihrer Kleinheit und Stellung nach müfste man sie als die des Künstlers
ansehen; Besitzerinschriften sehen gerade auf der Classe von Gemmen denen das
Original unsrer Paste angehört ganz anders aus. Indefs kann ich die Inschrift nicht
für sicher antik halten: sie ist etwas unsicher und oberflächlich eingeritzt und ent-
behrt der kleinen Kugeln, welche die, wie ich glaube, antike Gaios-Inschrift des
Hundekopfes hat (vgl. den folgenden Abschnitt). Ich halte sie für eine neuere
Zuthat, welche den Werth des unserer Paste zu Grunde liegenden Steines er-
höhen sollte.
Kl. Schwarze Glaspaste mit weifsem Querstreif. Der obere Theil war
gebrochen; ein kleines Stück fehlt am Hinterkopfe. Aus der Sammlung Bartholdy.
Tölken Verz. Kl. 4, 399, S. 304 (der das Material wieder »Obsidian« nennt). Vgl.
Stephani bei Köhler ges. Sehr. 3, 349. Tölken Sendsclu*. S. 58. Brunn KG. 2, 3/3.
Abgebildet Panofka a. a. O. Taf. -2, 23; vgl. S. 63.
Jünglingskopf mit breiter Siegerbinde, die auf die Schultern fällt. Offenbare
Nachbildung des polykletischen Diadumenostypus, wie er uns in den bekannten
Casseler und Dresdener Köpfen erhalten ist. Die Paste ist antik.
Vor dem Gesichte läuft von oben nach unten, nicht in gerader Richtung
sondern dem Rande folgend, die im Abdruck rechtsläufige Inschrift nePTAM. Die
Buchstaben sind sehr schlecht, nachlässig und unsicher zugleich, ganz in der Art
der gewöhnlichen Fälschungen älterer Zeit. Sie sind ferner ziemlich tief ein-
geschnitten und durchschneidcn eine bereits vorhandene leichte Verwitterung derFurtwängler, Gemmen mit Künstlerinschriften.
135
Oberfläche. Die Inschrift ist deshalb für eine moderne Zuthat zu erklären. Dies
wird dadurch bestätigt, dafs rt€P fl€Pr und nPPTAM öfter von Fälschern neben
Köpfe gesetzt wurde (vgl. den folgenden Abschnitt), welche Inschriften dann von
Einigen (Visconti Raoul-Rochette Clarac) für den Namen des Künstlers, von Andern
(Raspe 10103—7; Stephani a. a. O.) für den der dargestellten Person, des Heros Per-
gamos, erklärt wurden. So ward auch unser Kopf von Tölken und Panofka für den
des Heros Pergamos gehalten.
(17.) Dunkelblaue durchsichtige Glaspaste. Aus der Stoschischen Samml.
Winckelmann <Ww7c <r/. 2, 1338, p. 220 (ohne Angabe der Inschrift). Tölken, Ver-
zeichn. Kl. y, 31p, S. 393. Abgebiidct Panofka a. a. O. Taf. 2, 3, vgl. S. 43. Vgl.
Köhler ges. Sehr. 3, y^. 2y2. Stephani angebl. Stcinschn. S. 224. Tölken Sendschr.
S. y3- Brunn KG. 2, 632.
Maske eines Silen, von mildem Ausdruck; der kahle Scheitel von Epheu
bekränzt. Unten steht, nicht in gerader Richtung sondern dem Rande folgend, im
Abdruck rechtsläufig C€A6Yt<. Die Buchstaben haben keinen festen sondern einen
sehr lockern unsichern Charakter und entbehren der kleinen Kugeln.
Die Paste wurde von Winckelmann, dem Tölken folgt, für antik gehalten.
Sie ist indefs ganz evident modern und den übrigen modernen Pasten des Stosch
durchaus gleichartig. Wie letztere ist sie ein flauer Glasabgufs ohne Schärfe, und
zwar von einem Originale das sich noch bestimmen läfst: offenbar nämlich von
dem durch Stosch iy24 in seinem Werke tab. 60 und durch Gori U32 (77222J. A2Z22.W.
vol. 2, 9, 2) veröffentlichten Carneol der Sammlung Riccardi in Florenz. Einen Ab-
druck desselben, den Raspe in der Tassie'schen Sammlung beschreibt (3y98) konnte
ich nicht sehen. Doch genügen jene Abbildungen dazu, um zu versichern, dafs
Stosch unsere Paste nach jenem Originale in Florenz hat machen lassen. Bracci
(vol. 2, 104; p. 209) fand jenen Carneol schon nicht mehr in Florenz vor, auch
konnte er keinen Abdruck davon zu sehen bekommen. Wohin das Original gelangt
ist, weifs ich nicht. Wohl aber kann ich nachweisen, dafs die Angabe von de
Jonge, 72<V2C<7 J227^ /<? f<37272<T 772V/<32VAy A yW7V<f.? ^*7C ^22 7W
p. 162, No. 19, der Stein befinde sich im kgl. Niederländischen Kabinet, irrig ist.
Nach dem mir vorliegenden Abdrucke des Steines im Haag ist dieser offenbar nur
eine der sehr geringen modernen Copieen, an welchen dies Cabinet so reich ist.
Tölken schon vermuthete dies, doch hielt er, da er unsere Paste für antik ansah,
diese für das muthmafsliche Original.
Der verschollene Stein, den unsere Paste reproducicrt, ist, was das Bild be-
trifft, eine unzweifelhaft antike Arbeit. Der Stil dieser schönen milden Silensmaske
ist antik und in neuerer Zeit, gar vor iy24, nicht denkbar. Dagegen scheint mir die
Inschrift sehr zweifelhaft. Sie hat alle Eigenthümlichkeiten, die dem Rande fol-
gende Richtung, den Mangel der kleinen Kugeln, die lockere Schreibart mit den
älteren PMlschungen von Künstlerinschriften gemein; und eine solche soll sie offen-
bar vorstcllcn, wie ihre Kleinheit zeigt. Ich halte dieselbe also für eine moderne
Zuthat. — Brunn zweifelt ebenfalls, doch nur wegen Abkürzung des Namens und136
weil das Bild nicht bedeutend genug sei. Stephani verwirft ohne nähere Prüfung
mit der Inschrift auch das Bild.
[18.] Carncol mit sehr tief eingcschnittnem Bild. Aus der Samml. Stosch.
Winckclmann c/. 2, 1691, p. 2/0. Tölkcn Verzeichn. Kl. 4, 31, S. 261. Vgl.
Köhler ges. Sehr. 3, 138. 303. Tölkcn Scndschr. S. 69. Brunn KG. 2, 330 k
Kopf des bärtigen Herakles, mit Lorbeer bekränzt. Vor dem Gesichte steht
von oben herab, auf dem Abdruck rcchtsläukg COAQNOE. Die Buchstaben sind
ganz schlecht und unsicher graviert; sic entbehren der Kugeln.
Winckclmann nennt in der Kunstgeschichte (Werke 6, 1/3 Donauösch.) den
Stein unter Solon's Werken als »einen der schönsten Köpfe des Hercules, die jemals
in Stein geschnitten sind«. Köhler erklärte die Inschrift für neu, ohne an dem Bilde
zu zweifeln; er vermuthet zugleich es möge dies der vormals Andreini gehörige und
diesem entwendete Stein des Solon mit bärtigem Kopfe sein, den Gori erwähnt.
Tölken erklärte die Inschrift für »nicht antik, wenigstens nicht für gleichzeitig mit
dem Werke selbst«, dieses indefs für »unzweifelhaft antik«. Brunn zweifelt aber
auch an dem Alter des letzteren.
Die Inschrift ist ganz sicher modern und zwar entspricht sie der Art der
älteren Fälschungen. Der Stein kann also wol schon in Andreini's Besitz ge-
wesen sein.
Das Bild ist aber nicht minder modern. Die Arbeit ist zwar sehr gut, aber
zu den von Brunn schon hervorgehobenen Bedenken möchte ich hinzufügen, dafs
mir der Kopf durch zu viel Detail entschieden kleinlich in der Auffassung und der
Ausdruck, besonders in den Augen und den schlaffen Gesichtszügen, überhaupt un-
antik scheint.
[19.] Amethyst. In goldnen Ring gefafst. In älterer Zeit ins Museum ge-
kommen; wann weifs ich nicht anzugeben.
Kopf eines älteren Mannes mit Glatze. Dahinter, überaus schlecht ge-
schrieben, im Abdruck rechtsläufig AlOCKOYPtAOY
Der Stein ist eine ziemlich genaue, nur etwas verschlechternde moderne
Copie jenes Amethystes der Pariser Sammlung der bei Stosch Tf. 27 u. a. veröffent-
licht ist und von welchem die Stoschische Sammlung eine moderne Glaspaste be-
safs (Winckelmann descr. 4, 214.) die sich ebenfalls in Berlin befindet; vgl. auch den
guten Cades'schen Abdruck (cl. V, 307) des Pariser Steines. Die Abweichungen sind
ganz gering; doch sind es nur Verschlechterungen die das Berliner Exemplar unter-
scheiden. Auch die Inschrift ist schlechter. Indefs wird die Arbeit nicht jünger als
der Anfang des 18. Jahrh. sein; ja sie kann eher noch aus dem 17. Jahrh. stammen.
Ueber den Pariser Amethyst, den ich ebenfalls für eine Arbeit des 17. Jahrh.
halte, vgl. den folgenden Abschnitt unter Dioskurides.
29. Grüne antike Paste. Samml. Stosch. Winckelmann descr. cl. 4, 218.
Tölkcn, Verz. Kl. 3, 112.
Diese Paste, ohne Inschrift, wird ihre Besprechung im folgenden Abschnitte
bei der Frage über die »Mäccnas«köpfc des Solon und Dioskurides finden.137
[21.] Cameol. Samml. Stosch, Winckelmann descr. cl. 2, 1249. Tölken
Kl. 3, 1311, S. 22/. Vgl. Brunn KG. 2, 620.
Weiblicher Kopf, davor, im Abdruck rechtsläufig, MIPHN.
Nicht nur die abscheuliche Inschrift, wie Tölken meint, sondern die ganze
Arbeit ist zweifellos modern.
[22.] Topas. Aus dem Nachlafs des Geh. Medicinalrathes Kohlrausch in
Berlin 182/ erworben. Vgl. oben S. 111, Anm. y. Tölken VerzeichnifsKl. 3, 1011,
S. 196, wo fälschlich angegeben wird, der Stein entstamme der Alt-Kur-Branden-
burg'schen Sammlung.
Satyrkopf von völlig unantikem Typus. Der Kopf war gewifs nicht eigentlich
als Fälschung beabsichtigt, in welchem Falle man sich mehr an die Antike gehalten
hätte. Auch sollte er offenbar nicht einen antiken Satyr, sondern das modern-
populäre Bacchus-Ideal darstellen. Unten steht, dem Rande folgend, im Abdruck
rechtsläuhg 6AAHNOY. Die Buchstaben haben kleine Kugeln an den Enden der
geraden Hasten und imitieren den antiken Charakter nicht schlecht.
Tölken nennt im Verz. nur die Inschrift modern, hielt aber, wie er Send-
schr. S. 55 sagt, damals schon das Ganze für neu. Vgl. Brunn KG. 2, 36/.
In der Cades'schen Abdrucksammlung ist ein Abdruck unseres Steines
(nicht einer Copie desselben) unter die Werke des Luigi Pichler, des jüngsten der
drei berühmten Träger dieses Namens, aufgenommen, und ebenso findet sich unser
Topas in dem Cataloge der Werke des Luigi bei Rollet^, der auf das von dem
Künstler selbst gemachte Verzeichnifs der Abdrücke seiner Arbeiten zurückgeht.
Hier ist der Stein als »Copie« bezeichnet, wie alle diejenigen Arbeiten die mit
einem griechischen Künstlernamen, nicht dem eigenen signiert sind. Das Werk fällt
unter denen Luigi's durch den nicht antikisierenden Charakter auf; doch in der Ein-
zelbehandlung zeigt er wol seinen Stil. Ganz in seiner Weise sind auch die Buch-
staben und ihre Stellung unter der Büste, der Rundung folgend. Jedenfalls gehört
der Stein zu den früheren Arbeiten des Künstlers (der von 1773—1834 lebte); dafs
dieselbe die Ehre hatte als antik im Berliner Museum zu gelten, war ihm wol kaum
bekannt geworden.
[23.] Cameol. Samml. Stosch. Winckelmann descr. 2, 1603, p. 260. Tölken
Verz. Kl. 3, 1416, S. 242. Abgebildet Panofka Gemmen mit Inschr. Taf. 1, 19, vgl.
S. 18. Vgl. Bracci 1, p. 41 Anm.; Raspe p. XXXVIII; Stephani zu
Köhler ges. Sehr. 3, 291 Anm. 49. Stephani, angebl. Steinschn. S. 43 (229). Brunn
KG. 2, 343. Abdrücke: Tassie-Raspe 13104. Cades cl. 13, 110.
Wtithender Stier. Zwischen den Beinen die cnggestellten zierlichen doch
etwas ängstlichen und unsichern Buchstaben (im Abdrucke rechtsläufig) AAEEA mit
kleinen Kügelchen an den Enden der geraden Hasten.
Die Politur der Grundfläche sowol wie des vertieften Bildes ist ziemlich
stark corrodiert. Diese Corrosion ist indefs, wie man bei einiger Übung erkennt,
10*Iß8 Furtwängler, Gemmen mit Künstlerinschriften.
eine künstlich hergestellte und das Ganze eine — allerdings geschickte — Fälschung,
wie Stil und technische Indicien kundgeben.
Schon Bracci hatte Verdacht, wenigstens gegen die Inschrift, und Stephani
sowie Panofka^"' gegen das Ganze.
[2T] Ganz durchsichtiger weifser Glashufs mit untergelegtem dünnem Carneol-
plättchen. Also ein Beispiel für jene Art der Nachahmung wirklicher gravierter
Steine, die Köhler irrthümlich bei No. 12 angenommen hatte (vgl. oben). Ungefafst.
Nach 1834 erworben, wann und woher weifs ich nicht anzugeben.
Lesende Muse. Rechts neben dem Pfeiler, von unten nach oben in gerader
Richtung, im Abdruck rechtsläufig AAAIONOE. Kleine Kugeln an den Enden der
geraden Hasten.
Die Composition ist verwandt dem der antiken Onesasgemme nachgeahmten
gefälschten Steine mit AAAIHNOE (Stosch Taf. 7; vgl. den folgenden Abschnitt).
Auch das Original dieses Glasflusses ist nachzuweisen: es befindet sich in der be-
kanntlich fast ausschliefslich aus Fälschungen mit Künstlerinschriften bestehenden
Sammlung Poniatowsky (Abdrucksamml. in Berlin No. 78).
Das unzweifelhaft moderne Werk stammt wahrscheinlich erst aus unserem
Jahrhundert.
[25.] Carneol in goldnem Ring. Aus der um 1831 erworbenen Wolkonsky-
schcn Sammlung. Tölken Verzeichn. Kl. 5, i$i, S. 32p. Vgl. Brunn KG. 2, $66.
Weiblicher Kopf, in der Haartracht ungefähr ähnlich dem der jüngeren
Agrippina, der Schwester des Caligula auf den Münzen, und von Tölken deshalb
so benannt. Unten steht, sehr seicht und unsicher eingeritzt, im Abdruck rechts-
läufig ri)A!OC.
Tölken hält die Gemme für antik. Der Ungenannte, dessen Ansicht Brunn
anführt, hatte aber sehr Recht mit seinem Zweifel. Dieser haue leere Kopf mit
der jedenfalls uncorrecten Haartour ist durchaus modern und zwar wahrscheinlich
erst vom Anfang dieses Jahrhunderts.
[2K] Carneol in goldenem Ringe. Erworben von einem Kaufmann Hering
in Berlin, 1848. Tölken, welcher den Stein für antik hält, bemerkt im Inventar:
»nach einer schriftlichen Notiz sollten beide (es war noch ein Carneol dabei) Steine
im Besitz des Fürsten Ludovisi-Buoncompagni zu Rom, dann des Fürsten von
Piombino gewesen und 1818 vom Herzog von Blacas angekauft worden sein«!
Weiblicher Kopf, von Tölken als Domitia bezeichnet. Hinter demselben,
von oben nach unten AYAOY in zierlichen Buchstaben mit kleinen Kugeln.
Schöne Politur des vertieften Bildes. Die Grundfläche ziemlich stark corrodiert.
Diese geschickte saubere Arbeit verräth sich doch sofort durch ihren pein-
lichen und kleinlichen Charakter als modern. Es gehört dieser Stein, dem man eine
Schneider des 16. Jahrh. (nicht des 17. wie Pa- Geringste zu thun. Er wird kaum vor 1730
nofka sagt), mit dem Raspe introd. p. XXXVIPi gefälscht sein und der Name ist von dem Kotv-
und danach Visconti und I'anofka den Stein 'AL;a-Fragment entlehnt, über das man denLowy, Schale der Sammlung Faina in Orvicto.
139
so vornehme Besitzerreihe andichtete, zu einer ganzen Serie von Arbeiten des Ca-
kutdrelli, die um jene Zeit (um 1848) ihren Weg ais Antiken in die Berliner Samm-
lung fanden und bis vor kurzem dort unter den antiken Arbeiten ausgesteht waren,
obwol bereits Gerhard und Panofka sie als modern erkannt hatten. Das Modell zu
dem Steine, aus dem Calandrelli'schen Nachlasse stammend, behndet sich jetzt eben-
falls im Museum.
(2?.) Bergcristall. Samml. Stosch. Winckelmann's &vrr^Ack 2, 1240, p. 206.
Vgl. Brunn KG. 2, 560.
Kopf des Sirius; auf dem Haisbande die Inschrift MACtNOCenOICt.
Kopie des berühmten Granats mit der Künstlerinschrift TAtOC etlOiei, für
den Baron Stosch von Lorenzo Masini gefertigt.
Ich liefs diese Gopie hier abbildcn, da sie gut zu sein scheint und gute
Abdrücke vom Originale des Gaios mir nicht bekannt sind. Der Abdruck bei Lip-
pert Suppl. 505 ist wie gewöhnlich ganz schlecht; möglich dafs der Tassie'schc
(Raspe 3251), den ich nicht kenne, besser ist.
Uber das Original des Gaios vgl. den folgenden Abschnitt.
A. Furtwängler.
SCHALE DER SAMMLUNG FAINA IN ORVIETO.
(Hierzu Tat. 4.)
Die flache, aufsen schwarz gehrniste Schale, deren rotfiguriges Innenbild
auf Tafel 4 mit freundlicher Erlaubnis des Besitzers veröffentlicht wird, stammt
nach einer Notiz Körtes aus der von R. Mancini in der Mitte der Siebzigerjahre
geöffneten Nekropole im Norden von Orvicto ' und behndet sich ebenda in dem
Museum des Grafen Eugen Faina. Ein orientalisch gekleideter Hippotoxot auf feurig
dahinsprengendem Hengst hemmt, indem er sich im Sattel umdreht, um zurtick-
zubiieken, durch Anziehen des Zügels den Lauf des Tieres. Offenbar handelt es
sich um ein bekanntes Manöver*: das Schlachtgettimmel, aus dem er nur scheinbar
geflohen ist, liegt nun weit genug hinter ihm, und im nächsten Augenblick wird er
umkehren und von dem Bogen Gebrauch machen, den die linke Hand bereit hält.
Bei aller Wildheit des barbarischen Gesichtes mit dem grimmigen Schnauzbart und
bei aller Fremdartigkeit der ganzen Erscheinung liegt doch ein unverkennbarer
Humor in dieser Gestalt, wie sie von Kopf zu Fufs in ungriechischcr, bunter Tracht
') Körte, ä7372<2& 1877 S. 9$ff., über die Vase S. 139 3) Vgl. Rawlinson, 184;
No. 33. Dümmler, Rom. Mitteil. II S. 186 f. zu Taf. IX.Löwy, Schale der Sammlung Faina in Orvieto.
140
steckt; die etwas verschobene Kappe verdeckt mit ihrem Lappenwerk" Wange und
Hals-, und fast weichlich schlank nehmen sich die am Pferdeleib hinabhängenden
Beine aus, die, statt sich frei in ihrer natürlichen Form zu zeigen, eingehüllt sind
in die reich gemusterten Hosen und die geschweiften Schuhe mit ihren Schlitzen
und Knöpfchen. Die für das Rund wol abgewogene Composition, die köstliche
Charakteristik des Reiters, der freilich nicht ganz gelungene Versuch, eine compli-
cierte momentane Action wiederzugeben, vor Allem die prächtige Bewegung des
Pferdes, dessen Kopf der kurz gehaltene Zügel in die Höhe reifst, bekunden einen
besonders durch zeichnerische Begabung hervorragenden Künstler; dass derselbe
dem Kreise des Euphronios nicht ferne steht, lehrt der erste Blick. So wird es,
denke ich, keinem Widerspruch begegnen, wenn ich in den Buchstaben links am
Rande, die Körte unerklärt liefs, den Rest der Künstlerinschrift des Duris erblicke;
durch Verlust des einen Schenkels und Zusammenhiefsen des Punctes mit dem an-
deren ist das Delta (A) einem Tau ähnlich geworden. Die unter dem Pferde er-
haltenen Inschriftreste lassen sich zu xAo? mit den Lieblingsnamen Lykos und
Panaitios'* ergänzen, von denen der eine aus Vasen des Euphronios und Diotimos,
der andere aus solchen des Euphronios und Duris bekannt ist". Dafs sich gerade
auch nach der zeichnerischen Seite die Eigenart des Duris in bestimmter Weise
ausspricht, verdient vielleicht ein Wort der Hervorhebung, da die auffällige Un-
gleichmäfsigkeit seiner Werke ° diesen Umstand allerdings verdunkeln kann: in der
Freude an schwierigen Problemen der Bewegung, Gruppierung und selbst der Per-
spective tut es ihm keiner aus dem genannten Kreise, auch Brygos kaum aus-
genommen, zuvor. Ich verweise ^ für Ersteres auf denSilenpsykter(2ß) mit seinem
Reichtum übermütig kühner Stellungen, auf die Reihe von Figuren, die, meist
trefflich charakterisirt, im Kampfe fallen oder zusammenbrechen (18, A. IQ, I. 20,
I. 21, B. 22, A. B), auf den vom Boden aufgenommenen Leichnam in 21, I, auf die
Haltung der Bogenschützen" in 18, A mit der Rückansicht des einen, bei denen
sich allerdings in dem Verlaufe des Nackenzipfels noch eine von der Profilstellung
befangene Auffassung verrät; für die Gruppierung auf die Kerkyonscene der Theseus-
schale (16, B)-'; für die Perspective auf das Symposion (/, A. B) mit den drei im
rechten Winkel zu einander aufgestellten Klinen und der Rückansicht des in Verkür-
zung gesehenen Zechers rechts.
Bogenschützen in orientalischer Tracht, für welche die Bezeichnung Skythen
üblich geworden ist, sind, wenn auch selten beritten, wie hier, ein beliebtes Rcper-
Q Die Nackenlasche ist, wie häufig (vgl. z. B. Furt-
wängler, Vasensamml. im Antiquarium Nr. 2296.
Beschaffenheit eines Teiles der Publicationen
Q Die Gefäfse sind nach den Nummern bei Klein
2331), aufgebunden.
4) Kurte, der NAI-f-las, ergänzt die Liebesinschrift
zu xctXG Aöxo^
3) Lykos: Klein, MeistersignA S. 140 f., 6. 141k,
8. 143. 146. Panaitios: S. 144 ff. 133,5.
6) Michaelis, Arch. Ztg. 1873 S. 10. Vergl. Klein
S. 151- — Bestimmtere Folgerungen läfst die
S. 152:6t bezeichnet.
Q Dieselben weisen eine ähnliche Überschneidung
der unteren Gesichtspartie durch die gehobene
Schulter auf, wie der Reiter unseres Bildes.
") Vgl- unten.
*°) A/3^. ZÖJpA. <73773773. Tf. 33. Ö<?773^3'g-7^733f33 1864, Tf. If.i4i
toircstück der ganzen Denkmälergruppe, der unsere Vase angehört; noch auf zwei
anderen Schalen desselben Künstlers (/. 18) begegnen sie. Wenn man für jene
Bezeichnung in unserem Falle, wie moderne Ideenverbindungen nahe legen könnten,
die Gesichtsbildung geltend machen wollte, so bekenne ich, in sicheren Skythen-
darstellungen, welche hierin Treue anstreben wollten und konnten'", so viel Ver-
schiedenheiten wie Übereinstimmungen zu finden, und scheinen persische Profile"
mindestens den gleichen, wenn nicht in der Form der Nase noch grölseren An-
spruch auf Ähnlichkeit erheben zu können. Aber es bleibt wol zu fragen, ob es
dem Künstler auf mehr ankam, als einfach den Barbaren zu charakterisiren, der,
ähnlich wie im Costüm, auch in seinen Gesichtsformen von griechischer Bildung
abweicht: dies suchte er durch die kurze Stirn, in die das Haar wirr fällt, die scharf
vorspringende Nase, das kleine Auge'^ unter dichter Braue, endlich den Schnurr-
bart zu erreichen, der nicht mit einheitlichem Pinselstrich hingezogen ist, sondern
sich in kleine borstige Büschel zerteilt — Mittel, die zum Teile der Vasenmalerei
auch in anderen Fällen, wo sie Wesen minder edler Gattung bezeichnen will, zur
Hand sind. In bestimmtere Richtung würde die eigentümliche Kopfbedeckung
weisen — eine helmartige, anscheinend mit einem bunten Fell verkleidete Pickelmütze,
die sich ähnlich auch auf der einen der erwähnten Durisschalen mit den Bogen-
schützen (18, A. B) und bei den Unterliegenden der Schale Gerhard, auserl. Vasenb.
III 166 findet" —, falls sich der zur letzteren Vase vermutete Bezug auf Perser"
sicherer begründen liefse. Kaum abzuweisen scheint mir ein solcher in dem zweiten
Falle, wo auf einer Vase des Duris noch eine Figur in asiatischer Tracht vorkömmt
(20, I)". Dafs hier der »barbarische Standartenträger«den ein griechisch gerüsteter
Gegner niederschlägt, der Phantasie des Künstlers entsprungen sei, wird niemand
glauben wollen. Die Anbringung von Standarten, die, soviel wir wissen, dem grie-
chischen Heerwesen fremd waren", setzt einen realen Anhalt voraus, und diesen
bietet die persische Armee, für welche Standarten nebst literarischen Zeugnissen "
durch ein griechisches Kunstwerk belegt sind, dessen Treue auch in untergeord-
neten Details hervorgehoben worden ist, die Alexanderschlacht''. Das Verhältnis
der auf den Vasen dargestellten Orientalen zu bestimmten Vorbildern der Wirk-
lichkeit weiter zu verfolgen, fehlt hier der Anlafs; speciell von dem Anteil der
Perser an der Erscheinung, dafs mit dem Beginn des rotfigurigen Stiles statt der
bis dahin fast allein herrschenden steifen, spitzen Mütze, wie sie für die Skythen
"*) So Klein S. 159. P. J. Meier, Arch. Ztg. 1883
") Vgl. z. B. Flandin, Akryg II Tf. 96 f.
Dasselbe nähert sich bereits der Profilzeichnung.
t3) Dieselbe ist vielleicht auch auf der Troilosschale
S. 14 bezeichnet ihn als Skythen.
'') H. Droysen, Heerwesen und Kriegführung der
in Palermo, Arch. Ztg. 1871 Tf. 48 gemeint. —
Anscheinend um Ilelme handelt es sich bei den Griechen S. 54.
43) F. Spiegel, eranische Altertumskunde III S. 642.
Vasen Sacken-Kenner S. 214 No. 4$ und Gwy'h?- 49) K. O. Müller, Gott. Anz. 1834 S. 1188. — Der
Durisschale sehr ähnlich sind Standarten auf
assyrischen Streitwagen: eine runde, mit Dar-
stellungen geschmückte Scheibe auf einem ver-
wzzA; 1874 Tf. VII, 4. 5 (auf Letzterer hat die
Haube der Nike die bei Duris beliebte Form).
*4) Matz, Hzzzza/z 1872 S. 297, i; ebenso Dtimmler,
Rom. Mitteil. II S. 189.
43) Die Kopfbedeckung ist hier gröfstenteils zerstört.
zierten Schaft; vgl. Rawlinson, H
S. 460!.142
als charakteristisch gilt*", sich die schlaffe, einsinkende immer mehr Geltung ver-
schafft, würde, wie es scheint, auch die Vasenchronologie noch manchen Aufschlufs
erwarten dürfen.
Wien, 6. April 1888. Emanuel Löwy.
Gewisse Auffälligkeiten an der oben erwähnten Theseusschale (Klein Nr. 16),
welche kürzlich von Brunn in den Abhandlungen der k. bayr. Akademie XVIII
1887 S. 197 k hervorgehoben worden sind, gaben Anlafs Herrn Cecil Smith um eine
kritische Nachprüfung des Originales im britischen Museum zu bitten. Derselbe
hatte die Güte, über die Ergebnisse seiner Untersuchung die eingehende, von
erläuternden Skizzen begleitete Mitteilung zu machen, welche mit seiner freundlichen
Zustimmung hier im Wortlaute folgt.
»7/A AUrA Ty/zA /T27/. ApV/ A^tA/A/'pWw/ <3 c-7^2'22/ 72227/2 V*7' t^/yhpo*-
7/2272/4, VA V 2772/y p/W 37/222// 22/22/ 7/2222/2/p 2/232^/22/22722/2/ 2/23/22/2272*3 227V TA/v
22/22/2/2/227. 2/23/22/232*3 227^ 223 pA/AzU3.
7) fA2/2'7v'2/7^ 332*723) 2/23/227272^* /^3 77222^^ A 3.1732/*/ /T3 /2U3 /p/3, 22/22/ 22 37722///
7*2333 2//* /7<? 70 37322/737^ 2//* A//7227/222270
77) TfA/37v'370 A. AA/2/ 2272 2/2277 2//* //23 pAW /7^33, ^37/2 /T3 ^2233 2?/ /T3 722/22/A
7323/223227^2A.' 22 277//) 2/22/ 2//* /7^ 7'/o-7/ pW/ <//* T3//2 N2/2A 227/7 71^333223 2/2 /7A ^*7^322/*.
7/V) 2/227/2272'/^* /T3 322AA3/3T37 /. 227V72 2//* 7%333223 7/^3772 /T3 3/7*323 7323/223227^2A,
22^2/72/ '/g 2//* Z/^3 332277*227*7 2e/7A7 7^ 7//TA 2/2 /7A 722/27, 227/7 /T3 /. pT*7*3227*7/2 2^7 7% 22222.'
22A2/ /T3 70 722^7 2^7 7:37* /. 22//TA 227/7 /T3 32^*3 2// 77*333 2/732/3 A.
7B) 2/227/2272/2^* TA 7223/7* 2^7 /T3 72*222/, 22/22/ TA 3Z2//2/23 2^7 /72* T22277 27* /72* 722*277
227/7 37A22/2A7* 2pT 7T333223 2/2 /72* AWTy2772 ^7*32^.
h) A (a) j722/>2'7 7*2333 2^7 /^3 7*2772 22732/3 S7/-
7*372, 27227/72 72'72c* //23 70 3/73 2^7 /T3 ^33^ /AA7 /72* 227*7/2
2^T S7/72/729 227/7 /72' /. 32*73 2^7 TA 7/22272/A 2/72 //23 T*2*3.'
22A27 22 (b) 7*2333 272277272/^* 7*227*/ <?/ 73227*7 227/7 /.
3T322T/37* 27* NTA////.
A/ 7*72//272g* /Tz* 77*2/0*7/2372/3 /2^-3/T37*, /T2* 7*33/37*37*
7/22/ T7*3p22372//p 277/A7 7*/223/37* p)22/3/233 /3 332/37* /'// _///-
*°) Vgl. Ed. Meyer, Geschichte des Altertums I S. 363, K. W. Krüger, histor.-philol. Studien II
S. 514 h; Dümmler, Röm. Mitteil. II. S. 189 h — S. 247, F. Kirchner, P2 pTr/M?" hvV/rz
Wenn Klein, Euphronios^ S. 143 und ebenso
Dümmler für die nach den Beischriften sicher 2?7'%h!2wS. $gf.) ganz abzusehen, in den Figuren
selbst keine Nötigung zu einer solchen Annahme.
Bei diesen wie bei zahlreichen anderen Dar-
vase unmittelbare Vorbilder in der skythischen
Scharwache Athens annehmen, für deren hohes
Alter demnach die Vase beweisend sei, so finde
ich, um von der entgegengesetzten Nachricht des
Andokides (2T pr/22 3,5, vgl. Böckh, Staatslih. D
typisch erscheinenden
stellungen auf schwarzfigurigen Vasen scheint mir
die Kenntnis des Costtims auf nicht mehr Au-
topsie zu beruhen, als etwa, um ein Beispiel aus
der neueren Kunst zu gebrauchen, in der Masse
der Darstellungen der Anbetung der Könige denLüwy, Schale der Sammlung Faina in Orvieto.
143
7z'zzo*yzz/zz7y. 77z*yz? 7 7zZY'^ ZY'zzzzzzY'zZ, z<z'/77 77z' zY'yzz/7 zy zY'yzzzz^z'zzy zzzzzr7 zy 77z' zZz'yy*zz
77zz7 ZüYZy /zzZYz'zZ. Ü7z/zzz^zzzzzzz'z'/iz 7zZZ^ ZZzz7 77z' » kkzz'ZZz'Z^ kzZz7z^*z7Z.<z y<Z 7 ZZZZZZ zzzz/h
yzzzzyzzz^ zFz'77 (Pz'zV^zz^T, Y^zzyz'zV. Pzzyz'ZzY. 7*7/YYS7Y7y
7z7. 7zyyz^z*z4/z /zzz yzzzy/z'/ AOPI$^ARA0$EN. ^z'z^zzzY7^*z'wy zzzzzzz' zz/ 77 z'
7zZz' Yz^zZZfZZZ ZZZZZZ'Z^ Z/ZzZZ^ZZZO'y, Zcz7z77 ZZZY^ yz^zyzyz* 77z^zzz/g*7zzzz7.- ZZZZZ^ 77zZ y7z?ZZZ' z'zz 77z* YTz'zzzz-
7zzzzz^'y 7. 7zzzz7. 7z* z'y yzzz^z'zzzzy 77zz7 77z* z/zz/y/z^ y7z'zz (c) zy 77z*
77z'zzzz7zzzzz'* 7z'z-*zzzz'zzzz7z'y zz7 77z' z^z"/y7y zzzz7 /z'z'7 z'zz zz 77z77 /z^zczzz ^ -YfoV°
/z'zzz' (d)^ zzy z/* 77z' y7z'zz zz/* 77z* 7zzzzz/y zzzz7 y^Y'7 zezz-z^ zz/* 7yz'z^z'zz7
O o o YLY o O.
/zzzz*z/z'z'. 77^ 7zzz'z" zz/* 77z'yz'z/y /zzzzzz^7z'7 zz7 77z' z'z^*z' ^ /z'zzz'y z^zzz'yz'7
zzzz 77z* Y/zzyT) z'y /zzzz/zY/ zzzz7 yzzzz/zzzzzz/ zc.Y'77 zz yzzzy/y YzzzzzY 77z'y 7z'zz7z/z*z'yy z'y 77z' yzzzzzy
/zzz^ 77z'yyzzy ^z^zzz^Zzzzzzz*.
7. 77y yzzzzzzY/ zy 77z'yzYzy /zzzzz^-y zz /z'zzzczz yzzz^z/ y7zzz/z 7z'y
7 y7zzzz/7z'ZY 77y zzT/7z7 7zzzyz'zzo- y^zzzzz 77z' 7z'z'y z'y zz yzy (e) y/Tzy/. 7*zzzz'y
7zzy zz y^z/yy zy z^zzzzc*7 7zzzr zzzz^z* yzz^z'7z'zzz/ zzzzz/ 7z'y ZY 7zzzzz7 (yzzY/zz'zy
yyzY'Z'z'z/ wz'77 y/zzy7yzy) ^-z^zzyy zz y7yzzy.
v7 (7z'z^7zzz^7 z7yyy zzzzz* ^"z'zzy 77y
yyzzYYzzz^z/ z'zz 77y 7. 7zzzzz/ zy 77yyyzzy, zy
?zz7z'y7 77y yz^*y zy 77y 7zy, zzzzz/ zzzz?y7 zy 77z'
z^zzzzzz'zzz/zr z'y ZY*yz7/^ 77zzy (f). TTzzzz'zz 7zzy
zz 7<?zz7z'7 zzzzy^ zz zyz7zz7/yz/ yzz^y7yzzz/, zzzzz/ zz
(g)
z/zzzzY/z' r7z'zz. 77z* 7yzzz zy 7z'y z^zzYz^ z'y 77z*
yzzzzzy 77z^zzzy7z7zz7, z. z*. zz 77zzr7 Yzz/zz/ zzzz
zcz7z/7 ^y,gzzc*y zzz^ z'zz zr z'y z^ (g). 777z^ 7^/7 zzzz
77z^ zz77^ 7zzzz7 z'y z^z/, zczz'77 77z? ^y^zz^*y
(h)
yzzz'zzYz^y z'zz 7/zzzr7. TlYz* Yzzzzz^ 7zzy zz ^y
7zzz7 //////// y^zzzzz 77z^ z'zzz^ 7zz 77^ r7z*y7^ zzzzzZ zz/zz^ 77z' 7zYz7y.- Yz'yzzZz* z'7y
y7zzz7 z'y zz yzzzzzZZ 7zzy yzz^Zzz zy 7zzz7 (h).
7). 7. TYz' yzzzzzz^7 7zzzzo*y 7zz 77^ 7z^z'z* Yy zz zrzzz^Z ze.z7z77 7zzy
Yz'z'zz j^zzzyZz^ zzzzzZ zzz7z/7 z'y zz77zzr7z'7 7zz 77<? yyzzZ7zzz^7 77zzy (i). 7s7z^/yzzzz
wzYZZYy zz 7zzz7-Zzzzz7.
7). 77<? yzzzyzyzz zy 77^ z^zzy7 zzzzzZ 77z^ Zzzz^zzzyz-'y Yzzy7 zzz^<? y7zzzZ<?zZ z'zz Z7zy7z'y7
Zz^zzzzzzz/ 77z" 7zzz7y Yzzz^ zy ^7z'z^zzzz z'y yz'zzzzTzzz^y Zzz7z7zz7z'zZ.- 7z'y zz;zz-/z^zzzczy zzz^ zZz^zzzwz zy
(k) zzzz7 7z'y yzzz^7fzz7 zzzz^zzzYZz'y. 77<f 7zzzz7Zz* zy 77z- yyzz7Zzzz^7 zy TT^yzYzy yzzYzzz'Z^y
yzzzz^z^7 ztzz'77 yZzzy7^z^ 7zzy Y^^zz ^^yzzzzz'z^zZ. TZz'y y7zzzzZ7<fz^ YZzzTz'y zzz^ 7777/^777^7 77zzy (1).144
7/^ 2*/V Z22272//2' 22 ^zz/;/zz7/<? (m). 7Z2k 2k ^2*742 7zzz//)/ <7r<?w/2
272 DU2V222V. T/^Z* 7:2'/2/22'^ <?/* A2*/l;2'722' A 2*7:2^ (n), 7^<77" 222g*A JZYZA'J 222*2* 2D 2*^27 (o)^
22/22^ 2*2^2* ^7*222^*2' <7/* J2222^2*y (p) ZÜ227* 72*222g* 2*222*222v7 2*<7 2*^2* /. 22/22^ yfz^ D ^2* 7*.
7/^^ fj'z'j 2*77*<772g*7<7722* 227*2* /^22j (q). ^2*722*222*7 2*22z7 7227227A (r). 7^2* y*ü<77 7z2J
72*2'22 7*2y <72722*27, 7222* 7722ZJ/ 72*7<772g*.«
ZU BERLINER ANTIKEN.
I.
Für die altgrichische Sitte, schlanke niedrige Seulen als Träger für gröfsere
Figuren zu verwenden, hat allein die Akropolis in den letzten Jahren so viele Bei-
spiele geliefert, dafs man zunächst wol ohne Zögern die hohen Seulenpostamente
römischer Kaiserzeit — ich denke dabei nächst den Seulen des Trajan und des
Antonin in Rom z. B. an die beiden Seulen oberhalb des Dionysostheaters in Athen
(CIAtt. III. 126) oder an die sog. Gigantenseulen in den römischen Rheinprovinzen
(vgl. zuletzt Donner und Riese Heddernheimer Ausgr. S. 4 ff.) — als eine übertriebene
Aiterthümelei bezeichnen kann. Aber wir dürfen jetzt auch das eine oder das an-
dere Beispiel, welches man bisher.dafür anführen zu können meinte, wieder streichen,
wenn eine andere Verwendung bez. Ergänzung sich als wahrscheinlicher darbietet.
Ich ziele damit auf die sog. Kanephore aus Pästum, jenes zierliche auf einem
ionischen Kapitel stehendes Bronzehgürchen im Berliner Antiquarium, welches laut
Inschrift (Inscr. gr. ant. 542) ein Weihgeschenk der Bhillo des Charmylidas Tochter
an Athene ist und zuerst von Curtius (Arch. Ztg. 1880 S. 2/ff. Taf. 6), dann von
L. Mitchell (ZAV. <7/ 2222c. y<r. S. 2/T), Studniczka (Arch. Jahrb. II S. ißq Anm.
14) und Buchstein (Jon. Capitell S. 10) als Beispiel einer Weihfigur auf einer Seule
erklärt wurde. Aber diese Annahme mufs meines Erachtens scheitern an der145
Kleinheit der betreffenden Figur. Ein nur 0,10 hohes Figtirchen kann nicht die als
Weihgeschenk dargebrachte Darstellung einer Kanephoros sein : die Statuen der Deka-
den auf Delos (Furtwängler Arch. Ztg. 1882 S. 32/) der Athenapriesterinnen und Arre-
phoren auf der Burg u. a. m. zeigen, dafs man sich meistens in Lebensgröfse oder doch
nur wenig unter Lebensgröfse^ darzustellen pflegte, aber nimmer so ^72 7/3z'/zMA7^« wie
das bei der Phillo der Fall sein würde; auch dünkt mich ein solches Seulenposta-
ment von ungefähr 0,18—0,20 Höhe, wie Curtius der Figur giebt, ebenso ungeeignet
für eine Aufstellung im Tempel als im Freien, wohin eine solche Darstellung vor-
wiegend gehört. Die sog. Kanephore von Pästum ist eben keine Statue für sich,
wie es z. B. die Kanephoren des Polyklet und des Skopas waren, sondern nur ein
Theil eines Weihgeschenkes und zwar eines Lychneion oder Lychnuchos, dessen
hohen etwa von drei Thierbeinen getragenen Schaft eine Seule mit ionischem
Kapitel bildet (vgl. ebenso z. B. ZbA. AW<V<37M VIII 6/; u. a.). Auf demselben
steht als Bekrönung eine reichbekleidete Frauengestalt, welche mit der gesenkten
Linken den ungegürteten und daher schleppenden Peplos fafst, die erhobene Rechte
aber gegen einen jetzt verlorenen Gegenstand hebt, den sie auf dem Kopfe trug:
entweder eine Schale zur Aufnahme des Lichtes bez. des Pechs oder aber eine
Vase (vielleicht auch Korb), auf deren oberer Fläche die Lampe zu stehen kommt
(vgl. dazu FbzA zfz AAv/rKw VIII 73 ss.). Als Analogon verweise ich z. B. auf den
Candelaber im Neapeler Museum, der in Unteritalien gefunden ist (die Angaben
schwanken, soweit ich sie hier verfolgen kann, zwischen Pompeji und Canosa): abg.
HI 36,2; GW AWW ZVwW ^XVII 2. Hier steht auf dem hohen
Seulenschaft mit ionischem Kapitel eine Sphinxstatuette, die auf dem Kopf einen
Lampenteller trägt. Die pästanische Bronze, nach Styl und Inschrift etwa um 300
gefertigt, ist natürlich strenger architektonisch gehalten als die späte Sphinx, welche
den Lampenteller ohne jede künstlerische Vermittlung trägt.
Geweihte Lampenständer sind in den Inventarien der Tempel grade nicht
häufig aufgezählt, aber doch genugsam vorhanden, um auch für Pästum mehr als
wahrscheinlich zu sein: vgl. C I Att. II 6/3,40 sowie 6/8 B, 33 ss. und 68; C I Gr.
2832,60 und 3803, 19; A?z//. rwvo W/. VI p. 4/, 16/; u. a. m. Endlich ist noch
die Frage aufzuwerfen, ob der Künstler des pästanischen Lampenträgers bei Bildung
der weiblichen Figur etwa an eine bestimmte Darstellung gedacht hat, da die zier-
liche Schleppträgerin sehr wol z. B. eine Aphrodite sein könnte. Aber ebenso gut
kann und wird wol die Frau auf dem später der Athene geweihten Geräthe nur
einfach als tektonisches Mittelglied gewählt worden sein, gerade so wie der nackte
an Apollonflguren erinnernde Jüngling beim Weihgeschenk des Polykrates aus Argos,
welcher nach Friederichs' (Berk ant. Bilder II S. 1/3) sehr wahrscheinlicher Ver-
muthung den Schaft eines Gandelabers trug und somit zeitlich wie gegenständlich
mit der sog. Kanephore aus Pästum eng zusammengehört (C I Antiq. 31; abg. z. B.
Müller-Wieseler DaK. I 9, 32).
Vgl. z.B. den Opferknaben desCharidamos(sog. Apollon von Piombino: 12. Hall. Progr. S. 28).146
Endlich ist eine Abbildung des schönen Torso Verz. der antiken Sculpt.
1885 no. 469 erschienen, wenngleich dieselbe durchaus noch nicht seiner Schönheit
vöilig entsprechend ist: bei Overbeck Kunstmythologie des Apollon S. 219 Fig. 14;
die Berliner Sammlung hat unter ihren römischen Copieen nicht viele, die ihm an
Schönheit nahe kommen. Kopf, beide Arme von dem Deltoides an und beide Beine
von der Mitte der Oberschenkel an nebst Baumstütze mit Köcher und Basis er-
gänzen diese »römische Copie eines griechischen Originals« jetzt zu einem Bogen-
schützen, aber mit Unrecht, wie im amtlichen Verzeichnisse a. a. 0., wo sich die
Benennung ' Faustkämpfer' findet, richtig erkannt ist, während Overbeck auf
eine Münzdarstellung hin dieses vertheidigt (a. a. 0. S.'2i8). Die Ähnlichkeit
zwischen der Haltung des Torso und dem Münzbilde, das der Verfasser auf der
Münztafel IV no. ßi zur Vergleichung bietet, ist jedoch nur eine äufserliche und
oberflächliche: der Torso beugt sich weiter zurück; ein Schiefsen in die Höhe läfst
nicht zu, den rechten Fufs vorzusetzen, und ist daher auch meines Erachtens an
einen Bogenschützen bestimmt nicht zu denken. Aber auch einem Apollon, wie
Overbeck meint, gehört der Torso auf keinen Fall an: dazu ist er zu kräftig, zu
athletisch. Wir haben hier einen sterblichen Jüngling vor uns, der in der Palästra
und in dem Gymnasion ausgebildet ist und sich uns in irgend einer palästritischen
Stellung zur Schau bietet. Über das dargestellte Schema besteht bei mir schon
seit vielen Jahren kein Zweifel und finde ich eine Bestätigung meiner Deutung
darin, dafs der Verfasser des neuen Sculpturen-Verzeichnisses gleichfalls darauf
hinweist: »das rechte Bein vorgesetzt, mit dem rechten Arm zum Schlage aus-
holend, den linken abwehrend vorgestreckt«. Der Torso gehört einem sxnuayajv
oder TrpiU xTpuxov an — man vgl. nur die betreffende Figur auf der
Ficoronischen Cista (Braun Taf. VII = Bröndsted Taf. 2B), welche in Bewegung
und Haltung auf das Genaueste dem Berliner Sturz entspricht. So hatte Glaukias
aus Ägina den Karystier Glaukos in Olympia dargestellt: ?xw.;j.ayo5v-o; os 6 TApuH
ivxpaysTTu Ta 6 PXaSxoa 7p STar/joaio-aio? T&v xa*' aouov ysipovopTjGsu usouxT?
(Paus. VI 10, ß). Übrigens hat, wie ich später sah, schon Tölken den Torso ebenso
gedeutet: zu der Darstellung eines Tlpm; oxw.pv./füv auf dem schönen Sardonyx Stosch
in Berlin (Tölken III 4// = Winckelmann II 626: abg. Müller-Wieselcr DaK. II
$i,6ß2; King H/A. XXV A, 4). Auch theilt mir Conze mit, dals die Be-
nennung Faustkämpfer im amtlichen Verzeichnisse so gemeint sei.
3-
Zu der nicht kleinen Zahl von Darstellungen des Parisurtheils, welche auf
Vasen bald wegen Raummangels bald aus Willkür der Künstler um eine oder auch
mehrere Figuren verkürzt sind, gehört meiner Meinung nach auch die Berliner
Amphora (sog. Pelike) des Fpiktctos no. 21/0 Furtwängler, weiche bei Gerhard
Auserl. Vasenb. Taf. 299 abgebildet ist.147
Ohne irgend Anspruch auf Vollständigkeit zu machen, theile ich zunächst
einige Darstellungen mit, die mir zweifellos verkürzte Darstellungen des Parisurtheils^
zu sein scheinen. So fehlt Hermes z. B. auf den schwarzfigurigen Darstellungen im
Museo Gregoriano II ßy, 2 und in Kopenhagen no. 114 (Gerhard Auserl. Vas. 71
= A/A I 81), auf denen sich die drei Göttinnen zum Paris begeben. Paris dagegen
ist fortgelassen nicht nur bei Gerhard Auserl. Vasenb. Taf. 171 (vgl. Welcher AD.
V S. 366ff. no. y und no. 2y; Brunn Troische Mise. IV S. 242 k), sondern z. B. auch
noch 12. Hall. Progr. S. 81, ß (T/AA Mw 727A ArwiA/A); Schöne AVA. A<7C<AZ A
HAA? no. 6; München no. ioy; u. a. m. Von rothhgurigen Vasen gehört hierher
das apulische Gefäfs der früheren Sammlung Albert Barre no. ßß6, dessen Deutung
Fröhner a. a. O. merkwürdigerweise nicht erkannt hat: Athene Here und Aphrodite,
durch Waffen Scepter und Fächer charakterisiert, sitzen um Hermes, der dem aus
Raummangel fortgelassenen Paris den Zweck der erschienenen Göttinnen vor-
demonstriert (vgl. dazu Gerhard Apul. Vasenb. Taf. 11; u. a.). Noch häufiger aber ist
die eine oder sind gar zwei der Göttinnen weggelassen. Nur zwei finden sich auf
den folgenden schwarzfigurigen Bildern: Gerhard Auserl. Vasenb. Taf. 1/2; Collignon
FA. yA/zA no. 203; München no. yiö; Brit. Museum no. 533; Louvre no. 28 (12. Hall.
Progr. S. 4Q); Coli. Reizet (De Witte H7272AZ 1843 P- 156 notc 1 = Welcher AD. V
S. 389, 2); u. a. m. Nicht minder häufig sind derartige rothfigurige Vasendarstellun-
gen: Berlin no. 2239 und Collignon no. 363 (vgl. dazu Arch. Ztg. i8yo S. 81 f.);
A/A^w^A XLAAA. 1862 Taf. 14; British Museum no. 1323 und 16/4; Petcrsb.
Ermitage no. 2020; Neapel no. 1/70; u. a. m. Nicht selten findet sich sogar nur
eine^ Göttin: bald nur Aphrodite (Berlin 2182 = Arch. Ztg. 1883 Taf. 13; Neapel
no. 1765), bald nur Here (ATA. A//' AzA I 5/, A = Müller Wieseler II no. 294;
AVA II 8y und Overbeck Atlas X 13; vgl. Jahn Arch. Beitr. S. 340, 33 und Over-
beck KM. III S. 142, b) oder Athene (Neapel no. 3161: zuerst richtig so gedeutet
von Jahn AzA. A/T AzV. 1842 p. 22 ss). Paris und Hermes allein bietet die früher
Durand'sche Vase 110. 64 (AA72. A//' Azj/. I 3, 1 = A/A II 51; vgl. auch Robert
Bild und Lied S. 158, 4), zu deren Vergleich der Spiegel Gerhard Tafel 182
heranzuziehen ist; endlich gehört hierher wol noch das zierliche Väschen mit Gold-
schmuck aus Korinth, das Paris und Eros allein zeigt (X<fuzzf NS. VII 1;
vgl. Jahn Vas. m. Goldschm. S. 5, y).
Diesen Beispielen von 'abgekürzten Parisurtheilen', die mir sämmtlich un-
zweifelhaft sicher zu sein scheinen f reiht sich die Berliner Vase des Epiktetos an,
auf welcher aus einem Zuge der Göttinnen zum Paris vom Maler nur zwei Göttinnen,
Hera und Aphrodite, je eine auf jeder Seite der Amphora dargestellt sind. So auf
zwei Seiten gleichsam zerrissen ist die Darstellung z. B. auch auf dem athenischen
-) Wenn Brunn Troische Mise. IV S. 234 (Münch.
Akad. Sitzungsber. 1887 II) die Schale des Xe- 'Tasche* ist vielmehr ein Fellgewand, das
nokles aus den Parisurtheilen streicht, so scheint ') Vgl. auch die etruskischen Spiegel Gerhard
Taf. 189; 190. 191; 376; ferner das Wand-
gemälde Winckelmann AZTw. 113; u. s. w.
Hermes über dem Chiton trägt.
9 Vgl. dagegen Stephani CR. 1S63 S. 3 ff.148
Alabastron in Berlin no. 2259 (Arch. Ztg. 1882 S. 2ißf.), ferner auf der Amphora
Gordon (Gerhard Etr. Camp. Vasenb. S. 24, $ = Welcher AD. V S. 391, 3/) und
einer Vase, die De Witte kurz beschreibt (H/27M/2' 1845 p. 15/ note 1). Scepter
tragen die beiden Göttinnen z. B. auch Overbeck Sagenkr. IX 3 und $; X $; XI1;
Schale des Brygos; u. s. w., während Athene stets mit der Lanze ausgestattet ist.
Den Apfel oder vielmehr die Granatfrucht trägt Hera z. B. auch Overbeck X1
(Welcher AD. V S. 395 no. 49) und Gerhard Auserl. Vas. Taf. 1/6 (Welcher no.$o);
den Kopf aber wendet die Himmelskönigin zurück, um den engen Zusammenhang
mit der auf der anderen Seite des Gefäfses folgenden Göttin äufserlich dem Be-
schauer klarzumachen.
Wie kommt aber Epiktetos dazu, aus der Darstellung des Parisurtheils nur
zwei der Göttinnen darzustellen, während er doch Raum genug gehabt hätte, um
nach dem Schema der schwarzfigurigen Gefäfse das Ganze zu geben? Es ist die
Zeit, wo neben der umsichgrcifenden Herrschaft der Schale die alte Amphora da-
durch sich zu behaupten und zu wirken sucht, dafs jederseits nur noch eine Figur,
zuerst in ungewöhnlicher Gröfse die Gefäfshächen schmückt. Von Epiktetos be-
sitzen wir zwei derartig bemalte Amphoren: das eine Mal wählte er zwei Palästriten
(Klein Meistersign. S. 108 no. 26), das andere Mal dagegen aus einem Parisurtheil
zwei Göttinnen — mehr konnte er für seinen Zweck eben nicht gebrauchen
4-
Tölkcn Gcmmensamml. I 80 (=Winckelmann Descr. Stosch III 201). Töl-
ken's Erklärung der Eigur als 'Bubastis' gründet sich auf den Irrthum, dafs auf der
Brust der 'ägyptische Gewandknoten' bemerkt würde. Von einem Knoten ist aber
keine Spur vorhanden; Tölken hat sich durch ein Paar Löcher in der Paste irreleiten
lassen. Eine gleiche Darstellung von einem geschnittenen Stein hat Millin jOOvTJ
pl. 11 veröffentlicht, die sich bei Müller-WieselerDaK. IH 16, 1/2 wiederholt
und als 'Artemis Upis' gedeutet findet. Aber weder der Zweig in der einen Hand,
der gewifs nur Lorbeer ist (kein Eschenzweig), noch die Bewegung der anderen
Hand, die sinnend gegen das Kinn gehoben wird, nöthigen bei diesem Stein und
jener Paste an Nemesis in griechischer oder ägyptischer Auffassung zu denken.
Die richtige Deutung für die Figur, die ähnlich" noch sonst wiederkehrt (Stephani
CR. 1868 S. 19 Anm. 3), hat schon längst Winckelmann gegeben, und Tölken wie
Stephani ('Artemis') hätten besser gethan, dieselbe anzuerkennen. Esistlphigeneia,
welche hilfebittend — daher der Zweig in der Hand auf der Paste wie auf einigen
Repliken — und ernst, was durch die Handbewegung gegen das Kinn angedeutet
wird, neben dem Altar steht, auf dem sie geopfert werden soll: neben ihr zeigt
sich die von Artemis zum Ersatz gesendete Hindin; vgl. Winckelmann Descr.
9 Vgl. z. B. Berl. Vasens. no. 2160; 2164; u. a. m. S. 19, 2), wo nur durch Verballhornung und
6) Dazu gehört auch der späte Karneol Tölken 111 Mifsverständnifs des Steinschneiders der Figur
Sil (= Winckelmann II 288: abg. Müller-Wie- ein Köcher xugefügt d.h. die Frau zur Artemis
seler DaK^ 11 16, 172a; vgl. Stephani CR. 1868 gemacht ist.149
Stosch III 200 = Tölken IV 396. Zur Hirschkuh, die plötzlich wie durch ein Wunder
neben der dem Opfertode geweihten steht, vgl. jetzt die Vase des British Museum
no. 1428 (abg. z. B. Rochette GTb/z. VW 26B; Overbeck Sagenkr. XIV 9; u. ö.).
Tölken II 70 ( = Winckelmann II 1769). Von einem Herakles ist auf der
schönen Darstellung nichts zu sehen: auf dem Kopfe zeigt sich keine Spur eines
Löwenfellsl Es ist vielmehr ein Silen, bärtig und mit Schwänzchen, welcher in eine
Amphora aus einem Schlauch Wein giefst, während zu gleicher Zeit aus einem
Löwenrachen in das Gefäfs Quellwasser läuft. Stern und Blume dienen zur Aus-
füllung des Raums.
Tölken III 42 (=Winckelmann III 8). Die Darstellung des unten verletzten
Karneols ist kürzlich von Furtwängler Arch. Jahrb. I S. 217 veröffentlicht worden
und, nachdem er mit Recht die verkehrte Winckelmann-Tölken'sche Deutung auf
den angeschmiedeten Prometheus abgewiesen, als eine Copie der bekannten Bronze-
figur des betenden Knaben, genauer als 'die Vorstellung von einer älteren Stufe
derselben Composition, die uns in der schönen Statue des Berliner Museums erhalten
ist' in Anspruch genommen worden. Ich mufs diesem Ergebnifs widersprechen,
und zwar aus dem einfachen aber wichtigen Grunde, weil der Jüngling des Karneols
gar keinen Betenden darstellt und darstellen kann. Der Jüngling hebt beide Hände
hoch über dem Kopf und scheint sie über demselben aneinanderlegen zu wollen.
Das ist aber nie und nimmer eine Geberde des Betens (vgl. darüber jetzt Voullieme
p. 2Öss.; ferner Röm. Mitth. Inst. 1887, S. 238f.) und
der Jüngling bestimmt kein 'rz&vvzzzH; gegen einen Betenden spricht auch das
Zurückbiegen des Oberkörpers, das bei der kleinen kaum einen Centimeter hohen
Figur deutlich hervortritt. Der Karneol Stosch stellt vielmehr nach Analogie der
Bronzestatuette in Arolsen Gädechens no. 410a, welche Curtius richtig erklärt hat
(Arch. Ztg. 1869 S. 63. Wolters' Einwurf bei Friederichs * no. 1786 scheint mir
nicht stichhaltig), einen Jüngling dar, welcher sich zum Sprung ins Wasser an-
schickt.
Halle.
H. Heydemann.DIE VERWUNDUNG DES STERBENDEN
GALLIERS.
In der archäologischen Zeitung von 1882 (XL) S. 328 h habe ich zu erweisen
gesucht, dafs der unter dem Namen des sterbenden Galliers allgemein bekannte
Krieger (Friederichs-Wolters no. 1412, S. 523 ff.) nicht sich selbst den Tod gegeben
habe, sondern durch Feindeshand gefallen sei. Ich war besonders durch den Um-
stand zu dieser Ansicht gekommen, dafs die Wunde in der rechten Seite sitzt.
Herr Prof. Overbeck wendet sich im Renuntiationsprogramm der phil. Fakultät der
Universität Leipzig (188/ Archäologische Miszellen, unter no. IV. S. 23 — 2p: »Die
Todesart des sterbenden Galliers«) gegen meine Annahme. Er giebt zwar seine
frühere Ansicht auf, dafs der Gallier sich in sein Schwert gestürzt habe, nimmt aber
nunmehr an, derselbe habe gesehen, dals er nicht entrinnen könne, den Entschlufs
gefafst, sich selbst zu töten, seinen Schild abgestreift und mit der Innenseite auf
die Erde gelegt, sein Horn zerbrochen, darauf sein Schwert sich in die rechte Seite
gestofsen; sei dann in die Kniee gestürzt und endlich auf seinen Schild in die jetzige
Stellung gesunken.
Als ausschlaggebend führt Overbeck den Umstand an, dals der Gallier auf
der Aufsenseitc des Schildes liegt. »Denn wie ein von Feindeshand tötlich Getroffener
so auf seinen Schild zu liegen kommen sollte, Wülste ich nicht zu sagen« (S. 26),
»ein von Feindeshand Gefällter kann eben so nicht auf seinen Schild zu liegen
kommen« (S. 27) und: 'in Betreff des Schildes, auf den doch alles ankommt,
hat B. (bei der neapolitaner Figur) vollkommen geirrt'.
Da hier die Entscheidung liegt, so Lagen wir dagegen, ob diese bestrittene
Möglichkeit nicht dennoch vorhanden ist? Bei der Durchmusterung der Gallierstatucn
ergeben sich der Natur der Sache nach zwei Gruppen. Einige sind blitzartig vom
Tode ereilt, so dals sie in derselben Stellung zusammenbrechen, in welcher sie die
Waffe des Gegners traf; friedlich liegen sie im Tode da, die Waffen oft noch in der
Hand. Dazu gehört der Jüngling (Venedig) mit den zwei Wunden, der furchtbaren
Lanzenwunde und dem Stich in der linken Brust (in Baumeisters Denkmälern
no. 1411); der hat den Schild nicht abgestreift, sondern ist willenlos und kraftlos auf
den Rücken gestürzt: vom »langhinsfreckenden, gliederlösenden« Tod getroffen liegt
er da wie ein Schlummernder. .
Andere, genau wie in einer , heutigen Schlacht, haben zwar die Todeswunde
empfangen, aber besitzen noch so viel Kraft, um sich eine Zeit aufrecht zu erhalten
und brechen erst nach längerem oder kürzerem Todeskampfe zusammen. Ein Bei-
spiel bietet der Gallier in Neapel (bei Baumeister no. 1412). Auch er hat in derlinken Brust eine Lanzenwunde, sitzt aber noch aufrecht und stemmt sich auf den
linken Arm; aber der müde nach vorn geneigte Kopf beweist, dafs auch ihn bald
das Leben verlassen wird.
Zu dieser zweiten Art gehört unser Gallier vom Kapitol; dies wenigstens
ist unzweifelhaft. Es fragt sich nur, ob dieser Verwundete noch soviel Kraft besafs,
um seinen Schild abstreifen und auf die Erde legen zu können. Ob er sein Horn
selbst zerbrochen hat, ist eine andere Frage; denn dafs ein Speer, ein Horn im Ge-
dränge des Handgemenges auch vom Feinde zerbrochen werden kann, ist klar. Die
Behauptung aber, dafs er seinen Schild nicht auf die Erde legen konnte, halte ich
für irrtümlich. Wie sehr den Griechen trotz des Barbarenhasses diese kraftstrotzenden,
wilden Gesellen imponierten, beweisen gerade unsere Gallierstatuen; die Künstler stellten
die gehafstcn Gegner nicht als feige dar, sondern liefsen ihnen den vollen Ruhm der
Tapferkeit. Unser Bildhauer also, welcher seinem tötlich Verwundeten noch ein ganz
Teil Lebenskraft liefs, hat ihm damit auch die Kraft gelassen, die leichte, abstreifende
Bewegung des linken Armes zu machen. Er wollte einen tapferen Helden darstellen,
der im Gefühl des unvermeidlichen Todes doch noch der Ehre gedachte und auf
seinem Schilde sterben wollte. Von tötlich Verwundeten aber werden in Geschichte
und Sage noch ganz andere Kraftleistungen erzählt als die, den Schild abzustreifen
und auf die Erde zu legen.
Wenn also der Gallier trotz der Todeswunde seinen Schild abstreifen konnte,
so bleibt zur Entscheidung der Frage wiederum der Sitz der Wunde; in der reckten
Seite. Die Alten lassen auch sonst den Stofsenden, wiederum der Natur der
Sache gemäfs, sein Opfer in die rechte Seite stechen, wenn dessen rechter
Arm erhoben ist. So wird z. B. die Ermordung des Hipparch und des Agisth
dargestellt. Hipparch, plötzlich überfallen, streckt den rechten Arm aus, um den
andrängenden Gegner abzuwehren; er erreicht aber genau das Gegenteil; denn
dieser stöfst ihm das Schwert in die nun völlig wehrlose rechte Seite (Archäologische
Zeitung i88ß, XLI, S. 12/; Tafel XII). Auf dem Berliner Vasenbilde bei Gerhard,
Etrusk. und kampan. Vasenbilder, Taf. XXIV, überfällt Orestes den Agisth; dieser
sucht mit emporgehobener Rechten den Feind abzuhaltcn, bietet jedoch gerade
dadurch die rechte Seite dem tödlichen Stofs dar.
Dafs nun der Hornbläser in Ausübung seines Amtes öfter als ein anderer
in die Lage kommen wird, den rechten Arm zu erheben und dadurch die rechte
Seite zu entblöfsen, liegt in der Natur der Sache und beweist auch die Musterung
einer Reihe von Darstellungen dieses Gegenstandes, z. B. zeigt das Mosaik von
Nennig ein ähnliches rundes Horn; es ist ganz rund gewunden und in der Mitte der
Festigkeit wegen durch einen Querstab verbunden (Wilmowski, römische Villa zu
Nennig). Der Bläser fafst es mit beiden Händen, mit der linken den Querstab, mit der
rechten führt er das Mundstück an den Mund. Ein anderer Hornbläser, der Signalist
der Gladiatorenspiele führt dasselbe Horn, in der Mitte durch einen Stab verbunden.
FT fafst aber den Querstab mit der rechten und führt das Mundstück mit der linken
zum Munde (Helbig, Kampanische Wandgemälde no. 1515)- Km anderes Horn.Beiger, Die Verwundung des sterbenden Galliers.
152
ebenso ganz rund, aber ohne Querstab bietet die römische Totenklage bei Clarac
7/^.y<T Tf pl. 154, ßß2. Hier fafst der Blasende das Horn aber mit der
linken und führt das Mundstück mit der rechten an den Mund. Man sieht, ob die
rechte oder die linke Hand das Mundstück zum Munde führt, das hängt von den
Umständen ab. Unser Gallier trug den Schild am linken Arme: dadurch ist aus-
geschlossen, dafs er mit dieser Hand das Mundstück regierte; mithin werden wir
annehmen dürfen, dafs die rechte hochgehoben das Horn zum Munde führte.
Ziehen wir das Resultat. Sehen wir auf dem Schlachtfeld einen tötlich
Verwundeten im Todeskampfe, so haben wir nicht das Recht, in ihm einen Selbst-
mörder zu suchen, wenn nicht ganz zwingende Gründe vorliegen. Ebenso stehen
wir dem Kunstwerke gegenüber, welches diesen Gegenstand darstellt. Unser Künst-
ler hat aber keinen einzigen Zug in seinem Werke angebracht, welcher auf einen
anderen Tod schliefsen liefse als auf den durch Feindeshand; im Gegenteil, er hat
durch den Sitz der Wunde diese letztere Annahme wohl motiviert.
Berlin.
Chr. Beiger.BIBLIOGRAPHIE.
Baedekers Griechenland. Handbuch für Reisende. Mit einem Panorama von Athen, 6 Karten, 14 Plänen
und anderen Beigaben. Zweite Auflage. Leipzig 18S8. CXXII u. 38p S. 8".
Der Umfang des Textes ist um 18 Seiten gewachsen, hauptsächlich durch die Hinzufügung
dissertation. Goettingen. gr. 8°.
Baumeister Denkmäler des klassischen Altertums. München, Oldenbourg. Lieferung 57—59: Trauer-
spiel-Troia. Daraus hervorzuheben: Paul Graef, Triumph- und Ehrenbogen S. 1865—1899, Ab-
bildung 1966—1997, Tafel LXXXII—LXXXV; v. Rohden, Troia S. 1903—1918, Abbildung 2003
—2033, Tafel LXXXVI Plan der Akropolis der 2ten Stadt, des eigentlichen Troia, VI Karte der
Troas, VII Plan des Homerischen Troia und des späteren Ilion.
Le Baron G. de Baye L'archeologie prehistorique (Bibliotlreque seien tifrque contemporaine). Avec 31
hgures intercalees dans le texte. Paris 1888. 340 S. 8E
F. Bechtel Die Inschriften des ionischen Dialekts (aus dem 24. Bande der Abhandlungen der K. Ge-
sellschaft der Wissenschaften zu Goettingen 1887) Goettingen, Dieterich 1887. VIII 154 S. 4°.
Mit 5 Tafeln.
Joao Bonanqa Ilistoria da Luzitania e da Iberia desde os tempos primitivos u. s. w., (mit Abbildungen)
fasciculos 1—6, Lisboa 1887 (Rua Ivory, 41), S. i —192, fol.
H. Bltimner Über die Bedeutung der antiken Denkmäler als kulturhistorische Quelle. Rede gehalten
am 28. April 1888 beim Antritte des Rektorats. Zürich 1888. 28 S. 8".
Lieferung II, III, IV.
No. 6: der Kalbträger von der Akropolis. No. 7' das Eleusinische Relief. No. 8: Bronze-
kopf n. 302 der Glyptothek. No. 9: Kriegerstatue des Agasias aus Delos (vgl. Bulletin de corr.
hell. VIII 1884 S. 178). No. 10: 'Kopf eines Römers. II. Jahrh. v. Chr. Geb.', n. 172 der
Glyptothek, nach Wolters (Arch. Zeitung 1884 Sp. 157!. Tafel 12) Antiochos Soter, leider mit
der modernen Büste abgebildet. No. 11: Männlicher Kopf vom Heiligtum des Apollon Ptoos
(von vorn und von links): Bulletin de corr. hell. X 1886 pl. V. No. 12 Zwei Jünglingsfiguren
ebendaher: Bulletin XI 1887 pl. XIII, XIV und X 1886 pl. IV. No. 13: Weiblicher Idealkopf
n. 89 der Glyptothek (in drei Ansichten). No. 14: Aphrodite aus Epidauros: 'E(C7]p.Epl; apyaLO^o-
ytXT] 1886 nE. 13. No. 15: Reliefs vom Hyposkenion des Dionysostheaters in Athen. No. 16:
Das archaische Giebelrelief von der Akropolis: 'E:c7]jr. apy. 1884 rcE. 7- No. 17: Zwei archaische
Votivreliefs: 1) 'EcpyjjJ.. apy. 1886 nE. 9; 2) Schoene, Griechische Reliefs Taf. XXIX 122. No. 18:
Hermes von Andros. No. 19: ['Amazone' verdruckt statt] Nereide aus Epidauros: 'Ecp7)p.. ctpy.
1884 r:E. 3, 3 und 3a. No. 20: ['Nereide' verdruckt statt] Amazone aus Epidauros: 'EtcTjp. äpy.
1884 nE. 3, 1.
Burlington Fine Arts Club. Catalogue of objects of GreekCeramic Art. Exhibitedin 1888. Printed
for the Burlington Fine Arts Club. 1888. 4". 103 S. 297 Nummern von Vasen (S. 1 — 59 mit
1 Abbild.) und Terracotten (S. 61 —103; darunter auch mehrere der vielbesprochenen 'kleinasiati-
schen'): Sammlung van Branteghem u. a., katalogisirt v. Froehner. Das Buch, bis jetzt
nur in Probedruck vorliegend, wird mehrere Tafeln erhalten. Vgl. TheAthenaeum n. 3160 S. 639.Bibliographie.
154
R. Bum Roman literature in relation to roman art. London 1888. (Mit 56 Abbildungen.) XII 315 S. 8°.
A. Cali Taormina attraverso i tempi. Catania, N. Giannotta 1887. XIV 216 S. in 16".
1888. 333 S. 8'-. Mit Karte und ca. $00 Abbildungen.
E. Curtius und J. A. Kaupert Karten von Attika. Karten, Heft 3- Drei Blätter. Berlin 1887.
Blatt XVI: Laurion, aufgen. u. gezeichnet von v. Bernhardi. Blatt XVII: Olympos aufgen. u. gez.
von v. Zieten I. Blatt XVIII: Drakonera aufgen. u. gez. von Eschenburg.
Cb Daremberg et E. Saglio Dictionnaire des antiquites grecques et romaines. Paris, Hachette
1888. 4°. Fase. XII. Del(ia)-Dil(ectus). S. 37—216; Abbildung 2300 — 2413. Daraus hervor-
zuheben: B. Haussoullier, Demos S. 76—91, Abbildung 2303 — 2309; P. Paris, Diana S. 130—137,
Abbildung 2346—2400.
W. De ecke Bemerkungen über Bau- und Pflastermaterial in Pompeji in den Mittheilungen des Natur-
wissenschaftlichen Vereines für Neuvorpommern und Rügen. Jahrgang XVIII 1886 Greifswald.
15S. 8°.
W. Deecke Über die Gestalt des Lukriner Sees vor dem Ausbruche des Monte Nuovo im Jahre 133S.
Mit einer Karte. Im III. Jahresbericht der Geographischen Gesellschaft zu Greifswald 1887/88.
Greifswald 1887.
H. Diibi Die alten Berner und die Römischen Altertümer. Bern 1888. 4°. 42 S. (Actenmäfsige
Schilderung des Verhaltens der Berner Behörden zur Erhaltung von Altertümern, mit besonderem
Bezug auf Avenches.)
A. Dumont et J. Chaplain Les ceramiques de la Grece propre. Ie partie. Vases peints. 3s fas-
cicule. Paris, Didot S. 339 — 420. Imp. 4°. (Gesamttitel des mit dieser Lieferung geschlossenen
ersten Bandes: Histoire de la Peinture des Vases Grecs depuis les origines jusqu'au Ve siede
avant Jesus-Christ, suivie d'un Choix de Vases peints trouves en Grece.)
Die Einleitung und die Anmerkungen zu den vierzig Tafeln (S. 339—394) sind von
E. Pottier. Reichhaltige Indices beschliefsen den Band. Der zweite Band, 'Melanges archeolo-
giques', soll in drei Lieferungen von wenigstens zehn Bogen und vierzig Tafeln Terracotten,
Bronzen und Marmorwerke aus Griechenland bringen.
W. Froehner Collection H. H offmann. Seconde partie (Ventele28et29mai) Paris 1888 (fr. 23,00).
Catalogue des objets d'artantiques: Vases peints, marbres, bronzes, argenterie, poids grecs, ivoires,
dont la vente aura lieu ä l'Hotel Drouot etc. Commisseur - Priseur M. Maurice Delestre, Expert.
bis 634, S. 77—162 pl. XXI — XLIII. VII Vases peints 11. 324—338: pl. XXI: n. 328, Kanthare
forme de deux beaux masques archaisants, l'un d'un satyre, l'autre d'une nyrnphe, (oben beider-
seits r. f. gelagerter Ephebe), Capua. pl. XXII: n. 338, Oenochoe en terre emaillee bleu de ciel,
Chypre. Mit der Inschrift: BgotXetm nToXsp-atoo (vgl. Mowat, Bulletin de la societe
des antiquaires de France 1886 S. 143; Bulletin epigraphique t. VI 1886 S. 100; Rayet-Collignon,
Histoire de la ceramique grecque S. 373 f.).— VIII. Marbres n. 339—363. pl. XXIII: n. 340,
Statuette de Silvain, 339 hgurine de Venus Urania ('la gaine est divisee en cinq registres et
Portraitbüste aus dem letzten Jalrrh. der Republik oder dem iten der Kaiserzeit (Rom); pl. XXVI:
n. 348, ' Julia Domna' (Rom); pl. XXVII: n. 349, Röm. Portraitbüste des 3ten Jahrh.; pl. XXVIII:
n. 332, Tete de Diane trouvee a Fiesoie eni748 (Par. Marmor); pl. XXIX: n. 334, Jünglingskopf,
Replik eines bekannten ' Hermes'typus des vierten Jahrh. (Par. Marmor); pl. XXX: n. 333, Poly-
chromer Venuskopf des 4ten Jahrhunderts (Par. Marmor). — IX Bronzes n. 366—313: pl. XXXI:
n. 386, Deckel einer Ciste aus Palestrina: Kampfscenen; pl. XXXII: n. 416, Grand vaseen forme
de tete de lutteur arabe ou Syrien; pl. XXXIII: n. 421, 423, 424, 426, 427, 432, 433, Bronzc-
gefäfse; pl. XXXIV: n. 448, Spiegelkapsel mit der Vorderansicht eines Athenakopfes auf der einen
Seite; pl. XXXV: n. 468, Mercurstatuette; n. 482, Ceresstatuette; n. 431 (Abbildung S. 118): arch.
Zeusstatuette, den Blitz in der gesenkten R., den Adler auf der vorgestreckten L.; pl. XXXVI:
n. 479, aufschwebender Hermes, ähnlich dem des Giovanni da Bologna; pl. XXXVII, Doppelbüstei55
eines Pan und einer Paniska;pl. XXXVIII: 11.485, Bronzestier; pl.XXXIX:n. 512, Hygieia-
statuette. — X Poids n. 514 -39. — XI Argenterie n. 540—69. — XII Ivoire et bois sculpte
n. 570—596 (pl. XL u. XLI). — XIII Tresor d'Apollon Hyperteleate: n. 597—651: 55 Bronxe-
bänder oder Fragmente von solchen, gefunden 1884 bei Epidauros Limera (Monemvasia) mit
Inschriften (vgl. dpysrJ.OYt'z.-Q 1884 S. 181 u. 197) pl. XLI bis. — XIV Supplement:
n. 652 pl. XLII, Grande tete de feimne diademee, paree de boucles d'oreilles etc. terre cuite mas-
sive ... Elle a du servir d'antehxe et orner la toiture d'un edihce public. (Athenes); pl. XLIII:
n. 653, Calendrier romain en bronze grave sur un disque ä rebord.
Etruskische Spiegel herausgegeben von Eduard Gerhard. Fünfter Band im Aufträge des Kaiserlich
Deutschen Archäologischen Instituts bearbeitet von A. Kltigmann und G. Körte. Siebentes Heft.
Berlin 1888. S. 73—88. Tafel 61—70.
R. Graul Bilderatlas zur Einführung in die Kunstgeschichte. Schulausgabe der kunsthistorischen
Bilderbogen. Leipzig, Seemann. 104 S. gr. 4I
F. Gregorovius Kleine Schriften zur Geschichte und Cultur. Leipzig. Band I. 1887. 323 S.
Band II. 1888. 315 S. 8". Darin: I. Sardes S. 1—47; Hat Alarich die Nationalgötter Griechen-
lands zerstört? S. 49—72; Mirabilien der Stadt Athen S. 73—115; Aus der Landschaft Athens
S. 117—153. II. Segesta, SelinuntundderMonsEryx S. 235—280; DerUmbauRomsS. 281—315.
[Harster] Katalog der historischen Abteilung des Museums in Speier 1888 116 S. 8". Mit einer Tafel
in Lichtdruck (früher: Katalog der hist. Abteilung d. M. i. Speyer von Stabsarzt Dr. Mayrhofer,
Conservatori88o42S. 8°).
1888. 15 S. 4°. 42 Nummern. Mit 10 Tafeln.
Der Schatz wurde 1883 in Chaource bei Montcornet (Aisne) gefunden und von Thedenat
und Heron de Villefosse in der Gazette archeologique von 1885 besprochen (Les tresors de vais-
selle d'argent trouves en Gaule IV Le tresor de Montcornet S. tu —13, 256—62, 317—40).
Corpus inscriptionum latinarum vol. XII. Inscriptiones Galliae Narbonensis ed. O. Hirschfeld. Berlin
1888. XXVIII 38 u. 976 S. Mit 3 Karten. Folio.
P. Knapp Die Kypseliden und die Kypseloslade. Erster Teil. Separatabdruck aus dem Korrespon-
denz-Blatt für die Gelehrten- und Realschulen Württembergs 1888, Heft 1—2 (S. 28—45); 3—4
Tübingen 1888. 50 S. 8".
Dieser erste Teil behandelt die Überlieferung über die Geschichte des Kypselidenhauses:
1. Kypselos S. 3—18; 2. Periander S. 18-47; Der Ausgang der Tyrannis in Korinth S. 48—50.
'In einem zweiten Abschnitt soll dann eine Prüfung der bei Pausanias (und Dio Chrysostomus)
vorliegenden Tradition über den Ursprung der Lade und in Verbindung damit eine Behandlung
der Überlieferung über die Weihgeschenke der Kypseliden und Verwandtes gegeben werden.'
E. v. d. Launitz Wandtafeln zur Veranschaulichung antiken Lebens und antiker Kunst. Tafel 28a/c.
Chromolith. Imp. Fol. Kassel, Fischer.
Inhalt: Römisches Haus, herausgegeben von Dr. Lohr. Grundrifs, perspectivische An-
sicht und Aufrifs. 3 Blatt.
Aemilius Loewe De Aesculapi hgura. Dissertatio inauguralis. Argentorati 1887. 86 S. 8".
B. Mangold La ville Homerique. Progr. du College Roy. franqais. Berlin 1887. 8°. 20 S.
F. Meyer Handbuch der Ornamentik (Handausgabe der Ornamentalen Formenlehre desselben Ver-
fassers) = Seemanns Kunstgewerbliche Handbücher I. 615 S. Mit vielen Abbildungen. Leipzig
1888. 80.
Darin: 1. Lettre a M. de Longperier sur la restitution de la Statue colossale de Mercurc
executee par Zenodore pour les Arvernes (Extrait du Bulletin monumental 1875). 2. Les types
de Mercure assis, de Mercure barbu et de Mercure tricephale sur les monuments decouverts en
Gaule (Bulletin monumental 1876).
Walter Müller Die Theseusmetopen vom Theseion zu Athen in ihrem Verhältnis zur Vasenmalerei.
Ein archäologischer Beitrag. Goettingen 1888. 63 S. 8".156
Herzogliches Museum zu Braunschweig. Führer durch die Sammlung. Braunschweig 1887 324 S. 8*h
1. Antiken-SammlungS. 7—iS: A. Ägyptische Abtheilung n. 1 — 37; B. Griechisch-römische
Abtheilung: a. Gegenstände in Stein n. 38—100 (Röm. Mosaik n. 231); b. Gegenstände in Erz
erklärt, deren Originale Marmorbüsten in Neapel sind: 237 Homer, 238 Euripides (Arch. Zeitung
1869 S. 27; 1870 S. 2 T. 26), 239 Sog. Solon, 260 Sog. Arat); c. Gegenstände in gebranntem
Thon und Stuck n. 327 — 542; d. in Bernstein n. 545 f-; e. in Glas n. 547—597-
Abtheilung 36—38 (Die Gegenstände in gebranntem Thon: Keramische Sammlung) enthält
einige antike Vasen. S. 146.
48. Münzen (vorzugsweise mittelalterliche und neuere) und geschnittene Steine S. 289 316.
Letztere a. Gemmen n. 1—299 und n. 757 — 896; b. Cameen n. 300 — 308 und n. 9^6—929;
c. Glaspasten der Sammlung Stosch n. 309—358. — n. 300. Das Mantuanische Onyxgefäfs
('unzweifelhaft antiken Ursprungs'): mehrere der dargestellten Figuren sind nach P. J. Meiers
Beobachtung sicher Bildnisse und zwar von Mitgliedern der kaiserlichen Familie zur Zeit des
W. M. Flinders Petrie A Season in Egypt 1887. Illustrated. London 1888. 42 S. 4°. Mit 32
Tafeln (meist Hieroglyphen-Inschriften).
F. Pichler Virunum. Graz, Leuschner und Lubensky K. k. Universitäts-Buchhandlung 1888. 294 S.
8'^ mit einem Atlas in kl. qu. Fol.
I. Theil. Einleitung. Ausgrabungen seit dem löten Jahrhunderte, der Jahre 1881—1883
S. 3-67.
II. Theil. Culturhistorisches, Staatsrechtliches, Militärisches, Religion, Gemeindewesen,
Schrift- und Kunstwesen, Strafsen, Grabstätten S. 71 —139.
III. Theil. Funde: Farbwand, Glas, Metall, Organisches, Stein, Thon S. 143 — 249.
Achtzehn Beilagen S. 253-291. Die Bildbeilagen enthalten 24 Tafeln Baurisse und An-
sichten, 4 Übersichtsblätter, i9Farbwandblätter; Tafel II ist die Kupferplatte mit Relief abgebildet
(und S. i8of. besprochen) die auch in den Mittheilungen der K. k. Centralcommission zur
Erforschung und Erhaltung der Kunst- und historischen Denkmale XIV Heft 1 zu S. 49 ver-
öffentlicht ist (s. u.)
Über Virunum s. auch F. Pichler, Die Gröfse und Lage der Römerstadt im Zollfelde in
der Vierteljahrsschrift für Volkswirtschaft, Politik und Kulturgeschichte herausgegeben von E. Wifs.
XXIV Jahrgang. III Band. 1. Hälfte (Berlin 1887) S. 27 — 57.
Ecole frangaise d'Athenes. La Necropole de Myrina. Recherches archeologiques executees au nom et
aux frais de l'Ecole frangaise d'Athenes par E. Pottier, S. Reinach, A. Veyries. Texte et
Notices par E. Pottier et S. Reinach. Paris, Thorin 1887. Tomei Texte 631 S. 4" (mit 58
Abbildungen): I Introduction. Histoire des fouilles S. I —18; 11 1. Topographie et histoire de
Myrina S. 19 — 55; 2. Les tombeaux S. 57 —124; 3. Les hgurines de terre-cuite S. 125— 196:
4. Le mobilier funeraire S. 197 — 260; 5. Description des planches S. 261 — 511; Appendice.
Catalogue des terres-cuites et autres antiquites trouvees dans la necropole de Myrina et exposees
au Musee du Louvre (625 Nummern) S. 513—591. Tome II Planches: 52 Tafeln.
E. Pottier et S. Reinach Terres cuites et autres antiquites trouvees dans la necropole de Myrina;
catalogue raisonne. Imprimeries reunies. 1887 in 8°.
P. Primer Stimmen gegen die Überschätzung der Kunst. Programm des K. Gymnasiums zu Weilburg
für das Schuljahr 1886—87 (Programmnummer 371) 38 S. 4".
H. W. von Prittwitz u. Gaffron, Bellerophon in der antiken Kunst. Inauguraldissertation. München.
Akademische Buchdruckerei von F. Straub 1888. 72 S. 8°.
Fr. II. Quetsch Das Verkehrswesen am Mittelrhein im Altertum. Mainz, Wilckens. 1887. 45 S. 8".
L. von Rau Ein Römischer Pßtiger. Vortrag über eine unbeachtete antike römische Marmorgruppe
im Berliner K. Museum [Verzeichnis der -antiken Skulpturen n. 490] gehalten im Verein für
Geschichte und Altertumskunde zu Frankfurt a.M. Mit einer Abbildung. Frankfurt 1888. 16 S. 4*h
O. Ray et et M. Collignon Histoire de la ceramique grecque. Paris 1888. 420 S. mit 16 Tafeln
und 145 Abbildungen im Text. 4". Vrgl. Journal des savants 1888 Mai, G. Perrot, S. 255 - 266.i57
Salomon Reinach Esquisses archeologiques. Paris, E. Leroux. 1888. 312 S. 8".
Mit 8 Tafeln und Abbildungen im Text. I. La Science frangaise en Orient (Revue politique
et litteraire 1883, S. 1—12. II. Le delrlaiement du grand Sphinx (Republique frangaise 1886)
S. 13—23. III. Les fouilles de Suse (ebenda) S. 24—33. IV. Les antiquites de la Sardaigne
(ebenda 1887) S. 34—43. V. Deux moules asiatiques en Serpentine (Revue arch. 1883) S. 44—31.
VI. Fouilles dans les necropoles de Watsch et Sanct Margarethen en Carniole (Revue arch. 1883)
S. 32—71. VII. Une Campagne en Tunisie (ebenda 1884) S. 72-80 (mit 2 Tafeln). VIII. Les
ruines de Carthage (Bulletin hebdomadaire de l'association scientihque de France 21. II 86)
S. 81 —101 (mit 3 Tafeln). IX. Les pirates africains (Rep. frang. 1886) S. 102 —111. X. Les
commencements de hart dans la Grece antique (Revue arch. 1883) S. 112—135. XI. Statues
archaiques de l'acropole d'Athenes (Rep. frang. 1886) S. 136—142. XII. Les fouilles de Delos
en 1880 (La nouvelle Revue 1880) S. 143—163. XIII. Les fouilles d'Olympie en 1880 (ebenda
1881) S. 164- 189 (mit einer Tafel). XIV. Deux rivales (la Venus de Milo et la Victoire de
Samothrace) (Rep. frang. 1884) S. i$o 197. XV. Les terres cuites de Myrina au Musee du
Louvre (Rep. frang. 1886) S. 198 — 208. XVI. Les derniers conseils. Groupe en terre cuite du
Musee britannique (Revue arch. 1886) S. 209—214 (mit einer Tafel). XVII. Les terres cuites
de Srnyrne et la statuaire du quatrieme siede (Melanges Graux) S. 213 — 233 (mit einer Tafel).
XVIII. La petite Tanagre (Revue politique et litteraire 1881) S. 236 — 247. XIX. Les lecythes
blancs funeraires (Rep. frang. 18S6) S. 248—238. XX. Musonius Rufus a Gyaros (Comptes rendus
de l'Ac. des inscr. et belles lettres 1883) S. 239- 264. XXI. Une nouvelle synagogue grecque
a Phocee (Revue des etudes juives 1886) S. 263-274. XXII. Saint Polycarpe et les juifs de
Srnyrne (ebenda 1883) S. 273 -280. XXIII. La ftn de l'Empire grec. Nicetas Choniate et Ville-
hardouin (inedit) S. 281—312.
S. Reinach Catalogue du musee des antiquites nationales de Saint-Gernrain-en-Laye. Imprimeries
reunies 1887 in 12°.
E. N. Rolfe Pompeii populär and practical. London 1888. 8b Mit 2 Plänen (9,00).
O. Rofsbach Auge und Pelopeia (Auge auf pompeianischen Wandgemälden) S. 144—155' In- Philo-
logische Abhandlungen Martin Hertz zum siebzigsten Geburtstage von ehemaligen Schülern dar-
gebracht. Berlin 1888. 8".
F. Martias Sarmento os Argonautas, subsidios para a antiga historia do Occidente (mit Karte), Porto
(typographia de Antonio Jose da Silva Teixeira, Cancella Velha 70) 1887 (XXX 296 S.) 8".
R. Schneider Portus Itius. Mit einer Karte von A. Brecher. Berlin 1887. 19 S. gr. 4°. (Pro-
grammabhandlung).
J. Schubring Topograha storica di Agrigento. Traduzione dal tedesco con note ed aggiunte del
prof. Guglielmo Toniazzo. Torino, Löscher. 1888.
Seemanns Kulturhistorische Bilderbogen. I. Altertum von Th. Schreiber. Zweite für den Schul-
gebrauch eingerichtete Auflage. 100 Tafeln mit ca. 1000 Abbildungen. Mit einem Textbuche
von K. B.
Ch. Tissot Geographie comparee de la province romaine d'Afrique. (Exploration scientihque de la
XXXVIII u. 868 S. 4b (mit einer Karte). Atlas 4°. T. I (Geographie physique. — Geographie
lristorique. — Chorographie) VIII u. 697 S. erschien 1884.
L. Upcott An introduction to greek sculpture. XVI 133 S. 8". Oxford 1887.
P. Vidal Eine historique et archeologique. Perpignan 1887. (Vgl. Revue arch. 1888 S. 279.)
Ciriaco Miguel Vigil Asturias monumental, epigrähca y diplomatica, datos para la historia de la pro-
vincia, Texto (XV 639 S.), Laminas (198, in wunderlicher Zählung, die Übersicht zählt nur
prehistoricos (30 Karten u. Tafeln) Bd. I. II Lissabon (Imprenta nacional) 1886 (XXIII [IX]
609 S.). 8.158
Erläuterungen zu den Vorlagen aus dem Gebiete des klassischen antiken Ornaments für den
Freihandzeichenunterricht. Karlsruhe 1888. 31 S. 8".
J. N. von Wilmowsky Römische Mosaiken aus Trier und dessen Umgegend gezeichnet und erläutert
von J. N. v. W. Nach dessen Tode herausgegeben von der Gesellschaft für nützliche Forschungen
in Trier. Trier 1888. 9 Tafeln in Fol und 23 S. Text in 40.
M. Hardy Un bas-relief antique representant Mercure trouve a Perigeux. Perigeux, Laporte. 8°.
A. Sagnier La Venus antique du Musee Calvet. 14 S. 8°. Seguin freres.
H. The den at Antiquites romaines trouvees par M. Payard a Deneuvre (Meurthe-et-Moselle). Paris,
Klincksieck. 8
R. P. Thedenat Notice sur les decouvertes archeologiques faites lors de la demolition de l'ancienne
chapelle du College Juilly et dans les fouilles de la nouvelle. 16 S. 8". Paris, Pichon.
Maxe-Werly Etüde sur les sceaux romains en bronze du musee de Bar-le-Duc. 23 S. mit Abbildungen.
8°. Bar-le-Duc 1888.
Die vorstehenden fünf Schriften, welche nicht eingesehen werden konnten, sind möglicherweise
nur Sonderabzüge aus Zeitschriften.
Sitzungsberichte der K. Akademie der Wissenschaften zu Berlin.
XXI. Conze, Jahresbericht des Archaeologischen Instituts. S. 480—483.
XXII. XXIII. Lölling, Eine Delphische Weihinschrift (mit der Künstlerinschrift eines Aoäty —)
S. 581 f.
Errnan, Der Thontafelfund von Tell-Armarna. S. 553 — 589-
Academie des inscriptions et belles-lettres. Comptes rendus des seances de l'annee. 1887. Quatrieme
Serie. Tome XV.
Bulletin d'Octobre-Novembre-Decembre.
A. Bcrtrand, Le Dispater gaulois, le Jupiter Serapis et le Pluton Eubouleus de Praxitele.
S. 443—448 (vgl. S. 420—422).
G. Boissier, Un plan de Rome et une vue du forum a la fin du XV° siede. S. 449—
45i (vgl. S. 432h)
(vgl- 433)-
Sitzungsberichte der K. b. Akademie der Wissenschaften zu München. Philosophisch-philologische
und historische Classe. 1888.
Heft 1. R. Schoell, Der Prozess des Phidias. S. 1 - 53- I- Plutarchs Bericht stammt nicht,
wie Loeschcke annimmt, aus Krateros sondern gleich dem übereinstimmen-
den des Diodor aus Ephoros, der seinerseits aus der Komödie schöpfte
terte. S. 1—20. II. An dieselbe Komikerstelle (Aristophanes' Frieden
605) knüpft die von Plutarch abweichende Darstellung des Vorgangs, beim
Scholiasten z. d. St. an, deren Gewährsmann, von einigen Zusätzen abgesehen,
-158. .
The Academy.
n. 825. W. R. Smith, The ro.ute frorn Syria to Egypt. S. 133h vgl. n. 829, S. 2o6f.
und S. 211.
n. 826. E. L. Hicks, An Introduction to Greek Epigraphy. part. I. The archaic inscrip-i59
n. 827. Sitzung der Hellenic Society.
n. 831. A. H. Sayce, Babylonian tablets from upper Egypt. S 246 f.
n. 834. Schliemanns Ausgrabungen in Alexandria. S. 297 f.
n. 835. A. B. Edwards, A. Season in Egypt 1887 bey W. M. Flinders Petrie.
The Antiquary. vol. XVII. 1888.
n. pp. E. W. Cox, The discovery of Roman sculptures at Chester (illustrated). S. pq —p8.
H. M. Westropp, hnger-rings (continued). Etruscan. Greece. Rome. S. 103—108.
n. 100 (April): E. W. Cox, The symbolism of the Roman sepulchral stones of Chester.
(Mit Abbildungen.) S. 137—141.
Nuova Antologia. Rivista di Scienze Lettere e Arti. Anno XXIII. Terza Serie volume XIV.
Fascicolo VI. N. Malvezzi, Di un storico e archeologo Bolognese. Giovanni Gozzadini
S. 220—254.
Archeografo Triestino N. S. vol. XIV.
Fase. 1 (Gennaio-Giugno).
Darin: P. Pervanoglu, Attinenze dei metalli colla mitologia e colla paletnologia dellc
terre della penisola balcanica ed italica. S. ip2—210.
Arte e storia. Anno VII. 1888.
n. 3. M. Sindici, Un antico tempio nel Lazio — S. Maria a hurne di Ceccano.
n. 8. A. Perrella, I monumenti del Sannio antico e del medio-evo.
n. 10. D. Maccio, Fiesoie — Scavi e restauri. 11 teatro antico ed il museo nell'anno 1887.
A. Perrella (Fortsetzung),
n. 12. A. Perrella (Fortsetzung).
n. 13. M. Camera, Le antiche mura ciclopiclie in Italia e Alba Fucenza.
A. Perrella (Fortsetzung).
A. Ademollo, Scavi nella provincia di Grosseto (Reg. VII: Etruria).
n. 314p
n. 3150
n. 3I52
n. 3153
n- 3154
3155
Exploration in Cyprus. S. 282.
E. A. Gardner, Notes from Cyprus (Paphos). S. 314.
J. Hirst, Notes from Crete (über Halbherrs Funde). S. 378 b
M. C. Dawes, The excavations at Sicyon. S. 411!.
E. A. Gardner, Notes from Cyprus (Aphroditetempel zu Paphos). S. 441—42.
F. H. H. Guillemard, Monoliths in the island of Cyprus ('neither Phoenician nor
phallic, but rather Roman and for purposes of agriculture . . . possibly they
Excavations in Cyprus. S. 506.
The Roman wall of London. S. 340.
F. M. Nichols , Roman topography (Mittheilung über die Sitzung des Arcliaeolo-
gischen Instituts 6 IV 88). S. 342.
n. 3158. D. G. Hogarth, Excavations in Cyprus (Paphos). S. 575 f-
n- 3159. Recent discoveries at Amorgos. S. 607.
n. 3161. J. Th. Bent, Three ancient cities on the coast of Asia Minor: Kasarea (—KpqST:
Xtp.7j\< Ptol. V 2, Portus Cressa Plin. V 3p) unweit Loryma und Phoinike,
Lydai (-^Lissai?), Kapdiapa (—Karya bei Ptolemaios?) S. 671.
n. 3156.
n- 3157.
Atti della R. Accademia dei Lincei. ip. Febbraio 1888. Fiorelli, Notizie sulle scoperte di antichita
del mese di gennaio. p. 15p—161.
Helbig, Su di una hgurina in bronzo rappresentante un Sileno (aus Epidauros). S. 166.
Das Ausland. Jahrgang LXI. 1888.
n. 8 u. p. H. Loewner, Athen, Ein Reisebild aus Griechenland. S. 146—4p, 165 67.
n. 18, ip, 20, 21. 22. B. Schwarz, Quer durch Bithynien. Eine kleinasiatische Reise, aus-
geführt im Herbst 1887. S. 358—60, S. 377—80, S. 3p8 400, S. 416
bis ip, S. 437 -3p (Fortsetzung folgt).i6o
Deutsch-evangelische Blätter. Zeitschrift für den gesammten Bereich des deutschen Protestantismus,
herausgegeben von W.Beyschlag. Jahrgang XII. Halle a.S.
ThcBuilder. vol. L1V 1888.
n. 2350. The ternple ot Jupiter Olympius at Athens 8. 113—13.
n. 2331. Recent excavations in the Acropolis (mit einem Plan). S. 132 f.
Archaic sculpture on the Acropolis of Athens. Royal Academy Lecture (by
A. S. Murray). S. 133 — 37. Mit drei Abbildungen.
n. 2332. The Roman theatre Arles (Malerische Ansicht vgl. S. 158).
n. 2333. F. Statham, The artistic spirit in manufacture. S. 168 — yi, S. 186 — 8p. Mit
Abbildungen.
n. 2354. F. C. Penrose, Dr. Doerpfeld's theory as to the Acropolis buildings. S. 198:
polis at the time of the Persian siege was not that of which he bas dis-
covered the site, close to the Erechtheum, but the earlier Parthenon, as
generally supposed'.
n. 2335- The ternple of Jupiter Olympius at Athens. S. 210.
n. 2337. A. S. Murray, Ancient engraved gems. (Mit Abbildungen). S. 244—48. Greek
and Etruscan antiquities at Edinburgh. S. 232.
n. 2338. Ein wie es scheint sehr skeptischer Berichterstatter 8.261 sieht sich 'aftera
careful examination of the fragments in question' aufser Stande die Zu-
sammengehörigkeit der Basis mit der Antenor-Inschrift und der von Stud-
niczka darauf gesetzten Statue für erwiesen zu halten (Ho see anything
like sufhcient evidence') und glaubt, dafs der alte Athenakopf 'has been
hxed on a body to which we have no hesitation in saying we do not
believe it to belong and it presents in its present position a very strained
and uncomfortable appearance'. Dagegen glaubt er, dafs Winter zur Eu-
thydikosbasis die richtige Statue und zum Kalbträger die richtige Basis
gefunden hat. — The excavations at Cyprus. S. 262.
n. 2360. The ternple of Jupiter Olympius at Athens (Penrose). S. 300h Greek moul-
dings (Statham). S. 302 h
n. 2361. The Roman wall of London. The recent discovery at Aldersgate. S. 314 f.
The greek theatre (Newton). S. 318.
n. 2362. Composition of ancient mortar (Hughes). S. 333. Cornices and string courses
(Statham). Mit Abbildungen. S. 336 40. The late M. Pullan. S. 341.
The greek theatre (s. 0.). S. 341 f.
n. 2363. Cornices u. s. w. (s. o.). S. 356—38. The greek theatre (s. o.). S. 361.
Bulletin de Correspondance Hellenique XII. 1888.
Fase. 111. Mars.
P. Foucart, Decrets Atheniens du IV'ne siede. S. 133 —178.
In dem Bruchstück eines Decrets aus Karpathos ist von einer Cy-
stiftet worden war: ota s5oaa[v x'JTrdptrjTOv (ergänzt nach Z. 32) sul
T4; 'A&rpctQct: TT); 'AhTjvüip peOEonoir^ xo:i] x. T. L, wie der Herausgeber
vermutet bei der Herstellung nach dem Brand 406/3, von welcher die wenig
ältere Inschrift des Diophantos C. I. A. 829 (395/4) spricht.
G. Fougeres, Bas-reliefs de Thessalie. — 1. Basrelief de Larissa (pl. VI). S. 179
—181: das von Wolters Mitth. d. Athen. Instituts 1887 S. 75 in einer Skizze
mitgetheilte und S. 73—80 besprochene Grabrelief eines Jünglings. II. Bas-i6i
relief de Pharsale (pl. V) S. 181 187: Votivrelief an eine sitzende Göttin
('Eoj-rtT?) und den Heros XT/votyo; (Euppa^oc), der sein Pferd am Zügel hal-
tend neben ihr steht.
H. Lechat et G. Radet, Inscriptions d'Asie Mineure. S. 187 204.
G. Cousin et G. Deschamps, Inscription de Magnesie du Meandre. S. 204—223.
G. Radet, Inscriptions d'Amorgos, Arcesine, Minoa. S. 224—237. Aus Minoa wird
S. 236 n. 9 die archaische Inschrift mitgetheilt. A'/jp^Tpo; ops?); otxtr,.
Varietes. — Les fouilles de l'Acropole par M. H. Lechat. — Inscrip-
tion du Laurion par M. V. Berard. (Metrische Grabschrift eines pETcJAc!):).
Fase. IV. Avril.
S. 249-273.
G. Fougeres, Basrelief archaique de Tyrnavo (Phalanna). S. 273 276.
Dazu pl. XVI. Oberer Theil einer Grabstele aus bläulichem Marmor
abgebildet ohne den Giebel in Heliogravüre nach dem aus einem Papierab-
druck genommenen Gipsabguss. Erhalten Kopf (n. r.) und erhobene 1. Hand
(mit Spindel) einer Frau, welche stehend dargestellt gewesen sein mufs. Der
Herausgeber bemerkt die auffallende Aehnlichkeit des Kopfes, mit denen der
Stele vonPharsalos und schreibt das Relief den letzten Jahren des 6ten Jahr-
hunderts zu.
W. R. Paton, Inscription^' de Myndos. S. 277—283.
P. Foucart, Les Victoires en or de l'Acropole (erwähnt in attischen Inschriften,
R. Dareste, Note sur une inscription kypothecaire. S. 302—303.
M. Holleaux, Inscription d'Acraephiae (Keil, Sylloge inscr. boeot. XXXI). S. 303
— 315-
Th. Homolle, Deux bas-reliefs trouves ä Delos S. 313—323 (pl. XIV n. 1 Musee de
Myconos n. 39: Sitzende Frau n. r. 2. Musee de Myconos n. 64: r. obere
Ecke eines Reliefs mit Artemis. Nach Homolle beide Fragmente von Urkun-
denstelen).
G. Deschamps, Fouilles dans l'ile d'Amorgos S. 324 —327 (Minoa, Arcesine, Aegiale).
Varietes S. 328 — 336: Decret de Magnesie du Meandre, Decret Athenien
(P. F.); Les fouilles de l'Acropole (Lechat).
Auf Tafel XIII ist die Jahrbuch 11 S. 143, 23 erwähnte merkwürdig
gestaltete Basis von Delos mit der Künstlerinschrift des Eutliykartidas (E'36'j-
xapiiovj^ pavE&sx.s 6 7iote3K<:) abgebildet.
Bulletin monumental. Sixieme Serie.
Tome III. 1887.
J. de Lauriere, La mosa'ique romaine de Gerona (Espagne). S. 233 — 231. Mit Ab-
bildung: Circusspiele.
J. Pierrot-Deselligny, L'amphitheatre de Lyon. S. 413—438. Mit einem Plane.
Tome IV. n. 1. Janvier-fevrier. 1888.
Ch. Didelot, Notes archeologiques sur la Catalogne. S. 44 61.
Des Verfassers Augenmerk ist nur auf Monumente der christlichen
Zeit gerichtet: beiläufig wird S. 31 eines heidnischen Tempels in Vieh, S. 36
zweier heidnischer Sarkophage in Girone (Raub der Proserpina und Jagd)
Erwähnung gethan.
L. Guignard, Des decouvertes archeologiques dans le Loir-et-Cher en 1887. S. 62—74.
Chronique. Ledieuau marteau de Vienne. (Mit Abbildung.) S. 93—94.
Fouilles au massif de Herrano, pres de Valcabrero. S. 95—97.IÖ2
BulletinodiarcheologiaestoriaDalmata. Anno XI.
n. 2. F. Bulic, Le gemrne del Museo di Spalato. S. 19- 21.
n. 3. Fortsetzung. S. 36—37.
n. 4. Fortsetzung. S. $0—53.
Bulletino della Commissione Archeologica comunale di Roma. Anno XVI.
Fase. 2. Darin: G. Gatti, Degli avanzi dell'acquedotto Vergine (tav. III. Die Bogen bei
Palazzo Sciarra vgl. Notizie degli Scavi 1883 S. 70, 230; 1887 S. 447).
S. 61—67.
Fase. 3. Darin: R. Lanciani, 11 'Campus Salinarum romanarum'. S. 83 — 91.
L. Borsari, Del 'pons Agrippae' sul Tevere tra le regioni IX e XIII (mit einem
Plane tav. IV. V.). S. 92—98.
G. Gatti, Trovamenti risguardanti la topograda e la epigraha urbana. S. 104
-119.
C. L. Visconti, Trovamenti di oggetti d'arte e di antichitä dgurata (tav. VI:
weiblicher Portraitkopf etwa des 6ten Jahrh. n. Chr.). S. 120—126.
Fase. 4. R. Lanciani, Notizie del movimento edilizio della cittä in relazione con larcheo-
logiaecon Tarte. S. 129—137.
(A. Ponte Elio e Mole Adriana; B. Conservazione e scoperta dei
— 149.
Centralblatt der Bauverwaltung. VIII. 1888.
n 13. v. Behr, Gebälk aus den Bädern des Agrippa in Rom. S. 147 f. Mit Abbildung
(der bekannte Delphinenfries).
Congres archeologique de France. — Lille Session — Seances generales tenues a Nantes, en 1886, par
la Societe franqaise d'Archeologie. Paris, H. Champion; Caen, PI. Delesques 1887 in 8^ LXI u.
479 S. mit vielen Tafeln und Abbildungen.
AsÄTLOV äpyatoAüytXOV EXOtSdp.E'/O^ ÜXO T?;$ EEWXT^ 'ElC&pEta^ T(.ö'^ KpyatOT'pTU)'/. "E*0$ 1888.
'lavouapto$ S. 1—26: A'. 'Apyala EtcayilE^Ta To KevTptxö^ Monedov. B. Avaoxaipat
1) Tp AxpOTcdTet 2) ev 'A8('/a^ xapa E^<n KEpap-Etxov 3) E Tel rapa T&^ Oipßa;
KaßEtpup 4) E llEtpatEl 5) 'Amux^. T'. 'ApyatOT'qTsg xal Alou3Eta T(hv
EnapytM'/ 1) Apyala elocty&E'/Tcc Ei$ T7]v EoTToylp/ llEtpauh^ 2) Eup7]p.a Ev BapßasE'p
(oqpo'J AsTpEeuv) 'HAstag. A'. ^Epyaotat T0t$ Mou3Elot$ 'A&ipvü)'/: 1) AiouOElov
'AxpondTsM; 2) (hxodop.Y) osuTEpou p-onoeGu Ev Tip 'AxporcoTet 3) 0^xo5op.^x^^^ spyaatat
E Tql KEVTptxtp Alo'jSEtup 4) "idpucn Apyato^uI^axEtou (Antiquarium) Ev Tel KE^Tptxul
AlouCEttp 5) KaraToyo; KE^Tptxoü AEuCEtTj. E . Ataipopot Eidiposn).
Einen neuen Anspruch auf den Dank aller Freunde der Archaeologie erwirbt sich der ver-
diente Generalephor der Altertümer und Museen, indem er die seit 1883 in dem163
gröfste Interesse beansprucht natürlich der zweite Theil, welcher die notizie degli
scavi' enthält. Heft 2 berichtet von denen auf der Akropolis, im äufseren Keramei-
kos, in Ikaria, auf Amorgos, in Tanagra, von Funden im Peiraieus, auf Aigina, in
Mauern neben den Propylaien, speciell der 1822 zum Schutze der Klepsydra erbauten
Bastion gefunden hat (S. 68 u. S. 63—67).
Auf das Einzelne einzugehen erscheint hier nicht geboten, zumal in den Athenischen Mit-
theilungen über die wichtigsten Ausgrabungen bereits Bericht erstattet ist und ferner
erstattet wird.
Fase. I. II. Berol. 18S8. 8". 271 S^ u. 2 Karten.
A. <ht/ao;, E?nypxc;ai d^ 'E?,amDo;. Sp. 1 —10.
B. 'E"typst^v] dq 'E-inoanpoo. Sp. 9—24.
n. rcMpytou, 'ETitypx^Kl d^ 'AxponoXam^. Sp. 23—32.
B. 'Aya^p-army 'Aürjvx; d; JAxpOTidJam^ (<iE. 4). Sp. 31 — 34.
0. Ioy<0'jX7j?, Alvrjp.eta äpyatcu "püirou (nE. 1 xat 2). Sp. 33—44.
Derselbe, Xa^xT] xscca^vj ap/alx!^ (nE. 3). Sp. 43—48.
A. Stschoukareff, Xnp.TcX^pmu.a roü xaraXdyou T<üv dpydvT(u'u Sp. 47 — 50.
X*r. A. Ko'j;j.a'/oüov];, Evitypaccat A87]'/ü)v xat OEß*^. Sp. 49 — 34.
Tebym SsuTspov xal tpEov.
XrMa'm^ A. Kn'jp.a'mj5y;C, 'Eynypacpfj aTTtxv) -apl otxodop.Xj; d'^ AVjA(p. Sp. 57 — 6S.
Die auf beiden Seiten beschriebene Platte wurde gefunden e^Mllav Toü äva^pavdvTO^ TrpOTinXon
tob 'A8yjVXj!jtv die Inschrift gehört nach Sp. 63 etwa der Mitte des
vierten Jahrhunderts v. Chr. an.
I*. A. Kouu.a'^'j5*rj?, Xxn^ot Boumtxal ("Eni; 3: Doppeltafel). Sp. 67—76.
Troia bezeichnet.
Xp. Tcoüvra;, Efuypa?a! d^ 'EpCTpla^. Sp. 77 — no.
A. thO.to;, 'Emypa^al dt; 'E^^snaEo; (Fortsetzung von 'Ey. apy. 1887 Sp. if.). Sp. 109—114.
O. Benndorf, nEai; dx 'Axpo*n:d/.Em$ 'AlEj'/tüv (icE. 6, farbig ca. 1 12). Sp. 113—iß°-
Der Pinax ist schon mehrfach erwähnt worden, u. a. Jahrbuch II S. 149;
132; 161; 229. Mit Facsimile beider über einander geschriebener Inschriften, nach
deren Schriftcharakter der Pinax in die ersten Jahrzehnte des ßten Jahrhunderts
gehört.
vorn und von hinten der arch. weiblichen Statue, die auch Aluseen Athens' Tafel X
abgebildet ist) Sp 129 —134.
F. Studniczka, AyaXp.aTta 'AikfjVx; dx TeD 'AMy^tiE axpoTtoAetu; (jnv. 7 tu 8 und zehn Abbil-
und die Bronzebasen von dreien derselben, welche hier veröffentlicht werden, ferner eine
Marmorstatuette, die schon 1864 gefunden und seitdem öfters erwähnt worden ist (Sybei
3003). Bei der vierten der Br. Statuetten macht St. auf die Verwandtschaft mit aegineti-164
sehen Köpfen aufmerksam und vermutet in ihr ein Werk dieser Kunstschule, wie ja auch
Onatas nach dem Zeugnifs der mit seinem Namen versehenen Sp. 145 veröffentlich-
ten Basis, die wahrscheinlich einen Bronzereiter trug, für die Akropolis gearbeitet
habe. Die Marmorstatuette dagegen wird der peloponnesischen Kunstschule und
einer derjenigen der Olympischen Giebelsculpturen voraufgehenden Zeit zugewiesen.
Gazette archeologique. 12 e anne. 1887.
No. ii. 12. Froehner, Le mariage de Pan, groupe en terre-euite, de la collection de
M. Frederic Spitzer (pl. XL: eines der bedenklichsten Exemplare der
bekannten Gattung 'kleinasiatischer' Gruppen). S. 304—303.
H. Bazin, Le dieu Gaulois au marteau. (Mit Abbildungen im Text.) S. 306
bis 312.
13 e annee. 1888.
No. 1. 2. H. Bazin, Hypnos, dieu du sommeil. Ses representationß dans les musees et
collections du Sud-est. S. 23 — 27.
Dazu pl. 6: Bronzestatuetten 1. des Museums zu Lyon, 2. der
Sammlung Deschardins, 3. des Museums zu Lyon, alle Repliken der
Madrider Statue Friederichs-Wolters 1287.
M. Theoxenou, Les fouilles recentes de l'Acropole d'Athenes I, 11, 111.
S. 28 48.
No. 3. 4. A. Maury, Les situles en bronze des musees d'Este et de Bologne. S. 49—64.
Mit Tafel XII und einer Abbildung im Text.
Podschiwalow, Anse d'amphore en bronze avec la hgure de Meduse (du musee
de l'Ermitage). S. 79—81. Mit Tafel XIII.
M. Theoxenou, Les fouilles recentes de l'acropole d'Athenes (suite).
S. 82—88..
Mit T. IX (der bärtige Bronzekopf: Museen Athens T. XV);
T. X (zwei archaische Frauenstatuen: M. A. T. X u. T. V); T. XI
(Archaische Frauenstatue: M. A. T. VII. VIII; Vorder- und Rück-
article). Mit Abbildungen. S. 242—250.
Hermes XXIII.
Heft 2. C. Robert, Zu Ilygin. S. 318 f.
Berichte des freien deutschen Hoch Stiftes. 1888. Heft 2.
O. Donner-v. Richter, Heber die Wandgemälde des Polygnot in der Lesche zu Delphi.
S. 189—198.
Ergebnissen der Ausgrabungen zu Pergamon.
Neue Jahrbücher für Philologie und Paedagogik. Band CXXXV.
Heft 12. M. Zucker, Zur älteren griechischen Kunstgeschichte I—111. S. 7S5—797.
I. 'Die angebliche Athenastatue des Dipoinos und Skyllis' (Brunn
K. G. I S. 44k), welche Cedrenus nicht nur p. 322b (Overbeck S. Q.
327) sondern auch p. 351 erwähnt, hältZ. für eine der beiden nacliHero-Bibliographie.
165
welche höchst wahrscheinlich die Neith-Athena darstellten. S. 385—391.
II. Die angebliche Apollonstatue des Theodoros und Telekles in Samos'
(Brunn K. G. I S. 31) soll mit einer der zwei von Herodota. a. O. erwähnten
im Text des Pausanias' findet der Verfasser VII 3, 3, wo die Worte ro
5s Ky3\u.o; .... AtyoTTTtov nach TOÜTur psv Toü 3YdAp.3T^^ svsxa zu setzen
wären. S. 792—797.
P. Weizsäcker, Zur Eurotasstatue des Eutychides. S. 798—800. (Interpretation
des Epigramms Anfhologia Pal. IX 709.)
Archaeological Institute of America. Papers of the American School of classical studies at Athens.
Volume III. 1884—85.
The Wolfe Expedition to Asia Minor by J. R. Sitlington Sterrett. Boston 1888. 448 S.
8". Vgl. Vol. II.
631 Inschriften. Dazu zwei Karten: Routes madc in 1884 and 1883 by Dr.
J. R. S. Sterrett in ancient Cilicia, Lycaonia, Isauria and Pisidia and constructed
from his observations and measurements by II. Kiepert Berlin r886. r : 600,000.
und Routes made in August and September 1883 by J. R. S. St. in ancient Isauria
constructed etc. by H. Kiepert. 1 : 300,000.
Volume IV. 1883—1886. .Boston 1888.
W. Miller, The theatre of Thoricus, Preliminary report. S. 1 —10. Dazu Tafel I—VII.
W. L. Cushing, The theatre of Thoricus, Supplementary report. S. 23—34.
F. D. Allen, On Greek Versihcation in inscriptions. S. 33—204.
J. M. Crow, The Athenian Pnyx; with a survey and nptes by J. Th. Clarke. S. 203—260.
J. McKeen Lewis, Notes on Attic Vocalism. S. 261—277.
The American Journal of Archaeology and of the History of the fine Arts. Vol. III. n. 3. 4. (July-
December 1887).
A. Emerson, The portraiture of Alexander the Great: a terracotta-head in Munich (conti-
nued from vol. II p. 413) II. III (pl. XV. XVI: der Münchener Kopf, bis dahin nur
in Lützows Münchener Antiken T. XXXI ungenügend abgebildet, nach S. 234—36
das Originalmodell eines Künstlers hellenistischer Zeit). S. 243 — 260.
Die auffallende Verwandtschaft des Alexanderkopfes mit gewissen Triton-
köpfen (vergl. Brunn in Westermanns Monatsheften 1883) und weiterhin mit Gigan-
tenköpfen in dem pathetisch-schmerzvollen Ausdruck will Emerson S. 239 durch die
Vermutung erklären, dafs die Kunst der Diadochenzeit, die sich mit Vorliebe der
Darstellung von Barbaren typen zugewandt und in der Wiedergabe der Züge Alexan-
a certain un-hellenic rudeness belonged to the nature of the conception'.
A. C. Merriam, Painted sepulchral stelai from Alexandria (pl. XVII). S. 261—268.
W. H. Goodyear, Egyptian origin of the Ionic Capital and of the anthemion (pl. XVIII
— XXIX). S. 271—302.
conventional form of lotus. Lotus forms on Kypriote vases, compared with Ky-
priote Ionic steles and capitals, offer the related demonstration. The Assyrian Proto-
Ionic is derived from Egypt. II. The anthemion and the Greek palmette are deve-
lopments from Egyptian lotus motives. Demonstration from vases of Rhodos and
Melos. III. The Rosette is a distinctively Egyptian lotus motive. Demonstration
from the monuments and from botanic forms. The Assyrian rosette is derived from it.
IV. An Egyptian lotus palmette precedes the Assyrian palmette, which is derived
from it. The original form is a combination of a voluted lotus with the lotus-.
rosette. Demonstration from Egyptian transition motives. V. The Assyrian ' Sacred
tree' belongs to a cult in which the lotus plays a part and is a lotus 'tree'. VI.
The egg and dart' and egg and leaf mouldings are derived from an Egyptiani66
lotus border. Demonstration from Kypros and Naukratis. VII. The geonretric
triangle motives of the archaic Greek vases, and of their Phoenician predecessors
are lotus derivatives. The geometric quadrangular designs of Kypriote vases are
sometimes rhomboids derived from geometric aspects of the lotus, and sometimes
are formed by various combinations of lotus triangles. With rare exceptions, if any,
all ftoral forms of the early Greek vases are lotus derivatives, and the Mykenai spi-
rals are probably of the same origin.
A. C. Merriam, Greek inscriptions published in 1886—87. S. ßoß—ß2i.
Die Künstler-Inschriften von der Akropolis (Antenor, Archermos, Theodoros)
S. ßiß—ßi6; die Mauerbau-Inschriften aus dem Peiraieus S. ßi6—ßiS; Eleusinische
Bau-Inschrift S. ßi8—ßi9; Bau-Inschrift aus Epidauros S. ßi9—ß2i.
A. Marquand, A silver patera from Kourion (pl. XXX). S. ß22—ßßy.
Die Schale, welche sich im Metropolitan Museum zu New-York befindet, ist
der in Palestrina gefundenen (abgebildet z. B. bei Helbig Hom. Epos^ S. 22) am
nächsten verwandt.
W. H. Ward, Notes on oriental antiquities IV. V. VI. S. ßß8—ßqß.
W. M. Ramsay, Antiquities of Southern Phrygia and the border lands I. S. ßqq—ß68.
A. Phrygia: 1. Laodikeia, 2. Hierapolis, ß. Mossyna, 4. Attoudda (S. ßßß die
Skizze eines Grabsteins mit Darstellung des Todtenmahls), ß. Trapezopolis, 6. Ko-
lossai, y. Keretapa, 8. Themissonion, 9. Takina. — B. The Phrygo-Karian frontier:
i. Kidramos, 2. Hyllarima, ß. Gordiou Teichos, 4. Aphrodisias, [4]. Phylakaion, ß.
Erixa, 6. Sebastopolis, 7. Sinda, 8. Kibyra. — C. The Phrygo-Lydian frontier: 1.
Tripolis. 2. Brioula, ß. Hydrela.
Th. Schreiber, Mittheilungen aus italienischen Museen (Tafel XXXI. XXXII). S. ß69 —ß74-
I. Formstein aus Serpentin im aegyptischen Museum zu Turin. II. Relief-
fragment ( Kopf und Hals eines n. 1. gewandten Widders, welcher unterwärts von
der Hand einer verloren gegangenen Figur gehalten wird') aus griechischem Mar-
Janvier. E. Müntz, La tradition antique chez les artistes du moyen-äge (anknüpfend an
A. Springer, Das Nachleben der Antike im Mittelalter. 2te Auflage.
Bonn. 1886 und Rahn, Das Erbe der Antike. Basel. 1S72) II. S. 49k
(vgl. 1887 (Octobre) S. 629- 642: I).
Mars. Schlufs: III S. 162—177.
Fase. V. Decembre 1887.
Anastasie. S. ß8y—41 ß.
Paris, Thorin i8Sß).
P. Fahre, Un nouveau catalogue des eglises de Rome. S. 4ß2—4ß7-
VIII annee. Fase. I, II. Mars 1888.i6y
Memoires de la societe d'Archeologie et d'histoire de la Moselle. Dix-septieme Volume. Metz 1887.
Ch. Abel, Andere Archeologique Mosellan. S. 105 —123.
A. Prost, Les deux Monuments de Merten et de Heddernheim. S. 171 —195.
Vgl. O. Donner-v. Richter und A. Riese, Heddernheimer Ausgrabungen.
Den Mitgliedern des Vereins für Geschichte und Alterthumskunde zu Frankfurt a.M.
dargebracht. Mit 3 Tafeln in Lichtdruck. Die Heddernheimer Brunnenfunde.
Frankfurt 1885.
A. Bellevoye, Musees de la Ville de Metz. Statues et Objets archeologiques au Musee
Migette, ä l'Hotel de Ville. S. 263 — 293. Darunter einige Antiken, nicht immer
nach der Beschreibung als solche kenntlich.
Memoiren der Kaiserlich Russischen Archäologischen Gesellschaft, Neue Folge, St. Petersburg 1S87, 8.
(russisch): Bd. III, Heft 2, Seite 21$ — 237:
W. K. Malmberg, Der Giebel des Schatzhauses der Megarer zu Olympia. Mit 2 Tafeln
und 3 Holzschnitten.
Fundgeschichte nach den Ausgrabungsberichten. Zur Zeitbestimmung wird
Pausan. VI 17, 13 (doch wohl VI 19, 14) sreGtv u' uotspov conjicirt, wonach die
Gründung des Schatzhauses zwischen 333 und 323 angesetzt und die Übereinstimmung
mit Treu's und Kekule's aus stilischen Gründen erfolgter Ansetzung erreicht wird.
Bei der Beschreibung hält sich der Verfasser an die von Treu festgestellten Be-
nennungen der Götter, die beiderseitigen Eckfiguren werden fortgelassen, weil
unkenntlich. Zeus ohne Beinschienen, folglich auch ohne Panzer und Helm, folglich
auch nicht mit der Lanze, sondern mit dem Blitz den Giganten treffend. Giganten
alle gerüstet und mit Schwertern. Schulzusammenhang: Übereinstimmung mit den
Selinuntischen Gigantenmetopen in der Bewaffnung der Giganten, ihren breiten
Schultern, schmalen Hüften und fleischigen Beinen. Analoges findet sich auf chal-
kidischen Vasen, so dafs die megarische Kunst unter chalkidischem Einfiufs erwachsen
ist. In Bezug auf Composition steht der megarische Giebel höher als die Ägineten-
Giebel, da in ihm die Bewegung zur Mitte geht und von hier wieder zu den Enden
zurückgeworfen wird, überhaupt die streitenden Parteien in einander verflochten
sind. Was die Bemalung betrifft, so ist dieser Giebel das erste bekannte Beispiel
für Hervorhebung der Figuren durch einen dunklen Hintergrund.
ebd. S. 274—276. W. K. Malmberg, Appendix zum vorhergehenden Aufsatz.
Verzeichnet die mit Mayer, Giganten und Titanen, sich ergebenden überein-
stimmenden Punkte in der Beschreibung und Benennung der Giebelfiguren und
bekämpft desselben abweichende Aufstellungen; weist auf den Widerspruch hin, der
in Mayer's Annahme des Dionysos statt des Poseidon liegt, wenn dessenungeachtet
in beiden Giebelecken Delphine angenommen würden, man erwartete dann doch
wenigstens Panther.
ebd. S. 277 — 280. Kleine Bemerkungen. Kurze summarische Übersicht über die im Laufe
sehen Reich gemachten Funde, hauptsächlich Münzen verschiedenster Epochen und
Praehistorisches.
ebd. S. 280—288. Ausschnitte aus Zeitungen, enthaltend Nachrichten über Ausgrabungen
in Rufsland, Thasos, Athen.
Mittheilungen der Anthropologischen Gesellschaft in Wien. Band XVIII, der neuen Folge VIII.
Band. Sitzungsbericht vom 13. März 1888.
M. Hoernes, Generalbericht über die Ausgrabungen auf der Gurina. 10 S.
Archäologisch-epigraphische Mitteilungen aus Oesterreich-Ungarn. Jahrgang XI. 1887.
Heft 2. Th. Ortvay, Eine angebliche Binnenstrafse in Pannonien (Auszug). Mit einer Planskizze.
S. 129—140. Nachtrag von W. Kubitschek. S. 140—146.
E. Loewy, Antike Sculpturen auf Paros. Mit fünf Tafeln (V—IX) und 18 Abbildungen im
Text. S. 147 —188.
12i68
Bibliographie.
Derselbe, Zur Troilosschale des Euphronios (in Perugia). S. 190 — 192.
W. Klein, Studien zur griechischen Malergeschichte. I. Die Sikyonisclie Schule. S. 193—233.
Mittheilungen der K. k. Central-Commission zur Erforschung und Erhaltung der Kunst- und histori-
schen Denkmale. XIV.
Heft 1. S. Jenny, Bauliche Überreste eines Privatbades in der Oberstadt von Brigantium.
Mit Grundrifs. S. 3 - 5.
K. Deschmann, Neueste Funde römischer Steinsärge in Laibach. S. $—7.
M. Muth, Der Bronzeschatz von Gichin-Gradac in der Hercegovina. Mit Abbil-
dungen. S. 7 —15.
Zu S. 49 ist ein spätrömisches Bronzetäfelchen des Museum Ru-
dolphinum zu Klagenfurt abgebildet mit Darstellungen verschiedener Götter
(Epona u. a.) — Pichler, Virunum (s. o.) Tafel II.
Mittheilungen des K. Deutschen Archäologischen Instituts. Römische Abtheilung. Band III. 1888.
Heft 1. F. Barnabei, Di alcune iscrizioni del territorio di Hadria nel Piceno scoperte in
rnonte Giove, nel comune di Cermignano S. 3—13.
A. Mau, La basilica di Pompei (mit Abbildungen im Text) S. 14—46.
P. Wolters, Das Chalcidicum der Pompeianischen Basilica (mit Abbildungen im
Text) S. 47—60.
O. Rofsbach, Teller des Sikanos (mit Tafel I) S. 61 — 68.
P. Hartwig, Nereide im Vatican (mit Tafel II und einer Abbildung im Text)
S-69—75.
T. Mommsen, Tre iscrizioni Puteolane S. 76—83.
Chr. Huelsen, Miscellanea epigrahca S. 84—92.
SitzungsprotocolIeS. 93—100.
Mittheilungen des K. Deutschen Archäologischen Instituts. Athenische Abtheilung. Band XII. 1887.
Heft 4 mit 4 Tafeln und 8 Abbildungen im Text.
A. Milchhoefer, Antikenbericht aus Attika. Fortsetzung (n. 143—495). S. 277—330.
Dazu Tafel IX (Grabstele aus Kalyvia Kuvaras) und X (Grabstele
aus Laurion).
W. Judeich, Pedasa. S- 331—346. Mit einer Wegskizze und drei Abbildungen.
H. G. Lölling, Mittheilungen aus Thessalien. 11. Grabinschriften (Schlufs).
s. 347—364.
FI. G. Lölling und P. Wolters, Zum Monument des Eubulides. 1. Bedeutung für
die Topographie Athens. 2. Zur sogenannten Nike. S. 365—371. Mit
einer Abbildung.
F. Studniczka, Zu dem Bronzekopf 'Museen von Athen' Tafel XVI. S. 372—375.
F. Winter, Vase aus Mylasa (Tafel XI). S. 376—377.
P. Wolters, Apollo und Artemis. Relief in Sparta (Tafel XII). S. 378 — 383.
Miscellen. Inschrift aus Delphi (Lölling) S. 384. Literatur und
Funde. S. 385—39! -
BandXlII. 188*8.
Fleft r. C. Schuchhardt, Die makedonischen Kolonien zwischen Ilermos und Kaikos (mit
drei Abbildungen im Text). S. 1-—17.
Th. Mommsen, Relief aus Kula (mit Abbildung im Text) S. 18—-21.
C. Ilumann, Die Tantalosburg im Sipylos (mit Tafel I: t. Die Tantalis von
Norden gesehen; 2. Kybelebild am Sipylos, und sieben Abbildungen im
Text) S. 22 —41.
W. fudeich und W. Doerpfeld, Das Kabirenheiligtum bei Theben: I. Die Lage
des Fleiligtums (mit einer Kartenskizze) von W. J. II. Der Tempel (mit
Tafel II und vier Airbildungen im Text) von W. D. S. So—99.169
W. Doerpfeld, Die Stoa des Kumencs in Athen S. 100—102.
Miscelien: H. G. Lölling, Inschrift aus Pharsalos. P. Wolters, Ar-
chaische Inschrift aus Böotien. Derselbe, Fragment einer attischen Schale
(mit Abbildung).
Litteratur und Funde S. 105—112: Ausgrabungen auf der Akropolis
(W. I).); Funde (P. W.); Ausgrabungen in der Unterstadt; am Kabiren-
heiligtum bei Theben; in Ikaria, in Mantinca (W. D.). Sitzungsprotokollc.
Allgemeine konservative Monatsschrift f. d. christliche Deutschland. Jahrgang XLV. 1SS8.
Mai. R. Lepsius, Reiseeindrücke eines Naturforschers aus Athen, Ephesus und Pergamum.
. S. 520—533.
Juni. O. A. Hoffmann, die Venus von Melos und Mars Ultor. S. 637—650.
Museo italiano di antichita classica. vol. II.
Puntatalll. F. Halbherr, Scavi e trovamenti nell' antro di Zeus sul monte Ida in Creta. Sp. 689
— 768.
Hierzu zwei Tafeln (XI: Ansicht des Altars und de!s Eingangs der Grotte;
XII: a. Grundrifs der Grotte und ihrer nächsten Umgebung, b. Durchschnitt der-
selben, c. Längsschnitt des Altars, d. Querschnitt), ein Atlas in Folio von zwölf
Tafeln (Antichita dell' antro di Zeus Ideo in Creta descritte ed illustrate da F. Halb-
herr e P. Orsi. Atlante: Bronzi Cretesi. Firenze, Loescher 1888) und viele Abbil-
dungen im Text. Inhalt: Bronzi in lamina: Scudi 695—718; Tazze 718—25: Oeno-
maniglie di tripodi ecc. 737—42; Piedi di tripodi, basi e piedi d'altri oggetti 742 —
45; Figure ornamentali diverse 745—48. Oggetti votivi diversi: Prodotti di orehceria
749—53i Avorio, ambra, cristallodirocca, pietreinciseecc. 753—58; Terraglie colo-
rate o maioliche pseudo-egizie 758 — 59; Terrecotte comuni 759 — 6a; Ferro 764;
Monete 765; Iscrizioni 766.
P. Orsi, Studi illustrativi sui bronzi arcaici trovati nell' antro di Zeus Ideo S. 769—904.
Inhalt: Bronzi in lamina: Scudi 769—854 (scudo con la rappresentanza di Melkart
tav. I: 781—94; scudi di Astarte Anaitis tav. II e X3,4: 793—806; scudo dei
guerrieri: 805—10; scudo dal leone tav. III: 811—24; scudo dall uccello tav. IV:
823—30; centro di scudo a testa leonina tav. IX 1: 831 — 32; scudo dalle caccie:
833—40). Arte, eta, tecnica ed officio degli scudi Idei 839—54.— Patere 853 — 84.
— Bronzi fusi: Fusioni a giorno 883—96. — La coltura fenicia in Creta 895—904.
F. Halbherr e P. Orsi, Scoperte nell' antro di Psychro (sul margine sud-ouest del altipiano
di Lassithi, territorio di Lyttos) t. XIII Sp. 905 —10.
F. Halbherr, Scoperte nel santuario di Hermes Craneo (nella provincia di Amäri all'
ouest del monte Ida presso il villaggio di Patsb) tav. XIV Sp. 913—16.
Heft II des mit diesem III. Heft abgeschlossenen II. Bandes enthielt u. a.
F. Halbherr, Relazione sui nuovi scavi eseguiti a Gortyna presso il Letheo tav. VII
—X Sp. 561—92; D. Comparetti, Iscrizioni arcaiche di Gortyna linvenute nei nuovi
scavi presso il Letheo S. 593-668; Iscrizioni di varie cittä cretesi (Lyttos, Itanos,
Praesos, Knosos) Sp. 662—86.
Fleft I s. Bibliographie Jahrbuch 1 S. 22&
Trustees of the Museum of fine arts. Twelfth annual report for the year cnding Dec. 31. 1887.
Boston 1888. 40 S. 8".
Rheinisches Museum für Philologie. Band XLIII.
Heft 2. C. Wachsmuth, Die Diabethra in Alexandria. S. 306—308. Vgl. Band XLII
S. 464 h
Die Nation. Jahrgang V. 1888.
n. 32. A. Herzog, Goethes Verhältnifs zur Kunst der Alten. S. 452—454.I/O
Nachrichten von der Königlichen Gesellschaft der Wissenschaften und der Georg-Augusts-Universität
zuGocttingcn. 1888.
S. 143—162.
Gennaio 1888 S. 3 — 69 (19. Fcbbraio 1888), tavola 1—VI. RegioneX (Venetia): I. Este.
Intorno alle antichita scoperte nel Fondo Baratela. Memoria del prof.
G. Ghirardini S. 3 — 42, tavola I—VI. Parte I. Iscrizioni euganee: I. La-
minette di bronzo. II. Chiodi di bronzo. III. Piedistalli di pietra (destinati
a sostenere Statuette di bronzo). Regione VIII (Cispadana): II. Bologna.
Vasi dipinti della necropoli Felsinea, provenienti dagli scavi eseguiti nel
Fondo Arnoaldi negli anni 1884 e 1886 (E. Brizio) S. 42 — 34; III. Moglio
(Comune di Praduro e Sasso). Di un sepolcro di tipo Villanova scoperto
a Moglio (Brizio) S. 54—55. Regione VII (Etruria): IV. Cortona (Ga-
murrini); V. Orvieto. Scavi della necropoli volsiniese in contrada Cannicella
(Mancini) S. 56 — 57. VI. Corneto Tarquinia. Nuove scoperte nella necro-
poli. (W. Helbig) S. 57 — 58. Regione I (Latium et Campania): VII. Roma
S. 59—64. Campania: VIII. S. Maria Capua-Vetere (Sogliano) S. 64—65.
IX. Gragnano. Regione II (Apulia) Hirpini: X Benevento. Regione III
(Lucania et Bruttii): XI. Nicotera: XII. Lazzaro. — Sardinia: XIII. Settimo
S. Pietro (Vivanet).
Fcbtjraio 1888 S. 71 — 145 (18. marzo 1888) tavola XII-—XIII. Regione X (Venetia):
I. Este. Itorno alle antichita scoperte nel fondo Baratela Memoria del prof.
G. Ghirardini S. 71—427 tavola VII — XIII (einige hierhergehörige Abbil-
dungen findet man auf den Tafeln des Januarheftes). Parte II. Antichita
hgurate: I. Statuette (1. virili ignude, 2. virili vestite, 3. v. equestri, 4. rnu-
' liebri; 5. Parti staccate di hgure (ex-voto), 6. Frammenti): S. 72—92;
Statuette greco-romane S. 92—96. II. Lamine hgurate (1. hgure di guer-
rieri, 2. hgure di tipo muliebre, 3. hgure di cavalieri, 4. hgure d'animali,
5. membra isolate di hgure, 6. Scudetti votivi e dischi) S. 96—127 (con-
tinua). Die grofse Menge der Figürchen gehört, wie die Metallplättchen,
silberne Statuetten von feiner Arbeit (tav. I 10 und VIII 22) und die vor-
treffliche wolerhaltene Bronzestatuette eines schlafend, den 1. Elbogen auf-
stützend, auf einem Felsen, über den ein Löwenfell gebreitet ist, sitzenden
Jünglings, der in der L. den Bogen hält, während das Attribut der R.,
wahrscheinlich die Lanze, welche an die r. Schulter gelehnt war, verloren
ist: der Herausgeber (S. 94h) erkennt Herakles und findet sich am ersten
an den Epitrapezios Lysipps erinnert (tav. I 8 u. 8 bis). — Über die ver-
schiedene Technik der Metallplättchen (cesellatura; opusmalleatum; intaglio:
caelatura; lavoro a sigillo o a stampa; lavoro a giorno: opus interrasile)
vgl. S. 96-99.
Reg. VII (Etruria): III. Chiusi (Nardi-Dei) S. 129h IV. Grosseto (Barbini)
S. J3o. V. Civita vecchia S. 130—132. — Reg. I (Latium et Campania):
VI. Roma S. 132 —141. VII. Frascati S. 141. VIII. S. Angelo in formis
(Barnabei) S. 142h Campania: IX. Pozzuoli (Sogliano) S. 143h Reg. IV
(Samnium et Sabina): Paeligni X Pentima (Corhnium) S. 144. Reg. II
(Apulia): XI. Ruvo di Puglia (Jatta) S. 144. Sicilia: XII. Siracusa S. 145.
Marzo 1888 S. 147—201 (22. aprile 1888). Regione X (Venetia): 1. Este. Intorno alle
antichita scoperte nel fondo Baratela. Memoria del prof. G. Ghirardini1/1
Oggetti in Ferro, Vetri). RegioneXI (Transpadana): II. Centemero S. 173
—174. Regione VIII (Cispadana): III. Bologna S. 174. IV. CrespeHano;
V. Castelfranco dell' Emi!ia; VI. Croara S. 175—176; VI(bis) Ripe delia
Ghedarina nell' Imolese S. 176; VII. Argenta; VIII. Marzabotto S. 177;
IX. Guaderna S. 178; Regione VI (Umbria): X. Fossombrone S. 178 -179;
XI. Isola di fano S. 179; Regione VII (Etruria): XII. Orvieto S. 179—180;
XIII. Corneto-Tarquinia S. 180— 184 (drei tombe a corridoio, von denen
das eine das älteste dieser Art überhaupt ist das wir genauer kennen: in
demselben wurde die Asche einer verbrannten Leiche neben einer beigesetzten
gefunden, was für die Chronologie der beiden Bestattungsarten von Bedeu-
tung ist); Regione I (Latium et Campania): XIV. Roma S. 184—192; XV.
Nerni (Nuovi scavi nell' area del tempio di Diana S. 193 k Scavi in con-
trada S. Maria S. 194—196) S. 193—196: XVI. Cuma S. 196k XVII. Pox-
zuoli S. 197 k Reg. IV (Samnium et Sabina) Paeligni: XVIII. Pentima
(Corhnium) S. 198k; Reg. II (Apulia) Hirpini: XIX. Maiano S. 199 k —
Sicilia: XX. Terranova di Sicilia (Gela), Ornamenti d'oro del III secolo av.
Cristo, scoperti nelia necropoli dell' antica Gela.
The Classical Review, vol. II. 1888.
n. 4 (April). S. Reinach, Archaeological Forgeries: the so-called asiatic terracotta-groups
(Überblick der Geschichte des Streites über die Echtheit). S. 119—123.
W. R. Paton, Chryse (auf den Philoktetes-Vasen und auf der Meidias-Vase).
S. 123.
n. $ (May) J. E. Sandys, Doubts as to the genuineness of Dr. Mead s Demosthenes
(Ar^umMEvr^ ^7uß(bp.to$: Schaefers Demosthenes- III Titelbild) nach
brieflichen Bemerkungen von A. Michaelis S. 149.
S. Reinach, Archaeological forgeries: the so-called asiatic terra-cottas II
s. 153—155.
D. G. Hogarth, Excavations at old Paphos (Kuklia, Paphos Cyprus, March
8, 1888) S. 155—157^
d'antiquites. Anvers 1883) S. 157-
Re vista archaeologica II. Lisboa 1888.
n. 1. Borges de Figueiredo, Antiguidades phenicias e romanas na Peninsula. S. 6 - 9
vgl. n. 2 S. 19.
n. 3. Berlanga, Sepulcros antiguos de Cadiz. S. 33 49 mit zwei Tafeln,
n. 4. Figueiredo, E'm monumento de Aeminium S. 66—68.
Revue archeologique. Troisieme Serie. Tome XI. Paris 1888.
Janvier-Fevrier. S. Reinach, L'Hermes de Praxitele. S. 1—4 u. pl. I. R. hält den Hermes
mit Brunn für ein Jugendwerk des Praxiteles, findet eine Bestätigung
dafür in der von Kekule nachgewiesenen Verwandtschaft des Kopfes
mit Myron und glaubt die Zeit der Entstehung näher bestimmen zu
S. Reinach, Statuette de Gauloise au Musee Brittanique. S. 19—22 u.
pl. V. S. 19 ist in doppelter Ansicht die Br.-Statuette einer nack-
ten kauernden Frau abgebildet die R. für verwandt hält mit den
von Wolters im Jahrbuch I S. 83 k veröffentlichten Bronzen des Bri-
tish Museum, die aber eine auffallendere Verwandtschaft mit der
Jeanne d'Arc Chapus hat, welche auf Tafel V nach einer Zeichnung
des Künstlers selbst abgebildet wird.
R. Cagnat, Note sur une plaque de Bronze decouverte a Cremone. (Mit
Abbildung.) S. 29—36. Vgl Notizie degli scavi Juni 1887 T. IVi7
S. 2ogf. (Barnabei), Korrespondenzblatt der Westdeutschen Zeitschrift
N. 2. 44 Sp. 55 —59 (Mommsen) s. u., Archaeologische GeseHschaft
zu Berlin, Märzsitxung (Mommsen).
A. L. des Ormeaux, Observation sur le mode d'emploi du mors de bronze
de Moeringen. (Mit Abbildungen). S. 52—60.
S. Reinach, Chroniquc d'Orient. (Mit Abbildungen). S. 61 — 97.
Mars-Avril. Darin u. a. A. Heron de Villefosse, Figurine en terre blanche de Caudebec-
Les-Elbeuf (pl. VI). S. 145 - 159.
Clermont-Ganncau, Sarcophage de Sidon representant le mythe de Mar-
syas (pl. VII—VIII). S. 160—167. Der Sarkophag, im Besitz des
Herrn Jacobsen in Ny-Carlsberg, gehört der Kaiserzeit an und trägt
die Inschrift: 'Epp.oyEVT] ypi*j5TE ycttpE* N'
L. de Launay, Ilistoire geologique de Metelin et de Thasos (pl. IX et X).
S. 242—253. Mit zwei Karten.
S. R(cinach), Liste des oculistes romains mentionnes sur les cacliets.
S. 254- 268.
E. Flouest, Dispater, le dieu au marteau (mit einer Abbildung). S. 273 278.
Revue de l'Afriquc frangaise. Vlle annee. 1888.
No. 39 Avril. L. Piesse, Les villes de l'Algcrie. Tlemcen. S. 153—158. Die Stadt liegt
H. Dela tre, Castellum Muteci (Ain-Anel). S. 159 160.
n. 40. A. L. Delattre, Une caserne Romaine dans le Sahara. S. I75"*WS-
Revue de l'liistoire des religions. Huitieme annee. t. XVI. 1887—1888.
n. 2. Septembre-Octobre. E. Sayous, Le Taurobole. S. 137 —156. 'Je me propose seule-
ment d'etudier le taurobole proprement dit, l'aspcrsion du
sang de taureau, l'une des pratiques les plus etranges du
paganisme au Ile et au Ille siecles et comrne nous pour-
rons le voir, l'une dus armes supremes, pendant tout le
IVe siede, du paganisme expirant'.
Deutsche Rundschau. Jahrgang XIV.
n. 6 (März: BandLIV). Milehhöfer, Attische Studien I. S. 409—418.
n. 8 (Mai: Band LV). Milehhöfer, Attische Studien II. S. 204—217.
La Sicilia artistica ed archeologica. Pubblicazione mensile per cura diR. Lentini. Palermo, A. Brangi.
Annol. 1887. G. B. F. Basile, Ordini Italici I—VII Italo-Corinzio S. 3—4, 10 —11, 14—16, 17
—18 tavola I. V. VIII; —VIII Italo-Jonico; — IX Italo-Dorico ed Etrusco
S. 18—20; tav. XI.
V. di Giovanni, Le mura dell'antico Palermo. S. 12—14; tav. VII.
M. Cutrera, L'Anopo e l'Olympieum (Siracusa). S. 42—44, 45; tav. XXIV—XXVI.
C. C., Frammento di terracotta decorativa di Selinunte. S. 5 t — 52; tavola XXXI
(farbig).
Ny svensk Tidskrift för kultur- och samhällsfragor, populär vetenskap, kritikochskönlitteratur. 1888.
Fcbruari. J. Centervall, Ett sätt att göra de klassika studierna hos oss mera fruktbärande.
(Eine Art die klassischen Studien bei uns fruchtbarer zu machen.) S. 83—101.
Der Verfasser, Gymnasialdirektor in Söderhamn in Schweden, der
kürzlich auf piner Reise die Thätigkeit unseres Instituts in Rom und Athen
persönlich näher kennen gelernt hat, macht den Vorschlag die Studien
des klassischen Alterthums durch eine ähnliche Einrichtung auch von deni73
Viestnik Kroatskoga arkeologickoga Dvuxtoa (Anzeiger der kroatischen Archäologischen Gesellschaft).
BnndX. Agram 1S88. 8".
2. Heft. Ljubic, Fund von Grofsbronzemtinzen des I. u. 2. Jahrh. n. Chr. in Prugovac
S- 33—45-
Radic u. Vukasovic: Drei prähistorische Objecte aus Curzola. S. 46. 47.
Ljubic: Entwickelung der Archäologie in Kroatien. S. 54—57-
Berliner Philologische Wochenschrift. VIII. 1888.
n. 10. Das boeotischeKabirenheiligtunrIV Sp. 299; C. Mehlis, Der Obrigheimer Grabfund
III Sp. 292; G. Wolff, Neue Ausgrabungen des Ilaunauer Geschichtsvereins im römi-
schen Grenzlande. — n. 11. C. Mehlis, Der Obrigheimer Grabfund III (Schlufs)
Sp. 324; Wolff, Neue Ausgrabungen u. s. w. Sp. 344 — 48. — n. 12. Die Ausgra-
bungen in Ikaria Sp. 354. Die Hallstattfunde von Bakerslohe bei Nürnberg Sp. 354
— 56- — n. 13. UnedierteEphebeninschriften, antikes Gebäude im Piräus, Massen-
grab. Der angebliche Sarkophag Alexanders d. Gr. Sp. 387. Die Haistattfunde
u. s. w. Sp. 387—88. — n. 14. Unedierte Inschriften aus Ilerakleia an der Propon-
tis Sp. 418; C. Mehliss Die Haistattfunde u. s. w. Sp. 418f. — n. 15. Die ältesten
Ansiedelungen auf der Akropolis von Athen. Chr. B., Die modernen Ortsbezeich-
nungen im Piräus Sp. 451 — 52. Furtwängler, Helbig, das Homerische Epos^'
Sp. 453—461. — n. 16. Neuigkeiten aus Athen Sp. 482. — n. 17. Der Augustus-
bogen auf dem Forum Romanum Sp. 513; Nekropolis von Falerii (E. Kroker)
Sp. 514k — n. 18. Notizen aus Griechenland Sp. 578k Ein zweiter Triumphbogen
des Augustus auf dem Forum Romanum; Reconstruction der Ostseite des Forums
Sp. 580; Der Tempel zu Delphi, Auszug eines Vortrags von J. H. Middleton in der
Antiqu. Gesellschaft zu Cambridge Sp. 570. — n. 20. Neuigkeiten aus Griechen-
land. Die Ausgrabungen an der Seidenfabrik Sp. 6iof. —- n. 21. Die Ostmauer
der Akropolis Sp. 642; Neue Grabschriften aus Athen, der Piraeus, Oropos Sp. 643.
— n. 22. W. Deecke, Etruskische Inschrift von Vetulonia Sp. 699.
Zeitschrift für Bauwesen, herausgegeben im Ministerium der öffentlichen Arbeiten. Jahrgang XXXVII.
Berlin 1887.
v. Cohausen, Die Mauerverbände an alten Bauwerken des Rheinlandes. (Mit zahlreichen
Abbildungen.) Sp. 51—68, 231—244, 587—600.
Lützows Zeitschrift für bildende Kunst. Jahrgang XXIII. 1887—88.
Heft 8. 11. Heydemann, Anzeige der Denkmäler Griechischer und Römischer Sculptur,
herausgegeben von F. Bruckmann S. 237—240 mit zwei Abbildungen.
Zeitschrift für Ethnologie. XX. 1888.
Heft 1. Schliemann, Über den urältesten Tempel der Aphrodite (auf Kythera). S. (20)
-(23).
Derselbe, die Mykener Königsgräber und der praehistorische Palast
der Könige von Tiryns. S. (23)—(25).
Zeitschrift für das Gymnasialwesen. Jahrgang XXXXII. 1888.
April-Mai. Jahresberichte des Philologischen Vereins. 4. Archaeologie von R. Engelmann.
S. 118—128, S. 129—158.
F. Kenner, Der römische Medaillon. S. 1 —163.
Westdeutsche Zeitschrift für Geschichte und Kunst. Korrespondenzblatt.
n. 2. Neue Funde. 20. Saalburg, Oculistenstempel (Zangemeister); 24. Fels in Luxem-
(Scholten); 30. Römischer Münzfund von Baden; 31. Wiesbaden, Römisches Gebäude
auf dem Kranzplatz (Otto); 32. Zu dem Heddernheimer Militärdiplom (Haug); Rotten-
burg, Viergötteraltäre, Wochengötteraltar, Gigantengruppe, Juppitermonument (Haug);
34. Zu der Gruppe 'Reiter und Schlangenmensch' (Möller).i74
n. ß. Neue Funde. 40. Trier, Römischer Oculistenstempel aus K. Bitburg; 44. Bronze-
tafel von Cremona (Mommsen) s. o. Revue archeologique. 46. Mutmafsliches Li-
meskastell bei Born (Kofler).
n. 4. Neue Funde. 48. Ober-Florstadt, Mithräum (mit Grundrifs); 30. Worms, Rom.
Grab und Bronzefigur (Koehl); Funde von Jagsthausen (Grofs).
Aligemeine Zeitung 1888. Beilage.
n. 100—102: M. Schweisthal, Eine Reise in den Sipylus.
n. 133 —137: G. Ebers, Eine Gallerie antiker Portraits (66Portraits von Mumien aus dem
Fayum, angeblich enkaustisch und aus der Ptolemaierzeit).
Wissenschaftliche Beilage der Leipziger Zeitung. 1888. 14. April.
E. Bayer, Badeorte und Badereisen im Alterthum.DIE ANORDNUNG DES WESTGIEBELS AM
OLYMPISCHEN ZEUSTEMPEL.
(Hierzu Tafel 5. 6.)
Im Gegensatz zur Anordnung des olympischen Ostgiebels galt die Compo-
sition der westlichen Giebelgruppe bisher für gesichert. Die von mir in den Aus-
grabungen zu Olympia (lIITaf. 26—2/ S. i6ff. und IV S. 22H.) vorgeschlagene und
im berliner Campo Santo zur Ausführung gebrachte, seitdem in zahlreichen Ver-
öffentlichungen' und den Grüttnerschen Ergänzungsmodellen verbreitete Aufstellung
hat, wie es scheint, allgemeinen Beifall gefundenh Auch bei der Aufrichtung der
Originale im Museum zu Olympia selbst ist dieselbe von Grüttner zu Grunde gelegt
worden. Und doch ist es grade die hiedurch ermöglichte bequemere Untersuchung
der Marmore gewesen, die ich während der Aufstellungsarbeiten im Winter 1886—8/
für das amtliche Olympiawerk aufnehmen liefs, welche teils langgehegte Zweifel an
der Richtigkeit der Aufstellung steigerte, teils neue erweckte. Immerhin hätte ich
es der genauen Übereinstimmung der früheren Anordnung mit den Worten des
Pausanias gegenüber vielleicht noch nicht gewagt mit einem Umstellungsvorschlage
hervorzutreten, wenn nicht ein Gespräch mit Dörpfeld hierzu den letzten Anstofs
gegeben hätte. Alle wesentlichen Folgerungen aus den neuen Beobachtungen sofort
selbständig ziehend und das Übergewicht der technischen und künstlerischen Ge-
sichtspunkte über die litterarische Tradition vertretend, forderte er mich dringend auf
die neue Aufstellung an den bequemer beweglichen Gypsen zu versuchen und zu
prüfen. Dies habe ich nach meiner Rückkehr nach Dresden gethan und die Ergeb-
nisse dieser Prüfung der berliner Archäologischen Gesellschaft vorgelegt (vergl. die
Sitzungsberichte für Januar 1888 i. d. Wochenschrift für klass. Philologie 1888 S. i8$ff.).
Später hat dann auch Wolters, wol durch Dörpfeld von den Ergebnissen des olym-
pischen Arbeitswinters unterrichtet, gelegentlich der Vorlage von Eöschckes West-
giebelprogramm, zum Teil dieselben Folgerungen gezogen (Mitteilungen XI S. 276).
Mit seinen abweichenden Ansichten über einige Hauptpunkte werde ich mich
weiter unten auseinander zu setzen haben.
Abgufssammlung gefertigten Zeichnung in den
Seemannschen kunsthistorischen Bilderbogen,
Supplem. 111,7; Handausgabe Taf. 18.
3) Einen, wie weiter unten gezeigt werden soll, mit
den Thatsachen im Widerspruch stehenden Um-
nung in Ltitzows kunsthistorischer Einleitung
zu Langl's Götter- und Heldengestalten S. XV.
Vielleicht beruht derselbe jedoch lediglich auf
einem Versehen des Zeichners, ebenso wie die Re-
construction des Ostgiebels, in welcher drei der
vorhandenen Figuren doppelt vertreten sind.
Wenigstens erwähnt der Text nichts von den
eränderungen.
Ißi/6
Treu, Westgiebel am Olympischen Zeustempel.
Die neuen Ergebnisse lassen sich auf Taf. $.6. bequem überblicken, wo sie
der früheren Anordnung gegenübergestellt sind, und zwar, um die Wirkung im Raume
besser zu veranschaulichen, nach den Grüttnerschcn Ergänzungsmodellen vervoll-
ständigt. Einige Abweichungen von denselben werden im Laufe der Untersuchung
zur Sprache kommen. Eine Scheidung des Erhaltenen vom Ergänzten mufste bei
dem kleinen Maafsstab im Interesse der Deutlichkeit unterbleiben.
Wie ersichtlich sind die äufsersten Flügel der Giebelgruppe einschliefslich
der grofsen dreigliedrigen Gruppen ZZZZT und AG7' in ihrer Aufstellung unverändert
geblieben. Neue Bruchstückfunde, welche teils der Aufdeckung des von uns unauf-
gegraben gelassenen Viertels des Palästrahofes durch die Archäologische Gesellschaft
in Athen, teils einer erneuten Durchsuchung der Trümmerhaufen im Ausgrabungs-
felde verdankt werden, die ich im Winter 1886—8/vornehmen liefs, haben hier ledig-
lich Bestätigungen früherer Annahmen gebracht. Eine kleine Berichtigung in der
Aufstellung der Gruppe GZ)Zf ist bei G'ZTZf in der unteren Zeichnung angedeutet
worden Z
Gänzlich umgestaltet worden ist dagegen die ganze Mitte des Giebels. Hier
haben sowol die beiden grofsen dreigliedrigen Gruppen unmittelbar zu beiden Seiten
der Mittelfigur (ZZZZZ und GZ7VG) als auch die darauffolgenden zweigliedrigen (ZU
und ZU?) ihre Plätze getauscht.
Die frühere Aufstellung hatte ich Ausgr. IIIS. iöff. und IV22ff. mit nach-
stehenden Gründen rechtfertigen zu können geglaubt.
Die beiden beilschwingenden Lapithen, ZZ und G, hätten nicht, wie man
nach ihrer Grölse zunächst erwarten sollte, die Plätze unmittelbar neben der Mittel-
hgur einnehmen können,
1) weil dann einer von ihnen vor den ausgestreckten rechten Arm des
Apollon (Z) zu stehen käme, denselben verdecken und dadurch seine Bewegung
undeutlich machen würde;
2) weil sich in dem Scheitel von G (vergl. unten die Zinkdrucke 2 und ß
aufS. 180) ein Eisenstift und in dessen gehobenem Arm (Zinkdr. q auf S. 180) zwei
Bohrlöcher gefunden hätten, welche bewiesen, dafs Arm und Kopf oben am schrägen
3) Ich habe den Kopf des knieenden Lapithen C
dicht an die Schläfe des Kentauren ZZ heran-
Boden gestemmte Hand des Kentauren Z)' be-
weist, dafs beide Gestalten etwas näher aneinan-
der gerückt werden müssen: die Finger sind
deutlich sichtbar). Auch verlangt die Bewegung
der Arme, dafs er seinen Scheitel gegen die
Schläfe des Kentauren stemme. - Es erklärt sich
pithen so unregelmäfsig gebildet ist und warum C
nie einen linken Arm besessen (vergl. d. Abbildung
Ausgr. II, 16). Letzterer war eben von der
Schulter des Kentauren völlig verdeckt, so dafs
er wegbleiben konnte. Auch die rechte auf den
stellt.Treu, Westgiebel am Olympischen Zeustempel.
177
Giebelgeison befestigt gewesen seien. Beide Teile hätten also bis an dieses hinauf
reichen müssen, und das hätten sie nur an der dritten, nicht an der ersten Stelle,
von der Mittelfigur aus gerechnet, thun können.
3) erkläre sich auf diese Weise auch am besten der, in den Grtittnerschen
Modellen nicht genügend zum Ausdruck gekommene, aber an den Originalen sicher
nachweisbare Höhenunterschied zwischen den beiden von den Kentauren / und 7V
gepackten weiblichen Gestalten. Die reicher bekleidete (W) ist 30 cm niedriger als
ihr Gegenstück (TT), und ihr Kopf steht nicht unbeträchtlich tiefer als derjenige des
sie umklammernden Kentauren (/), während bei dem Gegenstücke (TW) beide Köpfe
ziemlich gleich hoch sind. Dieser Unterschied erkläre sich am einfachsten dadurch
dafs der Kopf von W unter dem rechten ausgestreckten Arme von A untergebracht
werden sollte. In der That füllt denn auch die Lapithin den Raum unter dem Arm
des Apollon gut aus.
4) sei W wegen ihrer reicheren Bekleidung für die Braut zu nehmen. Nur
dieser könne sich Apollon zuwenden. Auch aus diesem Grunde gehöre sie unter
dessen rechten Arm.
3) Sei dies richtig, so gehöre auch die Gruppe des kentaurenwürgenden
Lapithen und seines ihm in den Arm beifsenden Gegners (AG) auf die Seite der
Braut; denn den geraubten Knaben (A) erwähne Pausanias bei der Beschreibung
der entgegengesetzten Giebelhälfte, (Paus. 3, 10, 8: -3) pAv Euputtmv ^pnaxtA
3'uvVxa sau 100 [[ztpdGu [ZG] — *7] 5s 0/jOsü? rtAexst TotK Kwmupoo? [GJ.
R^xraupo? os 0 p.sv TfxphAov [GAV], 6 5s tuxuH ^praxto? aanv Gpafov [AG?].
6) Für diese Aufstellung schien ferner zu sprechen, dafs ein bogenförmiger
Ausschnitt am unteren Rande der rechten, zum Schlage gegen den Kentaur aus-
holenden Hand des Knaben A sich dem Rücken des Kentauren 7V gut anfügte.
7) liefs sich endlich damals erwarten, dafs diese Verteilung der beiden zwei-
gliedrigen Gruppen bei ZU und AG? auch durch das Verhältnifs der Kopfhöhen zu
einander bestätigt werden würde. Denn da der Kentaur ^ den Körper des Knaben
A unter den Achselhöhlen herum umfafst hielt, lag es nahe anzunehmen, dafs sein
Scheitel tiefer gestanden habe^ als der des Knaben. Auch der Höhenabfall der
Köpfe nach rechts schien die Gruppe also in die rechte Giebelhähte zu verweisen.
Umgekehrt umschlingt der Arm des würgenden Lapithen G den Hals seines Gegners
A' oberhalb von dessen Schultern. Das liefs auf einen Kopfabfall nach links und
mithin auf eine Aufstellung der Gruppe auf der linken Seite schliefsen.
So nahe jedoch diese letztere Annahme in Bezug auf die gegenseitigen Ver
hältnisse der Kopfhöhen auch lag so lange Brust und Bauch von AG nebst dem
rechten Arm des Kentauren einerseits, und andrerseits die Verbindung zwischen
dem Knabenkörper A und dem Kentaurenleib Q noch fehlten, so wenig läfst sie
sich jetzt noch halten, nachdem die Verbindung zwischen dem Knaben und dem Pferde-
leib seines Gegners gefunden ist und das Gegenteil gezeigt hath Aber auch für
in Folge der früheren Aufstellung, bei <2 etwas
zu kurz geraten. Dieser Fehler ist bei C berichtigt.i/8
die entsprechende Gruppe in der entgegengesetzten Giebeihäifte stellte sich das
Gegenteil der früheren Annahme in Olympia heraus als es Grüttner gelang von Brust
und Bauch des Bcifsers (A) sowol wie des Würgers (G) mehrere Bruchstücke neu
anzupassen. Ist es auch bis jetzt leider noch nicht an einem einzigen Punkte ge-
glückt, den Zusammenhang von Ober- und Unterkörper beider Gestalten dieser
Gruppe hcrzustellen, so geht doch auch so schon aus den neugewonnenen Bruch-
stücken das unerwartete Ergebnifs hervor, dafs im Gegenteil der Kopf des Kentauren
denjenigen des Lapithen überragte — soweit etwa, wie dies die Berichtigung des
Umrisses der Gruppe bei 7" 7?' zeigt. Dies Ergebnifs wird auch durch die Stellung
des quadratischen Dübelloches in der Rückseite der Gruppe (Zinkdruck i, bei uj
bestätigt. Sein (allein erhaltener) oberer Rand steht nämlich nur unter der Voraus-
setzung genau wagrecht, wie bei allen übrigen Giebelfiguren, daß der Scheitel
des Kentaurenkopfes über den des Lapithen hinausgehoben wird, wie dies auf Fig. I
geschehen ist. Jetzt erklärt sich auch, warum der rechte Ellenbogen des Kentauren
so weit hinauf gereckt ist: auch er sollte der aufsteigenden Giebellinie folgen und
den Übergang zu den höher hinaufreichenden Gestalten der hier anschließenden
Gruppe vermitteln helfen.
Führten diese Beobachtungen schon auf die Wahrscheinlichkeit eines Wechsels
in der Aufstellung, so wurde die Notwendigkeit eines solchen durch eine weitere
technische Beobachtung zur Gcwifsheit.
Wie aus der Zeichnung n. i ersichtlich ist, behndet sich nämlich in der
Plinthe des würgenden Lapithen und zwar hinter dem linken Knie desselben (bei 7)
ein halbkreisförmiger Ausschnitt, .der offenbar erst nachträglich in die vom linken
Unterschenkel herabgehenden Faltenzüge hineingearbeitet worden ist. In dem Auf-
bau der Gruppe selbst findet derselbe keine Erklärung. Ebensowenig haben die
nach der früheren Aufstellung hier anstoßenden Statuen (77 und 7) trotz aller neuTreu, Westgiebel am Olympischen Zeustempel.
179
hinzugekommener Bruchstücke eine solche gebracht. Die Aufklärung ergab sich
vielmehr ganz unerwartet auf dem entgegengesetzten Ende des Giebels. Der Aus-
schnitt erklärt sich nämlich sofort, wenn man die Gruppe bei A'G?' aufstellt und an-
nimmt, dafs hier für das rechte, zurücktretende Hinterbein des Kentauren G' Platz
geschaffen werden sollte. In der That bietet die Höhlung grade den nötigen
Platz für einen Huf mit dem dazugehörigen Piinthenstück, wie dies der angeführte
Zinkdruck veranschaulicht k Eine endgültige Bestätigung gewinnt die neue Anord-
nung aber dadurch, dafs nunmehr auch die Gruppe des geraubten Knaben (Ad?) bei
A'U' eine günstigere d. h. freiere Aufstellung erhält.
Mochte nämlich für eine Einreihung der Knabengruppe bei Ad? noch so sehr
der Umstand sprechen dafs sich der S. 177,6 erwähnte bogenförmige Ausschnitt
in der ausgereckten rechten Hand des Knaben dem Rücken des Kentauren TV gut
anfügte, so blieb doch seltsam, dafs der Arm nicht nur für den Beschauer durch
den davorstehenden »Theseus« fast völlig verdeckt wurde, sondern durch denselben
auch an dem Schlag gehindert schien, zu dem er ausholte. Diesem Ubelstandc ist
jetzt bei A'U' abgeholfen. Hier kann der Arm frei zuschlagen und die Hand wird
auf dem (freilich an dieser Stelle in seiner oberen Begrenzung nicht erhaltenen)
Pferdehinterteil von A' über dem Kopfe von A' ein ähnlich gestaltetes Auflager
gefunden haben wie bei /V.
Nach dem gesagten mufs die Vertauschung von AU und Adj für gesichert
gelten. Aber auch die beiden grofsen Mittelgruppen A/A und Z/7V(9 werden ihre
Plätze wechseln müssen.
In einer lediglich mit den erhaltenen Trümmern unternommenen Reconstruction,
wie sie früher allein versucht werden konnte, trat es weniger störend hervor, dals
die der Mittelfigur an Höhe am nächsten kommenden Gestalten von //und 6* nicht
auch die Plätze unmittelbar neben ihr einnahmen, denn es war von ihnen im Vcr-
hältnifs zu den übrigen Giebelstatuen am wenigsten erhalten'*. Anders stellt sich
die Sache jetzt, wo der Aufbau der Gruppe mit den ergänzten Gestalten versucht
werden kann. Da wirken die Beilschwinger bei // und (9 störender und zwar be-
sonders weil ihre Arme hier nicht den genügenden Raum zum Ausholen haben und
sie mit den Beilen gegen das schrägabfallende Giebelgeison zu schlagen scheinen.
Ich habe daher die Bruchstücke welche mir früher für (9 eine Befestigung von
Scheitel und Arm am Geison zu beweisen schienen (Zinkdruck 2—4; vergl. S. 176, 2)
in den Originalen einer erneuten Prüfung unterworfen und dabei gefunden, dafs die
betreffenden Stiftlöcher eine andere Bestimmung sehr wol gehabt haben können.
s) In demselben sowol wie in der Vorderansicht
der Gruppe A'Q'A'S*' ist gegen das Grüttnersclie
Modell das rechte Hinterbein des Kentauren,
soweit sie vom Gewände umgeben sind, ein den
Bauch und die Glutäen umfassendes Rumpfstück
und den Kopf mit dem erhobenen Armansätzen;
von 0 nur die Füfse, beide Arme (der eine
etwas weiter zurück gesetzt und die Schweif- Fig. 4) und ein Stück des Kopfes (Fig. 2—3).
schlinge etwas verkleinert worden. Nach dem übrigen Körper haben die Gra-
6) Von Af besitzen wir auch jetzt nur die Beine
bungen an der Westseite des Zeustempels fünf
'ens gesucht.i8o
Treu, Westgiebel am Olympischen Zeustempel.
b
1:10 /
2—3. Kopffragment von W' (*OJ.
Rechter Arm von
Der Eisenstift auf Figur 2—ß, der blos in einer Dicke von 1 cm und nur o,Oß$ m
tief in den Scheitel hineingetrieben war, erschien so wie so zu dünn um einer über-
lebensgrofsen Statue nach oben hin Hait zu geben, auch wenn sie, wie //, aufser-
dem in der Rückwand verdübelt war. Schwieriger war die Entscheidung den Bohr-
löchern des Arms, Fig. 4, gegenüber. Denn von diesen ging nur das eine (<3) durch
den ganzen Arm hindurch; das andere (<^) reichte nur von oben herein bis in die
Mitte der Armdicke, schien also einstweilen noch immer nur durch eine Befestigung
an dem Giebeigeison erklärt werden zu können.
Eher half die Beobachtung weiter, dals der Arm dicht neben dem Bohr-
loch <3 gestückt sei. Man sieht auf unsrer Zeichnung die Schnittfläche und daneben
die Höhlung für den Zapfen, der den Unterarm mit dem Ellenbogen verband. In
diese Elöhlung führt das Bohrloch von oben hinein, kann also sehr gut zum Ver-
gufs des Dübels gedient haben. Ebenso brauchte das Bohrloch <3 nicht unbedingt
behufs Verdübelung des Armes mit dem Geison angebracht worden zu sein.
Es konnte auch den Zweck gehabt haben den Elnterarm auf dem Scheitel des
Kopfes zu befestigen. In diesem Falle hätte das Bohrloch <3 dem Scheitel-
stift <3<3' auf Fig. 2—ß entsprochen und der Arm von D wäre in ausholender
Bewegung über den Scheitel gelegt gewesen, wie ich dies bei V anzudeuten ver-
sucht habe.
Technische Bedenken stehen mithin der Einordnung der beiden Beilschwin-
ger rechts und links unmittelbar neben der Mittelfigur nicht mehr entgegen. Der
Ubelstand freilich bleibt bestehen, dals der eine von ihnen, V, den ausgestreckten
Arm des Apollon zum Teil deckt. Diesem Nachteil steht aber der grolse Gewinn
gegenüber, dafs die beiden Eapithen nunmehr in freier Bewegung die Arme kräftig
regen können, ähnlich dem beilschwingenden Eapithen auf der von Curtius ver-
öffentlichten Vasenscherbe des Berliner Antiquariums (Arch. Ztg. i88ß Taf. 17) oder
den mit den Fackeln dreinschlagenden auf der Wiener Kentaurenvase (ebenda
Taf. 18). Und schliefslich sind doch Schulter und Hand Apollons immer noch so
weit sichtbar, dafs die Geberde des Arms erkennbar bleibt, zumal da sie durch die
Wendung des Hauptes noch besonders betont ist.
Natürlich müssen der Umstellung beider Eapithen auch ihre beiden Ken-Treu, Westgiebel am Olympischen Zeustempel.
181
taurengegner sammt den von ihnen umklammerten Frauen folgen: W nach AW
und WM nach WW
Hier bleiben aber noch die Gegengründe in Betracht zu ziehen, welche sich
oben S. iy/, ß aus der um c. o,ßO m verschiedenen Höhe der beiden Lapithinnen W
und 0' für die frühere Aufstellung bei M und W zu ergeben schienen.
Ich glaube, dals sich auch für diesen Umstand jetzt eine andere Erklärung
finden lälst. Daraus nämlich, dafs der Kentaurenschweif von TV' aufwärts geschwun-
gen ist (die ausgereckte rechte Hand des Kentauren wird im Marmor durch den
Schweif gestützt), während /' seinen Schweif zwischen die Hinterbeine eng ein-
gekniffen hat, ist nun zu schliefsen, dals /' von links ganz dicht an die Mittelfigur
herangeschoben war, während TV' durch seine Schweifschlinge in der Hauptmasse
weiter von derselben weg nach rechts abrückte. Für G' blieb daher weniger Platz
in der Höhenrichtung und die Lapithin mufste daher etwas kürzer gebildet werden
als ihr Gegenstück.
Gegen eine solche Umstellung der beiden Mittelgruppen hat endlich Wolters
(Mitteilungen d. Arch. Inst. z. Athen XII S. 2/6) geltend gemacht, dafs in diesem Falle
»zwischen dem Ende des Pferdeleibes von U' (der Kentaur war nur halb dargestellt)
und der linken Begrenzung von WA ein etwa 0,20 m grofser Zwischenraum entstehen
würde, während das unnatürlich abgeschnittene Ende des Pferdeleibes selbstverständ-
lich verdeckt sein mufste«. Letzteres war m. E. auch der Fall, insbesondere für
die Ansicht von der Mitte und unten, in der sich das nachschlcppende Gewand
von W noch mehr vor den abgeschnittenen Pferdeleib von D' legen mufste, als in
der geometrischen Projektion unserer Tafel. Ich kann mich daher nicht davon
überzeugen, dafs dieser Einwand irgend erhebliches Gewicht habe.
Aber selbst ein Hiatus an dieser Stelle käme meines Erachtens den erheb-
lichen Vorteilen gegenüber kaum in Betracht, welche die neue Aufstellung in ihrem
Gesammtüberblick darbietet. Ich rechne hierzu vor allem dies, dafs nun erst der
regelmäfsige und durchgehende Abfall der Kopfhöhen gegen die Giebelecken hin
hergestellt ist. Hierin liegt der Hauptbeweis dafür, dafs uns in der neuen Aufstellung
in der That die Originalcomposition des Giebels wiedergewonnen istk
gegenüber zu stellen, wie dies in der Giebel-
teil, wenn sie freilich auch nicht vor dem Anblick
des Gottes auseinander stieben können. Denn
Apollon ist hier gewifs ebensogut für dieKämpfen-
zeichnung bei Langl Götter- und Heldengestalten
S. XV geschieht, ist, von allem andern abgesehen,
stellen zwischen dZ' und W in besonderer tech-
nischer Zurichtung erhalten sind (Ausgr. III
S. 17 f.)
8) Dafs die Kentauren /' und V jetzt von dem
selbe zum Teil auch noch nicht mit den rich-
tigen Statuen zur Ausführung zu bringen ver-
Apollon weg gegen die Giebelecken hin sprengen, mochte.
wie dies seinerzeit schon Hirschfeld (Deutsche
Rundschau IV, 2, Tafel zu S. 321) annahm, ist Durch ein rein technisches Merkmal würde
auch der Wechsel der Mittelgruppen gesichert
sein, wenn sich erweisen liefse dafs ein c. 3 jx( 4
vielleicht ebenfalls angemessener als das Gegen-182
Aber wie verhält sich nun die neue Aufstellung zu der Beschreibung des
Pausanias?
Um eine bequeme Vergleichung des Wortlautes zu ermöglichen, setze ich
die Stelle vollständig her ($, IO, 8): xaia pW 51] io5 asiooio pWw FKtpdEui Wir tictpa 5a
KOIOV T*(j p,av E5püItü)V 7]pTIKX(W T)]V "p^KtXM WlL 100 FiatpÜEo, XOt! Kp.OV(nV RatVöOs I!p
Hatpdkp, 5a Ovjoau? Kpuvop.avo? TtzXexat i&oi Kavict6poo$* Kaviaupoi 5a 6 pW Ttc.piMvw,
o 5a natoct */]p*n:axd)s aoitv mpottov.
Die bisher allgemeine Annahme, dafs Pausanias seine Beschreibung mit der
durch centrale Stellung und überragende Grölse sofort und am meisten in die Augen
fallenden Mittelfigur begonnen habe, wie er dies ja auch beim Ostgiebel gethan,
scheint mir noch jetzt nicht nur die natürlichste, sondern auch die allein richtige zu
sein, trotz der Einwendungen welche Engelmann in der diesjährigen Januar-Sitzung der
Archäologischen Gesellschaft hiegegcn erhoben und in einem Aufsatz für die
Vossische Zeitung (Morgenausgabe v. 12. Januar 1888) näher ausgeführt hat. Wenn
er jener Annahme gegenüber hervorhebt, dafs sie allein ein Hindernifs für die Aus-
gleichung der Beschreibung des Pausanias mit der neuen Aufstellung biete, so ist
dagegen zu erwidern, dafs seine Auffassung, Pausanias habe die Mittelhgur ganz bei
Seite gelassen und seine Aufzälung gleich mit AG begonnen, statt, wie er will, eine
Rettung des Periegeten darzustellen, ihm vielmehr die schwerste Unterlassungssünde
Schuld giebt und noch dazu die Hauptschwierigkeit nicht hebt, wie wir weiter
unten sehen werden. Auch aus dem xai& pW io pScov des Pausanias (statt av np
pSsop) folgt nicht, dafs er nicht mit der Mittelhgur begonnen; denn den Zeus des
Ostgiebels bezeichnet er sogar als xcti& pSoov pWcia icv daiov befindlich". Gewifs
mit Recht hat Walz in seinem Maulbronner Programm über die Eckhguren am Ost-
giebel des Olympischen Zeustempels (188/, S. 2$) es wahrscheinlich gefunden, dafs
es grade die auffallende, dem Zeus im Ostgiebel entsprechende, centrale Aufstellung
des vermeintlichen Peirithoos war, welche Pausanias zu der wunderlichen Motivirung
veranlafste: die Darstellung der Vorgänge bei Peirithoos' Hochzeit sei von dem Künst-
ler für den Westgiebel deswegen gewählt worden weil er aus Homer gelernt, dafs
Peirithoos ein Sohn des Zeus gewesen und Theseus ein Nachkomme des Pelops.
Zum Uberhufs markirt auch noch das nachfolgende iii] pW — i*{j 5a deutlich
genug den Übergang von der Erwähnung der Mittelhgur zu der Beschreibung der
Flügel. Denn dafs hiemit wirklich in der Beschreibung die beiden Hälften der
Giebelgruppe auseinander gehalten werden sollten, wie in dem ausführlicher ge-
cm. messendes und kaum I cm. tiefes, bisher
unerklärtes Stemmloch in der linken Schulter stimmen; auch liegt das Loch wol zu tief in
den Falten drin um vom Ellenbogen berührt
von 0' (Ausgr. II, 25 und III, n) eingehauen
worden sei um für den Ellenbogen von hier 9) Dafs er selbst von dem Firstschmuck des Zeus-
etwas mehr Platz zu schaffen. Aber die Höhe tempels sagt: xett Ntxvj xaid pecov pahora ECTrjxe
der Schulter von 0' (c. 1,55) und die freilich
nur ganz ungefähr berechenbare des Ellen- Tov chiov, will ich nicht einmal geltend machen,
da hier allerdings vermutlich eine Textverderb-
bogens von A' (c. 1, 75—80) wollen nicht recht nifs vorliegt (vergl. Michaelis Arch. Ztg. 1876
S. 169 .
n. 24).Treu, Westgiebel am Olympischen Zeustempel. l8ß
schilderten Ostgiebel allerdings noch ausdrücklicher durch av oacH und av aptoiapit,
scheint man mir von jeher mit Recht angenommen zu haben'".
Ist dem so, so kann die Beschreibung des Pausanias auf die neue Anord-
nung in doppelter Weise bezogen werden.
Entweder beginnt dieselbe nach Erwähnung der Mittelfigur auf der linken
Seite, auf der man die Hauptgruppe zunächst erwarten sollte, da des Pausanias
Peirithoos sich mit so entschiedener Geberde nach dieser Seite hin wendet. Dann
ist 7' Eurytion, 77' die Braut des Peirithoos, W nach Pausanias' Auffassung Kaineus,
der dem Peirithoos beispringt, 77' Theseus, der die Kentauren mit dem Beile von
sich abwehrt, 0' die geraubte Jungfrau, (7 der geraubte Knabe. Dies pafst offen-
bar nicht recht, auch wenn wir von der doppelt bekleideten Ttotphavoy absehen, da
(7 kein rraR <kpAo; ist, welchen letzteren Curtius schön und offenbar richtig nach
Analogie der Wiener Kentaurenvase (Arch. Ztg. i88ß Taf. 18) für den knabenhaften
Mundschenken des Plochzeitsmales erklärt hat (ebenda S. ß$2f.).
Oder des Pausanias Aufzählung beginnt auf der rechten Seite: dann ist 7/'
Eurytion, 0' die Braut, 77' sein Kaineus; auf der anderen Seite W Theseus, 77' die
TTKphwo?, V der nofc mpVoy. Dies pafst für die drei letzten Gestalten besser. Es
bleibt aber die Ungereimtheit bestehen, dafs der angebliche Peirithoos sich seiner
Braut nicht zuwenden soll. Und auch wenn man mit Engelmann annimmt, Pausa-
nias habe die Mittelfigur nicht für Peirithoos genommen, bleibt sie kaum weniger
grofs. Denn wen sie auch vorstelle, die Hauptperson des Giebels bleibt sie,
und immer erwartet man daher die Braut ihrem ausgereckten Arme gegenüber
zu finden.
Wie man die Beschreibung also auch wenden möge: sic deckt sich mit
dem Thatbcstande, wie er in der neuen Anordnung hergestellt ist, nicht völlig.
Hält man denselben dennoch, wie wir es thun, für völlig gesichert durch die oben
angeführten Gründe, so sehe ich nicht, wie man Pausanias neben dem alten Vor-
wurf, dafs er die Mittelfigur falsch benannt, den neuen ersparen soll, dafs in seiner
Beschreibung der beiden Seiten Verwirrung herrsche, die auch uns eine Weile in
die Irre geführt. Dafs diese Annahme neben dem stärkeren Versehen, welches ihm
bei dem knieenden Mädchen des Ostgiebels untcrgelaufen ist, keine zu gewagte sei,
wird wol allseitig zugegeben werden.
Es erübrigt noch, dafs wir uns darüber aussprechen, wie wir selbst uns die
richtige Benennung der einzelnen Gestalten nach der Umstellung denken. Sie er-
giebt sich nach dem vorher gesagten von selbst. Die Mittelfigur V halten wir nach
wie vor für Apoll. Ebenso steht uns auch jetzt fest, dafs er sich mit Blick und
Geberde der Braut zuwenden müsse. Mithin müssen die beiden Hauptgruppen mit
dem Platz auch ihre Namen austauschen und 77' wäre also jetzt Dcidamia, 7'
Athena Alea zu Tegea (Paus. 8, 45, 6—y) nach heifst es xarä psov pdEara) die Beschreibung
der einen Giebelhälfte mit rj] p.ev beginnt, dem
dann die andere mit xard Ss roü uö$ T& Eispct
Erwähnung des Ebers in der Mitte (auch hier entgegengesetzt wird.
der östlichen Giebelgruppe um Tempel der184
Treu, Westgiebel am Olympischen Zeustempel.
Kurytion, 70 Pcirithoos, Thcseus". DaG jetzt das einfacher bekleidete Mädchen
zur Braut, das reicher gewandete Weib etwa zur Nympheutria wird, macht
Studniczka's Umstellungsvorschlag für die weiblichen Gestalten des Ostgiebels, der
mir auch sonst einleuchtet, nur wahrscheinlicher'h —
Da ich zum Westgiebel einmal das Wort ergriffen habe, so möchte ich
diese Gelegenheit auch benutzen um einige andere technische Eigentümlichkeiten
desselben zur Sprache zu bringen, die ich bei meinem letzten olympischen Aufent-
halt an den Originalen selbst habe vollständiger als bisher beobachten und auf
die daraus zu ziehenden Schlüsse hin prüfen können.
Es war schon früh aufgefallen, dafs drei von den Statuen des Westgiebels aus
pentelischem, statt, wie die übrigen, aus parischem Marmor seien: die beiden
Greisinnen (7?' und (/') und die weibliche Ortsgottheit der linken Ecke (A'). Aber
diese Beobachtungen waren unvollständig, wie sich bei der Aufstellung der Origi-
nale in Olympia zeigte, während deren die Anbringung neuer Dübellöcher zu einer
genaueren Prüfung von Korn und Härtegrad des Marmors bequeme Gelegenheit bot.
Es stellte sich nämlich dabei heraus, dafs das zur Alten rechts ((/'), also einer pen-
tclischen Statue, gehörige Kissen aus parischem Marmor bestand, und dagegen der
rechte Arm der Ortsgottheit ( K') aus pentelischem Stein an den im übrigen pari-
schen Rumpf angestückt war.
Es fragt sich nun, wie dieser verwickeltere Thatbcstand zu deuten ist.
Der nächstliegende Gedanke ist wol der, dafs bei der Anfertigung der
Giebelhgurcn der parischc Marmor ausgegangen sei, und man sich daher bei der
Herstellung der noch fehlenden Giebelteile mit pentelischem Stein begnügte.
Allein dieser Erklärungsversuch reicht deswegen nicht aus weil die in pen-
telischem Marmor hcrgestellten Teile einen weit vorgeschritteneren Stil zeigen als
die parischcn; allerdings, wie ich gleich hier hervorheben will, nicht im Gesammt-
umrils und den Hauptformen sondern in der Einzelausführung.
") Diese Umnennung wird auch dadurch unterstützt,
dafs die gleichmäfsig erhobenen beiden Arme
von 4V besser für den allein sicher als Beil-
jener Ostgiebel - Umstellung auch zu sprechen,
dafs für den zur Schulter erhobenen linken Arm
der früher Hippodameia, von Studniczka aber
Sterope genannten Gestalt jetzt neben den
die gehobene Rechte von W hiezu allein weni-
ger geeignet scheint. In Bezug auf W wird
mir daher nachträglich zweifelhaft* ob er statt
des Beiles nicht vielmehr ein Schwert schwang,
während die gesenkte Linke die Scheide hielt, gesenkt den Schleier fassen zu lassen, wie
Flasch (bei Baumeister, Denkm. d. kl. Altert.
ähnlich wie der Aristogeiton der Tyrannen- S. 1104Y) will, der an der früheren Aufstellung
mördergruppe. Es gäbe dies meines Erachtens
eine stilgemäfscre Ergänzung des Peirithoos als
die gegenwärtige, welche ihn im Affect die linke
Faust ballen läfst. Auch wird beim Hochzeifs-
opfer doch gewöhnlich nur ein Beil gebraucht weiter oben auf der rechten Schulter endet.
Auch rnufs der rechte Vorderarm nach den
Faltenzügen und Brüchen ziemlich weit ver-
worden sein, eben das welches Theseus ergriffen
hat, um die Kentauren abzuwehren.
*2) Arch. Ztg. 1884 S. 281 ff. Mir scheint zu Gunsten
mutlich irgend ein Attribut hielt. Man könnte
jetzt, da die Gestalt zum Oinomaosweib gewor-
den ist, etwa an eine Opferschale denken.Treu, Westgiebel am Olympischen Zeustempel.
185
Schon vielen ist die abweichende Augenbildung von A aufgefallen, die übri-
gens ganz ähnlich bei den beiden Alten wiederkehrt. Während nämlich sonst selbst
die am vollendetsten gearbeiteten Köpfe des Westgiebels, z. B. der des Apollon, eine
gleichmäßige und sich ununterbrochen um das ganze Auge herumziehende Um-
ränderung durch derbe Lider zeigen, sind an jenen drei Köpfen Ober- und Unterlid
in Form und Größe richtig unterschieden und durch Überschneidung in den Win-
keln richtig getrennt. Dafs man aber diese Unterschiede nicht etwa blos auf eine
fortschreitende Formenentwickelung innerhalb derselben Kunstschule zurückführen
könne, zeigen in schlagender Weise die Abweichungen in der Haarbehandlung.
Man sehe nur wie malerisch frei das Schläfenhaar unter der Flaube von A' her-
vorquillt (Ausgr. II, 12) und wie die kurzen Ringellockcn der Alten links (A', Ausgr.
II, 19. 20) nur so ungefähr, stumpf und Hau hingemacht sind, und vergleiche damit
den scharfen Schnitt und die rhythmische Strenge in welcher jede Locke auf den
Häuptern des Apollon (Ausgr. II, 21. 22), des würgenden Lapithen ((F II, 15) oder
des Greises vom Ostgiebel (I, 18. 19) wie ein Ornament in demselben symmetrischen
Querschnitt von Anfang bis zu Ende durchgeführt wird. Die Größe dieses Unter-
schiedes bringt vielleicht am drastischsten zum Bewußtsein, dafs die Köpfe von
A', A' und V nicht nur später sein müssen als die übrigen, sondern überhaupt
nicht aus dem fünften Jahrhundert herrühren können.
Der spätere Ursprung ist aber auch an den Gewändern deutlich zu spüren.
Zunächst an einer rein technischen Eigentümlichkeit. Sie sind an den beiden
Alten nur mit der Raspel fertig gearbeitet, während die älteren Giebelfiguren an
der Vorderseite überall sorgfältig geglättet sind und Spuren jenes Werkzeugs nur
an den zur Rückseite umbiegenden Flächen noch hie und da sichtbar werden.
A' ist zwar etwas sorgfältiger durchgeführt; aber allerlei malerisches Einzelwerk,
Querfältchen, Augen u. dergl. m., welches in der Weise der späteren Kunst das
dünnstofhgere Faltenwesen belebt, verrät den derben, rundlich ausgebauchten und
gewundenen Flanellfalten der parischen Statuen gegenüber deutlich eine nicht mehr
in dem Banne archaischer Kunstübcrliefcrung befangene Hand.
Ich komme zum Nackten. Hier machen sich die fetten Formen von A', wie
in dem starken Leib mit der Hautfalte, so auch in der rundlichen rechten Hand
der schlanken, archaischen Magerkeit der älteren Statuen gegenüber sehr auf-
fallend bemerkbar. Am lehrreichsten hiefür ist aber die Ortsgottheit der rechten
Ecke (L'), wo wir dieselben Gegensätze an verschiedenen Teilen einer und der-
selben Statue beobachten können. Hier läßt sich der größere Umfang des aus
pentelischem Marmor angestückten rechten Armes dem linken aus parischcm
Marmor gearbeiteten Arme gegenüber mit dem Zirkel nachweisen. Und mit der
weichen, an A' erinnernden Fülle erscheint hier auch eine ganz ähnliche Hautfalte
wie dort.
Diese Unterschiede würden sich am besten unter der Voraussetzung einer
im Altertum vorgenommenen Restauration verstehen lassen. Und hier wird diese
Annahme nun überdies durch die complicirte Art der Sttickung direct unterstützt,i86
von der Fig. $ eine Vorstellung zu geben
sucht. Man hat sich nämlich nicht damit be-
gnügt die Anfügung des Arms durch Dübel
und Bleivergufs zu sichern, auf welche die
Höhlung <3 und das Bohrloch ^ hinweisen,
sondern aufserdem auch noch ein gesondertes
flaches Stück Schulter in eine Leere, deren
Reste bei zu sehen sind, mittelst dreier
y Stückung des Armes von G.
Klammer (<?, yf uQ eingefügt. Es scheint also,
dafs hier ein beim Bruch des Armes ausge-
sprungenes Stück ersetzt werden sollte.
Wie bei dem Arm von V, so glaube ich nun auch, dafs bei den drei aus
pentelischem Marmor gemeifselten Giebelstatuen H', A' und V sich die hervor-
gehobenen Eigentümlichkeiten am besten durch die Annahme einer Ersetzung der be-
schädigten Originale durch Copien erklären. Diese Annahme ist nicht so kühn wie
sie auf den ersten Blick erscheint. Denn wir wissen ohnehin aus anderen That-
sachen ganz sicher von einer im späteren Altertum vorgenommenen umfangreichen
Wiederherstellung des Tempeldaches, und zwar:
i) durch das Vorhandensein von pentelischen Marmorziegeln mit Versatz-
marken aus römischer Zeit neben solchen aus parischem Marmor mit Buchstaben
des 5. Jahrhunderts. Und zwar mufs eine Auswechslung der Marmorziegel, nach
der grofsen Zahl römischer Marken zu schliefsen, in beträchtlichem Umfang vor-
genommen worden sein.
3) durch die grofse Verschiedenheit in Material und Arbeit der Löwenköpfe,
die sich am besten durch eine allmähliche Ersetzung der ursprünglichen Wasserspeier
erklärt. Auch hier weist der pentelische Stein und die Roheit der Ausführung
deutlich auf späte römische Zeit. Man vergleiche z. B. Ausgr. I, 2/—28 und Boet-
ticher, Olympia* S. 258 und 259. Nach der Anzahl dieser späteren Wasserspeier
zu schliefsen, müssen grofse Teile von der Marmorsima des Zeustempels schon in
antiker Zeit herabgestürzt sein.
3) lassen sich, aufscr an den bereits angeführten, an einer weiteren West-
giebelfigur antike Ausbesserungen mit Sicherheit nachweisen. Es sind dies die
Vorderbeine des Kentauren S',.deren Brüche ohne Dübel, blos durch Bleiklammern,
wie dies Figur 1 bei r und rf zu sehen ist, so roh zusammengefügt sind, dafs man
auch hier wieder auf eine in späterer Zeit in's Werk gesetzte Restauration ge-
führt wird.
Darf man es aber einmal als eine Thatsache ansehen, dafs beträchtliche
Teile der Sima schon in antiker Zeit herabgefallen sind, so sieht man auch, was
etwa zum Ersatz von Teilen der Giebelhguren geführt haben könnte. Nimmt
man nämlich an, dafs die Eckblöcke der Sima, weiche den stärksten Schub
des schweren Marmordaches auszuhalten hatten und daher besonders gefährdet
waren, herabstürzten und zunächst liegende Teile der aufsteigenden Giebelsima mitTreu, Westgiebel am Olympischen Zeustempel.
iS/
sich rissen, so ist begreiflich, dafs die beiden Eckhgurcn links so stark beschädigt
werden konnten um einen Ersatz nötig zu machen'h
In der rechten Ecke wäre nun die Alte ((/') um- oder herabgestürzt worden
und hätte dabei den rechten Arm von U' mitgenommen. Das schmale plinthenlose
Auflager von V würde hier, wie bei dem Gegenstück A', wo es zwischen 20, 25
und ßoem. Breite wechselt, einen Umsturz auch trotz eines Rückendübcls erklärlich
machen. Und ob das ersetzte Original einen solchen besessen, und wenn, in welcher
Stärke, wissen wir ja nicht einmal sicher. Das Kissen aber, durch breites Auflager
und Verdübelung im Giebelboden gesichert (auf letztere weisen Aushöhlungen am
unteren Rande hin, Ausgr. III, Taf. 16 und 26—27), blieb oben stehen.
Uber die Zeit zu der die Restauration des Giebels stattfand läfst sich na-
türlich nichts gewisses sagen. Der pentelische Marmor aber und die Raspelarbeit
scheinen mir nach gewissen Ähnlichkeiten mit der technischen Bearbeitung der
olympischen Römerstatuen eher auf diese spätere Zeit hinzuweisen. Und dieser
Ansatz wird ja auch durch die Versatzmarken der pentelischen Ziegel unterstützt.
Wolters, der Mitteilungen XII S. 276 die wesentlichsten der hier vorgebrach-
ten Thatsachen ebenfalls verzeichnet, geht in seinen Schlüssen nun aber noch weiter.
Er findet es »sehr möglich, nach den Kopftypen sogar wahrscheinlich, dafs die
Greisinnen A, V späterer Zusatz sind«.
Dieser letzteren Schlufsfolgerung mufs ich meinerseits bestimmt wider-
sprechen. Sie wird allein schon durch das Vorhandensein des Kissens von pari-
schem Marmor und alter Arbeit widerlegt. Dafs dasselbe nur zu der Alten V ge-
hört haben könne lehrt ein Blick auf die erhaltenen Gruppen. Es wird überdies
auch dadurch dargethan, dafs die Grundfläche des quadratischen Dübelloches i&. der
Rückseite der Statue zu deren Grundfläche nicht, wie das bei den übrigen Giebel-
figuren der Fall ist, parallel steht, sondern einen Winkel bildet, welcher der Nei-
gung der Plinthenleere im Kissen entspricht.
Aber auch ganz abgesehen von diesem äufseren Beweise — welches erdenk-
liche Interesse sollte eine spätere Zeit wol daran gehabt haben, die Composition
des Giebels mit grofser Mühe und vielen Kosten (denn aufser der Anfertigung von
zwei neuen Statuen wäre doch wol auch eine teilweise Verrückung und Neu-
verdübelung der älteren Statuen nötig gewesen) zu vervollständigen? Ästhetische
doch gewifs nicht; sonst würde man, den Forderungen eines entwickelteren Ge-
schmackes gemäfs, wol auf eine etwas weniger unvollkommene und einförmige
Lagerung der Eckfiguren hintereinander geraten sein als die hier zur Ausführung
gebrachte. Und was hätte sonst wol dazu veranlassen sollen? Man müfste überdies
1^) In der That beweist ein vor der NW-Ecke des
Tempels gefundener grofser Eckblock der Sima,
gewöhnlich gute Erhaltung der glatten Ober-
fläche sowol am Löwenkopf als an der Trauf-
rinne selbst, an der sich noch die Spuren des
dafs die Simenecke hier frühzeitig herabstürzte
und dauernd von Erde bedeckt blieb. Sie mufs
daher oben am Tempel durch ein neues Stück
mit einer Copie des Löwenkopfes ersetzt wor-
den sein. Ich entnehme diese Thatsache einem
mir handschriftlich mitgeteilten Aufsatze Botho
Graefs über die Wasserspeier der Zeustempelsima.i88
annehmen, dafs der Ergänzer zugleich archäologische Studien für den vorliegenden
Zweck an Kunstwerken jener Zeit gemacht habe um sie ganz im Sinne einer ver-
gangenen Epoche erfinden zu können. Denn dafs der Typus der Greisinnen in der
That dem 5. Jahrhundert angehörte scheint mir Löschcke in seinem Programm über
die westliche Giebelgruppe am Zeustcmpel zu Olympia (Dorpat 1887, S. 2ff.) unter
Berufung auf die Eondoner Thescusschale e/' /zh//. ÖOzEzcj II Taf. ! o gut
dargethan zu haben.
Seiner Deutung der beiden Greisinnen auf Waldnymphen und Kentauren-
mütter freilich kann ich nicht beipflichten. Wie sich der Künstler des Giebels
Nymphen dachte, hat er in den ruhig lagernden, durch Gesichtszüge und Gewan-
dung einer übermenschlichen Gattung von Wesen zugewiesenen Eckgestalten ge-
zeigt. Wenn er dicht daneben die Alten in Gesichtszügen, Haarschnitt und Gewan-
dung scharf gegen jene Idealbildungen absetzte, so kann ich das nur so verstehen,
dafs er sie damit dem Gebiet des alltäglichen Lebens zuweisen wollte, so gut wie
den Greis und den kauernden Knaben des Ostgiebels, welche ich deswegen auch
nicht mit Löschcke für Kronos und Sosipolis halten kann". Entscheidend sind für
mich aber die Pfühle, auf welchen der Künstler seine beiden bejahrten Erauen ge-
bettet hat. Diese mit Löschcke als Attribute von Waldnymphen, als die homeri-
schen so\"xl zu fassen vermag ich in der That nicht. Auch Robert, welcher
in seiner Anzeige von Löschckes Westgiebelprogramm (D. Litt. Ztg. 1888 S. 6oß)
dessen Deutung beigestimmt hat, erklärt in jenen suvE nur Naturmale sehen zu
können. Die Pfühle aber haben hier doch offenbar, so gut wie auf der Wiener
Kentaurenvase (Arch. Ztg. i88ß Taf. 18), nur das engere Local des Hochzeits-
schmauses andeuten sollen. Dann aber gehören die Waldnymphen nicht auf die-
selben, die als Dryaden an ihren Ort gebannt sind, wie Löschcke selbst anerkennt,
wenn er sie (S. 4) im Zusammenhang der Westgiebelgruppe dennoch »an ihre
Waldwohnung gefesselt, abseits am Roden liegen« lälst.
Doch um schliefslich noch einen letzten Grund gegen Wolters' Hypothese
von einer späteren Einschiebung der beiden Alten anzuführen: sollte es wirklich
Zufall sein, dafs der Westgiebel nur wenn man die beiden Greisinnen hinzurechnet
die gleiche Anzahl von Gestalten enthält wie die östliche Giebelgruppe? Ich
schliefse auch hieraus, dafs sie zum ursprünglichen Bestand der Composition gehören,
wenn die beschädigten Originale auch, wie ich wahrscheinlich gemacht zu haben
wünschte, vielleicht in römischer Zeit, zugleich mit H' und dem rechten Arme von
H' durch Copieen ersetzt worden sind. —
Dresden. Georg Treu.
Ztg. 1S86-S. 1054 t. angedetftet.RELIEF AUS MESSENE.
(Taf. 7.)
Im ersten Rand der &V/' AV. p. 131 beschreibt 0. M. v. Stackeiberg
ein Relief mit der Darstellung einer Löwenjagd, das er während seiner griechischen
Reise in Mcssene aufgefunden und gezeichnet hatte. Die Zeichnung erschien 183/
als Schlufsvignette zum Text der »Gräber der Hellenen«. Inzwischen war das Relief,
nicht ohne weitere Verletzungen zu erleiden, nach Paris übergeführt und in dem
Prachtwerk der FAAc I pl. 3$ unter Bezugnahme auf Stackeibergs
Mitteilungen publicirt worden. Zum dritten Male wurde es endlich durch Clarac
im TFLy. II pl. 13 Düs veröffentlicht. Hatte Stackeibergs Künstlerhand zu
viel von speciell attischer Feinheit in seine Zeichnung hineingetragen, so wurden
die anderen Publicationen der Bedeutung des Originals nicht ganz gerecht. Wir
verdanken der Freundlichkeit des Herrn Haussoullier die Vorlage für die stilgetreue
Reproduction desselben auf Taf. 7, neben der aber, bei der starken Zerstörung des
Reliefs, die umstehend wiederholte Vignette Stackeibergs auch jetzt noch Werth
behält, da sie die erhaltenen Reste glücklich interpretirt und mit punktirten Linien
ergänzt.
In Stackeibergs Reisetagebuch, dessen Manuscript auf unserer Universitäts-
bibliothek deponirt ist, findet sich unter »Messene, den 3. Juni 1813« folgende auf
das Jagdrelief bezügliche Bemerkung eingetragen: »In den Getreidefeldern bei dem
Theater und der Palästra zeigt man das Stück eines runden antiken Altars oder
Piedestals, von Stein des Orts, auf dem die Jagd eines Löwen dargestellt ist, Bas-
relief, mit Geist gemacht, von der Hand eines grofsen Künstlers . . . Die Leute
nennen dieses Basrelief io Vr,'^nx'j«. Unter »Theater und Palästra«, in deren Nähe
sich das Relief befand, ist, wie eine frühere Stelle des Tagebuchs lehrt, das Stadion
zu verstehen. Denn nachdem Stackeiberg die Reste des wirklichen Theaters erwähnt
hat (vgl. Curtius Pelop. II Taf. VI) fährt er fort: »weiter hinab erkennt man die
Form des Theaters. Die Palästra war mit ihm vereinigt. Den ganzen oblongen
grofsen Bezirk, der beide Gebäude enthält, umgicbt eine Mauer und doppelte Säu-
lenreihe, die man vollkommen erkennen kann u. s. w.« Das Relief ist also zweifel-
los beim Stadion gefunden, dessen halbrunden Abschlufs Stackeiberg irrthümlich
für ein Theater ansah.
Das Relief schmückt die Aufscnseite eines in der Längsachse leicht ge-
krümmten Blocks von 1,203 m Breite und 0,393 m Höhe. Da Klammerspuren be-
weisen, dafs sich an beiden Seiten andere Blöcke anschlossen, so ist die Möglich-
keit vorhanden, dafs sich die Composition auf diese fortgesetzt hat. Doch ist dieIQO
erhaltene Darstellung inhaltlich und formell so
abgeschlossen, dafs ich geneigt bin, sie für
vollständig zu halten.
Man sieht einen von zwei Hunden be-
gleiteten Jager im Kampf mit einem Löwen.
Es handelt sich um Leben und Tod. Einen
der Hunde hat der Löwe bereits niederge-
schlagen, der andere bellt, aber wagt das
Raubthier nicht mehr anzupaclcen. So steht
der Jäger ausschliefslich auf die eigene Kraft
und Gewandheit angewiesen, seinem furcht-
baren Wild gegenüber — da naht die Hilfe.
Mit geschwungener Lanze sprengt ein Reiter
heran, und indem der Löwe den Kopf nach
dem neuen Gegner umwendet, erhält der Jäger
die Möglichkeit schnell entschlossen den tödt-
lichen Beilhieb zu führen. In gleichmäfsiger
Klarheit zeigt uns der Künstler in dem erhal-
tenen Bild die Gröfse der Gefahr und die
Sicherheit der Rettung; jede hinzutretende
Figur würde die Wirkung abschwächen.
Stephani', WieseleH, namentlich aber
FurtwängleH haben im Einzelnen nachgewie-
sen, dafs der Löwe nicht nur den homerischen
Sängern ein bekanntes und gefürchtetes Thier
war, sondern dafs ihn auch die bildende Kunst
bis in's VI. Jahrhundert nicht selten dargestellt
hat, wie er in die Heerden einbricht und vom
Hirten bekämpft wird. Vor der fortschreiten-
den Kultur wich das Thier aber zurück, ver-
schwand aus dem Gesichtskreis der Hellenen
und erscheint auf griechischen Bildwerken bis
zur Zeit Alexanders d. Gr. fast nur als Orna-
ment oder in mythologischen Scenen. Erst
als dieser nach dem Vorbild der persischen
Herrscher die Jagd auf das königliche Wild
p C. 7?. 1867, S. 90. 127 ff.
b Aldi. d. Gesellschaft d.W. Güttingen XXXII S. 15 ff.
3) Arch. Ztg. XLI S. 159ff- Den Darstellungen des Kam-
pfes zwischen Hirten und Löwen ist hinzuzufügen das
Bild einer korinthischen Amphora in Athen, Col-
lignon No. 179.Loeschcke, Relief aus Messene.
191
wieder aufnahm, bildet die Löwenjagd auch wieder einen beliebten Vorwurf für
Künstler.
Die erste monumentale Darstellung derselben, von der wir hören, ist eine
Erzgruppe, die in Delphi die Erinnerung an ein besonders gefahrvolles Abenteuer
Alexanders d. Gr. lebendig erhielt. Man sah, wie Plutarch erzählt^, im Auftrag des
Krateros von Lysipp und Leochares gearbeitet: den Löwen, die Hunde, den König
im Kampf mit dem Löwen und Krateros, wie er zu Hilfe eilt. Diese trockene
Aufzählung des Historikers liest sich wie eine Beschreibung des messenischen
Reliefs: dieselbe Situation, dieselben Elemente! Und dafs hier nicht ein täuschen-
der Zufall spielt, sondern das Relief wirklich jenen historischen Moment aus dem
Leben Alexanders darstellt, glaube ich aus der Tracht der beiden Jäger folgern
zu dürfen. Der Reiter in Chiton, Chlamys und Hut, trägt das Costume des täg-
lichen Lebens und da sein Hut genau die von L. Heuzey nachgewiesene Form der
makedonischen xaooG hat 9 so wird man darin eine Bestätigung unserer Annahme
erblicken, dafs wir auf dem Relief Makedonen vor uns haben. Hingegen erscheint
der Hauptgegner des Löwen in heroischer Nacktheit, nur das Löwenfell um den
linken Arm gewickelt 9 Sein Gesicht ist zerstört. Es ist aber bekannt, mit welchem
Stolz Alexander seine Abstammung von Herakles zu betonen pflegte, wie er seinen
erstgebornen Sohn nach dem Ahnherrn nannte, wie er mit dessen Taten wetteiferte
und bei festlichen Gelegenheiten sogar das Costume des göttlichen Bruders angelegt
haben soll. Als er sich nun siegreich mit dem Löwen gemessen hatte, was lag für
die höfische Kunst näher, als den König bei diesem Abenteuer als 'BpotxUjs
darzustellcn? Der principiclle Unterschied in der Bekleidung der beiden Jagd
genossen mufs erklärt werden. Es geschieht einfach und sinnvoll, wenn man auf
dem messenischen Relief eine der wenigen historischen Darstellungen aus grie-
chischer Zeit erblickt: die Lebensrettung Alexanders durch Krateros.
Das Relief ist nach Stackeibergs Angabe aus messenischcm Stein gear-
beitet und war ursprünglich bemalt, wie namentlich das Fehlen der Lanze in der
Hand des Reiters und die Behandlung der Mähnen und Schwänze der Thiere zeigt.
Bei der geringen Zahl aufscrattischcr Reliefs, wird es selbst gegenüber dem Origi-
nal schwierig sein, die Entstehungszeit rein nach stilistischen Kriterien sicher zu
bestimmen; man wird immer Gefahr laufen, das Relief zu spät anzusetzen, da es
ohne seinen Farbenschmuck unfertig und derb erscheint. Doch möchte ich glauben,
dafs kein zwingender Grund vorliegt, es dem Ende des IV. Jahrhunderts abzu-
sprechen.
Ebensowenig wie die Entstehungszeit, läfst sich die ursprüngliche tektonische
Verwendung zweifellos feststcllcn. Stackeibergs oben mitgctcilte Vermutung, dafs
'9 Plut. Alex. 40. Toöio A xuo^ytoo Kpa-rspo; ek
AAvoU doeflrjXEo, dxo'^ yoAxok notTpdp.EW^ Toü
Asooro^ xat T<Lv xuvtüo xat Tob ßaSt^Eux; TÖl Vovrt
OUVEOTtÜTOS xcd P.UTOÜ trpo^ßoipfloöo'o; 0)0 A p.EO
EttUoE, A cs Asmydpir^.
Jahrbuch des archäologischen Instituts III.
9 Daremberg-Saglio, ZLA. xAA y. y.
9 Durch weitere Zerstörung der rechten Schmal-
seite ist das Löwenfell jetzt undeutlicher als zu
Stackeibergs Zeit, der die herabhängende Tatze
noch vollständig sah.
14I$2
Loeschcke, Relief aus Messene.
der Block zur Verkleidung einer grofsen runden Basis gehört habe, ist aber
nicht unwahrscheinlich, da in dieser Periode Reliefschmuck der Basen für die Leto
des Praxiteles' und den Pulydamas des Lysipp ^ bezeugt ist. Die in Olympia
gefundene Basis des letzteren zeigt die eigenen Taten des berühmten Athleten.
Sollte in entsprechender Weise das Relief der Löwenjagd das Bathron einer Alexan-
derstatue geziert haben? Die Ausführung der Reliefs hatten Praxiteles und Lysipp
Schülern anvertraut und diese haben Compositionen geschaffen, die sich zum
Theil an statuarische Typen der Meister augenscheinlich anlehnen. Es würde
demnach nicht befremden können, wenn auch der Verfertiger des decorativen mes-
senischen Reliefs sich an ein statuarisches Meisterwerk angeschlossen hätte. An
eine sclavische Copie der delphischen Gruppe wird Niemand denken, deren stilistische
Schönheiten sind für uns verloren, kaum, dafs die schlanken Proportionen Alexan-
ders ganz im Allgemeinen an »lysippische« Weise mahnen. Aber die Compo-
sition scheint mir im wesentlichen bewahrt zu sein, da die glückliche Wahl des
fruchtbarsten Moments und die feine Abwägung, mit der die Rollen zwischen dem
König und dem Stifter des Denkmals vertheilt sind, auf einen hervorragenden Künst-
ler zurückweisen. Trifft diese Annahme das Richtige, so würde die delphische
Gruppe ebenso reliefartig componirt gewesen sein wie der Ganymed des Leochares
oder die Niobiden, eine Annahme, die sich in die Geschichte der Gruppenbildung
gut einfügt, hat doch M. Mayer letzthin selbst für das attalische Weihgeschenk mit
Recht betont, dafs es Ttpo? T<n istyat stand h
Als Künstler der Jagdgruppe nennt Plutarch Lysipp und Leochares. Man
pflegt die Gruppe unter den Arbeiten des ersteren zu besprechen und Leochares
als dessen »Mitarbeiter« anzusehen. Aber um als Gehilfe die Entwürfe eines an-
deren auszuführen, war Leochares zur Zeit von Alexanders asiatischen Feldzügen
viel zu berühmt und viel zu beschäftigt. Und was hätte Lysipp in diesem Falle für
einen Grund haben können sich einen so namhaften Mitarbeiter zu wählen, während
er doch sonst für sein ganzes Atelier allein zu signiren pflegte! Vielmehr glaube
ich, dafs Leochares den Auftrag erhielt und die Composition entwarf, Lysipp aber
nur, vielleicht auf Krateros' persönlichen Wunsch, das Porträt des Königs modellirte.
Natürlich wurden dann beide Meister in der Künstlerinschrift genannt und fast ebenso
selbstverständlich ist es, dafs in der Tradition des Plinius (XXXIV, 64) nur der be-
rühmte Name übrig blieb, njan braucht dabei noch gar nicht an tendenziöse
Darstellung des Xenokrates zu denken.
Unsere Vorstellung von der Kunstweise des Leochares beruhte bisher fast
ausschliefslich auf der vaticanischen Gruppe des vom Adler entführten Gany-
') Paus. VIII 9. ,%<?//. XII pl. I—III.
Vergl. p. 105 ff. (G. Fougeres).
Ausgrabungen z. Olympia III Taf. XVIIA. Vergl.
Aufsätze E. Curtius gewidmet S. 238 (Purgold).
Arch. Jahrb. II 83. Auch an apulische Terra-
cotta-Gruppen, die reiiefartig zum Schmuck
Hirschjagd darstellt und lysippische Motive zu
benutzen scheint, befindet sich im South-Ken-
sington Museum.Furtwängler, Gemmen mit Ktinstlerinschriften.
193
med Sie ist gegenständiich von dem Weihgeschenk des Krateros so verschieden,
dafs eine detaihirte Vergleichung unmöglich ist. Trotzdem verdienen gewisse allgemeine
Übereinstimmungen vielleicht hervorgehoben zu werden. In beiden Gruppen sind
Menschen und Thiere nicht nur formell glücklich componirt, sondern Thicre bilden
in beiden Gruppen wesentliche Träger der Handlung. Dabei sind sie mit so viel
Liebe und Verständnifs behandelt, dafs Leochares vielleicht ein hervorragender
Platz in der Geschichte der Thierbildnerei gebührt. Das Problem entsteht beide-
mal aus der Begegnung eines Menschen mit einem Thier. So verschiedenartig
sich nun auch die Beziehungen gestalten, die Lösung des Problems erfolgt hier und
dort gleichmäfsig sicher und geistreich und zwar überwiegend durch die richtige
Wahl des für die Darstellung günstigsten Moments. Ich wülste nur ein Denkmal,
das sich dem Ganymed und der Löwenjagd vergleichen liefse: den Fries des Lysi-
krates-Monumentes. Vielleicht steht dieses Leochares näher als sich zur Zeit be-
weisen läfst.
Dorpat. G. Loeschcke.
STUDIEN ÜBER DIE GEMMEN MIT
KÜNSTLERINSCHRIFTEN.
II. GEMMEN MIT KÜNSTLERINSCHRIFTEN IN VERSCHIEDENEN
SAMMLUNGEN.
(Hierzu Taf. S.)
In diesem Abschnitte stelle ich in möglichster Kürze die Resultate zusammen,
zu welchen ich bei Untersuchung der mir in Abdrücken und Originalen zugäng-
lichen Künstlergemmen —- nur diese werde ich berücksichtigen — gekommen bin.
Ich hoffe, dafs diese Arbeit bald von Anderen, welche mehr Originale haben be-
nützen können', fortgesetzt, ergänzt und berichtigt werde.
Ich mufs hier darauf verzichten, die Gründe welche mich, zuweilen nach
längerem Schwanken, bestimmten die einzelnen Stücke als antik oder modern an-
zusehen, so ausführlich darzulegen wie dies im vorigen Abschnitte geschah. Wer
meine Arbeit prüft und wieder aufnimmt, wird auch nicht ausgesprochene Gründe
leicht erkennen.
i'9 Friederichs - Wolters 1246. Eine Vorstufe der
Composition des Leochares hat Furtwängler in
dem herrlichen Spiegelrelief der Sammlung Sa-
bouroff CXLVII nachgewiesen.
9 Von auswärtigen Sammlungen habe ich nur die
Florentiner und Neapler und die des British
Museums für diesen Zweck durchgesehen, und
zwar nach Abschlufs dieser Arbeit, in welche ich
seen nachträglich eingefügt habe. Der Gemmen-
catalog des British Museums konnte noch bei der
Correktur dieses Abschnittes benutzt werden.
14*194
Ebenso verzichte ich darauf, im Zusammenhänge Grundsätze aufzustellcn,
nach welchen ich bei Ausscheidung des Ächten verfahren bin; es sind natürlich zum
grofscn Theile dieselben, die schon Stephani und Brunn ausführlich entwickelt
haben; wo ich aber, wie dies schon im vorigen Abschnittt der Fall war, von diesen
abweiche — sie haben durch zu enge Begrenzung ihrer Principien sich zuweilen
den Weg zur Erkenntnifs des Richtigen versperrt — da ziehe ich vor, die Anwen-
dung in jedem einzelnen Falle der Prüfung vorzulegen, als über Methoden und
Grundsätze zu streiten.
Unsere Grundlage bildet natürlich die Arbeit von Brunn in der Künstlerge-
schichte, welche auch für diesen Zweig der Forschung epochemachend ist. Er hat
die Willkürlichkciten der Plypcrkritik Köhler's, dem Stephani zumeist gefolgt war,
schlagend aufgedeckt und dadurch ein schon fast aufgegebenes Gebiet der Denk-
mäler zurückeroberth Und wieviel ich etwa weiter gekommen bin, weifs ich, habe
ich nur durch das erreicht, was ich von meinem hochverehrten Lehrer und Meister
gelernt habe — durch das Eingehen auf das Kunstwerk selbst.
Wir versuchen die Steinschneider historisch zu gruppieren.
i. Steinschneider vor Alexander.
Thatsachen der Denkmälerkunde, die ich in einer anderen Abhandlung
erörtern will, weisen darauf hin, dafs im 6. Jahrh. die Steinschneidekunst besondere
Pflege bei den kleinasiatischen Ioniern gefunden habe, und zwar dafs sie die wahr-
scheinlich von ihnen schon in früherer Zeit eingeführten Formen des Scarabäus und
des sog. Scarabäoids bevorzugten. Damit stimmen die literarischen Nachrichten
überein, die auf Samos als Sitz einer Gcmmcnschncidcrschule im 6. jahrh. deuten.
Dort wirkte Mnesarchos, des Pythagoras Vater, dort Theodoros, der Sohn des
Telekles, dessen Werk die S'ppvp'p ypoooosfo? des Polykrates war und der die Pfand
seiner eigenen Porträtstatue einen zierlich gearbeiteten Scarabäus, wol als Zeichen
seiner Kunstfertigkeit, tragen liefsh An diese Künstler, von denen uns das Glück
vielleicht noch einmal signierte Arbeiten bescheert, reiht sich nun der durch den
Berliner Scarabäus bekannte Scmon (oben S. iiöff. Taf. ß, 6).
Ar is tote ich es.
Taf. 8, 2. Ein anderer- Scarabäus ist in Kleinasien, in der Gegend von
Pergamon gefunden. Vgl. Brunn, KG. 2, 604f.; er soll aus »Smaragd-Pras« bestehen
— wol dem Materiale, aus dem Theodoros des Polykrates Siegel schnitt? Dargestellt
ist eine Löwin, grimmig, zur Abwehr wie zum Angriff bereit. Die Arbeit ist pracht-
voll. Der Stil weist, wie mir scheint, mit Bestimmtheit auf klcinasiatisch-ionische
Kunst. Stilistische Parallelen bieten namentlich die Löwcndarstellungen der älteren
J7/7* ruw/Ar 7/73 fr7<ö*73^ 773Ö/<77VA'.s' in der Curiosität erwähnt sein.
777V/%<ö/. 188$ und 1886 vertritt, wonach ") Vgl. BenndorfinderZtschr. f. österr. Gymn. :8y3,
er an jeder Gemme zweifelt, wenn sie nicht schon S. 401. Löschcke, arch. Miscellen 1SS0, S. 1.Furtwängler, Gemmen mit Künstlerinschriften.
195
Münzen von Milet und der thrakischen Chersonnes, dann auch jenes vorzügliche,
wol altionische Erzwerk, die Chimära in Florenz. Auf eine kleine Besonderheit sei
noch eigens aufmerksam gemacht, auf die Warze in der Gegend der Nasenwurzel
über dem Auge. Eben dieselbe findet sich, nur weit stärker ausgeprägt, auf klein-
asiatischen Münzen des 7. und 6. Jahrhunderts, ferner auch auf einem klazomenischen
Sarkophage in Berlin und auf einigen ionischen Vasenscherben aus Naukratis im
British Museum, aber aufserhalb dieses ionischen Kreises kommt sie meines Wissens
nie vor; sie ist aus der assyrischen Kunst übernommenh
Denken wir uns also den Scarabäus bei den Ioniern Kleinasiens, etwa in
Samos oder Milet entstanden, so widerspricht dem auch die Inschrift nicht, die in dem
leeren Raume über der Löwin, im Abdrucke rechtsläufig und etwas der Rundung
des Randes folgend steht APHTOTEIXHSü Die Buchstaben sind ebenso einge-
schnitten wie auf dem Scarabäus des Semon, d. h. die Enden der Hasten verlaufen
spitz. Der kleine Strich unterhalb der Rundung des P, der den Anschein giebt, es
sei die geschwänzte Form des p (R) geschrieben, ist offenbar nur zufällig und hängt
mit dem Buchstaben nicht zusammen; auf dem Originale findet er sich wahrschein-
lich gar nicht. Die Schrift scheint also auch die reine kleinasiatisch ionische. Der
Stil des Bildes, zusammen mit der Schrift, weisen den Stein, wie mir scheint, ans
Ende des sechsten oder den Anfang des fünften Jahrhunderts vor Chr.
Den Namen Aristoteiches halte ich eher für den des Künstlers als den
des Besitzers; mich bestimmen hiezu dieselben Gründe die ich oben bei Semon ent-
wickelt habe. Auch hier ist das Bild die Hauptsache: es ist das Siegel seines Be-
sitzers. Die Inschrift ist dem Bilde gegenüber nur klein und benutzt einen sonst
leeren Raum der fertigen Composition; sie kann also nur Nebensächliches enthalten:
das ist der Name des Künstlers, nicht aber der des Besitzers k Den Nominativ für
den Künstlernamen fanden wir schon bei den Berliner Steinen des Olympios und des
Solon und werden wir gleich noch häufiger treffen.
S y r i e s.
Taf. 8, 1. In der unzweideutigsten Weise hat sich der Künstler eines an-
dern Steines genannt, indem er dem Namen zufügte. Es ist ein hellgrau-
grünlicher halbdurchsichtiger Steatit, ein Material das bei früharchaischen griechischen
Gemmen nicht selten ist. Aus de la Borde's Sammlungen kam er in's British Mu-
seum Die Inschrift ward vonFröhncr 1873, p. 14 und
danach von Röhl in den I. G. A. p. 103 No. 376 veröffentlicht; das Bild ist im
Gemmencatalog des Brittischen Museums pl. F No. 479 wiedergegeben.
Der Stein ist durchbohrt und in der Form ähnlich einem Scarabäus; doch
an Stelle des Käfers ist die Maske eines Silens in Relief ausgeführt. Das Gesicht
4) S.»Gryps«inRoscher'sLexiconI, Sp. 1758, Z.37H*. .grwM No. 482). Die ganze Siegeldäche ist bc-
9 Ein weiteres charakteristisches Beispiel für eine deckt von der Inschrift ISiA j TOP Die Schrift
Besitzerinschrift älterer Zeit bietet ein Chal- ist ionisch und gehört nach der Form von Rho
cedon-scarabaeoid im British Museum (rrzAz/. <y (mit tief herabgezogenem Rund) und von Sigma
wahrscheinlich in's fünfte Jahrh.196
mit seinem derben plumpen Wesen, seiner Fülle, der breitgequetschten Nase und
der verticalen Stirntheilung ist ein vorzügliches Beispiel des altionischen Silenstypus.
Erregung und geistiger Ausdruck fehlen ihm noch ganz; so sind auch die Brauen
noch nicht hochgezogen. — Das vertiefte Siegelbild zeigt im Abdrucke einen bärtigen
festlich bekränzten Kitharoden, der im Begriffe ist ein zweistufiges Bema zu bestei-
gen; mit der Linken hält er die Kithara, von welcher das Staubtuch herabhängt, an
die Seite gedrückt; die Rechte hat das Plektron gefafst: er wird, sobald er die Stufe
erstiegen hat, den Vortrag beginnen. Sein Gewand be-
steht nur aus einem langen Chiton mit engen Oberärmeln.
Ringsum steht, dem Rande folgend, die nach
dem Abdruck vergröfsert beistehende Inschrift des Künst-
lers; sie ist im Originale rechtsläufig geschrieben, er-
scheint also im Abdrucke linksläufig; die Buchstaben
sind der Figur zugekehrt; die Kithara unterbricht die-
selbe einmal. Die Weichheit des Materiales verschuldet
dafs die Inschrift schwer lesbar ist, indem einerseits der
Künstler selbst die kleinen Buchstaben lange nicht mit
jener Schärfe und Deutlichkeit eingraben konnte wie er
dies in härterem Steine gethan haben würde, und indem
andererseits die Oberfläche manche störende zufällige
Verletzung erhalten hat. Fröhner las AONEXEPOIE^E,
was offenbar falsch ist. Die beiden ersten Buchstaben
sind richtiger gelesen im Cataloge des British Museums wo die Lesung $V!>IA$EPO!E$E
vorgeschlagen wird. Hiergegen ist cinzuwenden dafs der fünfte Buchstabe sicher
kein A, aber auch kein A ist, sondern ein dessen unterer Querstrich nicht ausge-
führt oder abgerieben ist. Noch viel undeutlicher sind die beiden anderen s; das
letzte ist nur ein dicker Strich, indem bei der Weichheit des Steines alle Linien in
einander flössen. Es ist also zu lesen $VHE$EPOIE$E sircf/jcs. Das Sigma ist
deutlich dreistrichig gebildet; nur bei dem ersten könnte man glauben den Schimmer
eines abgeriebenen vierten Striches zu sehen, der aber trügerisch zu sein scheint.
Die Namensform läfst einen Ionier erkennen, die Schreibung schliefst aber
das kleinasiatische Ionien aus; denn im 6. Jahrh., in welches der Stil des Bildes weist,
schrieb man dort nirgends E für H und $ für SÜ Dagegen pafst alles dazu, Euboea
als Heimat anzunehmen; so hat denn auch Röhl a. a. O. bereits die Inschrift als
bezeichnet. Da kein Lambda vorkommt ist zwischen Chalkis und
Eretria nicht zu entscheiden. An die Colonieen möchte ich nicht denken, wenigstens
nicht an die westlichen, da das Material mir nur von Gemmen aus Griechenland und
den Inseln des ägäischen Meeres erinnerlich ist.
Bei Beurteilung des Stiles ist die Weichheit des Steines ebenfalls zu berück-
sichtigen. Feines sauberes Detail war hier unmöglich. Der Künstler beschränkte sich
deshalb auf das was ihm die Plauptsache war, die Hervorhebung der muskelkräftigen
Gesammterscheinung des Mannes. Das Gewand schmiegt sich den Formen desi97
Körpers an, sie kaum verhüllend; die Falten sind nur als dünne flüchtige Linien ein-
gegraben; die Muskeln der Beine und des Armes wölben sich mächtig heraus. Die
derbe Frische, welche das Werk charakterisiert, kennen wir auch sonst als der älteren
chalkidischen Kunst besonders eigen. Ich glaube den Stein um die Mitte des 6. Jahrh.
ansetzen zu dürfen.
Phrygillos.
Taf. 8, 4, nach einem Abgufs der Stoschischen Glaspaste. Vgl. Brunn
S. 625 k Carneol. zuletzt in der Blacas'schen Sammlung. Nicht im British Museum. —
Ich verweise, was diesen Stein betrifft, auf meine ausführlichere Auseinandersetzung in
der Festschrift für Leemans in Leiden* und wiederhole hier nur kurz die Flauptpunkte.
Die Ansicht Stephani's, die Gemme sei nach ihrem Stile »mit voller Nothwendigkeit
in das erste und zweite Jahrhundert nach Christus« zu setzen und die Buchstaben
ständen »mit dieser Ansicht im vollsten Einklang« ist so evident falsch und unmög-
lich, dafs sie keiner Widerlegung bedarf. Bild und Inschrift stehen mit den Gem-
men jener Zeit im denkbar schärfsten Gegensätze. Das hatte Winckelmann völlig
richtig empfunden, indem er den Stein wegen des Stiles wie wegen der Schrift für
Aw y/zzy pzakzkzzycy ywmwcy yzzz yuzDzz* rezzzzzzey« erklärte. In dem
oben genannten Aufsatze habe ich nachzuweisen gesucht, dafs der Stil mit dem
des bekannten in Syrakus gegen Ende des fünften Jahrhunderts arbeitenden Münz-
stempelschneiders Phrygillos die allergröfste Verwandtschaft hat, dieser, der sich
auch ganz derselben Schrift bedient, also wirklich, wie schon Frühere vermutheten,
mit dem Künstler der Gemme identisch sei, und zwar dafs letztere zu seinen älteren
Werken gerechnet werden müsse. Ich füge hier noch hinzu, dals die Art wie die
kindlichen Formen des Knaben charakterisiert sind, ihre nächste und, so viel ich
weifs, einzige Analogie in einigen noch unpublicierten attischen Grabreliefs hat,
welche der zweiten Hälfte des fünften Jahrhunderts angehören und Knäbchen in
ähnlicher Stellung an der Erde zeigen'*.
Ferner sei nochmals besonders hervorgehoben, wie wenig Kindliches der
Kopf hat, der vielmehr einen Jünglingstypus des fünften Jahrhunderts wiedergiebt;
die flachanliegenden Haare, der Einschnitt im Nacken, die viereckige Kopfform
erinnern zumeist an den Doryphorostypus.
Ueber die Darstellung habe ich im ArtikeL»Eros« in Roscher's Lexicon 1,
Sp. 1356k gehandelt, wo auch eine, freilich nicht ganz genügende, Abbildung ge-
geben ist.
Die Inschrift thPYriAAOSi folgt noch etwas der Rundung des Randes. Sie
ist in den leeren Raum unter der Figur leicht eingeschnitten; die Hasten der Buch-
staben enden zumeist rund, zuweilen verlaufen sie auch spitz. Wir haben hier
wieder ein sicheres Beispiel für den Nominativ, der bei den gleichzeitigen Künstler-
namen der sicilischen Münzen ja das gewöhnlichere ist.
Leiden 1885. gehörige Stele in Athen, Sybel 81.ipS
Furtwängler, Gemmen mit Künstlerinschriften.
Wir lernen also in Phrygillos einen in Sicilien mit Schneiden von Gemmen
nnd Münzstempeln beschäftigten Künstler aus dem letzten Drittel des fünften Jahr-
hunderts kennen, dessen Stil die Einflüsse der grofsen Kunst, speciell auch die
Polyklet's aufweist.
Athenades.
Taf. 8, ß. Vertieft geschnittene Arbeit auf einem Goldringe aus Kertsch.
Gefunden in einem Grabe des Mithradatesberges, in einem Holzsarkophage neben
einem weiblichen Skelett, mit anderen Schmucksachen. Abg. A/zAy?/. rA II,
p. ßß8 und besser 1861, pl. 6, 11, vgl. S. i$ß (Stephani). Abdruck
W/' Ayh 7, 70.
Ein bärtiger Skythe, in Armclchiton, engen Hosen und sog. phrygischer
Mütze, mit Armringen geschmückt, sitzt auf einem Sessel von vorn und visiert an
einem Pfeile entlang, den er mit der Linken an der Spitze, mit den Fingerspitzen
der Rechten am gefiederten Ende fafst. Sein Bogen steht an der Erde. Oben
steht, ganz am Rande und der Rundung desselben folgend, im Abdrucke links-, im
Originale also rechtsläufig - OH/VAAt-K. Die Enden der Hasten verlaufen einfach
rund. Der erste Buchstabe, das zu ergänzende A ist abgerieben. Das Ny zeigt
jene ältere Form, wo die erste und dritte Hasta schräg gestellt sind und die dritte
etwas kürzer als die erste ist. — Stephani erkennt in dem Namen mit Recht den
des Künstlers. Er ist in bescheidener Weise und in dünnen leicht eingeschnittenen
Buchstaben da angebracht wo die fertige Composition einen gröfseren Raum des
Grundes freiliefs.
Meisterhafte Arbeit. Die Stilisierung des Gewandes sowie die des Bartes
und der Augen verweisen dieselbe in die zweite Hälfte des fünften Jahrhunderts.
Der rein ionisch schreibende Künstler war gewifs ein Ionier und wol in den Colonien
amPontus wohnhaft, wo er die skythischen Vornehmen beobachten konnte. Anderen,
augenscheinlich etwas späteren Skythendarstellungen aus Südrufsland gegenüber er-
scheint unser Bild sehr ideal gehalten. Das Motiv kommt in verwandter Weise
auch schon auf attischen Vasen des strengen Stiles vorh
Xu unserer Datierung pafst auch der Stil der übrigen Schmucksachen des
Grabes, zwei Ohrgehänge von älterem Typus (wie 2AÄ7W. X?<?VA pl. ß2, 14, wol
irrthümlich als >><7^4/^)« bezeichnet), ein Halsband mit geprefstem Achelooskopf,
ein massiv silbernes Armband mit goldenen Löwenköpfen und ein Stein mit Greif
(ebenda Text vol. 2, p. ßß8, 339), indem diese Dinge alle auf die letzten Decennien
des fünften Jahrhunderts viel mehr als auf das vierte Jahrhundert hinweisen.
- Bergamos.
Taf. 8, ß. Scarabäus aus verbranntem Chalcedon aus Kertsch. Abg.
H72A77/. /AsyA pl. 16, 4; vgl. Text 1, 117. Abdruck A/z/w. T. AV. 7, 66.
Unbärtiger Kopf in sog. phrygischer Mütze. Auf dem unteren Rande der-
selben steht, im Abdrucke rechtsläufig, TEPAA, also offenbar fIspYcJprK oder HspYcfjpou.
9 Vgl. z. B. Arch. Ztg. 1880, Taf. 15.Furtwängler, Gemmen mit Künstlerinschriften.
199
Die Publication in den H/Vz'yMzZA ist nicht ganz genau, indem sie das P, das rechts
von der Verletzung des Steines vollkommen erhalten ist, ganz weglälst und das - mit
zwei gleich langen Verticalstrichen giebt, während r dastcht. Der Typendruck im
Texte Stephani's giebt ein ganz falsches Bild. Ob das ot einen Querstrich hatte
und wie dieser gestaltet war, kann ich auf dem Abdrucke nicht sicher erkennen.
Die in dem Grabe zugleich gefundenen Stücke, ein Ring mit einem Chal-
cedon, in den Apollon als Kitharode geschnitten ist (H/üA pl. 15, 10), und die
ebenda Bd. 1, p. 107 angeführten Schmucksachen weisen auf das vierte Jahrhundert;
dazu kommt eine Münze des Tysimachos, welche das Grab noch genauer datiert.
Dafs der Scarabäus ein wesentlich älterer Schmuck sein mufs, ist aus Stil und
Inschrift klar. Ersterer weist auf die zweite Hälfte des fünften Jahrhunderts
oder wenigstens den Anfang des vierten; letztere entschiedener auf das fünfte.
Leider genügt sie nicht, den Entstehungsort zu bestimmen; die Form des y aber
deutet auf die ionischen Inseln oder Athen.
Ich glaube die Inschrift entschieden als Namen des Künstlers auffassen zu
müssen. Sie entspricht vollkommen den auf Thcilen des Bildes, wie dem Kopf-
schmucke oder dem Helme, angebrachten Künstlerinschriften der Münzen der Zeit
gegen Ende des fünften Jahrhunderts. Auch die Abkürzung des Namens, die eben
durch diese Anbringung, die den Raum beschränkte, veranlafst wurde, findet auf
jenen Münzen zahlreiche Analogien. Es ist nicht abzusehen, warum diese Art
nicht auch einmal auf einer Gemme begegnen sollte; dafs sie späterhin nicht
Brauch war, kann nicht für die ältere Zeit beweisen, wo die Sitte, den Künstler-
namen auf Gemmen in gerader Richtung und vollständig geschrieben irgendwo ins
leere Feld zu setzen, noch nicht fest ausgebildet war. Übrigens kann die Inschrift
auch weder auf den Besitzer noch auf die dargestcllte Person bezogen werden;
denn bei diesen beiden Deutungen wäre ihre Anbringung ebenso unpassend wie
unerhört. Stephani irrt deshalb sehr, wenn er (im Texte der die In-
schrift in Verbindung bringt mit dem auf späteren Gemmen mehrfach auch abge-
kürzt erscheinenden Namen Pergamos, der die dargestellte Person als den Heros
und Gründer von Pergamon bezeichne. Mit diesen Gemmen (deren Inschriften
übrigens sämmtlich verdächtig sind, vgl. unten) hat unser Scarabäus nicht das
geringste zu thun. Zur Zeit der Entstehung desselben war der Heros Pergamos
übrigens noch ebenso obscur wie Pergamon selbst.
Wen dieser Jünglingskopf darstellt, weifs ich nicht zu sagen; wahrscheinlich
gar keine bestimmte Person. Manche der Reiter am Parthenonfriese tragen eine
ähnliche Mütze; es braucht also kein Barbar gemeint zu sein.
Dexamenos von Chios.
Von diesem vorzüglichen Meister sind uns noch vier Werke erhalten. Ich
nenne zuerst die beiden in südrussischen Gräbern gefundenen.
1) Taf. 8, 7, Achat; wahrscheinlich Scarabäoid (Stephani giebt die Form des
Steines nicht an), mit goldenem Bügel; beschädigt. In einem Grabe SüdrufslandsFurtwängicr, Gemmen mit Künstlerinschriften.
200
gefunden, das sonst nur einen Ring mit ins Gold geschnittenem Bilde (Frau neben
Buterion) im schönsten freien Stile um 400 v. Chr. enthielt. Abg. Stephani ZD/z/W
z*czzz/zz 186$, pl. ß, 40; vgl. S. 9$. [Einen Abgufs stellte Herr Kieseritzky der Re-
daktion freundlich zur Verfügung.]
Stehender Reiher und Heuschrecke. Das Bild ist noch von dem Strich-
rande des alten Stiles cingcrahmt. Die Inschrift lautet nur AEEAME/VOSi. Sie ist
im Originale rechts-, im Abdruck also linksläufig. Das v ist schräg. Sie steht
oben am Rande und folgt der Krümmung desselben. Wir dürfen hieraus schließen,
dals, da die folgenden zwei Arbeiten des Künstlers den Strichrand aufgegeben
haben und auch die Inschrift nicht mehr der Randkrümmung folgen lassen, dies
Werk älter als jene zweie ist. Zugleich bietet es ein sicheres Beispiel für den
Künstlernamen im Nominativ.
2) Taf. 8, 9. Chalcedon-Scarabäoid mit goldenem Bügel. Aus einem
Grabe bei Kertsch. Abgeb. Stephani, Gw/z/W z*zvz<7zz 1861, pl. 6, 10; vgl. S. 148 f.
Schlechte Abbildung bei King zzzzz*. ^z/zj zzzzA zVzgw 1, p. 407. Abdruck in den
Tz/z^z*. <7k//' 7zzV. 7, 98.
Fliegender ReiheU, von wunderbarer Zartheit und Schönheit der Ausführung.
Unten im freien Raume steht, wieder auf dem Originale rechts-, im Abdrucke links-
läufig, die in zwei völlig geraden Zeilen geschriebene Inschrift ^pö^EX^O^
Die Buchstaben sind überaus schön, nicht von zierlicher, aber, um so zu sagen, von
ruhiger fester Fdeganz. Die Enden der Hasten verlaufen rund, so wie an dem Berliner
Olympios-Steine. Das v ist etwas schräg; die letzte Haste geht unten etwas weniger
herab und oben höher hinauf als die erste. Die drei Horizontalstriche des c sind
gleich lang. Mit Recht schlofs Stephani S. 149 aus der Stellung des Verbums in
der Inschrift auf relativ ältere Zeit. Nach Löwy, Inseln*, d. Bildhauer p. XV, gehen
die sicheren Beispiele dieser Stellung des Verbums zwischen Name und Vaterlands-
bezeichnung nur bis zu den ersten Jahrzehnten des vierten Jahrhunderts.
Die in demselben Grabe wie dieser Stein gefundenen Gegenstände (vgl.
OwzTW z*<zzz<7zz 1860, p. V) weisen alle auf das Ende des fünften und den Anfang
des vierten Jahrhunderts. Der Stein fand sich in einem Holzsarkophage mit ver-
goldeten Greifen und Flirschen. Darin war ferner noch eine schieberförmige Gemme
mit einem Greif freien Stiles (67?. 1861, pl. 6, 9) und zwei Goldringe, wovon einer
mit einem in das Gold gravierten Bilde, 67?. 1861, pl. 6, 6; endlich schwarzgehrnifste
(attische) Vasen und ein Spiegel. In der Erde über dem Grabe war der herrliche
attische Krater 67?. 1861, pl. ß und die beiden feinen Vasen 67?. 1861 pl. $, alle
auf die Zeit gegen 400 weisend.
Es scheint mir nach dem Angeführten, und da die in die Gräber gelegten
Gemmen doch nicht für die Bestattung erworben, sondern ältere Besitzstücke der
9 Nach der mir freundlichst mitgetheiltcn Bestimmung von Dr. Kränzlin. Stephani nennt den Vogel
irrthümlich Kranich.Furtwängler, Gemmen mit Künstlerinschriften.
201
Verstorbenen waren, dafs wir Dexamenos' Thätigkeit entschieden nicht im vierten,
sondern wenigstens im letzten Viertel des fünften Jahrhunderts zu denken haben.
Ein ungefähr gleichzeitiges, stilistisch und gegenständlich sehr analoges,
ebenfalls ausgezeichnetes, aber doch nicht ganz so feines Werk ist ein im British
Museum befindlicher Stein, der eine fliegende Ente darstellt (Abdruck beiCades 15
(P), $5; abgebildet im dEhV. 4/W/zovo o*zvzz^ z'/z zE<? ArzY. EEzy., pl. F 466). Die eigen-
thtimliche Art, das Gefieder wiederzugeben ist beiden Steinen gemeinsam, aber die
Zartheit in der Strichführung des Dexamenos ist nicht erreicht.
Als drittes Werk führe ich einen ebenfalls schon länger bekannten Stein an:
ß) Taf. 8, 8. Roth und gelb gesprenkelter Jaspis (ein sonst seltenes aber bei
griechischen Steinen der Bhithezeit mehrfach vorkommendes Material). Scarabäoid,
durchbohrt. Gefunden bei Karä in Attica. Jetzt in Privatbcsitz in Athen, wo
ich das Original gesehen. Früher, und zwar schon bevor Stephani die vorige
Nummer publicirte (1861), im Besitze des Admirals Soteriades. Abgebildet Stephani
dM/z/W 7v/z<Yzz 1868, pl. 1, 12, vgl. S. $4. King, zzzzz*. gw/zzi zzzzzzf zv'/zcw I, p. 400, vgl.
p. XVIII.
Porträtkopf eines bärtigen Mannes. In derselben Weise, mit dachen lang-
gezogenen, eine aufserordentlich meisterhafte Sicherheit der Hand kennzeichnenden
Strichen, und mit derselben unnachahmlichen Feinheit wie das Gedcder der Reiher ist
hier der Haarwuchs des Mannes wiedergegeben. Oben steht, wiederum im Originale
rechts-, im Abdruck linksläudg
in zwei arm/god'.' geordneten
Zeilen (beistehend nach dem Ab-
AEEAME/VCH
EroiE
druck vergröfsert) die Inschrift:
Die Zeilen folgen nicht der Rundung des Randes (die beiden oben citicrten Ab-
bildungen sind darin ungenau), sondern sind in völlig horizontaler Richtung ge-
schrieben; nur sind die zwei letzten Buchstaben OS!, für welche der Platz sonst nicht
völlig gereicht hätte, ein klein wenig tiefer gestellt; auch sie folgen aber keines-
wegs der Rundung. Die Buchstabenformen sind völlig gleich denen auf dem vori-
gen Steine; nur die dritte Haste des -z ist unten noch etwas kürzer und nach oben
noch etwas länger als dort. Da diese ältere Form auf allen drei Gemmen wiederkehrt,
also nicht zufällig ist, dürfen wir sie entschieden mit zur Datierung verwenden: auch
sie verweist den Künstler ins fünfte Jahrhundert. Hiezu pafst auch die zweimal
wiederkehrende Schreibung s für öL in s-ofst, obwol diese, da sie vereinzelt auch noch
im vierten Jahrhundert vorkommt, allein nichts entscheidet. Bemerkenswerth ist
noch, dafs mit Ausnahme des ältesten Beispieles des Syries alle bisher bekannten
das Verbum -oWv hinzufügenden Künstlerinschriften, auf Gemmen sowie auf Münzen,
dasselbe im Imperfectum gebrauchen (s-otE), das in den Inschriften der Bildhauer
nur in ganz alter und dann wieder in der Kaiserzeit üblich ist.
Der Kopf ist ohne Zweifel das individuellste, treuste und lebendigste Porträt
eines vornehmen Atheners aus der Zeit des peloponncsischen Krieges das auf uns
gekommen ist. Schön war der Mann gerade nicht. Fs charakterisieren ihn beson-202
dcrs die lange fast rtissclartige Nase und das vorstehende Kinn. Die vollen Lippen
sind wie zum Sprechen geöffnet. Die Augenbrauen sind, wie der Künstler nicht
verfehlt hat deutlich anzugeben, über der Nase zusammengewachsen und hier sehr
dicht. Das grofse Auge ist in der stilistischen Behandlung trotz der Verschieden-
heit des Mafsstabes dem auf dem Phrygillossteine ähnlich: es ist die Manier jener
Zeit des fünften Jahrhunderts. Die Stirne ist hoch; die Haare fangen dem Manne
schon an auszugehen und man erkennt die nahende Glatze. Die vorne dünnen
und kurzen Haare sträuben sich lose etwas empor, was meisterhaft wiedergegeben
ist. Auch dafs der Haarwuchs an der Stelle des Wirbels schon dünner wird, ver-
fehlte der Künstler nicht anzudeuten. Charakteristisch ist auch die Ohrmuschel
gestaltet. Der ganze Mann ist wohlgenährt und wohlgekämmt, von eleganter Er-
scheinung und war gewifs in der Rede gewandt. Man könnte sich einen der grofsen
Sophisten des damaligen Athen mit diesem Aufsern denken.
Es circuliert eine Deutung des Kopfes als Demosthenes'*. Abgesehen da-
von, dafs der Stein, wie wir sahen, wesentlich älter ist als Demosthenes, so kann
ich auch nicht einmal eine Ähnlichkeit mit demselben finden. Eher könnte man in
mancher Beziehung eine gewisse Ähnlichkeit mit einem Zeitgenossen des Dargc-
stellten, mit Thukydides erkennen.
Auch gegen diese Gemme hat man denVerdacht der Fälschung geäufsert'",
der indefs für Jeden, der Original oder Abdruck kennt und diesen Fragen nur etwas
näher steht, vollständig ausgeschlossen sein mufs.
Als stilistische Analogie zu dem Kopfe wtifste ich nur einen Stein anzu-
führen, der einen Jünglingskopf, etwa im Typus des Doryphoros, im Profile darstellt
(bei Cades cl. $ D ß ohne Angabe von Steinart und Besitzer). Obwol beträchtlich
gröfser im Mafsstabe und viel weniger fein ist doch die Art der Arbeit eine sehr
verwandte: das Auge zeigt wesentlich dieselbe Bildung und die Haare sind mit den-
selben flachen langen Strichen wiedergegeben.
Das vierte Werk des Dexamenos ist zwar das schon am frühesten ausge-
grabenc, aber bisher am wenigsten bekannte:
4) Taf. 8, 6. Chalccdon, Scarabäoid, schon von Leake aus Griechenland mit-
gebracht und jetzt im Fitzwilliam-Museum zu Cambridge. Ungenügend abgebildet
bei King I, p. i2ß". Durch die Gefälligkeit des Herrn Smith am British
Museuni liegt mir ein Gypsabdruck vor, den ich hier veröffentliche.
Eine Frau sitzt auf einem Stuhle nach rechts; sie hat den Mantel über den
Hinterkopf gezogen und fafst denselben mit der Linken in der Höhe der Schulter
zierlich an; ihre Rechte ist gesenkt. Vor ihr steht ein wesentlich kleiner gebildetes
h Vgl. die Notiz Schäfer's bei Michaelis, Bildnifse Murray in der des <?/* gWAf <7/ ^
desDemosthenesinSchäfer'sDem. 111^, S. 430,7], A*7*7?. /lA^y. p. 33 Anm. stimmt Chabouillet bei.
wo aber dieser früher in Soteriades Besitz ge- ^') Chabouillet in der Caz. 1886. p. 154 führt
wesene Stein und kein anderer gemeint ist. sogar diesen Stein als verdächtig an, obwol er
Vgl. Chabouillet in der <?7X/W/. 1886, p. 134. schon früher vorhanden war als die andern
Dexamenos-Steine.203
Mädchen in einfachem gegürtetem Chiton, das ihr einen Spiegel vorhäit und in der
gesenkten Linken einen Kranz trägt. Es sind offenbar Herrin und Dienerin gemeint.
Das Biid ist wie No. i von dem Strichrande des aiten Stiles eingefafst. Links
unten, der Rundung des Randes folgend, liest man, im _
Original rechts- im Abdruck (danach beistehend ver- ^
gröfsert) linksläufig, AEEAME/VO^. Die Handschrift ist
genau dieselbe wie an den bisher betrachteten Steinen. Das Ny hat die ältere Form
sehr ausgeprägt. Die ersten drei Buchstaben sind weiter gestellt als die folgenden.
Zwischen den beiden Figuren oben steht, ebenfalls dem Rande
folgend und im Originale rechtsläufig MIKHX (bcistchend nach
dem Abdrucke). Die Buchstaben sind im wesentlichen denen
des Namens Dexamenos gleichartig; nur um ein ganz geringes
erscheinen sie grölser und ihre unter sich gleichen Distanzen etwas weiter.
Ueber die Bedeutung der Inschriften können wir kaum im Zweifel sein.
Den an verstecktem Orte bescheiden angebrachten Namen Dexamenos würden wir,
auch wenn uns derselbe in eben dieser Handschrift nicht schon als der eines Stein-
schneiders bekannt wäre, doch für den Namen des Künstlers zu halten haben.
AL'xv;; aber, offenbar der Genetiv des in Attica nicht seltenen Frauennamens AFxa
oder Ah'xxa, mufs die Besitzerin angeben. Zum Unterschiede vom Namen des
Künstlers steht dieser im Genetiv und ist an hervorragender Stelle zwischen den
Köpfen der beiden Figuren angebracht. Er erscheint wie eine Beischrift zu der
Darstellung, und in der That ist es sehr wahrscheinlich, dafs die von ihrer Dienerin
begleitete sitzende Frau die Besitzerin des Siegels, Mikka, ist. Jedenfalls war ein
Mifsverständnifs in Bezug auf die Bedeutung der beiden Namen kaum möglich.
Die Anwendung des Strichrandes und den Umstand, dafs die Künstlerin-
schrift der Rundung des Randes folgt, theilt dieser Stein mit No. i; beide, i und 4,
sind deshalb für älter als 2 und 3 zu halten. In diesem Falle kommt aber noch der
Stil des Bildes hinzu, der No. 4 als das älteste der erhaltenen Werke des Dexamenos
erscheinen läfst. Haben wir oben schon gesehen, dafs der Künstler sicher nicht
dem vierten, sondern noch dem fünften Jahrhundert angehört, so können wir jetzt
sagen, dafs seine frühere Thätigkeit der Mitte des Jahrhunderts nahe gewesen sein
mufs. Dies geht aus den Elementen strengen Stiles hervor, welche in den Figuren
des vorliegenden Steines noch beibehalten sind. Streng, fast archaisch sind die
Buckellöckchcn der Frau, streng ist auch die Haarbehandlung der Dienerin. Dann
haben die Profile entschieden noch etwas Alterthümlichcs. Aber auch die sehr breite
Brust der Frau neben ihren schmalen Hüften und die knappe Behandlung ihres
Chitons verrathen den älteren Stil. Endlich sind hierher auch die starke Gröfseu-
differenz von Frau und Dienerin und namentlich die ungeschickte schiefe Stellung
der letzteren zu rechnen, die durch den unten sich verengenden Raum vcranlafst
wird. Ähnliches findet sich in den Innenbildern mancher strengrothfigurigen Schalen
(namentlich derjenigen des Hieron und seines Ateliers).
Die Darstellung ist keine eigenartig neue Schöpfung des Künstlers, wie wir204
Furtwängler, Gemmen mit Künstlerinschriften.
dies von seinen anderen erhaltenen Werken annehmen dürfen, sondern die Wieder-
gabe eines Typus. Das Bild sieht aus wie von einem Grabrelief des fünften Jahr-
hunderts copicrt. Wir besitzen bis jetzt zwar keines, das den Typus in so strengem
Stile wiedergäbe, wol aber spätere Gestaltungen desselben (z. B. in dem Berliner
Relief mit den Sirenen, Berl. Sculpt. 755). Die sitzende Frau erinnert noch sehr
an jenen schönen, zu Anfang des fünften Jahrhunderts geschaffenen Typus der weib-
lichen Grabstatue, der »Penelope« genannt zu werden pflegt'k
Aber auch die Technik der Ausführung steht bei diesem Werke noch
keinesweges auf der Höhe wie bei dem fliegenden Reiher oder dem Porträt-
kopfe. Wir sehen in dieser Arbeit vielmehr den jugendlichen Künstler noch un-
fertig und theilweise in Traditionen des strengen Stiles befangen. Er hat sich noch
nicht zu jener Eigenart und Meisterschaft emporgeschwungen, die wir später an
ihm bewundern. Ohne die Inschrift würde Niemand in diesem Steine ein Werk des
Dexamenos vermuthet haben.
Olympios.
Ueber das Werk dieses Künstlers, das wir der ersten Hälfte des vierten
Jahrhunderts zugewiesen, vgl. oben S. 119fr. Obwol er, wenn wir die wahrscheinliche
Identität des Münzstempel- und des Gemmenschneiders annehmen, nach der Neu-
begründung des Arkadischen Bundes in Arkadien arbeitete, so war er wol, sowenig
wie die anderen damals für Arkadien arbeitenden Künstler, von da gebürtig. Sein
Stil ist dem des Praxiteles, wie wir sahen, sehr verwandt; also war er ein mit dem
Strome gehender Künstler, und zwar, wie seine Werke lehren, kein ganz geringer.
Onatas (?).
Taf. 8, 10. Scarabaeoid. Durchbohrt. Chalcedon von der gewöhnlichen grauen
Farbe. Aus Castellani's Sammlung im British Museum (o%/<?/. ^/*^*d77/y 1161). Eine
schlechte Abbildung bei King <?77<r. <?72<ä ^-<7777^ 2, pl. 26, 8.
Ein Prachtstück des vierten Jahrhunderts. Nike hat ein Tropaion errichtet
und ist im Begriffe das Schwert zu den übrigen Waffenstücken zu hängen. Der
Helm ist mit Zwei Federn und einem quer herübergehenden Busche versehen.
Solcher Federschmuck scheint an verschiedenen Orten im Alterthum (auch in
Athen) üblich gewesen zu sein und ist eine bestimmte Localisierung vorerst nicht
möglich. Am linken Armstumpf hängt ein kleiner Rundschild mit Nabel. Unter
dem Panzer fällt der Chiton herab; das zusammengelegte Stück schweren Stoffes
auf dem Baumaste mag einen Mäntel bedeuten. Unten lehnt der grofse Rundschild
des Hopliten und eine Beinschiene. Daneben steht eine WurHanze, daran eine
flatternde Siegerbindc hängt. Auf dieser, also an sehr bescheidenem verstecktem
Orte, stehen in kleinen flüchtigen Zügen einige Buchstaben, in welchen der Name des
'9 Vgl. Sammlung Sabouroff zu Taf. i$—:y. Studniczka in der Decembersitzung der Berl. archäol.
Gesellscli. lSSy.Furtwängler, Gemmen mit Künstlerinschriften.
205
Künstlers zu vermuthen ist. Sie stehen auf dem Steine rechtsläufig
(beistehend nach dem Abdrucke vergröfsert). Ich las auf dem Originale
ONAtA. Die schrägen Linien zwischen dem 3. und 4. Buchstaben ge-
hören wol nicht zur Schrift; sie scheinen flacher als die letztere ist.
Die Inschrift ist äufserst anspruchslos und flüchtig, mehr ein beschei-
dener Versuch als eine selbstbewufste Signatur. Der Catalog des British
Museums liest wol richtig 'Ovcfax. Der Horizontalstrich des Tau fehlt,
da er mit dem Rande der Tänie zusammengefallen wäre. Nike trägt nur
den Mantel, der von ihrer linken Schulter am Rücken herab fällt und
vorne zwischen die Beine gesteckt ist.
Der Gegenstand ist nicht neu. Schon die Balustrade des Athena-
Niketempels stellt Niken dar, welche ein Tropaion errichten. Die Fntblöfsung des
Oberkörpers scheint dabei aber erst im vierten Jahrh. aufzukommen. Ein Lampsakener
Goldstück des vierten Jahrh. (doch vor Alexander) zeigt Nike, ebenso gewandet wie
auf unserem Steine, knieend einen Nagel in ein Tropaion schlagend (vgl. I lead,
pl. 18, 19). Dieselbe Handlung, in derselben Gewandung mit entblöfstem Oberkörper
und zwischen die Beine geklemmtem Mantel, führt Nike auf den Silbermünzen des
Agathokles aus, doch ist ihre Haltung hier aufrecht stehend (vgl. Ilead, pl. 35,
29). Die das Tropaion kränzende Nike auf Seleukos' I Münzen trägt dagegen
den Chiton.
Die Composition der Gemme übertrifft die der genannten Münzen ohnstreitig
weit an Schönheit. Nur kann man ihr den Vorwurf machen, dals der hohe Reiz
welcher in der gebogenen Haltung der Nike liegt ein zu formaler sei, indem dieselbe
durch die Handlung nicht hinlänglich begründet erscheine. Doch das Streben, das
Bild den Bedingungen des Raumes jeweils anzupassen, ist ja gerade der besten
griechischen Kunstzeit eigen. Die Lampsakener Goldmünze hat sogar ihrem kreis-
runden Raume zu liebe Nike knieend gebildet, wodurch das Tropaion miniaturhaft
ward. Die Kunst nach Alexander kümmert sich weniger mehr darum, wie denn die
Agathoklesmünzen Nike völlig aufrecht zeigen.
Indefs war es gewifs nicht nur der ovale Raum sondern auch das Gefallen
an den Reizen der gebogenen Haltung an sich welches den Künstler der Gemme
bestimmte. Diese Rückenlinie, die sich zusammenschiebenden Formen an Brust und
Bauch sind von einziger Schönheit; die Modellierung dieses jugendfrischen weib-
lichen Körpers ist ganz vorzüglich. Nicht minder bewundernswert ist die Behand-
lung der Flügel, sowol wie sie dem Raume angepafst als wie die verschiedenen
Arten der Federn charakterisiert sind. Die Falten des Gewands sind in derselben
einfachen etwas sorglosen Weise behandelt, die wir von den wenigen griechischen
Gemmen des vierten Jahrh. kennen (vgl. namentlich die aus Südrufsland) und die
von der späteren Weise so sehr verschieden ist.
Unverkennbar ist eine grofse Verwandtschaft der Gemme mit der des
Olymp'os. Besonders ähnlich sind Kopf und Haartracht auf beiden Steinen; die
Haare sind beidcmale hinten kurz heraufgenommen und sind vorne über der Stirnein einen Wulst geschlungen, eine Tracht die für jugendliche Figuren in der attischen
Kunst des vierten Jahrh. beliebt war (vgl. Samml. Sabouroff zu Taf. 67. 22). Dann
ist die vorgebeugte Haltung und die Behandlung der Körperformen sehr verwandt.
Beim Eros ist die Haltung freilich völlig durch die Handlung motiviert, was, wie wir
sahen, bei der Nike nicht so der Fall ist. Im Übrigen aber ist alles was wir am
Eros des Olympios bewunderten an der Nike in noch reicherem und vollerem
Maafse vorhanden.
Im Cataloge der Gemmen des British Museums kommt dieser Stein recht
schlecht weg; er ist unter die 77^7//j« gesetzt und sogar als von zwei-
felhafter Achtheit bezeichnet. Nach meiner Überzeugung aber ist auch nicht der
leiseste Zweifel berechtigt und ist das Stück eine der köstlichsten jener ganz wenigen
Perlen, welche uns die Steinschneidekunst des vierten Jahrh. hinterlassen hat.
2. Steinschneider.nach Alexander bis Augustus.
Lyk omed es.
Convexer Chalcedon aus Syrien. Beschr. von Helbig im ZZ//. <Z. Aw. 188$,
p. 21 f. Dann im Besitze des Grafen Tyskiewicz in Paris. Ich habe den Stein nur
einmal flüchtig gesehen.
Weiblicher Porträtkopf mit Diadem und dem von der Isis entlehnten, aus
einer Scheibe und zwei Hörnern bestehenden Kopfaufsatze. Inschrift auf dem Ori-
ginale linksläufig $HAHMO>[YA. Das Omikron ist aufserordentlich klein. Das Bild
stellt gewifs eine Königin hellenistischer Epoche dar. Jener Kopfaufsatz wurde in
gedachter Periode bekanntlich manchen Gottheiten, besonders Aphrodite, Tyche und
Eros gegeben und bezeichnet die Königin als vergöttlicht.
Phi lo n.
Taf. 8, 11. Unter den Abdrücken des Berliner Museums fand ich den hier
reproducicrtcn Abgufs vor, mit der Notiz, dafs das Original 1876 dem Museum von
einem Händler aus Athen angeboten wurde. G. Treu, den ich darum befragte,
fügte hinzu, er erinnere sich, dals es ein Bronzering mit in das Metall graviertem
Bilde gewesen sei und dafs er das Stück für äclit gehalten habe. Meine Anfragen
am British Museum in London, dem Louvre und dem G?A'72<r/ nW 7/AA7AW in
Paris ergaben, dafs das Object in den genannten Museen sich nicht befindet, also
wo! in ein kleineres Museum oder in eine Privatsammlung gelangt ist.
Männlicher Porträtkopf mit Ansatz der Schultern, über welche der Mantel
gezogen ist. Der Mann hat einfaches glattes und kurzgeschnittenes Haar. Der
Bart ist schlecht rasiert, sodafs Wange und Kinn von kleinen Stoppeln bedeckt
sind. Die Züge sind mager und spitz, besonders Nase und Kinn sind sehr scharf;
das Auge dagegen ist grofs und etwas vorqucllend gebildet. Das Ohr ist lang herab-
gezogen, das Stück zwischen Nase und Mund ebenfalls sehr lang. Die Stirne er-
scheint breit, aber nicht hoch. Dem entspricht es, dafs der Schädel an der Seite
über dem Ohre mächtig heraustritt.20/
Das Porträt ist so fein charakterisiert und so individuell, dafs ihm wenig
Anderes an die Seite gestellt werden kann. Es scheint weniger ein Mann der That
als des Gedankens dargestellt zu sein, ein feiner Kopf, den man wohl kennen
möchte.
Der Künstler, ein Mann im Besitze freiester vollendetster Technik, mit einem
Streben voll von unbefangenem gesundem Realismus, hat sich uns genannt: im un-
teren Abschnittesteht lAHNErOE! (beistehend ver-
gröfsert). Der erste Buchstabe ist auf dem Originale,
da er ganz am Rande stand, offenbar abgerieben. Es
ist wol zu lesen TjTujy snSat. Die Buchstabenhasten
verlaufen einfach rund, ohne Kugeln. Das Omega hat noch die nach unten weit
offene Form mit nach unten schrägen kurzen Querstrichen. Die Buchstaben sind
nicht eben besonders schön und regelmäfsig, und mit denen des Dexamenos nicht
zu vergleichen, aber sie haben einen festen sicheren und unzweifelhaft antiken
Charakter. Der grofse Kenner griechischer Inschriften, U. Köhler, bestätigt mir
den zweifellos antiken Ursprung der Schrift auf diesem Ringe. Diese sowol wie
der Stil des Bildes weisen auf die Zeit nach Alexander, wahrscheinlich das dritte
Jahrhundert. Die Form irosD statt ist im 4.—ß. Jahrhundert bei Künstlerin-
schriften bekanntlich noch sehr häufig (vgl. Eöwy, Inschr. gr. Bildhauer p. XIV).
Wenn der Ring aus Attika stammt, wie es den Anschein hat, so mag der Künstler
wol Athener gewesen sein.
Herakle idas.
Taf. 8, 12. Im A23//. TVkyD/ n. s. ß, p. 1/8 im Jahre 18$$ berichtet Minervini
von einem »23/2733733 ,373722' /h 23//^ ^2273722373^^ 2/3 S. dT237'323 2%' ((2^2323 <7 ywu /2373c*3 2/23/
2/2 ^333737/3« gefundenen schweren Goldringe mit einem in das an dieser Stelle durch
Silbermischung hellere (und härtere) Gold gravierten Porträtkopfe, den der Principe
di S. Giorgio gleich als M. Junius Brutus erkannt habe. Die richtige Lesung der
Inschrift daneben gab erst Em. Braun im A33//. 3/2U/' VAsy. 18$$, p. XXXIf. Der Ring
befindet sich im Museum zu Neapel. Vgl. Brunn S. 504 f.
Die Ringöffnung ist, wie ich am Originale bemerkte, reichlich grofs für einen
Finger; die hellere Metallmischung, auf welcher das Bild graviert ist, wird von einem
breiten Rande des dunkleren Ringgoldes umgeben; sie erscheint also eingelegt wie
sonst ein Stein bei ähnlich geformten Ringen.
Einen Abdruck des Bildes auf dem Ringe verdanke ich der grolsen Freund-
lichkeit Imhoof-Blumer's.
Unbärtiger Porträtkopf eines Mannes in mittleren Jahren. Das Plaar ist
überaus schlicht, liegt glatt am Kopfe an und ist in die Stirne herabgekämmt.
Der Schädel ist rund, der Hinterkopf tritt etwas heraus. Das Gesicht ist ziemlich
mager und glatt rasiert. Der Hauptnachdruck ist auf das Auge gelegt, das tief
unter dem mächtig vortretenden Brauenbogen liegt und weit geöffnet mit durch-208
Furtwängler, Gemmen mit Künstlerinschriften.
dringendem Rücke in die Ferne schaut. Die Lippen sind auffallend mager; sie
sind fest auf einander geprefst und zeigen Entschlossenheit an. Die gerade vor-
springendc Nase ist fein und scharf. Das Untergesicht tritt etwas zurück.
Hinter dem Kopfe steht in gerader Richtung von
i A, A E ^
oben nach unten in zwei Zeilen, im Originale links- im Ab-
druck rechtsläufig, die beistehend vergröfsert gezeichnete
Inschrift
AKAEIAAC HlpTc/WC^
EPOE! s-ost.
Die Buchstaben sind sehr klein und
zier-
lich; sie haben kleine Kugeln an den Enden der geraden Elasten; diese selbst
sind nur ganz dünn. Wegen der grofsen Kleinheit sind die Buchstaben E und A
mehrfach etwas unregclmäfsig gerathcn. Von den zwei ersten Buchstaben sind nur
die unteren kleinen Kugeln erhalten.
Das runde Sigma neben E und P weist auf eine Zeit wo die cursive Schrift
auf Denkmälern dieser Art einzudringen beginnt, also das ß.—2. Jahrln; die Kugeln
an den sehr kleinen Buchstaben begegnen wir hier zum ersten Male. Die Form
s-rhi ohne i wird auf Künstlerinschriften im ß.—2. jahrh. schon viel weniger häutig
als sie es im 4-—ß- war; im 2.— 1. Jahrh. wird sie geradezu selten (vgl. Eöwy, Inseln*,
griech. Bildh. p. XIV).
Wenn cs wahr wäre, dafs das Porträt, wie aufser dem Principe di S. Giorgio
Quaranta Minervini und Km. Braun annahmen, M. Junius Brutus darstellte, so würde
auch die Frage nach der Zeit des Künstlers entschieden sein. Allein die Verglei-
chung der sicher Brutus darstellenden Münzen und einer mit diesen übereinstim-
menden sicherlich antiken und guten Gemme'" lehrt, wie mir scheint, dafs jene
Deutung unrichtig ist, da allzu wesentliche Unterschiede bestehen. Das besonders
Charakteristische am Brutuskopfe ist das vorgeschobene Untergesicht; der Goldring
zeigt einen in ganz entgegengesetzter Weise gestalteten Kopf. Weniger wesent-
lich, aber doch auch nicht unwichtig ist, dafs Brutus auf jenen sicheren Dar-
stellungen immer einen kurzen Backenbart trägt. Die Züge unseres Kopfes haben
im Ganzen einen ungleich edleren und vornehmeren Charakter als er den Brutus-
porträts eigen ist.
Dagegen ist wol nicht zu bezweifeln, dafs der Dargestellte ein Römer ist.
Diese Männer mit dem schlichten Haare und den entschlossenen Mienen waren
es, die sich die Welt eroberten. Wie völlig verschieden ist ihr ganzer Habitus
von dem der Griechen auf den Porträts der Münzen vom ß.— 1. Jahrh. vor Chr.
Wenn unser Kopf seine nächsten Analogien unter Römerköpfen des ersten Jahrhs.
vor Chr. findet, so wird das insofern nur Zufall sein, als uns eben erst aus diesem
Jahrhundert eine gröfsere Reihe sicherer Porträtköpfe von Römern erhalten ist. Der
Römertypus, den wir auf unserem Goldringc finden, war aber sicherlich schon in
den Jahrhunderten vorher ausgeprägt'". Ich glaube, wir dürfen mit aller Walu*-
'**) Bernoulli, röm. fkonogr. I, Münx-Tafel^, 76 -79; Cades cl. V, 238: Pileus und Dolche unter dem
die macedonische Münze ebenda 75 ist als un- Kopfe.Furtwängler, Gemmen mit Künstlerinschriften. 20Q
scheinlichkeit in dem auf dem Ringe dargestellten Manne einen vornehmen Römer,
vielleicht noch der Zeit des hannibalischcn Krieges oder doch wenigstens des
zweiten Jahrh. erkennen. Das geistvoll aufgefafste Porträt war die Arbeit eines dori-
schen Griechen, wahrscheinlich aus einer Stadt Unteritaliens oder Siciliens. Mit
jenem Plerakleidas, der gegen Ende des $. Jahrh. herrliche Münzstempel für Katane
schnitt, hat unser Künstler natürlich nichts zu thun, wenn er nicht etwa ein ent-
fernter Nachkomme desselben ist.
Ich lasse hier die Besprechung einer kleinen Reihe von geschnittenen Steinen
folgen, welche gewisse Eigenschaften gemeinsam haben, die sie von den folgen-
den Steinen der augusteischen Periode unterscheiden. Sie gehören piner Epoche
an, die allen Anzeichen nach voraugusteisch und im dritten bis zweiten Jahrhun-
dert vor Chr. zu suchen ist. Sie schreiben zumeist schon völlig cursiv (€Cco),
setzen aber keine oder nur kleine und gar nicht auffallende Kugeln an die Enden
der Buchstaben, was vom Brauche der augusteischen Zeit abweicht, der regelmäfsige
bestimmt hervortretende Kugeln anwendet. Auch sind jene Inschriften nicht von
der Eleganz und der peinlichen Sorgfalt wie die der letzteren Periode, sondern mit
einer gewissen Sorglosigkeit geschrieben. Charakteristisch ist ihnen ferner, dafs sie
den Künstlernamen immer horizontal auf die das Bild umgebende leere Grund-
fläche setzen, und zwar seitlich neben, nicht unter oder über das Bild. Die Form
s-'m, die wir auch bei Philon und Herakleidas fanden, überwiegt noch gegen airotat.
Das Omikron und Theta pflegt kleiner zu sein als die übrigen Buchstaben, was in
der folgenden Periode nicht mehr tibheh ist. Die zwei in der folgenden Reihe zu-
erst aufgeführten Steine zeigen die dritte Hasta des Pi noch etwas kürzer als die erste.
Pheid ias.
Taf. 8, 13. Hyacinth. Convex. Ringstein von länglicher Form. AusCastellani's
Sammlung im British Museum No. 1368).
Ein Jüngling der den linken Eufs höher aufgestellt hat ist im Begriffe die
Beinschiene anzulegen; der obere Rand derselben ist deutlich. Die Hände sind
leider mit einem grofsen Theile des Körpers verloren gegangen, indem der Stein
hier ausgebrochen ist. Der Jüngling wendet den Kopf lebhaft zu seiner Rechten.
Er hat wirres in Strähnen vom Kopfe abstehendes Haar.
Neben dem Bilde steht in zwei horizontalen Zeilen geschrieben ^ jj jj
TaGD.a srtoat (beistehende Vergröfscrung nach dem Abdruck). _
Die Schrift ist noch nicht cursiv; das Sigma hat noch etwas jj
schräge Striche, die dritte Hasta des Pi reicht nicht herab,
alles Zeichen dafs wir den Stein noch ins dritte Jahrh. zu setzen haben. Der ge-
sammte Charakter der Schrift, ihre grofse Flüchtigkeit und Sorglosigkeit, das Fehlen
römische Habitus seit der Zeit des Augustus
auch in die Fürstenporträts des griechischen
Ostens ein (vgl. Imhoof-Biumer, Borträtköpfe
Taf. II, 16. iy. V, 31. VI, 2. 12. 18. 19).
13*210
des Mittelstriches beim Epsilon sind vollkommen gleich wie bei dem folgenden Steine,
dem des Nikandros; jenes Epsilon fanden wir auch bei Herakleidas. Die Eorm s-K'.
ohne Jota ist den Steinen dieser Periode charakteristisch.
Das Motiv des Jünglings erinnert sehr an das der bekannten sog. Jason-
statue (über die zuletzt Mitth. d. Inst. Athen XI, S. 362, Tf. 9, 1); auch an den
Alexander in München, den K. Eange (Motiv des aufgestützten Eufses S. 32 fg.) die
Beinschiene anlegend rcconstruiert hat. Indefs ist bei beiden Statuen das rechte
Pein das aufgestellte. Unser Bild giebt schwerlich irgend eine Statue genau wieder.
Jünglinge in ähnlichem Motiv erscheinen öfter auf Gemmen. Durch das eigenthüm-
liche mähnenartige Haar nimmt unsere Figur aber eine ganz besondere Stellung ein.
Es wäre wol möglich dafs eine Alexanderbildung zu Grunde läge.
Stark convexe längliche Steine wie dieser waren gerade in hellenistischer
Zeit Mode. Die folgende durch ihre Inschrift so nah verwandte Gemme des Nikandros
hat Form und Material mit der des Pheidias gemein. — Sehr mit Unrecht ist der
Stein im Catalog des British Museums als verdächtig bezeichnet worden; die Eigen-
schaften von Material Form Stil Inschrift treffen so zusammen dafs auch nicht der
geringste Zweifel an der Achtheit bestehen kann.
Der Gemmenschneider des dritten Jahrh., der den Namen Pheidias trug, hat
vielleicht Anhalt gegeben dem grofsen Pheidias, wie dies in römischer Zeit geschehen
ist, auch Werke der Mikrotechnik zuzuschreiben.
Nikandros.
Taf. 8, 14. Stark convexer vertieft geschnittener Stein, der von Einigen
(Bracci und Lippert, denen Köhler und Brunn folgen) Amethyst, von Anderen
(Raspe, Cades) Hyacinth genannt wird; die Autorität des sachkundigen neuesten Be-
schreibers Story-Maskelyne entscheidet die Frage; er nennt ihn »<%
(7/K 18/0,. p. 73 No. 447). Der Stein war zuletzt in der
genannten Sammlung''. Nach Story-Maskelyne sind der Obertheil des Kopfes und
die Haartour in Gold ergänzt. Die früheren Beschreibungen und Bracci's Ab-
bildung geben diesen Umstand nicht an. Den Spuren auf dem Cades'schen Ab-
druck zufolge scheint die Einic des Ergänzten am Hinterkopfe in der Höhe des
Ohres zu beginnen und zur Augenbraue zu gehen; das Auge selbst ist noch antik.
Weibliche Büste mit einer Perlenschnur um den Hals. Volle Formen, be-
sonders fleischige Kippen und eine mit einem ziemlich starken Knorpel spitz vor-
springende, eben nicht schöne Nase charakterisieren das Gesicht. Der Ausdruck der
lebhaft den Kopf etwas zurückwerfenden Gestalt ist der von grofscr Frische und
etwas derber Eebenslust. Von den Haaren ist nur das bekanntlich in hellenistischer
Zeit so beliebte lose Ringellöckchen vor dem Ohre und der unterste gewellte Theil
am Hinterkopfe antik. Die Ergänzung in Gold ist ziemlich derb ausgeführt und hat
namentlich in dem von den Porträts der Julia Titi entlehnten Haaraufsatze über2t I
der Stirne gewifs nicht das Richtige getroffen. Die auf dieser Restauration beruhende
Deutung des Kopfes ais Julia ist natürlich hahios; aber auch die Züge (vgl. nament-
lich die Nase) weichen von denen der sicheren Julia-Porträts wesentlich ab.
Die Arbeit mit ihrer grofsen Lebendigkeit und Frische in natürlicher Wieder-
gabe des Fleisches ist der des vorigen und des folgenden, auch äufserlich durch
die convexe Form ähnlicher Steine, sehr verwandt. So ist auch Anbringung und
Schreibung der Künstlerinschrift hier sehr ähnlich. Flinter dem Kopfe steht, wieder
in zwei horizontalen Zeilen, ^ (bcistchend vergröfsert).
Die Schrift ist ebenso flüchtig und sorglos wie dort; sie entbehrt g jß/ g
auch gänzlich der Kugeln; das Rho ist nur als Strich mit einem
Punkte oben, die O sind gar nur als Punkte gebildet; dem E fehlt der mittlere
Querstrich wie beim vorigen Steine. Mit Recht sagt Story-Maskelyne: »//A z/zjzr7'^-
/zDz A rz// yzz^AAzz ^zvzzzz/zz' zzzzA 777^/A A <7/* AA/zwzzzzh z/zzA«. Auch Prunn
hat die Ächtheit gegen die ganz windige Verdächtigung Köhler's vertheidigt.
Ein Vergleich mit der Julia des Euodos, die eine gewisse äufserliche Ver-
wandtschaft hat, lehrt am besten die Vorzüge unseres Steines vor jener an sich
vortrefflichen Arbeit der Kaiserzeit kennen. Wie viel frischer, lebendiger und wahrer
ist das Werk des Nikandros als jenes des Euodos 1 Das ist derselbe, uns auch
sonst bekannte Unterschied der Kunst des hellenistischen Zeitalters von der des
kaiserlichen.
Agathopus.
Taf. 8, 15. Beryll (Aquamarin); bläulicher durchscheinender Stein, stark
convex, mit vertieftem Bilde. Schon gegen Ende des 1/. Jahrh. bekannt; mit der
(ganz ungenau gegebenen) Inschrift zuerst publiciert 1707 in Maffei's ^zv/zzzzz' zzzzzÄ/A.
Jetzt im Florentiner Museum. Vgl. die Literatur bei Köhler-Stephani S. 338 f.
Brunn S. 470.
Porträtkopf eines älteren bartlosen Mannes. Das Haar ist kurz geschnitten,
die Züge des Gesichtes sind etwas grober und fleischiger Art. Die Lippen sind
besonders dick; die Nase ist durchaus nicht fein und scharf, sondern stumpf und
breit, die Nasenflügel etwas hcraufgezogen; die Stirne dringt über der Nase mächtig
heraus. Der ganze Habitus scheint der eines Römers zu sein. Aber welcher Ge-
gensatz zu dem von Herakleidas dargestellten Manne. Letzterer ist fein und vor-
nehm, durch und durch ein Aristokrat, während jener ein emporgekommener Ple-
bejer scheint, bäuerlich derb, mit seinem rücksichtslosen Willen auch vor dem
Brutalen nicht scheuend. Analogien findet man unter Marmorköpfen die auf
Männer der Republik zu beziehen sind; so ist z. B. ein als Marius erklärter Kopf
im Vatican'* verwandt. Dafs die alten Benennungen Sextus Pompejus oder M.
Brutus nicht richtig sein können, hat schon Stosch bemerkt. Brunn erinnert an
Cn. Pompejus, mit dem aber keine irgend wesentliche Ähnlichkeit besteht.212
Die Meisterschaft des Künstlers verdient, besonders was die lebendige Wieder-
gabe des Fleisches und der Falten der Haut betrifft, hohes Lob. Die ganze Ar-
beit ist von aufserordentheher Frische, wie wir sie in augusteischer Zeit nicht
mehr finden.
Hinter dem Kopfe hat der Künstler sich bezeichnet: in ziemlich flüchtiger
Schrift, in zwei geraden horizontalen Zeilen, im Abdrucke rechtsläufig, steht da
EUs Schlufssigma des Namens hatte nicht mehr ganz Platz und hat
deshalb eine fast verticale Gestalt. Die meisten, aber nicht alle Puchstabenhasten
haben Kugeln an den Enden, die aber klein sind und wegen der ziemlich derben
Striche der Hasten selbst kaum bemerkt werden. Mit Recht schreibt Prunn der Schrift
»eine gewisse Sorglosigkeit« zu. Der erste Strich beider A ist etwas länger als der
zweite. Theta und Omikron sind kleiner als die anderen Puchstaben. An der Ächt-
heit der Inschrift, die Prunn gegen Stephani vertheidigt, kann kein Verständiger
zweifeln. Sie ist aber die einzige erhaltene des Künstlers.
Eine schlechte moderne Copie des Steines befindet sich im Pritish Museum
(c<rz/<rU. n/* No. I5$2, wo irrtümlich ein L auf dem Steine auf Lorcnzo dei Medici
gedeutet wird, dessen Gemmen aber immer LAVR. MED. signiert sind; der Stein
ist nicht älter als das vorige Jahrh.).
Uber eine gefälschte Agathopusinschrift auf einem ächten Cameo im Per-
liner Museum s. oben S. Ji$.
Onesas.
i) Taf. 8, 16. Gelbe durchsichtige Glaspaste, dünne Scheibe. Schon seit
Mitte des J/. Jahrh. bekannt. Jetzt im Florentiner Museum. Vgl. die Literatur bei
Köhler-Stephani S. ß$i Anm. 10. Prunn S. 519h — Hier nach dem Cades'schen
Abdruck.
Eine weibliche Figur, die Leier stimmend. Auf dem linken Peine ruhend
lehnt sie sich mit dem Rücken leicht an einen Pfeiler, auf dem eine kleine Statue
steht, nicht wie gewöhnlich angenommen wird und die Abbildungen zeigen eine
nackte männliche behelmte Figur, sondern, soweit die ganz flüchtige undeutliche Pc-
handlung erkennen läfst, ein weibliches Götterbild im bekannten archaischen Schema
der sog. Spes-Plguren. Die ihre Leier stimmende Frau trägt das Haar zurückge-
wellt und in einen Knoten gebunden; ihr eng sich an den Körper legendes unge-
gürtetes Gewand läfst die rechte Prust frei. Die Pekleidung erinnert an die Aphro-
dite des sog. Gcnetrix-Motivs, die wahrscheinlich auf Alkamenes zurückgeht. An
die Lyra ist eine Tänie geknüpft?
Unter der Figur links im Felde steht in zwei horizontalen Zeilen, im Ab-
drucke rechtsläufig (beistehend vergröfsert). Der erste Puch-
U! fr3 @ 8(3 8 stabe beider Zeilen ist durch die jetzige Fassung zum Theil verdeckt.
Die Puchstaben haben keine oder fast ganz verschwindende Kugeln
an den Enden. Die Schrift ist sehr verwandt denen der vorigen Steine, doch nichtso sorglos, aber mit derselben leichten Sicherheit eingegraben. An Achthcit von
Bild und Inschrift kann nicht der leiseste Zweifel sein.
Die anmuthig schöne und einfache (Komposition erinnert ebenso wie die
leichte duftige Behandlung an die Weise des vierten Jahrhunderts, die Onesas sich,
wie es manche andere Künstler der hellenistischen Zeit thaten, zum Vorbilde ge-
nommen zu haben scheint.
Der stumpfe Charakter der Formen ist in unserem Falle lediglich ein Mangel
des antiken Glasflusses, nicht aber des ihm zu Grunde liegenden Originales, wie
schon Stephani mit Recht gegen Köhler vermuthete. Die Berliner Sammlung be-
sitzt zwei gleichermafsen antike Glasflüsse (der eine weifs, der andere bräunlich gelb),
die von einem und demselben Originale genommen sind; der eine ist aber wesentlich
schärfer als der andere. Diese beiden Pasten'-' sind auch durch ihre Composition und
ihren Stil der hier besprochenen sehr verwandt; in ähnlich einfach schöner Weise lehnt
eine nackte den Mantel hinter sich ausbreitende weibliche Gestalt an einem Pfeiler,
der eine archaische Dionysosstatuc trägt; nur ist das Bild noch bedeutend schöner
als das des Onesas. Sicher zu benennen ist die weibliche Figur in keiner der bei-
den Compositionen.
Schliefslich ist zu erwähnen, dafs zahlreiche P'älschungen, die aufzuführen
nicht lohnt, sich an diese Onesas-Paste angeschlossen haben.
2) Taf. 8, 17. Carneol; oben fragmentiert. Im Florentiner Museum. Seit
Anfang vorigen Jahrhunderts bekannt. Die Literatur bei Köhler-Stephani S. ß4/,
Anm. 2p. Brunn S. $2of. — Hier nach der Stoschischen Paste; der Cades'sche Ab-
druck giebt den Oberkopf theilweis ergänzt.
Kopf des jugendlichen Herakles mit Lorbeerkranz und Tänie. An der
Wange herab keimt der erste Bartflaum. Um die Schultern ist das Löwenfcll ge-
knotet. Der Ausdruck ist voll wilder Kraft, ohne doch wie dies sonst bei Hcra-
klesköpfen oft vorkommt das Vornehme zu verlieren. Über die Stellung des Typus
innerhalb der Entwicklung des Heraklesideals vgl. meinen Artikel Herakles in der
Kunst, Roschers Lexicon d. Myth. 1, Sp. 2168.
Die Arbeit ist vorzüglich, scharf und doch lebendig und frisch. Besonders
schön sind der volle Mund, die Haare und das Fell gearbeitet. An ihrer Ächtheit
kann nach meiner Ansicht nicht gezweifelt werden. — Dagegen hat der Kopf zahl-
reiche moderne Nachbildungen hervorgerufen.
Links vor dem Halse, an der einzigen Stelle der Grundfläche wo sich der
Name horizontal anbringen liefs, steht ONHCAC. Die Schrift ist so genau dieselbe
wie die auf der vorhin besprochenen Paste, dafs sie von einer und derselben Hand
herrühren mufs; so kehrt z. B. die der Paste eigene charakteristische Art der Bie-
gung des C auch hier wieder. Die Inschrift kann keine Fälschung sein. — Köhler
hält natürlich auch diesen Stein für modern. Mit Unrecht folgt ihm diesmal Brunn.
Von der auch bei Brunn, S. 521 erwähnten Wiederholung in der nieder-
'") Inventar S. 4653. 4654.214
ländischen Sammlung hegt mir ein Abdruck vor (de Jonge, rnk. 748): es ist
eine elende moderne Copie des Florentiner Originals.
Fälschungen mit Onesas' Namen: der Apollokopf A. 7/zU. $, /2; Cades i,
E. 14 (vgl. Brunn S. 521); Schrift und Bild sind zweifellos modern. -— Der Carneol
mit der sog. Venus Victrix Cades cl. I, Ix, 66 (vgl. Brunn S. 522) befindet sich im
British Museum (tv?A?/. No. 649); das Bild ist sicher antik und stellt Athena
dar, die Inschrift ist ebenso sicher falsch.
Sosos.
Taf. 8, 18. Chalcedon. Schon in der ersten Flälfte des 17. Jahrhunderts be-
kannt (in der Stichsammlung des Stefanoni 162/; daraus 1633 bei Fort. Licetus, AzWu-
Schema 44; hier noch ohne Inschrift; als Perseus erklärt. Nach Brunn wäre
der Stein zuletzt in der Blacas'schen Sammlung gewesen; danach mtifste er jetzt im
British Museum sein, wo er indefs nicht ist. Wahrscheinlich ist er noch in der
Sammlung Carlisle auf Schlots Floward. — Vgl. die Literatur bei Köhler-Stephani
S. 302 Anm. 93 und Brunn S. 583 V
Profil-Kopf der Meduse mit Flügeln und wohlgeordnetem Flaare, das hinten
in einen Knoten gebunden ist, von dem einzelne Locken am Halse herab fallen.
Nur eine Schlange ist an Stelle der Tänie im Haare vor dem Lltigel zu sehen. Der
Kopf ist todt gedacht, das Auge ist halb geschlossen, der Mund etwas geöffnet.
Das Gesicht ist von reiner Schönheit und ohne alle Andeutung von Schmerz und
Todeskampf, ruhig und starr. Nase und Stirne haben jene in hellenistischer Zeit
übliche, die ungestüme Kraft der Meduse andeutende hcraklesartige Bildung, aber
in sehr gemäfsigter Weise. Erfindung und Arbeit sind gleich vortrefflich. Den antiken
Ursprung beider mufs ich für unzweifelhaft halten. Er wird noch bestätigt durch
den Vergleich der überaus zahlreichen Wiederholungen und Varianten, von denen
Cades cl. 2, F, 61—/9 eine Auswahl giebt: keine der mir bekannten kann ihrer
Arbeit nach für sicher alt gelten, die meisten sind sogar evident modern. (Vgl. auch
unten bei Pamphilos.)
Die Inschrift des Künstlers befindet sich da wo es der freie Raum der
Grundfläche verstattete, wiederum horizontal, mit kleinen im Abdrucke rechts-
läufigen Buchstaben geschrieben CcoCOCä (beistehend vergrößert).
Auch die Schrift stimmt mit derjenigen der vorigen Steine überein;
die Kugeln fehlen oder sind kaum bemerklich. Die länger gezogene
erste Hasta des letzten Buchstabens erinnert an die Agathopus-
Inschrift. Das Sigma ist auffallend gleich dem des Onesas. An
der Achtheit kann nicht der geringste Zweifel sein; die Schrift ist
von derjenigen der Fälschungen des 16. und 1/. Jahrhunderts völlig verschieden.
Die Bedenken Köhlcr's sind nichtig und beruhen auf falscher Deutung der Inschrift,
die Brunn zuerst richtig erklärt hat, indem er bemerkte, man müsse von dem letzten
Zeichen absehen, wo sich dann der völlig correcte Name ergäbe. Köhler las
2°) Bei beiden steht aus Versehen Maffei III, 69 statt II, 69.215
-cjsoxA, indem er annahm, der Schreiber hätte statt griechischem x lateinisches C ge-
setzt; er stand damit unter dem Einflüsse der von ihm selbst als falsch erkannten
Lesung des Stosch, der CcoCOKAE als auf dem Steine stehend gab. Die Vorgänger
von Stosch, Canini und Maffei hatten ganz richtig gelesen was dasteht, aber es un-
erklärt gelassen, was Köhler auch in seiner Annahme der Fälschung hätte zweifel-
haft machen müssen. — Was aber das Schlufszeichen der Inschrift bedeutet, vermag
ich nicht zu sagen. Vielleicht ist der Rand des Steines abgeschliffen und es folgte
ursprünglich noch mehr.
Wir fügen hier noch einige Künstler an, von denen nur erhaben geschnittene
Arbeiten (Cameen) erhalten sind. Die letzteren sondern sich von den signierten Cameen
der folgenden Periode durch mehrere charakteristische Merkmale, welche sie zu einer
engen Gruppe zu vereinigen gestatten. Vor allem sind ihre Inschriften nicht ver-
tieft, sondern erhaben geschnitten wie das Bild. Dabei war nicht entfernt jener
Grad von Eleganz zu erreichen wie bei der vertieft gegrabenen Inschrift. Dagegen
hatte das Verfahren den Vorzug der Einheitlichkeit. Ferner sind diese Inschrif-
ten nicht cursiv geschrieben, vielmehr verwenden sie die Formen E und Z. Das
Omikron und Theta bilden sie, wie dies auch bei den vertieft geschnittenen Steinen
dieser Periode bemerkt ward, kleiner als die übrigen Buchstaben; in den Inschriften
der folgenden Periode haben dieselben regelmäfsig die volle Höhe der Zeile. Endlich
wird noch -oVv statt rtctsR gebraucht. Zu diesen äufseren Merkmalen gesellen sich
andere stilistischer Art, welche uns berechtigen, diese Gruppe von der augustei-
schen Periode und der Kaiserzeit zu trennen und ihr ein höheres Alter, die Zeit
zwischen dem dritten und dem Anfang des ersten Jahrhunderts v. Chr. zuzuschreiben.
Der Stil erstrebt noch nicht die Eleganz jener Epoche, er ist derber, frischer, mehr
naturalistisch und weniger akademisch als jener.
Ath enion.
Taf. 8, IQ. Sardonyx. Cameo. In Neapel. Zuerst in Winckehnann's AZh/m///.
272CY/. Vgl. Brunn S. 4//.
Zeus im wilden Schlachtgetümmel, über schlangenbeinige Giganten hin
wegfahrend. Er trägt das Scepter in der Linken und hält den Blitz in der Rech-
ten zum Wurfe gefafst; die Jochpferde seines Viergespannes stürmen gerade hinaus
während die beiden Nebenrosse sich hoch emporbäumen. Der eine der Giganten
ist bereits rücklings todt hingestürzt, der andere duckt sich vor dem heransausenden
Gespann und hält in der Rechten eine Fackel gefafst. In einem Winkel links unten
steht in erhaben geschnittenen kleinen Buchstaben AOHNIHN. Das Theta ist kleiner
als die übrigen Buchtaben; es entbehrt der Kleinheit wegen des Punktes. — Alles
Erhabene, Bild wie Inschrift ist aus der oberen weifsen Onyxschicht geschnitten;
die dunkle Sardlage bildet den Grund. Die Inschrift ist der des Berliner Glascamcos
genau entsprechend (vgl. oben S. 114). Der Neapler Cameo läfst durch die Behand-
lung des Dargestellten eine weitere Datierung zu. Die Verwandtschaft mit den Re-2IÖ
liefs des grofsen Altars zu Pergamon ist nämlich nicht nur gegenständlich, sondern
auch stilistisch so grofs, dafs wir den Künstler vom Datum jenes grofsartigcn Werkes
nicht ferne denken möchten. Besonders augenfällig ist die stilistische Übereinstim-
mung bei den Giganten, besonders charakteristisch an den Pferden, in der realisti-
schen Art wie ihre Anschirrung wicdcrgegcben ist, im Typus ihrer Köpfe und in
der Behandlung der Muskulatur. Aber auch derselbe Geist waltet im Canreo wie
im Pergamenischen Friese: es ist hier wie dort dieselbe Wucht, dieselbe hinreifsende
Gewalt der Darstellung. Das ist kein Nachbilden nach berühmten Mustern wie in
augusteischer Zeit, das ist noch lebendiges freies Schaßen.
Zu der Besprechung des Berliner Glascamco's im vorigen Abschnitte habe
ich einen wichtigen Nachtrag zu machen, der an das Ende dieser Abhandlung ge-
stellt werden soll. Das Resultat desselben ist die erhöhte Wahrscheinlichkeit dafs
der Künstler Athenion geradezu am pergamenischen Hofe arbeitete.
Boethos.
Taf. 8, 21. Sardonyx. Cameo. Zuerst bei Raspe publicirt. Zuletzt in der
Samml. Beverley bezeugt. Hier nach Cades' Abdruck. Vgl. Brunn S. 4/8f. Milani,
V 7/22'D V jG'.WäVy, p. 86ff. und derselbe in den H/2/2W V TkV. 1881 p. 266ff.
Milani hat am letzt genannten Orte ausführlich zu beweisen gesucht, der
Beverley'sche Cameo sei eine moderne (aber vor 1/91 gemachte) nrisverstandene Copie
eines Originales, das Choiseul Goufßer 1/82 aus dem Oriente mitgebracht und
1809 in seinem Werke fkj'CW H; pt- 16, 1 veröffentlicht habe. Dasselbe sei
verschollen; da es keine Abdrücke davon gäbe, sei die einzige Quelle unserer
Kenntnifs jene Abbildung Choiseul-Goufßcr's, die Milani deshalb auch in den H/2/2W
a. a. 0. tav. T, 4 wiederholen liefs. Ich kann mich dieser Ansicht meines verehrten
PTeundes nicht anschliefsen, und glaube vielmehr, dafs die Choiseul-Goufßcr'sche
Abbildung wertlos und ganz aus dem Spiele zu lassen ist. Zunächst ist es ein Irr-
tlium, wenn Milani, R. Rochctte folgend, sagt, Choiseul habe den Cameo aus dem
Orient mitgebracht. Dies hat schon Brunn bemerkt. Nicht die geringste An-
deutung bei Choiseul berechtigt zu jener Annahme; der Text sagt nur, dafs der
Cameo noch unpubliciert sei. Bei der grofsen Unwissenheit des Verfassers in archäo-
logischen Dingen ist es nicht zu verwundern, dafs er (ebenso wie noch neuerdings
Chabouillet in der GAs'. /z/W. 1886 p. 151 f.) die Publication bei Raspe nicht kannte.
Die von der Reise stammenden Gegenstände sind immer ausdrücklich mit ihrem
P'undorte bezeichnet. Der Cameo des Philoktct aber beßndet sich auf einer Sam-
meltafel mit dem Titel »//AAzAAp D ZAzvmj 7W2Y2AX /Aj <A' Gw/z/z^y
<W. D A//A 7/2<37vV7/2c.s' A' A YAxzrz'«. Wie Philoktct wegen Lemnos, so ist
Abdera's wegen eine beliebige Gemme mit Herakles und Diomed ebenda abgcbildet.
Eine andere derartige Tafel ist vol. 11 pl. 6/ »7/W zYzzz/Ayz/W /WA/Aw A//A V'
; hier ist ein Wandbild aus Herculaneum Helle darstellend und ein
römischer Protesilaossarkophag publiciert: so wenig diese aus dem Orient stammen,
so wenig jener Philoktct-Cameo. Die Abbildungen des Werkes sind aber soFurtwänglcr, Gemmen mit Künstlerinschriften.
21/
überaus untreu und ungenau, stilistisch verfehlt und zurechtgemacht, dafs die
Differenzen, welche Milani zwischen der Abbildung des Cameos und dem Abdrucke
des Beverley'schen Originals hervorhebt, nichts bedeuten. Man vergleiche nur die
Art wie eine alte griechische Bronze und schwarzfigurige Vasen auf Taf. 30 wieder-
gegeben sind. Vor allem aber geben sich jene Abweichungen, in denen Milani die
originale antike Fassung sieht, vielmehr als willkürliche Entstellungen des modernen
Zeichners deutlich zu erkennen. Die Mücken, auf die Milani so grofsen Werth legt,
sind so klein auf der vierfach vergrößerten Abbildung, daß sie auf dem Cameo in
erhabener Arbeit überhaupt gar nicht vorhanden gewesen sein können. Ferner ist
die naturalistisch malerische Behandlung des Felsgrundes auf einem antiken Cameo
ganz unmöglich. Dann ist der Ausdruck des Kopfes völlig modern. Ferner gab
der Zeichner, indem er das Original verschönern wollte, dem Helden akademische
volle Formen statt der charakteristischen abgemagerten des Originales. Endlich ist
von den beiden Theta's natürlich das gute kleine mit dem Punkt auf dem Beverley-
schcn Exemplare das originale, nicht das große schlechte mit dem Querstriche auf
Choiseul's Abbildung.
Mit dem von Enca Vico (ohne Inschrift) gestochenen Steine kann unser
Cameo identisch sein, braucht cs aber nicht, da andere antike Wiederholungen des
Motivs existieren.
Für die Achtheit des Cameo ist Brunn gewiß mit Recht gegen Köhler und
Stephani eingetreten. Betrachten wir ihn nun näher.
Dabei ist zunächst zu bemerken, dafs das Motiv — der an der Erde sitzende
Philoktet, der seine Wunde die er mit einer Binde verbunden hat mit einem Vo-
gelflügel fächelt — in mehreren antiken Gemmen vorkommt, die älteren Stil zeigen
oder zu demselben wenigstens noch in naher Beziehung stehen. Etwas affectiert
streng und kaum sehr alter Zeit, doch wol antik ist der Stein bei Cades cl. 3 E
237 (Milani ZV. tav. 2,36). Die sicher alten Pasten 1881 tav. T 3
und p. 266, sowie der Scarabäus Cades 3 E 23p (Milani 7//2V tav. 2, 38) sind freier,
aber doch mit Resten strengeren Stiles. Der letztere fügt schwirrende Mücken und
den sich verstohlen nähernden Odysseus zu und deutet so wol auf ein größeres
Gemälde als Vorlage (etwa des Aristophon?). Die Mücken überließen die anderen
Künstler, und so auch der des Cameos, dem Beschauer sich nach Belieben in der
Phantasie zu ergänzen; es war für die Alten selbstverständlich, daß das Fächeln
auch diesem Zwecke dienen sollte. — Boethos hat also ein ursprünglich in strengerem
Stile gestaltetes Motiv aufgegriffen. Aber wie hat er es umgebildeti Ganz im rea-
iistischen Sinne seiner Zeit schildert er den Helden als von Kräften gekommenen
abgcfallcnen Kranken. Mit Recht sagt Brunn: >die Arbeit drückt den Zustand des
von langen Leiden abgemagerten Helden ganz vortrefflich aus«. Nur durch ernstes
Studium erworbene sichere anatomische Kenntnisse befähigten den Künstler, diesen
Körper, aus dem alles Fett verschwunden ist, wo das Knochengerüste nur von
schwachen Muskeln, Sehnen und Haut bekleidet erscheint, so naturtreu zu bilden.
Auf den Kopf ist zwar keine besondere Sorgfalt verwendet, doch ist er mit dem Körperin Übereinstimmung gebracht: das Haar hiebt wirr und ungepflegt am Kopfe, der
Backenknochen tritt heraus und nur mit Anstrengung scheint der müde matte Mann
den Biick nach der alten Wunde zu richten, die seine Kräfte verzehrt hat. Dabei
ist gar keine Übertreibung zu bemerken, weicher der Moderne bei einem solchen
Gegenstände kaum ausgcwichcn sein würde. — In der erhaltenen antiken Kunst ist
mir nur ein völlig analoges Werk bekannt, nämlich die ganz vorzügliche Bronzesta-
tuette eines kranken Mannes, welche Sir Francis Cook in Richmond besitzt (vgl.
Michaelis zz/zr. z/zzzzOC'j z/z 6T. AzvZ p. 62p, 2p; ganz schlechte Abbildung TC'wzr' zz/^A
1844, pl. iß). Das ohne Ende gelobte Gemälde eines Kranken von Aristides (Plin.
ßß, 100) werden wir uns verwandt denken dürfen.
Die Inschrift BOHOOY steht im freien Felde mit klaren, festen und schönen
Buchstaben, was nur dadurch möglich ward, dafs sie etwas gröfscr gehalten sind
als die des Athenion; so war denn auch Platz für den Punkt im Theta, das den-
noch etwas kleiner ist als die anderen Buchstaben; noch kleiner ist das Omikron.
Aliein die Inschrift würde genügen, den Stein für ächt zu erklären.
Dafs der Steinschneider Boethos mit dem Torcuten gleichen Namens identisch
sei, ist wenigstens nicht unmöglich.
Protarchos.
Taf. 8, 20. Sardonyx. Cameo. Das Bild ist aus der weifsen Schicht geschnitten,
ebenso die Buchstaben (vgl. Athenion). In Florenz. Vgl. Brunn S. 523. Die Acht-
heit ist unbestritten.
Eros, von kindlichen Formen, reitet auf einem Löwen und spielt die Kithara.
Im Abschnitt unten steht die erhaben aus der weifsen Schicht geschnittene Inschrift
nPOTAPXoZEnoEt. Im Bestreben die Buchstaben klein zu machen, sind dieselben
theilweise etwas undeutlich und unschön geworden; daher ist zu erklären, dafs man
lange HAo'Kpyo-: lasV Das Omikron ist wesentlich kleiner als die Zeilenhöhe; das
Tau hat relativ kurzen Vertical- und breiten Horizontalstrich. Die Arbeit ist ganz
hübsch und lebendig, aber nicht gerade hervorragend. — Eine antike Wiederholung
ohne Inschrift in erhaben geschnittenem Steine befindet sich in Braunschweig.
3. Steinschneider der augusteischen Periode
und der früheren Kaiserzeit.
Dioskurides.
Durch literarische Überlieferung (Plin. 3/, 8) als berühmter Meister bekannt,
der das Porträt des Augustus sehr ähnlich schnitt. Von den zahlreichen mit seinem
Namen bczeichneten Gemmen sind die folgenden nach meiner Ansicht für ächt
zu halten:
1) Der Berliner Cameo mit ,Herakles und dem Kerberos. S. oben S. 106 ff.
2) Taf. 8, 22. Carneol. Aus Stosch's Händen zuletzt in der Marlborough'-
schen Sammlung. Vgl. Köhler-Stephani S. 115. 2p/. Brunn S. 480. Story-Maskelyne,Furtwängler, Gemmen mit Künstlerinschriften.
2IQ
A/hr/Z. No. 16/. — Hier nach Cades' Abdruck, der von demselben Originale ge-
nommen ist wie die Stoschische Paste in Berlin, die sicher von dem einst Stoschi-
schen Originale stammt. Dasselbe hat nach Story-Maskelyne durch Uberpolieren
stark gelitten Zfzw 77^<Z7^^ D z'A 7*7/777«).
Hermes in Chlamys und Petasos, von vorne, stehend; das Kcrykeion in der
Idnken, die Rechte leer, gesenkt. Es ist offenbar, dafs hier ein statuarisches Werk
in kleinem Maafstabe copiert ist. Wir besitzen auch noch eine statuarische Copie
des Originales, die bekannte »Phokion« genannte Statue des Vaticans, auf deren
Ähnlichkeit mit dem Mercur dieser Gemme schon Brunn hingewiesen hat. Hs liegt
aber mehr als Verwandtschaft, es hegt Gleichheit der Composition vor, die nur
durch Annahme eines gemeinsamen und zwar natürlich statuarischen Originales
zu erklären ist. Der bärtige behelmte Kopf des »Phokion« ist bekanntlich nicht zu-
gehörig und die Statue nach der Gemme zu ergänzen. Das Original war gewifs ein
Werk des fünften Jahrhunderts und zwar wahrscheinlich der phidiasischcn Schule*".
Der Charakter grofsartiger Einfachheit und Schlichtheit, welcher die Statue auszeich-
nct, ist, wie Brunn mit Recht hervorhebt, auch in der Gemme vortrefflich zum Aus-
drucke gekommen. Der Künstler der letzteren hatte sich offenbar in das Wesen
seines Originales ganz vertieft und nur dieses, nicht eigene Ideen rein wiederzugeben
gesucht. — Technisch meisterhaft ist namentlich der Kopf mit dem Petasos und
seinem vorstehenden Rande.
Links von oben nach unten läuft in
gerader Linie die Inschrift AIOCKOYPIAOY
ü O ( 1° o T
Y
(beistehend vergröfsert). Die Schrift ist
überaus elegant und fein; die kleinen
Kugeln an den Enden sind deutlich pro-
nonciert; die Hasten selbst sind durch
Abschleifen der Oberfläche noch dünner geworden als sie schon waren. Das K besteht
nur aus der geraden Hasta und zwei kleinen Kugeln rechts davon; die schrägen Hasten
selbst sind weggelassen oder wenigstens jetzt nicht mehr sichtbar. Rho gar ist nur als
gerader Strich mit einem kleinen Punkte daneben an Stelle der Rundung gebildet. Diese
elegante Schreibart wurde erst von den Pichlern imitiert; sie findet sich noch nirgends
an den Fälschungen die zurZeit als Stosch sein Werk publicierte (1724) existierten.
Danach urtheile man über Köhlers Behauptung, der Augenschein lehre, dafs die
Inschrift »aus dem Anfänge des achtzehnten Jahrhunderts« herrühre. Arbeit und
Inschrift beweisen vielmehr zwingend die Achtheit des von Stosch und hier nach
dem Abdruck publicierten Carneols. Dann mufs derselbe aber auch identisch sein
mit dem von de Montjosieu 1585 erwähnten und von Spon als einst bei Orsini be-
findlich publicierten Steine, da es zwei ächte Exemplare gewifs nicht gegeben hat.
Für diese Identität der Stoschischen und der einst Orsini'schcn Gemme spricht auch
der Umstand, dafs jene, wie oben nach Story-Maskelyne bemerkt ist, sehr stark
Vgl- Friederichs-Wolters, Gipsabg. ant. Bildw. n. 479.220
(iberpoliert ist; solch barbarisches Verfahren war eben im 16. Jahrh. üblich, aber nicht
mehr zu Stosch's Zeiten. Eine Copie kam aus der Blacas'schen Sammlung in das
British Museum, Bild und Schrift im Stile der Pichler; die im ChA/. g/*o-<f777i 2299
offen gehaltene Möglichkeit, dals dieses Exemplar der von Montjosieu gesehene Stein
sei, ist demnach ausgeschlossen.
ß. Taf. 8, 2ß. Blasser Carneol. Zuerst bei Stosch, doch nach 1724. Dann
in der Sammlung Carlisle (wahrscheinlich noch auf Schlofs Howard). Hier nach
Cadcs' Abdruck. Vgl. Köhler-Stephani S. 118. 29/f. Brunn S. 492.
Hermes, auf der linken Hand eine Schüssel mit einem Widderkopfe, in der
Rechten das Kcrykeion; über die linke Schulter hängt die Chlamys herab. Auch
diese Eigur ist offenbar nach einer Statue copiert, die ebenfalls gegen Ende des
fünften Jahrhunderts entstanden sein wird. Einks steht von oben nach unten in ge-
rader Einie AIOCKOYPIAOY. Das Rho ist wie bei No. 2 nur als Strich mit Punkt
daneben gebildet. Auch sonst stimmt die Schreibart mit No. 2 durchaus überein,
nur ist sie nicht ganz so sorgfältig und elegant, wie denn einige Buchstaben ein
wenig ungleich hoch stehen; aber im Wesentlichen ist es dieselbe Blandschrift.
Die Verwandtschaft mit dem vorigen Steine scheint mir nicht nur äufseriieh
- in Stcliung der Figur wie der Inschrift im Raume — sondern auch innerlich,
d. h. in der Art der Auffassung und Wiedergabe eines gegebenen statuarischen Vor-
bildes so überaus grofs, dafs man beide Arbeiten, auch wenn die Inschriften fehlten,
einem Künstler zuschreiben dürfte. Dafs die Ausführung des nackten Hermes
reicher erscheint als die des bekleideten liegt offenbar nur an dem verschiedenen
Charakter des Originales, welchen der Künstler sich wiederzugeben bemühte. Der
Körper ist vorzüglich modelliert und besonders schön ist auch die zart behandelte
Chlamys, die da wo sic am Rücken herabfällt kaum sichtbar ist. — Brunn folgt hier
dem verwerfenden Urthcile Köhlers, wie mir scheint, mit Unrecht. Ich mufs diesen
Stein vielmehr für ebenso gut und ächt halten wie den vorigen.
4. Taf. 8, 26. Carneol. Zuerst 1/16 erwähnt; nach der, wie Brunn gegen
Köhler mit Recht annimmt, durchaus unverdächtigen Angabe von Marictte, AW vol. I
(iy$o) p. 61, b früher im Cabinet der Könige von Frankreich, aus dem ihn EouisXIV.
nahm um ihn seiner Tochter zu schenken^; 1/26 vom Duke ofDevonshire gekauft.
Vgl. Köhler-Stephani S. ißß. ßoß A.98. Brunn z].89f. Noch jetzt als Theil eines
prachtvollen Schmuckes in Dcvonshirc House, s. Westropp,/7YUw/j .yA/77-.s* p. Jß/.
Hier nach Cades' Abdruck.
Diomedes, in der bekannten Situation beim Palladienraub, vorsichtig leise
über den Altar hinwegsteigend T In der Rechten hat er das gezückte Schwert, in
der von der Chlamys verhüllten Linken das Palladion. Unten liegt eine undeutliche22 I
bekleidete Leiche. Ais Andeutung des Heiiigthums dient eine Säule mit einer vom
Rücken gesehenen männlichen Statue, bei der ein Original strengen Stiles vorschwebte
(Unterarme vorgestreckt, kurzer Mantel vom Rücken über beide Schultern herabfallcnd).
Rechts von unten nach oben in gerader Linie die Inschrift AIOCKOYPIAOY, ge-
schrieben ganz wie auf den vorigen Steinen, tadellos schön, elegant und fein. Die
Kugeln treten aber etwas weniger hervor. Kappa zeigt kleine schräge Striche und
Rho ist mit einer wenn auch sehr kleinen Rundung an der Längshaste geschrieben.
Die Inschrift trägt das unverkennbare Gepräge der Achthcit.
Köhler wollte diesen Stein für ein Werk des Llavio Sirleti halten, was schon
nach der glaubwürdigen Angabe Mariette's über die Geschichte desselben unmög-
lich ist; unmöglich aber vor allem deshalb, weil die Arbeit der Gemme den nicht
bestimmter zu definierenden Stempel der Achthcit trägt, den weder jener Künstler,
wenn er auch gerade diesen sauber vollendeten Llachreliefstil zu imitieren gesucht
hat, noch irgend ein anderer Neuerer je hat fälschen können.
Dioskurides hat hier ein Meisterwerk geliefert in zarter, man möchte sagen
duftiger Behandlung bei ganz flacher Erhebung. Die Hauptsachen treten wirkungs-
voll heraus und das Nebensächliche verschwindet trotz der vollendeten Ausarbeitung
allen Details. Manches ist nur wie hingchaucht. Gerade das aber haben die mo-
dernen Künstler nie erreicht. Schon die Behandlung der Chlamys auf der vorigen
Gemme gab uns einen Begriff von dem was hier in viel reicherem Mafse geleistet
ist. Die Musculatur ist wundervoll in ihrer Modellierung.
Diomedes mit dem geraubten Palladion ist ein Licblingsgcgenstand auf den
Gemmen welche ihrem Stile nach den letzten Jahrhunderten vor Chr. zuzuschrcibcn
sind. Es kommen ganz verschiedene Motive vor, doch zu den beliebtesten gehört
die Composition welche auch Dioskurides gewählt hat. Abgesehen von vielen
neueren Wiederholungen ^finden wir dasselbe, und zwar genau übereinstimmend in
allen wesentlichen Punkten mit unserem Dioskuridcs-Stcine, in ziemlich zahlreichen
antiken Gemmen und Pasten^. Mehrere derselben versuchen auch die zarte Be-
handlung in Flachrelief ähnlich jenem. Auch unter den signierten Steinen dieser
Epoche werden wir im Folgenden einige gute Wiederholungen kennen lernen (vgl.
Gnaios, Polyklet). Doch sie alle überragt, wie Brunn mit Recht bemerkt, in der
Ausführung wie der »Feinheit« der Auffassung der Stein des Dioskurides. Das
Original, das all diesen Arbeiten zu Grunde liegt, enthielt aber nicht die Figur des
^) Für modern halte ich x. B. Cades cl. III E. 279:
ferner die Berliner Steine Tölken Verzeichn. Kl.
4, 359 und 360.
Antik sind: der grofse Chalcedon bei Cades
ventar S. 1848. 1839. 1860. 1861. Fast alle diese
Exemplare sind von ziemlich flüchtiger und gerin-
ger Arbeit. Die älteste Wiederholung ist die auf
cl. III E. 283 aus Lorenzo dei Medici's Sammlung, einem kleinen convexen Sard des frührömischen
Stiles (3.— 1. Jahrh. vor Chr.) in der kgl. nieder-
der schon von Donatello in einein Medaillon ländischen Sammlung {de Jonge cfTy/yv.
des Palazzo Riccardi und von mehreren andern
Künstlern der Renaissance (Berliner Museum Ferner in Berlin der Carneol Tölken, Verz. Kl. 887). — Die Abbildungen und Notizen bei Le-
vezow Raub des Pallad. auf d. geschn. Steinen
d. Alterth., 1801, welche Overbeck in seiner
Gallerie heroischer Bildw. wiederholt hat, sind
4, 338 und die Paste 361; ebenda die Pasten In- ganz unbrauchbar.
No. 219 und 634) nachgebildet worden ist.Furtwängler, Gemmen mit Künstlerinschriften.
222
Diomcdes allein. Dies haben schon StosclL' und Mariette^ gesehen. Wesenthclt
vollständiger erscheint die Composition auf der Gemme des Felix (s. u.), wo Odysseus,
auf den Leichnam deutend, Diomcd gegenüber steht. Das Original war gewifs ein
Gemälde oder ein Relief des malerischen hellenistischen Stiles.
Die folgenden zwei Steine zeigen, dafs Dioskurides nicht nur in zarter
flacher Behandlung, sondern auch in kräftigem Tiefschnitt Hervorragendes leistete.
ß. Taf. 8, 24. Amethyst. Zuerst von Winckelmann in den JV7777/777. 777. er-
wähnt. Im Besitze des Fürsten von Piombino zu Rom. Vgl. Köhler-Stephani S. 147.
Brunn S. 488. 486. Michaelis in Schäfers Demosthenes HD, S. 411, 5. — Hier
nach Cades' Abdruck.
Demosthenes, Kopf und Brust von vorn. Offenbar eine Copie nach jenem
Statuentypus von welchem uns zwei bekannte gute Exemplare (in Knole und im
Vatican) erhalten sind und welcher gewifs mit Recht auf Polyeuktos zurückgeführt
wirdV Die Gemme stellt den obersten Theil der Statue ziemlich genau dar. Die
charakteristischen Formen sind mit grofser Schärfe wiedergegeben und wirken äufserst
lebendig. Eine gewisse Härte, die man getadelt hat, lag hier vielmehr in der Absicht
des Künstlers. Am linken Nasenflügel ist ein kleiner Fehler vorgekommen, wenn
es nicht ein Fehler des Cades'schen Abdruckes ist, nach dem ich urtheile.
Links neben dem Kopfe läuft von oben nach unten in gerader Linie die
Inschrift AlOCKOYPtAOY. Dieselbe ist im Abdrucke kaum sichtbar; bei manchen
Buchstaben sind nur die kleinen Kugeln zu sehen und die dünnen Hasten sind ver-
wischt. Brunn, der das Original untersucht hat, bemerkt, dafs das ganze Feld stark
angegriffen »fast wie durch vielen Gebrauch abgenutzt« erscheine. Die Schrift ist
vorzüglich schön und regelmäfsig, die Kugeln sind klein, die Hasten dünn.
Die Zweifel Köhler's an der Achtheit hat Brunn durch seine Beobachtungen
am Originale widerlegt. Aber auch allein nach dem Abdrucke läfst sich jeder Zweifel
als völlig unberechtigt bezeichnen. So unverkennbar ist der Stempel der Achtheit
bei Bild und Inschrift.
6. Taf. 8, 25. Carneol. Köhler S. ißp giebt an, ich weifs nicht auf wessen
Autorität, er sei 1756 gefunden auf einer Besitzung des Duca di Bracciano, der ihn
zuerst besessen. Erste Erwähnung nebst Publication bei Bracci. Kam dann in die
Sammlung Poniatowski und zwar bevor dieselbe durch jene berüchtigte Masse von
Fälschungen erweitert wurde (wie aus Visconti's Catalog des älteren Bestandes der
Sammlung ersichtlich ist). Nach TZf777<77vk V TzV. p. 60 kam eben dieser
Stein i86ß mit dem Legate eines Sir Will. Currie ins Florentiner Museum. Dieser
Horentiner Carneol schien mir ihdefs nur eine Copie des Poniatowski'schen zu sein;
ein Abdruck desselben, der genaue Vergleichung ermöglichte, steht mir nicht zu
Gebote. — Gute Abdrücke des Poniatowski'schen Steines bei Cades und in den
Abdrücken der Samml. Poniatowski. — Ungenügende Abbildung neuerdings bei
?Y,7A p. 37.22'
Overbeck, Kunstmyth. des Zeus, Gemmentaf. V, io; vgl. S.4.86. Vgl. Köhler-Stephani
S. 139. 306. Brunn S. 488 f.
Weiblicher Kopf mit Hals und Schulteransatz, leise gesenkt nach seiner
Rechten. Aus dem reichen, nur mit einer einfachen Binde gezierten Haare treten
über der Stirn zwei kurze Hörnchen der Form wie bei einem jungen Stiere hervor.
Locken fallen auf die Schultern. Halsband und Ohrgehänge sind reich und schön.
Rechts vom Kopfe steht im Felde von unten nach oben in gerader Linie
geschrieben: AIOCKOYPIAOY (beistehende Vergröfse-
rung), wiederum wie auf den vorigen Steinen höchst
elegant und schön, mit kleinen Kugeln und dünnen Hasten.
Das P ist zu nahe an ! gerathen und hat nur eine sehr kleine Rundung. Das schöne
ziemlich grofse O ist allen besprochenen Dioskuridesinschriften eigenthümlich. Die
Gleichheit der Handschrift ist bei allen überhaupt unverkennbar. Die Inschrift läfst
keinen Zweifel an ihrer Ächtheit zu und ebensowenig das Bild.
Über die Schönheit des letzteren äufsert sich selbst Köhler begeistert. Mit
Recht hat man das Werk als das schönste der mit Dioskurides' Namen versehenen
bezeichnet. Die milde weiche Fülle des Gesichtes ist ganz wundervoll und erinnert
etwas an den berühmten capitolinischen Marmorkopf der sog. Ariadne. Besonders
lieblich wirkt das Niederschlagen der Augen. Wufste Dioskurides im Porträt des
Demosthenes Energie und Kraft auszudrücken, so ist ihm hier die höchste Anmuth
und weichste Schönheit gelungen. Die Art der Arbeit, besonders der Haare, ver-
räth aber trotz der beabsichtigten Verschiedenheit die gleiche Hand an beiden
Werken. Wunderbar ist, wie bei diesem tiefen Schnitt eine solche Zartheit erreicht
werden konnte wie an unserem Kopfe.
Dafs auch dieser auf ein statuarisches Original zurückgehe, ist nach dem
bisher Beobachteten und nach dem Charakter des vorliegenden Typus durchaus
wahrscheinlich. Ein Idealkopf wie dieser, von so völlig statuarischem Charakter,
kann in augusteischer Zeit nicht mehr neu für eine Gemme erfunden sein; ein solcher
wird hier immer nur als Nachahmung eines berühmten Originales gelten können.
Wen aber stellt der Kopf dar? Die Namen Isis und Io wurden vorgeschla-
gen. Ich glaube, dafs neuerlich in Tarent gefundene Stirnziegel, die etwa dem 4. Jahr-
hundert angehören, für diese Frage von gröfster Wichtigkeit sind. Auf denselben''"
erscheint ein weiblicher Kopf mit kurzen Stierhörnern ganz wie hier. Doch sind
aufserdem auch die Ohren die eines Rindes. In den Ohren aber befinden sich
reiche Gehänge und der Hals ist mit prächtigem Schmuckbande geziert ganz wie
auf der Gemme. Der stilistische Charakter dieses Typus auf den Stirnziegeln ist
aber ein wesentlich älterer; es ist derjenige der Zeit gegen 400. Von der lieblichen
Weichheit unseres Kopfes ist nichts zu sehen. Die Zusammengehörigkeit ist aber
doch offenbar. Ich nehme also an, dafs die Gemme auf eine spätere Umgestaltung
desselben Typus zurückgeht, welchen wir in älterer Form auf den Tarentiner Stirn-
Mehrere Exemplare in Berlin; sehr zahlreiche im Tarentiner Museum.
Jahrbuch des archäologischen Instituts III. ^(3ziegein finden. Für letztere aber wird man die Deutung auf Io sehr unwahrschein-
lich finden und vielmehr nach dem Namen einer Göttin suchen. Ich schlage den
der Artemis Tauropolos vor. Ein Cult derselben in Tarent ist uns zwar nicht
überliefert, aber kann sehr wol bestanden haben; Artemis war den Terracottafundcn
nach eine der zumeist verehrten Gottheiten in Tarent. Auch die Bildung mit Stier-
hörnern ist für die Göttin bis jetzt nicht nachgewiesen worden, indem wir sic nur auf
dem Stiere reitend kennen, aber sie erscheint durchaus passend für dieselbe und die
entsprechende Bildung der Io, die man als Andeutung der Verwandlung fafste, wird
vielmehr eigentlich die eines Cultusbildcs gewesen sein, welches der Göttin das
Attribut der Stierhörner beilegte, aus welchem ätiologisch erst die Verwandlungssage
entstand. Die zur Fleroine herabgedrückte Io wird im Wesen der Tauropolos gleich
gewesen sein.
Der Künstler, welcher die herrliche, von Dioskurides so schön wieder-
gegebene, weiche spätere Gestalt des Typus der vermutheten Tauropolos schuf,
wird die uns aus dem Alterthum überlieferte Deutung dieser Göttin auf den Mond
schon gekannt haben. Seine Schöpfung wird verständlicher, wenn man ihm die Vor-
stellung von der milden Schönheit des Mondenlichtes unterschiebt, das, alles beherr-
schend, über die Erde sich ergiefst.
Es giebt Wiederholungen des Kopfes auf Gemmen ohne die Hörner; die-
selben sind aber, soweit ich sie kenne, modern und im Verhältnifs zum Steine des
Dioskurides sehr gering V Eine ganz schlechte und ungenaue Copie des letzteren
mit der Inschrift kam aus der Pulsky'schen Sammlung in das British Museum (cuAV.
No. 1691).
Wir gewinnen aus diesen sechs ächten Werken des Dioskurides das Bild
eines sehr vielseitigen und überall mit höchster technischer Meisterschaft arbeitenden
Künstlers. Er schneidet erhaben wie vertieft, und in letzterer Art ist er gleich
meisterhaft wenn er ganz dach bleibt, wie wenn er tief in den Stein hinein geht.
Was er darstellt sind nicht eigene Erfindungen; er schliefst sich vielmehr an be-
rühmte Originale an. In diese vertieft er sich und bestrebt sich ihren Charakter
möglichst treu und in vollendeter Technik wiederzugeben. Alle seine Arbeiten
zeichnet ebenso wie seine Künstlersignatur eine besondere Eleganz aus.
(Fortsetzung folgt.)
A. Furtwängler.
"') So ist Cades IA 162 eine recht schlechte mo- Seite gewendet, noch schlechter. Auch in der
derne Copie; ebenda t6i nach ^ der andern Sammlung des Grafen Tyskiewicz habe ich eine
geringe Copie auf einem Carneole gesehen.NOCHMALS DIE PELIADENRELIEFS.
O. Kern hat oben S. 68ff. mit Hilfe zweier älteren Zeichnungen zu beweisen
versucht, dafs das lateranischc Peliadenrelicf schon vor dem Jahre 1814, wo cs unter
dem Pflaster des Hofes in der ehemaligen zum Vorschein kam,
bekannt gewesen sein müsse, und dafs das Berliner Exemplar eine moderne Nach-
ahmung jenes Originales sei. Beides läfst sich meines Erachtens als unrichtig
erweisen.
Die in das 1/. Jahrhundert zurückgehende Zeichnung der Sammlung dal
Pozzo (Windsor II, 28, leider recht ungenügend wiedergegeben oben S. 68) und die
der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts entstammende Zeichnung des Herrn
A. W. Franks (in Bister, mit Weifs aufgehöht, nach einer sich auf die Hauptsachen
beschränkenden Durchzeichnung abgebildet oben S. 70) geben ohne Zweifel das
gleiche Relief wieder. Dies ist aber nicht das lateranische Exemplar, obschon dies
fast in allen Einzelheiten — so auch in der linken Hand der Barbarin und im rech-
ten Daumen der Mittelfigur —- mit den Zeichnungen übereinstimmt: eine entschei-
dende, von Kern übersehene Abweichung besteht darin, dafs in beiden Zeichnungen
die Barbarin einen echten Ärmelchiton mit bis an das Handgelenk reichendem engen
Ärmel trägt, auf dem lateranischen Relief dagegen, wie der Abgufs und Riepen-
hausens Zeichnung (Amalthea I Taf. 4) deutlich zeigen, das breite zusammengeknöpfte
Schulterstück des Chiton nur den Oberarm ärmelartig bedeckt, den Unterarm aber
frei läfst. Natürlich ist die sorgfältige, durch keine willkürliche Zuthaten entstellte
Erankssche Zeichnung besonders wichtig. Gar keine Bedeutung kommt aber dem von
Kern betonten Umstand zu, dafs auf dieser Zeichnung der linke Fufs der Schwert-
trägerin den Rand ein wenig überschreitet, in Übereinstimmung mit dem »ab-
geschnittencn Fufs« des lateranischen Reliefs. Abgeschnitten ist dieser nur auf dem
Eichtdruck in den »Aufsätzen E. Curtius gewidmet« Taf. II, wie denn auch Conze
(ebda S. 99 Anm. 1) ausdrücklich darauf hinweist, dafs die Photographie die Ränder
des Reliefs nicht vollständig wiedergebe; im Original, im Abgufs, in Riepenhausens
Zeichnung ist der Fufs vollständig vorhanden. Auf der Franksschen Zeichnung hat
wohl nur der Zeichner beim Ziehen der Randlinie diese der Gruppe etwas zu sehr
genähert und dann den äufseren Theil des Fufses ausgespart.
Es gab also ein — seit dem vorigen Jahrhundert verschollenes — Exemplar
dieser Composition von anscheinend vortrefflicher Erhaltung, das sich von dem
lateranischen Exemplar nur durch den langen Ärmel der Barbarin und vielleicht
durch die etwas abweichende Endigung der Schwertscheide unterschied; für uns
ist es am treusten durch die Erankssche Zeichnung vertreten. Die sehr genaue
16*226 Michaelis, Peliadenreliefs.
Übereinstimmung der beiden Exemplare in allem Wesentlichen kehrt ja auch bei
den Orpheusreliefs wieder, begründet also keinen Zweifel an der Existenz zweier
Exemplare. Mit diesem Nachweis fällt aber aller Grund weg zu der Annahme, dafs
die Nachricht von der Auffindung des latcranischen Reliefs unrichtig und dafs dieses
1814 nicht zum ersten Mal zum Vorschein gekommen sei. Jenes verlorene Relief
kann auch nicht etwa das Original des Berliner Reliefs gewesen sein, da dieses
hinsichtlich des Ärmels nicht mit jenem, sondern mit dem lateranischen Relief über-
einstimmt. Dazu kommt, dafs wir das Berliner Relief durch Roberts dankenswerthen
Nachweis (oben S. 72) nunmehr bis über das Jahr 1550 zurückverfolgen können, wo
Aldrovandi es unter dem Nachlafs des im Januar jenes Jahres verstorbenen Cardinais
Ridolh, eines Neffen Leos X., fand (bei Mauro A722GW V rzV/A <A'Rkw/zz S. 292); von
dort scheint es bald in den Palast Strozzi übergesiedelt zu sein, wo Ferrari und
de Bagarris cs zeichneten (Taf. II, 2b und 2a bei Conze'). Wenn nun der »V<772-
<VAj2'77/<? 7/2<?7V7277« bei Aldrovandi als Verdachtsgrund gegen das Alterthum des Re-
liefs geltend gemacht wird, so bleibt dabei unerwogen, dafs in der ersten Hälfte des
Cinquecento ein Relief nicht geschaffen werden konnte, das den attischen Charakter
so verhältnismäfsig rein bewahrt wie das Ridolh-Strozzi-Berliner Relief. Kerns
übrige Verdachtsgründe wiegen aber nicht schwer. Dafs beim Reinigen des Re-
liefs vom Sinter der eine Daumen übersehen ward, kann man doch nicht im Ernst
für den modernen Ursprung des Reliefs, also auch dieses Sinterrestes, geltend
machen. Die obere profilierte Randleiste findet sich nicht blofs auf Renaissance-
reliefs, sondern auch beispielsweise auf dem lateranischen Exemplar (wde zwar nicht
der Abgufs, wohl aber der Eichtdruck bei Conze und Riepenhausens Zeichnung
beweisen) und auf dem grofsen eleusinischen Relief; sie wird mit der architektoni-
schen Verwendung des Reliefs Zusammenhängen. Für den angeblich auf einem
antiken Relief unerhörten Luftraum zwischen den Köpfen und dem oberen Rande
genügt es ja wohl auf den Ostfries des Parthenon, auf das eleusinische Relief, auf
das albanische Relief Zoega II, ioß, auf das oben S. 8/ abgebildete Stück des per-
gamenischen Telephosfrieses und auf attische Grabreliefs zu verweisen. Höchstens
die schon von Conze hervorgehobene moderne Nachhilfe an den Rissen des Mar-
mors bleibt übrig; sic sollte vielleicht dem Kunsthändler dienen einem Verdacht
vorzubeugen, den die gute Erhaltung des Reliefs bei eitlem Käufer erregen konnte.
Übrigens spricht schon das Material selbst, pentelischer Marmor, eher für als gegen
die Echtheit.
Wenn uns somit das Berliner Relief als drittes echtes Exemplar gelten mufs,
so kann ich doch in einem Punkte mit Conzes Behandlung desselben nicht überein-
stimmen, wenn er nämlich den Zweig in der Hand der Figur rechts anstatt des
Sclrwertes in den beiden anderen Exemplaren für antik und ursprünglich hält. DiesMichaelis, Peliadenreliefs.
22/
scheint mir schon allein wegen des ja auch von Conze bemerkten Schwertknaufes
unmöglich, der ein Schwert nothwendig voraussetzt. Auch entspricht die Ausführung
des Zweiges in eingezeichneten Umrissen insofern nicht der von Conze heran-
gezogenen hellenistisch-römischen Art, wie sie uns jüngst durch Schreibers Unter-
suchung über die Grimanischen Brunnenreliefs in Wien besonders nahe gerückt ist,
als dort dies Mittel nur für solche Theile der Darstellung angewandt wird, welche
gleichsam in Luftperspective zurückweichen. Dazu ist aber doch bei einem blofsen
Zweige kein Anlafs. Ich glaube in der That nach einer vor Jahren vorgenommenen
Prüfung des Originals, dafs ein moderner Uberarbeiter — was Conze in jenem
Aufsatz für möglich, jedoch unwahrscheinlich hielt, jetzt aber zuzugestehen ge-
neigt ist — den Zweig erst aus dem (vermuthlich verletzten) Körper der Schwert-
klinge gemacht hat, indem er diesen für die Beeren und einzelne Theile des
Hauptzweiges benutzte, das Übrige aber in den — wie mir schien leicht ver-
tieften — Reliefgrund hineinzeichnete. Es ist ganz das gleiche Verfahren, wie es
Cavaceppi bei der Townleyschen Knöchelspielerin im britischen Museum (Urzz^cz?-
Azwzzz/z SFzz^k I no. 196. H/zz*. yUzz/Wz\s* II, 28) angewandt hat: den Rest von Knöcheln
hat er in die Greifenköpfe der Bogenenden verwandelt und den ganzen übrigen Bogen
von unantiker Form nur in die Oberfläche der Basis eingetieft h Conze ward durch
das Fehlen der Schwertscheide irre gemacht, das ja allerdings mit dem Zweige
anstatt mit dem Schwerte wohl übereinzustimmen scheint. Nun will ich nicht leug-
nen, dafs mir die Überarbeitung des Reliefs, namentlich in seiner oberen Hälfte
und am rechten Bein der Mittelhgur, stärker zu sein schien als Conze zugiebt, dafs
mir die Köpfe, die Haare, zum Theil die Falten als dadurch leerer und härter ge-
worden erschienen. Ich möchte aber doch gegenüber Conzes bestimmtem Wider-
spruch nicht daran festhalten, dafs die Scheide, die in dem latcranischen Relief nur
sehr hach erhoben ist, in dem Berliner Exemplar nachträglich getilgt sein könnte.
Dagegen kann das Schwert in der Rechten ganz wohl ohne Scheide bestehen;
letztere fehlt auch in den Vasenbildcrn die unsere Scene darstcllen (Tischbein I, y.
Arch. Zeit. 1846 Taf. 40; ebenso auf einer schwarzfigurigen Darstellung der Widder-
verjüngung in Schliemanns Besitz, sowie auf einem rothhgurigen sog. Stamnos glei-
chen Gegenstandes in Berlin no. 2188), sie fehlt auch bei der Kanake des vaticanischen
Wandgemäldes (R. Rochette /Uz'/zk zzzzk Taf. 1. Biondi z/zzvz. Hz/zzzz^zz/zß'. Taf. 2) und
bei der Prokne von der Akropolis, wenn meine Vermuthung (athen. Mitth. 18/6
S. ßO$) richtig ist. Das erklärt sich zur Genüge daraus, dafs das Schwert in allen
diesen Fällen ja nur zu einmaligem, außerordentlichen Gebrauch bestimmt ist.
Ich habe bisher die von Brunn (Sitzungsber. der bayer. Akad. 1881, II, 9$ ff.)
angeregte Frage unberührt gelassen, ob nicht Medeia vielmehr in der Schwertträgerin
als in der Barbarin zu erkennen sei. Conze spricht sich über diesen Punkt nicht
bestimmt aus (vgl. S. 100), Milchhöfer (Befreiung des Prometheus S. ß/) stimmt
0 Ich habe 1877 das Original genau untersucht bestimmter behaupten zu dürfen als es in der
und glaube den angegebenen Thatbestand noch zweiten Auflage des ofhziellen Katalogs von 1879
geschehen ist.228
Michaelis, Peliadenreliefs.
Brunn zu, Eöschckc (Östl. Giebclgruppe am Zeustempel, 1885, S. 8) bleibt wie
auch Wolters (Friederichs-W. n. 1200), bei der gewöhnlichen Deutung, indem er
von »der älteren Peliade mit dem Schwert« spricht. Sicherlich mit Recht.
Brunn leugnet das Asiatische der Tracht in der Figur links und erklärt die
Tracht für thessalisch, unter Berufung auf Strabo 11 p. 530. Dieser nennt als
charakteristische Bestandtheile der thessalischen Tracht die ßHlzR die um
die Brust gegürteten Shawls oder Mäntelchen (z^a-Foz?, s. A. Müller Lehrbuch
der griech. Btihnenalterth. S. 233 Anm. 4), die durch das kalte Klima gebotene
Fütterung oder Auspolsterung der Kleider vgl. Phot. Oüjpcfnv). Keines
dieser Merkmale, jedenfalls nicht die beiden letzten, pafst auf unsere grade durch
den Mangel an Fülle auffällige Figur, während die schlaffe Tiara und der steife
unten geschlossene Ärmel (xopTj) recht eigentlich zur asiatisch-medischen Tracht
gehören. Also thessalisch ist die Tracht sicher nicht. Und wäre sie es, so könnte
sie allenfalls einer Dienerin zukommen, aber nimmermehr der Schwester der
griechisch gekleideten Mittelfigur; wenigstens darf man einem so tüchtigen Künstler,
wie Brunn selbst ihn in dem Erfinder der Composition anerkennt, nicht das Un-
geschick Zutrauen die Zusammengehörigkeit der beiden Gestalten gradezu zu ver-
stecken, während doch Alles darauf ankam das zu gemeinsamem Thun verbundene
Schwesterpaar als solches klar zu machen. Deshalb sind ja grade die beiden
griechisch gekleideten Mädchen auf die eine Seite des Dreifufses und so nahe wie
möglich an einander gestellt. Unter ihnen sind die Rollen vertheilt: 4 u.zv zz nLw
Xzßrpa xocpV, 7; o'&yzg-Riat -zEx^, um die Schlachtung des Vaters auszuführen. Brunn
nimmt daran Anstois, dafs sie sich besinnt und Bedenken in ihr aufsteigen, da diese
nur vor dem Wunder mit der Verjüngung des Widders an der Stelle gewesen seien.
Der Maler der Tischbeinschcn Vase empfand anders, indem er die Peliade mit der
Schale in ernstem Seelenkampf begriffen darstellte. In der That, mag sich auch
die Tochter im Vertrauen auf die Wunderkunst der Zauberin zur Tödtung des
Vaters entschlossen haben, würde es nicht gradezu empörend wirken, wenn sie sich
leichten Herzens, »mit blutdürstiger Kindesliebe« wie Gerhard sich einmal aus-
drückte, an das Abschlachten machte? Brunn scheint mir das Ethos dieser Figur,
deren zögerndes Sinnen den bösen Ausgang des ganzen Unternehmens vorausahnen
läfst, ebenso verkannt zu haben, wie die Nothwendigkeit, dafs die Tochter selbst
das Verbrechen vollziehe, nicht Medeia, die ihren Zweck einfacher hätte erreichen
können. Andrerseits legt er etwas Fremdes in die Schwertträgerin hinein, wenn er
sie nur »scheinbar ihren eigenen Gedanken nachhängen« und daneben »offenbar
allen Vorgängen mit gespannter Aufmerksamkeit folgen« läfst. Das läfst sich
durchaus nicht aus der Figur herauslesen. Endlich wird Brunn meiner Meinung
nach der Barbarin nicht gerecht, .wenn er das Unheimliche dieser fast säulenartig
enggeschlossenen, fremdartigen G.estalt und ihren fest auf der zaudernden Schwert-
trägerin ruhenden Blick verkennt. Hierdurch fesselt diese Gestalt unwillkürlich den
Sinn des Beschauers, in solchem Mafse, dafs die eine vereinzelte Figur der linken
Seite ein völlig ausreichendes Gegengewicht gegen die engverbundene Gruppe dervon Duhn, Campanische Hydria in Karlsruhe.
22Q
rechten Seite bildet. Was endlich die medische Tracht angeht, die Mcdeia erst in
der Zeit nach Alexander bekommen haben soll, so halte ich die Zeitbestimmung
nicht für richtig; meines Erachtens fällt beispielsweise die Talosvase früher. Aber
ich würde selbst an einer vereinzelten Vorwegnahme einer — im Vergleich mit den
später üblichen orientalischen Prachtgewändern immerhin noch sehr bescheidenen —
Andeutung ausländischer Tracht keinen grofsen Anstofs nehmen (so wenig wie au
dem asiatisch gekleideten Paris des Aginetengiebels), wenn die (Komposition selbst
dem Ausleger so deutlich den Weg weist, wie es mir in dieser fein abgewogenen
Darstellung der Fall zu sein scheint. Und ist denn wirklich der Unterschied so
grofs, ob asiatische oder thessalische Tracht angewandt ward? Das Besondere liegt
doch nur darin, dafs eine Figur durch eine von der üblichen griechischen abwei-
chende Tracht als fremdartig charakterisiert wird. Das ist in der älteren Kunst
nicht üblich, hier aber jedenfalls vorhanden, mag man Brunns oder die gewöhnliche
Erklärung befolgen.
Strafsburg. Ad. Michaelis.
ABSCIIIEDSDARSTKLLUNG AUF EINER CAM-
PANISCHEN HYDRIA IN KARLSRUHE.
Der vorstehende Zinkdruck ist hergesteilt nach einer colorirten Zeichnung,
welche von einem Schüler der Karlsruher Kunstgewerbeschule im Jahre 1886 aus-230
geführt und von dem damaligen Assistenten an den vereinigten Sammlungen in
Karlsruhe, Herrn Dr. Winnefeld, revidirt wurde. Für die äufseren Angaben, Gestalt,
Ornamentik, Farben u. s. w. verweise ich auf Winnefeld's Beschreibung der Vasen-
sammlung der grofsh. vereinigten Sammlungen, Karlsruhe 1887 Nr. ß$o, wodurch
man die erste Beschreibung Sogliano's W. V .yrww 1884, 276 als ersetzt wird be-
trachten dürfen. Die weifsen, gelben und rosa Deckfarben und die gelbliche Farbe
des Thones sind augenfällige Merkmale campanischer Fabrikation.
Gefunden wurde das Gefäfs in einem Grabe bei S. Maria di Capua und im
J. 1886 für Karlsruhe erworben. Andere Fundumstände als die allgemeine Angabe,
das Grab sei eine gewesen und gleichartige Vasen und schwarz
gehrnifste Gefäfse seien im selben Grabe gefunden worden, habe ich auch persön-
lich an Ort und Stelle nicht mehr erlangen können. Anhalt für die Entstehungs-
zeit des Gefäfses gewährt nur die Zeichnung der Figuren, namentlich ihr Stand und
ihre Bewegung, so erst gegen Ende des 4. Jahrhunderts denkbar, ferner die Inschrift
auf dem Querholz der sioVs des Schiffes. Freilich sind deren Formen auf der
Zeichnung zu regelmäfsig geraten (Winnefeld selbst bestätigte mir das); der Katalog
dagegen gibt mit seinem Facsimile ein getreues Bild: die oberen Arme des Y sind
noch gerade, die horizontalen des Z noch etwas schräg auf- und abwärts gestellt und
dabei leicht geschweift, das n kleiner als die übrigen Buchstaben und nach unten
weit geöffnet: das sind die Formen dieser in unserm Fall entscheidenden drei Buch-
staben welche in Italien und Sicilien nach dem Zeugnifs der Münzen — ich ver-
weise namentlich auf die Reihen von Neapel, Nola, Tarent und Syrakus — zwischen
etwa 340—230 im Gebrauch sind: später pflegt entgegen der Formengebung im
Osten, z. B. in Pergamon, namentlich das n sich unten fester zu schliefsen und die
Parallelstellung der Florizontalarme des Z zu beginnen. Nach alledem dürfte eine
Datirung des Gefäfses in die erste Hälfte des dritten Jahrhunderts die gröfste Wahr-
scheinlichkeit beanspruchen.
Dargestellt ist ein Abschied. Ein Jüngling in Schuhen — dies eine italische
Eigentümlichkeit —, Chlamys und Reisestock macht vor dem Besteigen der Schiffs-
treppe den letzten Halt, um einer Frau die Hand zu reichen. Als die häufigere Form
der Handreichung beim Abschied hat sich mir bei der Durchmusterung der Denk-
mäler ergeben, dafs die Hand des Fortgehenden diejenige des Zurückbleibenden
umfafst; hier haben wir das Gegenteil: der Jüngling legt seine Hand in diejenige
der Frau. Auch diese ist als eine noch jugendliche Gestalt gedacht; ihre Tracht ist
ein von gelbem Gürtel zusammengehaltener dorischer Chiton ohne Überfall (die
Befestigung vermittelst einer runden scheibenförmigen Spange ist auf der r. Schulter
am Original deutlich erkennbar) und ein über das Plaupt gezogener leichter
Mantel: so tragen ihn in gleicher. Zeit die Ptolemäer- und Seleukidenfürstinnen,
Philistis von Syrakus u. a.: ich möchte mehr die Mode der Zeit als Andeutung von
Stand oder gar Stimmung der Trägerin darin sehen. Die Schuhe sind gelb, Arm-
P Röm. Mitt. II, 271, 7.von Duhn, Campanische Hydria in Karlsruhe.
211
ringe und Halsband sind angegeben, ebenso ein auf dem Zinkdruck nicht bemerk-
bares Ohrgehänge in Form eines sich nach unten verjüngenden Bommeis: am
Korakopf der syrakusaner Münzen verdrängen die Ohrringformen mit nur einem
hängenden Glied diejenigen mit dreien um das Jahr ßOO v. Chr.; eigen sind sie be-
sonders der zweiten und dritten Periode des Agathokles, der Zeit des Hiketas und
des Hieron. »In der gesenkten L. hält die Frau einen bunten Kranz.«
Der Jüngling ist im Begriff, das bereit liegende Schiff zu besteigen. Nur
das HinterteiF desselben wird sichtbar, die angelegte oben mit einem besonderen
Auflagerholz versehene Leiter stellt über weifs gemalte Wellen hinweg die Verbin-
dung mit dem Lande her. Neben der Leiter gewahrt man das noch hoch gehängte
Steuer, dessen Linien auf dem Zinkdruck irrtümlich mit einem Strich abgeschlossen
sind; sie laufen vielmehr, wie mir auch Herr Dr. Schumacher, z. Z. Assistent an
den vereinigten Sammlungen in Karlsruhe, durch Wort und Zeichnung ausdrücklich
bestätigt, bis zur grade hier etwas dick ausgelaufenen Umrahmungslinie der Bild-
fläche, sowol die äufseren wie die beiden Gratlinien. Bereits jenseits der Bildfläche
liegt somit der Punkt, wo Ruder und Griff sich treffen; der letztere, CiA, wird
weiter oberhalb sichtbar: seine geschwungenen Linien sind bis zur snAL geführt
und von dieser deutlich getrennt.
Das oHÄ3S'<w zeigt die in der hellenistischen Zeit besonders übliche fünf-
fache Spaltung, aber noch eine strenge Form, und nichts von jenem übertrieben
eleganten Rückschwung des ganzen Gliedes oder der einzelnen xccH-zm, wie wir ihn
oft auf jüngeren Reliefs (z. B. dem Paris und Oinonerelief: Arch. Ztg. 1880 Taf. iß)
oder Münzbildern gewahren. Zur Unterstützung des dient die ciAtk, mit-
unter schräg, hier vertical gestellt: Poll. I, 90: H os axpa "poyv*^ ocAtcGT'X xAskfu,
mv K18; Eobw opDo'2 TGir/ys''', 8 xakouGt stAGst* ou 10 sx pZcoo xpsp.ap.svov paxo$ TcuvU
ovopXAiau Der traditionelle Name der im Vorstehenden als paxo? bezeichneten
Flagge, -cavG, findet durch die an der bezeichneten Stelle munter flatternden satvGt
eine hübsche Erklärung: nur eine Tainia zeigen schon die Schiffsbilder auf einer
campanischen Reliefschale aus Vulci: H/2/2. Ah 187$ Zhzc N., die Assmann bei
Baumeister Denkm., Seewesen 1606 wol etwas zu früh »gegen ßOO« ansetzt. Noch im
späteren Altertum, auch als die GrOU längst zum kleinen Flaggenstock geworden
und ihrer constructiven Function entkleidet ist, behält die Flagge des Hintersteven
gerne den Charakter einer Taenia (s. z. B. das Relief von Praeneste bei Baumeister
Denkm. Taf. LX, die Gemme bei Graser, Gemmen mit Schiffsdarst. II, 86 u. ö.), wäh-
rend sowol vorne wie am Top vielfach richtige Flaggen erscheinen, eine Art Stan-
darte mitunter auch an der cio/A, z. B. auf dem Grabmal der Naevoleia Tyche in
Pompeii. Interessant und m. W. durchaus neu ist die Verwendung des an der sio/A
9 Es ist ein von Sogliano begangener, von Winne- und beide doch nur dem Hinterteil
feld wiederholter Irrtum, den sichtbaren Teil des eigen, hätten schon warnen sollen. Nur Ruder-
Schiffes als yV-MH, Vorderteil, zu bezeichnen. Kein barken können auch mit dem Vorderteil auf-
antikes Schiffsvorderteil sieht so aus; Steuerruder laufen; bei allen gröfseren Schiffen des Alter-
tums verbietet das bekanntlich die Bauart.bisweilen^ vorkommenden Querholzes, um einen Göttermuncn zu tragen:
Verkehrt wäre es, dariti einen Schiffsnamen sehen zu woilen: so lange griechisches
Sprachgefühl auch im Volke noch lebendig war, sind solche Namen dem Geschlecht
des Schiffes gemäls stets weiblich, so die Namen aller attischen Kriegsschiffe 9 wo
einer euhemeristischen oder voiksetymologischen Erklärung zu liebe die Einführung
eines männlichen Begriffs in das Wesen des Schiffes erwünscht ist, wird noch in
hellenistischer Zeit nicht der Schiffsname männlich, sondern der plastische Schmuck
am Vorderteil muls männliches Geschlecht zeigen: so wird das Schiff des Bhrixos
xovl-ptopoc, damit seine Fahrt auf dem xpuT erklärt wird% so erhält das die Europa
raubende Schiff als den Stier (Poll. I, 8ß; Lactant. TD. DV. II, 19), so
berichtete Apollodor'', die Stadt Tauroeis sei gegründet worden von massaliotischen
Kolonisten, die auf einer '32M herbeigefahren seien: vom des
Schiffes habe die Stadt ihren Namen. Etwas anderes ist es natürlich, wenn ganze
Schiffsgattungen von der Form oder dem für diese Form üblichen Proraschmuck
den Namen f--ot (Strab. 99), xuxxot oder xoSIDpot (Nikostr. b. Athen. 474) erhalten.
Bios Palaephatos und Konon wissen von wirklichen Schiffsnamen wie
und KvjTo? zu erzälen, um die Bellerophon- und Andromedasage zu erklären'.
Erst das römische Gefül offenbart keine Abneigung mehr gegen die Ver-
wendung männlicher Namen zur Bezeichnung von Schiffen: neben weiblichen
Göttinnen und personificirten Begriffen erscheinen in der Flotte von Misenum
und Ravenna auch männliche Thiernamen (Taurus, Taurus ruber), zahlreiche
Flufsgöttcr, Kaisernamen und selbst männliche Hauptgötter wie Aesculapius
(dieser auch einmal bei Aristides), Apollo, Hercules, Iupiter (ohne Zusatz), Liber
Pater, Mars, Neptunus, Sol u. aA, ähnlich schon bei den augusteischen Dichtern
Triton, Centaurus, Mincius u. aT): dafs das am Bug angebrachte Bild, plastisch
oder gemalt, das in alten Zeiten mit dem Namen des Schiffes nur ausnahms-
weise sich berührt, für die Benennung des Schiffes mit der Zeit immer mehr
den Anhalt gab, wird uns so häufig bezeugt, dafs es dafür hier keiner Nachweise
bedarf; diese Verbindung ist es jedenfalls auch gewesen, welche soweit wir
sehen können erst gegen Anfang der Kaiserzeit, Veranlassung gab, mit dem griechi-
schen Herkommen zu brechen und auch andere als weibliche Schiffsnamen
einzuführen.
Demnach ist Xso? ^tor/;p auf der Capuaner Hydria nicht der Name des
Schiffes. Die Aufschrift ist vielmehr der inschriftliche Ausdruck für die /2/V/22
2222MJ, welche in Gestalt eines Götterbildes grade an diesem Orte des Hinterschiffs,
nahe dem für Lauf und Schicksal des Schiffes entscheidenden Steuer, ihren Platz
9 s. z. B. die Münze von Phaselis in Baumeister's
Denkin. Seewesen 1603.
9 Das nach Böckh bis jetzt, d. h. bis zum Er-
Bethe, Ah'eA wiVA. 23) ; Tac. (27373. VI, 34.
9 so die Hss. bei Steph. s. v. Tstupden; Heyne und
ihm folgend Meineke änderten unnötigerweise
scheinen des Registers zu C. A X. II vollständigste
Verzeichnis der Schiffsnamen gibt Cartault, Az
9 Schol. Apoll. Rliod. I, 256 — Diod. IV, 47 (s.
9 Enschede bei Ruhnken 263.
9 s. das Verzeichnis C. A A. X S. 1128.
9 Enschede a. a. O. 2730*.zu haben pflegte: so stehen im euripidcischen Chorlied'" auf der Hohe der ver-
goldeten -popwat der Myrmidonenflotte Nereiden, so auf den attischen Schiffen Pallas
als e'JGTjp.'w tpoSyx (vgl. Aristoph. Ach. 547), so zeigen Nestor s Schiffe als
07,43 i-x'jporo'jv den heimatlichen Flufsgott Alpheios. Auf Schiffen römischer
Zeit werden uns als Ätzern//-:, mitunter sogar aus Elfenbein gearbeitet (Sen.
A*. 76, 13), manche Gottheiten genannt, keine häufiger als Minerva, deren Platz auf
der Argo durch Valerius Flaccus VIII 202 mit erwünschter Genauigkeit folgender-
mafsen bestimmt wird:
/Vp/v* yrcrV J2/7/27/2C2 cfo-V/i ävyu
Der Platz ist genau derjenige, welchen auf unserer Vase die 310/A mit XzA Suji/jp
und den Taenien einnimmt: dafs die Taenien an dieser Stelle ursprünglich ehrenden
Schmuck des Götterbildes oder seines Vertreters darstellten, möchte man bei der
Hartnäckigkeit, mit der sie sich grade hier halten, vermuten; dafs hier auch die
römischen Feldzeichen, dafs später die Hauptflagge hier ihren Platz fanden, möchte
man mit der FIciligkeit des Platzes in Verbindung zu bringen geneigt sein.
Wie geeignet grade XaA als Schutzgott eines Schiffes ist, bedarf keiner
Erklärung*'. Unklar sind mir auch vor dem Original die rundlichen Gegenstände
geblieben, welche vor der cx'/p*/;, auf deren Dach der Steuermann seinen Platz hatte,
angegeben sind; der gröfsere untere ist übrigens unten hach, sodafs an Stelle der
eiförmigen Gestalt auf dem Zinkdruck etwa diejenige einer Granate zu treten hätte.
Die einzige — mythologische — Deutung der Darstellung hat bis jetzt
Sogliano versucht; da dieselbe (Theseus, welcher Ariadne fortführe) auf unrichtiger
Deutung des Motivs der Handreichung beruht, hat Winnefeld recht gethan, sie mit
Stillschweigen zu übergehen. Eher könnte der, in der erotischen Tragödie beliebte,
auch in den Aetia des Kallimachos behandelte treulose Abschied des Demophon
von Phyllis gemeint sein, auf den mich mein College Rohde hinweist (vgl. Rohdc,
griech. Roman 37. 474). Es wäre nicht ohne Interesse, diesem romantischen Stoff
schon auf einer Vase zu begegnen. Doch wird man vielleicht bezweifeln, dafs der
Maler überhaupt einen bestimmten mythologischen Abschied habe darstellen wollen.
Heidelberg. F. v. Duhn.
'°) 239 f-
') Preller-Robert, gr. Myth. I. 151t.DIE PHARMAKEYTRIAI AM KYPSELOSKASTEN.
Am Kypseloskasten folgte auf der linken Schmalseite des zweiten Bilder-
streifens ' auf die Gruppe der Dike und Adikia eine merkwürdige Darstellung, welche
Pausanias V 18, 2 folgendermafscn beschreibt: AU es aXXa? yuvHÜxa.? U Duioo? xctl)'.-
xvouysvots u*spot?, (potp;j.%x% sFs^at epa; voyGoochv, a*st a/Atn? ys 000F s? ctoiac S3TW
s-typofp.p.9:. In den vielen Besprechungen, welche der Kypseloskasten erfahren hat,
ist man über diese Gruppe zumeist stillschweigend hinweggegangen und hat sich
im allgemeinen wohl bei der Deutung des Pausanias beruhigt. Und doch ist es
sehr unwahrscheinlich, dafs sie die richtige ist, und hier, wo der Perieget ausdrück-
lich berichtet, dafs ein Epigramm nicht vorhanden war, haben wir die Pflicht uns
nur an die Beschreibung der Darstellung zu halten. Zwei Frauen, die mit Keulen
in Mörsern stampfen — das ist alles, was wir wissen. Dafs es Zauberinnen sind,
welche Giftmittel bereiten, scheint unmöglich; denn schwerlich sind im Altertum
und überhaupt irgendwo Zaubermittel mit Keulen in Mörsern bereitet worden.
Und wenn in der That zwei berühmte Zauberinnen der Sage hier dargestellt
wären, würde man mit Fug und Recht eine Beischrift erwarten. Es sind nur
zwei Möglichkeiten vorhanden; einmal könnten die in Mörsern stampfenden Frauen
ein Genrebild sein, etwa Brotbereiterinnen (vgl. Klein Kypsele der Kypseliden in
den Berichten der Wiener Akademie 1884 S. 79), oder die Darstellung einer Sage,
welche so verständlich war, dafs sie eines erklärenden Epigramms oder einer Bei-
schrift nicht bedurfte. Das Erste ist unwahrscheinlich, denn wir hätten so
die einzige Genredarstellung auf dem Kypseloskasten zu constatieren. Es bleibt
nur das Zweite. Giebt es aber wirklich in der Sagendichtung zwei Frauen die den
beiden Gestalten am Kypseloskasten entsprechen, und die so berühmt waren, dafs
eine Beischrift überflüssig war? Wird die Frage so gestellt, ist sie zu verneinen.
Aber wohl kann unsere rätselhafte Gruppe durch eine Betrachtung der neben ihr
befindlichen Darstellungen leicht und klar gedeutet werden, sodafs eine Beischrift
dem Künstler allerdings unnötig scheinen konnte.
Der Streifen begann links mit einer Darstellung der Nyx, die auf ihren
Händen Efypnos und Thanatos trägt, neben dieser .Adikia von Dike gezüchtigt" —
und dann die beiden Frauen mit den Mörserkeulen. Über die Gruppe der Dike
und Adikia ist kein Zweifel mehr, seit Brunn die bekannte attische Vase heraus-
gegeben hat (AV<w<? vUDvrwU tzW/' 7hV. 4, 4). Die Vorstellung ist offenbar durch
b Vgl. Mercklin Archäologische Zeitung 1860 S. S. 443, was Schubart in seiner Textausgabe
101 ff., Robert Hermes XXIII S. 441, 443. schon zweifelnd vorgeschlagen hatte
'-) xopFo'JSK die Ildschr., xoG^TJTx Robert a a. O. p. XXI.235
die theogonische Dichtung beeinflufst, die in der Zeit, in weicher der Kypseioskasten
verfertigt ist, ihre höchste Blüte eben erreicht hat. Hesiodos ist es nicht, welcher
zu dieser Darstellung die Anregung gegeben \ wohl aber eine Thcogonie, die eine
Redaktion der hesiodischen war und im siebenten und sechsten Jahrhundert auf ganz
Hellas einen gewaltigen Einhufs ausübte. Ich meine die rhapsodische Theogonie
des Orpheus, deren Echtheit ich gegen Schusters Bedenken (ZV whwzk D/yVZtr;?/'
3/33/3/Z <7/^3^ 3W3Öv'/3C Ave Z/pyDt' 186p) in meiner Dissertation 7U (kzZff 7^3-
3/3^3333/33-* /Awt'rjvA' y3333ry3*3'3//33^ /"/ÄAz/f (7)3W3//Z/3Z 1888) nachgewiesen zu haben
glaube. Dort gehört Dike in das Gefolge der Nacht. Von ihr und Adrasteia hcifst
es bei Hermias (G/3/33/3. 3/3 Z/33/. Z%33f3//^. p. 148 Ast, Abel fr. 10p. 110), dafs sie
/Ayc/rat Tpztpz'.v io-/ AD. zv -tu T/ipu) -7p X'/xirrE. Nächst Phanes dem Weltenschöpfer
ist die Nacht die ehrwürdigste und heiligste Figur der orphischen Theogonie, in
ihrer Höhle wird das Zeuskind aufgezogen und bei ihr wohnen Wlpo? Euczßzm At'xv]
'Acpaa-zm u. s. w. Wenn wir nun am Kypseioskasten Dike in unmittelbarer Nähe
der Nacht finden, dürfen wir hier wohl eine Beeinflussung durch die orphische Theo-
gonie, die sehr populär war, annehmen. Und dann erklären sich die Tapuaxzu-
-ptat leicht.
Schon Welcher hat sicherlich eine theogonische Vorstellung im Sinne,
wenn er. in der Zeitschrift für Geschichte und Auslegung der alten Kunst S. 54t
sagt: »zwei in Mörsern stampfende Zauberinnen, die eine vermutlich zum Heil, die
andre zum Unheil, dem allgemeinen Namen nach Pharmakidcn (wie IX 11, 3)«.
Zwei in Mörsern mit Keulen stampfende PTauen, offenbar Schicksalsgöttinnen, die
Glück und Unglück den Menschen bereiten. Zwei Schwestern kennt die orphische
Theogonie, die auch in der Höhle der Nacht wohnen:
UE'/j Ez'jzEvp xii 6p./?*op3j; 'Aopaaizuz (fr. 10p. 110 Abel).
Von der letzteren berichtet Proklos, der für die orphische Theogonie die wich-
tigste Quelle ist, ZW. Z%3/. I\" 16. 206 (Abel fr. 111): )[%p' 'Opc-zt oz xa! tppo'jpzc/ kzyz-oa
(7, 'A5paCTZ'.9) w/ oW/ oTjpLWjp-A'/ xU yakxz'x po-nwpa AaßoCcot xcd -op."'7.'/a /jyvjzvia oHuj; *^/zN,
mz*z z-taipztpztv zZ zur/;'/ 10U hzooz. Der Neuplatoniker citiert hier offenbar wie
überall direct aus der orphischen Theogonie ohne Benutzung einer Mittelquelle. XotXxzot
p/"pa und lop-Kva passen einzeln vortrefflich für ein hexametrisches Ge-
dicht; ob kaß/Eca aus dem Vers genommen oder verbindender Zusatz des Proklos
ist, bleibt zweifelhaft und wird auch nicht durch den bei Hermias G/3/33/3. 3/3 HD/.
/%3?<mT. p. 148 Ast überlieferten Vers klargestellt. Was sind nun prHipa und was
*Ku.r3'/9r Das Zweite wird durch das Attribut /jy^zvia deutlich erklärt. Wenn nun
fr. 205) keinen Gedächtnifsfehler begeht, und
Theogonie kannte und sogar parodierte, zeigt
der Vers über Atlas, vgl. Robert a. a. O. S. 440
Anm. 3. Freilich könnte er seine Kenntnifs des
wenn man unter dem ifso/oyot p.tT& *rov Toü Ato-
vjGo'j 5n37L<x3;j.6'3 in der That Orpheus verstehen
mufs, was allerdings wahrscheinlich ist. Über
Theogonie des Orpheus geschöpft haben, welche das Verhältnifs der rhapsodischen Theogonie zu
Hesiod kann ich an dieser Stelle nur auf Schoe-
ihn direct aus Hesiod entlehnt hat, wenn Pro- mann O/w-rr. 333333/. II 17 ff. verweisen, vgl. auch
klos C37733773. 3*73 Z%3/. 71*7/3. I 33C p. 123 (Abel Maxim. Mayer Giganten und Titanen S. 235.!ß6
Kern, Die Pharmakeytriai am Kypseloskasten.
unter -royTtctva das musikalische Instrument zu verstehen ist, welches Adrasteia anschlägt
um alle Götter auf das gerettete und in der Höhle der Nacht, der DsGv, aub
bewahrte Zeuskind hinzuweisen (C? itaxTV? stttarpstpetv SK aoiyx rou; haou;), kann man
po-rpa nicht, wie es im späteren Griechisch häufig vorkommt, als gleichbedeutend
mit T'ju.7T9!va fassen. Für ein so altes Gedicht, wie es diese Theogonie ist, liegt es
am nächsten die alte Bedeutung des Worts vorauszusetzen, d. h. in dem Attribut
der Adrasteia die Keulen zu erkennen. Dafs die Auffassung des Proklos und Her-
rn ias mit dieser Erklärung nicht stimmt, verschlägt nichts. Denn für eine Recon-
struction der orphischen Dichtungen sind stets nur die wirklichen Citate aus den-
selben zu verwenden, niemals die neuplatonische Erläuterung. Darauf mufs immer
von neuem hingewiesen werden, nachdem Schuster sich seine gelehrte und scharf-
sinnige Arbeit über die orphischen Thcogonien dadurch nicht zum mindesten ver-
dorben hat, dafs er den neuplatonischen Deutungen kritiklos Glauben schenkte.
Adrasteia schwingt also, indem ich an Welckcrs Worte wieder anknüpfe,
ihre Keule zum Unheil der Menschen, Eide zum Heil; Eide ist wie Dike auf dem
Kypseloskasten sostT/p, und Adrasteia wird wie Adikia oacypa zu denken sein.
Solchen theogonischcn Gottheiten ziemen die Keulen, mit denen sie das Menschen-
glück bereiten oder zerstören. So Dike im Euripideischen Hippolytos v. 1171 K.
und so Chronos im Herakles v. 7/8 Whtam., dem freilich erst eine schöne Emen-
dation von Wilamowitz sein Eigentum zurückgegeben hat. Es ist eine gewaltige
Erfindung des orphischen Dichters, dafs er das Tympanon, welches die Götter zu
ihrem künftigen König ruft, durch die Keulen der Schicksalsgöttin erschallen läfst,
und ein schöner Gedanke des Korinthischen Künstlers, dafs er Eide und Adrasteia
in Mörsern, die ihre nächste Analogie in den Homerischen Pithoi haben, mit
Keulen Menschenglück und Menschenleid bereiten läfst.
Die drei Darstellungen auf dem Kypseloskasten, der Nacht mit Schlaf und
Tod, der Dike und Adikia, der Adrasteia und Eide schließen sich zu einer Gruppe
zusammen. In den drei Theilen derselben ist derselbe Gegensatz scharf ausgedrückt.
In Schlaf und Tod kommt er durch den Wechsel der Farbe (frauU WuxW xallsu-
oovia cbsyouG?. rirj ystpt, T*(j os sispa pTkava syst trodoa "G x%ha6oovn sotxoia), in
den beiden Frauengruppen durch die Charakteristik der Figuren zum Ausdruck.
So meine ich fügt sich hier Alles zu einem Bilde zusammen und so erst bekommt
dieser Figurenkomplex Zusammenhang und Bedeutung.
Berlin. Otto Kern.DEMOSTHENES EPIBOMIOS.
Das hiernebcn abge-
bildete Marmorrelief ist erst
seit Kurzem, nachdem es
über ein Jahrhundert ver-
schollen gewesen war, aus
seinem Verstech wieder zum
Vorschein gekommen und
dadurch einer genaueren Un-
tersuchung zugänglich ge-
worden. Wie ich kürzlich
an anderer Stelle ' dargelegt
habe, verdanken wir die
erste Nachricht von dem-
selben Francesco Ficoroni *.
Danach war es 1737 gefun-
den; wo, sagt Ficoroni nicht,
der den Marmor bei dem
»Sztpzt??' Lh/zz.7z7z
zfz 77<7jVt7 S^*72t77^
zA/A TZZZZA/A«
sah, einem Manne, den Bot-
tari als einen »Tzrwzt? zvvzzA'A
<7 ^7^7*A^Aj2772Z7 zfz7g*7ZZ ^Z77'A
AMzzZAzUhz« bezeichnet
Nicht lange nach der Auf-
findung übersandte Palazzi
das Relief dem Leibarzt des Königs von England Dr. Richard Mead, einem eifrigen
Sammler und dem Mittelpunkt eines lebhaften litterarischcn Verkehrs. Dieser erlaubte
dem Oxforder Gelehrten Phil. Barton seine Ausgabe der plutarchischen Lebensbeschrei-
bungen des Demosthenes und Cicero (Oxford 1744) mit einer Abbildung des neuerwor-
S. 16. Venuti a. a. O. I, 292 nennt ihn neben
— Ficoroni 6227727722M ,272z. Zz'ZZzr. zzZ. CzzZzz'ZZzz.!' Ficoroni, Valesio, Vettori als Sammler von Nach-
richten über Ausgrabungen; um 1741 war er bei
der Inventarisierung der Sammlung Carpegna be-
S. 129 — Fea Afz'jr^ZZ. I, 148 no. 60. hilflich (7M773. 272^. 7^7* w*77. 27/Z2 ,f2<77'M zZ?2
Demosthenes III- (1887), 410.
-) [Ridolhno Venuti] Z?<7772<3 <772Z2<r% (1741) I) 281
3) In einem Bericht bei Schreiber sächs. Bcr. 1885
zZVZzrZzh II S. X).2ß8
Michaelis, Demosthenes Epibomios.
benen Reliefs zu schmücken, indem er ihm mittheilte, dafs er es von Palazzi erhalten
habe und dafs es — ohne Zweifel nach dessen Angabe — vor wenigen Jahren »ZLwztzc,
z'zzz'zw rv'//r?c AGtfzGtzzzz 7^z/<Zf7vr« gefunden worden sei '. Diese Publication scheint völlig
unbeachtet geblieben zu sein. Nicht viel besser erging es der fast wörtlich mit
jenen Angaben Mcads übereinstimmenden Beschreibung des Reliefs in dem Auctions-
katalog der Sammlung Mcad vom Jahre 1755 h Seit dieser Auction kam aber auch
das Relief selbst, wie so viele Antiken in englischem Privatbesitz, ganz aufser Sicht.
Die Angabe in dem Exemplar des Katalogs, das sich in der Bibliothek des briti-
schen Museums befindet, das Relief sei für iz). Guineas von einem Herrn White er-
standen, scheint irrig zu sein; wenigstens blieben die von mir selbst und Anderen
veranlagten Nachforschungen in dessen Familie ohne Ergebnis. Statt dessen tauchte
das Relief im vorigen Jahre im Trinity College zu Dublin wieder auf, wohin es
nach der Vcrmuthung des Prof. T. K. Abbott schon im Jahre 1759, als das Gebäude
errichtet ward, gekommen sein mag". Lange Zeit über einem Kamin eingemauert,
ward cs neuerdings von dort entfernt und in die Bibliothek des College verbracht.
Auf Vermittelung meines Freundes des Herrn J. E. Sandys in Cambridge hatte Herr
Abbott die grofse Phcundlichkcit mir zunächst eine Photographie, sodann einen wohl-
gelungenen Abgufs des Reliefs zu übersenden, von dem die beifolgende Abbildung
entnommen ist'. Ein anderer Abgufs war seiner Zeit, ehe das Relief nach England
wanderte, in Rom zurückgeblieben und ward im Jahre 1768 von Winckelmann
aufgefunden 9 er hielt das Original, von dessen Verbleib er nichts wufste, für ein
Thonrelicf, und als solches ward es 1785 von Fea in seiner Bearbeitung der Winckel-
mannschen Kunstgeschichte veröffentlicht". Als solches galt es denn auch meistens
in späteren Besprechungen des Reliefs.
Die Wiederauffindung des Originalmarmors, der anscheinend völlig unverletzt
ist und keinerlei Ergänzung aufweist, rückt eine Frage in den Vordergrund, die bis-
her kaum aufgeworfen worden ist, die Frage nach der Echtheit des Reliefs. Denn
manches Auffällige mochte man, so lange nur Abbildungen bekannt waren, diesen
zur Last legen: dem Original gegenüber ist das nicht mehr möglich. Ich will mich
nicht auf den allgemeinen Eindruck berufen, der wohl jedem Kenner antiker Kunst
einige Bedenken erregen wird'", sondern Einzelheiten hervorheben. Am wenigsten
Gewicht lege ich auf die unerfreuliche Behandlung des Körpers, die namentlich in
yMcZ ^73733'y«. Danach erwähnt von Sam.
Birch im Text zu den H73<r. 373 Z&? Z?7*3'Z.
AAj. XI S. 36.
") T. K. Abbott in der (7<3.w3<r<?/ Arww
1887 S. 313. Vgl. Jahrb. 18S7 S. 286.
') Ich habe den Abgufs dem Strafsburger Antiken-
museum übergeben. Ein anderer Abgufs be-
findet sich durch Güte desselben Herrn in der
Sammlung der Universität Cambridge.
9 Brief an Heyne vom 13. Jan. 1768; vgl. Kunst-
gesch. X, 1, 35 (zuerst in der Wiener Ausgabe
von 1776, II, 709ff.)
-') XZ?7'M A/A <?7*Z3 A/ <2%Yg73i? II, 236. Danach bei
Schröder, Abbildungen des Dem. (Braunschweig
1842) Taf. 1, 3, und vor Schäfers Demosthenes
Bd. IIH. Fea wufste (S. 235 Anm. B), dafs das
Relief in Meads Besitz gelangt war.
D Waldsteins Zweifel erwähnt Sandys tY<7Af. Aw. 1888 S. 149 (oben S. 171).239
der gequetschten Partie zwischen dem zu hoch hegenden und zu gradlinigen Rippen-
rande und dem Nabel, in noch stärkerem Mafse als es in der Abbildung hervor-
tritt, mit wenig klar durchgebildetcn Einzelheiten überladen ist; hier könnte eine
moderne Überarbeitung Manches verschuldet haben. Dasselbe gilt von der falschen
Lage der scharf und trocken herausgearbeiteten Halsmuskeln: der vom Schlüssel-
bein avisgehende Arm des Kopfnickers (772. 3*2*<f7*22<?fA2h'<7772223'2'272Vcy) mvifste sich mit
dem vorderen, an der Halsgrube entspringenden Theil desselben Muskels hinter
dem Ohre vereinigen. Schlimmer ist schon die Verzeichnung der rechten, unnatür-
lich emporgezogenen Schulter, während doch Arm und Hand schlaff herabhängen,
und gradezu unantik kommt mir die Bildung des kurzen linken Fufses mit seinem
geschwulstartig hohen Spann, ein wahrer ^^2227222^, vor; auch der rechte Fufs ist
mifsgebildet.
Viel stärkere Bedenken als diese anatomischen Unrichtigkeiten, die man allen-
falls auch einem ungeschickten antiken Künstler Zutrauen könnte, erregt die Gewan-
dung. Zunächst ist das Motiv des von der rechten Flüfte vor den Leib gezogenen
Mantelstückes sehr gesucht, völlig unstatthaft aber das Endstück des Mantels, das
sich weder dem Umrifs des rechten Beines anschliefst, noch von dem (kaum ange-
deuteten) Knie senkrecht herabfällt, sondern zunächst wunderlich aufgebauscht ist und
dann in schräger, dem linken Schienbein paralleler Richtung verläuft. Eine solche
Unmöglichkeit ist bei der Stilart, der das Relief angehört, einem antiken Künstler
nicht wohl zuzutrauen. Noch viel mehr gilt das aber von der Unklarheit die in der
Form und dem Wurfe des Mantels herrscht. Das griechische Himation ist bekannt-
lich ein grofses rechteckiges Stück Tuch, dessen einer Zipfel so auf die linke Schulter
gelegt wird, dafs er hier vorn herabfällt; der gröfsere Theil des Mantels umschliefst
den Rücken und die rechte Seite des Körpers und wird vorne wieder nach der
linken Seite des Körpers herumgeführt, wo er dann in verschiedener Weise befestigt
oder gehalten werden kann. Immer ist in antiken Mantelstatuen, stehenden wie
sitzenden, das Himation — im Gegensatz zur Chlamys — rechts völlig geschlossen,
während links beide Ränder des Mantels Zusammenkommen. Der Verfertiger unseres
Reliefs hat das nicht gewufst. Allerdings erscheint an der linken Seite, vorn am
Altar, der Zickzackrand eines Mantelrandes mit dem Eckgewicht, ihm entspricht
aber nach obenhin nichts, sondern der Körper ist hier vom Mantel umschlossen,
dessen Faltenzug vor dem Leibe vielmehr zu der Annahme führen mufs, dafs der
Rand sich jenseits der rechten Körperseite befinde; das ist eben antik unstatthaft.
Noch unklarer als jener Mantelrand vor dem Altar ist das um den linken Arm ge-
wundene Gewandstück. Es soll vermuthlich der von der linken Schulter, wie so
oft, herabgeglittene Zipfel des Gewandes sein, worauf auch das Eckgewicht führt;
der Augenschein lehrt aber, dafs es ein mit dem Hauptgewand garnicht zusammen-
hängendes völlig gesondertes Tuch ist. Da wohl niemand an das Tuch wird denken
wollen, in dem nachPappos' Bericht Demosthenes das Gift verborgen haben sollte"
i') Ptut. Demosth. 30 OE TU, ou Tip toTopta'i Tal$ ttüpat$ Qpaxa: di; sx Tt'io; paxtou Xaßüix
"EppUTETTO? aVEtG]?E, (pTpt . . . StTpEloilat Tob; Tiapa E?$ Tip TtpoC&OlTO TM) 3-rdp.KTL xat XKTaTUOtMichaelis, Demosthenes Epibomios.
2^0
(wenigstens würde dadurch die Glaubwürdigkeit des Reliefs kaum gesteigert er-
scheinen), so ist hierin ein sicher unantiker Zug gegeben, und damit stimmt auch
die aufgebauschte überladene Durchführung des über den Altar hinabhängenden
Gewandtheiles überein. Endlich ist die Versetzung jenes in seinem schrägen Falle
so auffälligen Gewandrandes auf die rechte Seite durchaus ungewöhnlich, wenn auch
nicht gradezu unmöglich, da dieser Thcil des Gewandes ja vom Leibe aus statt
nach der linken nach der rechten Seite hinübergeworfen sein könnte; nur mtifste
dann das ganze linke Bein unbedeckt sein.
Ein weiteres Bedenken erregt die Inschrift. Auf Bartons Kupferstich und
in Winckelmanns Kunstgeschichte steht zwar richtig AHMOXeENHX, so dafs man das
AHMflEOENHE auf dem Stich bei Fea für ein Versehen halten konnte, aber das
Original hat in der That nach Ausweis des Abgusses diesen Fehler. Versehen in
griechischen Inschriften römischen Ursprungs sind ja nichts weniger als selten. Aber
wenn wir die zunächst liegenden Gruppen — Unterschriften von Bildnissen, Künstler-
inschriften u. s. w. — durchmusternso hnden wir wohl ausgelassene oder falsch
geführte Striche (A oder A für A, A für A, F für E, e für €), ausgelassene Buch-
staben (FIPHNEYE, HOAYNEKHC) oder Versehen der des Griechischen unkundigen
Steinmetzen wie PIIETNDE für PH FINDE u. s. w., aber für einen grammatischen
Schnitzer wie wüfste ich nur die sicher gefälschte frühere Inschrift
der mediceischen Venus, die den Künstler Kksmusvv;? nannte'", anzuführen.
Kommt dazu der ängstlich trockene Charakter der Schriftzüge, der sich freilich
mehr empfinden als demonstrieren läfst, so scheint mir die Unechtheit der Inschrift
kaum zweifelhaft. Immerhin hat ihr Erfinder in der Verwendung des vor den Tra-
gikern nicht nachweislichen Wortes siußmpao? einige Gelehrsamkeit bewiesen. Ge-
wöhnlich wird das Wort vom Opferbrauch (sTttßmpxa Theokr. 16, 26), vom
Opferfeuer (Aeschylos Fr. 23 N. Eurip. Andr. 1024. El. 715 u. a.), von der Opfer-
melodic (p.sko? s-tßmp.t'yv Poll. 4, 79), vom Opferthier (etnßtouta Apollon. Rhod.
4, 1129; ßciR $7nß(ktAio? Meleagros Anth. Pak 9,453) gebraucht, und so verstand auch
Mead die Inschrift, wenn er sie daher erklärte »yF/tU
Eher möchte ich glauben, dafs der Urheber der Inschrift srnßmtno? als
gleichbedeutend mit txsr/j? fafste, etwa im Anschlufs an Ausdrücke wie ßW; ixsr/jC
ETußGino; (Meleagros a. O., vgl. ixsiott ßmatot Dsmx Eur. Herakl. 33) oder s-tßtuuuoo-raislv
(Eur. Herakl. 44); oder es sollte einfach so viel heifsen wie sH ßtop-ou, vgl. npo;
3'j'oR 10R MouiiK e-mßro'ja'):: von Scävola bei Diodor 38. 39 Fr. 17 Ddf.
io (pdpp.2X0V (aÜTOt 0' 2p2 ^p'J30'7 slvat verstatten, in denen manche ungenauere An-
TO XKTCriTtvdp.E'-'O','), 7j S' A'rjpSTOÜOK TratoBxY] 7W'7- gaben des ZwTV*. (?7'^r. berichtigt sind.
XP^XOV ^ 00 CCOpof^ TOX KTTOOSOpO'/ sxcDoV 6
9; (p'jAxT'/jptov.
'9 Kaibel hat die Güte gehabt mir die betreffenden
Aushängebogen der von ihm bearbeiteten 7/z-
CTawa;' 7/^/. TV zur Einsicht zu
'9 d/Mr.
Die Anführung der Einzelbelege für die im Text
angeführten Beispiele scheint unnöthig.
'9 Arch. Zeit. i88o S. 15. Selbst der intellcctuelle
Urheber jener Fälschung, Pirro Ligorio (Kaibel
im Hermes XXII, 153), hat sich von diesem
Schnitzer freigehalten,
p. 226.241
Den schwerwiegenden, ja meines Erachtens entscheidenden Verdachtsgründen
gegenüber, die sich aus der Prüfung des Reliefs und der Inschrift ergeben, kann
es kaum ins Gewicht fallen, dafs der erste nachweisliche Besitzer Franc. Palazzi den
Zeitgenossen, wie wir oben sahen, als ein sachkundiger Mann galt. Im sechzehnten
Jahrhundert hatte Girolamo Garimberti, der Hausgelehrte Cardinal Gaddis und
Freund Fulvio Orsinis, der 15/5 als Bischof von Gallese starb, das gleiche An-
sehen genossen; was aber für »Antiken« sich in seiner Sammlung zusammenfanden,
mag man in dem zweiten Bande von Cavalieris nachsehen'k Dafs auch
Meads Kritik nicht ausreichte seine Sammlung frei von solchem Zusatz zu halten,
beweist beispielsweise das sicher moderne ovale Medaillon mit dem Bildnisse Casars
in Holkham Hall V — Die Angabe des Fundorts — Villa Hadrians — findet sich bei
dem sonst in diesen Dingen sorgfältigen Ficoroni noch nicht, sondern tritt erst bei
dem Verkauf des Reliefs an Mead auf (Palazzi war also nicht blofs Sammler, sondern
auch Antikenhändler). Eine solche Angabe, von wem sie auch stammen mag, lag
grade in jenen Tagen nicht fern, wo die Hadriansvilla der Ort eifriger und erfolgreicher
Ausgrabungen (beispielsweise durch Furietti) war. Mufste doch auch Gegenstand und
Art des Reliefs grade für Hadrians Villa sehr passend erscheinen, während es sonst
schwer fällt sowohl für den literarhistorischen Gegenstand wie für die Inschrift ganz
zutreffende antike Analogien beizubringen V Möglicherweise war übrigens die Fäl-
schung des Reliefs damals nicht mehr ganz neu; mein College Janitschek glaubt
wenigstens in demselben eher den Stil des ausgehenden siebzehnten, als den der
ersten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts zu finden.
Aber eine ernstliche Schwierigkeit stellt sich der Annahme der Unechtheit
entgegen. Um jene Zeit galt als das authentische Bildnis des Demosthenes jenes
Marmorrelief von Tarragona, von dem der dortige Erzbischof Ant. Augustin (J 1586)
eine Zeichnung an Fulvio Orsini geschickt hatte; der danach gefertigte Stich in
Th. Galles AAVrAwz (Antw. 1598) Taf. 55 war in mehrfachen Nach-
stichen verbreitet. Ein echtes, durch Inschrift beglaubigtes Bildnis des Demosthenes
war allerdings schon in Villa Pamfili vorhanden, blieb aber bis zu Viscontis Zeit
unbeachtet U Das Relief des Demosthenes auf dem Altar hat nun mit jenem Phan-
19 Michaelis Bildn. des Thukydides S. 13 Anm. 17.
zlwat II, 156. Schreiber sächs. Berichte
1881 S. 54. Vgl. J. B. de Cavalleriis %7?(. pierter Amor im Kahn, der sein Gewand als
7?. A III IV (Rom 1594) Taf. t. 2. 4. "*) Am ersten kann man an das (doch sehr ver-
6—8. 20. 23. 31. 39. 48. 49. 52. 54-56. 62. schiedene) Relief mit Alexander und Diogenes
64. 71—73. 78. 79. 86. 100: neben unverdäch-
tigen manche sehr bedenkliche Stücke!
'S) Michaelis Hzzc. V 372 (Tr. Z?r2(. S. 316 No. 46 in Villa Albani (Zoega I, 30) oder an das von
— AZaZ. S. 225. Das Stück ward auf
der Auction Mead mit 23 Guineas bezahlt!
III, 180.
Segel gebraucht (a. a. O. S. 226 h).
Schreiber auf Philiskos und die Muse gedeutete
Relief des lateranischen Museums (Garrucci A&y.
ZaZy. Taf. 42, 4. Schreiber kulturhistor. Atl. Taf.
5, 4. Wiener Brunnenrel. S. 8) erinnern; noch
weiter ab liegen die Apotheose Homers oder
der sitzende Euripides im Louvre.
'9 Visconti Zw3a^7'. I Taf. 30 (29 a). A%773 K77?.
Matz-Dulm 3610.
17*242
tasiekopf von Tarragona gar nichts gemein, nähert sich dagegen sehr beträchtlich
dem wirklichen Bildnis des Demosthenes, wie es doch erst im Jahre 1753, also
sechzehn Jahre nach dem ersten Auftauchen des Reliefs, durch die Entdeckung der
mit Inschrift versehenen Erzbüste in der zvVA (//z in meiner Aufzählung)
sicher erkannt ward. Allerdings ist es nicht diese Büste oder die mit ihr überein-
stimmenden Marmorexemplare, wie z. B. die schöne und bis auf die Nasenspitze
wohlerhaltcne albanische Büste im Louvre (r), denen der Kopf unseres Reliefs be-
sonders gliche, sondern vielmehr die im Kunstwerth weit
überlegene gröfsere Erzbüste (zz), die 1752 in derselben
Villa zum Vorschein kam'h Die Kopfform, das Profil,
Haar und Bart stimmen auffällig überein. Eine nur wenig
abweichende Anordnung des Haares oben an der Stirne
kommt kaum in Betracht. Die etwas verschiedene Lage
und Gestalt des Auges, das in der Büste von den Brauen
bedeckt und beschattet wird, und der besonders auffällige
Umstand, dafs die Unterlippe nicht wie in den Normal-
bildnissen des Redners hinter der Oberlippe zurücktritt,
sondern eher etwas vorgestreckt ist und herabhängt —
diese beiden Abweichungen finden ihre genügende Er-
klärung in dem von dem Künstler gewählten Moment.
Denn offenbar ist das Zusammenbrechen infolge des Giftes
gemeint: daher sinkt der Kopf vornüber und hängen Arm
und Hand schlaff herab. Die Schwierigkeit, die bei der Annahme der Fälschung des
Reliefs in dieser Übereinstimmung liegt, soll weder abgeleugnct noch abgeschwächt
werden, sie kann aber ebenso wenig die aus dem stilistischen Gesammtcharakter,
aus der unantiken Gewandung und aus der fehlerhaften Inschrift entnommenen Ver-
dachtsmomente hinwegräumen. Es wird also kaum etwas übrig bleiben als einen —
immerhin sehr merkwürdigen — Zufall anzunehmen V
Strafsburg. Ad. Michaelis.
A/7/Ä^. <A' A'rrc/. V, iß. 14 (danach unsere Ab-
bildung). Der Eindruck ist so verschieden, dafs
ein Zweifel gerechtfertigt erscheint, ob es sich irgend charakteristische Ähnlichkeit mit den be-
wirklich um Demosthenes handele. Jedoch glaubigten Zügen des Redners und scheint, wie die
schwindet ein solches Bedenken gegenüber dem meisten der literarhistorischen Portraits auf den
Lichtdruck bei Comparetti und de Petra PW/a
Taf. 12, 1, wo nur leider das Profil Umschrift: AHMOCOENHC. -— Ferner macht
nicht gegeben ist.
-'b Ich benutze diese Gelegenheit zu einem Nach-
trage zu meinem Aufsatz über die Bildnisse des
Demosthenes, den ich einer gütigen brieflichen
Mitteilung W. Fröhners verdanke. Mir ist derCon- mich Fröhner darauf aufmerksam, dafs der S. 430
unter 7) von mir aus Schäfers Notizen angeführte
angebliche Demosthenes des Dexamenos eben
der von Stephani CA. 186S Taf. 1, 12 veröffent-
torniat bei Sabntieiw^yVW/As Taf. 6, 6 sicher nichts zu thun hat. [Vgl. über denselben
S 201 f.].
lichte Porträtkopf ist, der mit DemosthenesB ER IC UTE.
ERWERBUNGEN DES BREMSE MUSEUM [M JAHRE 1887.
Funde von Tel-Defenneh (Daphnae) im Nildelta.
Diese Funde Fiinders Petrie's würden im Grofsen und Ganzen der Zeit um
580—$60 zuzuweisen sein, wenn Daphnae, wie man vermutet hat, mit einer der
beiden von Psammetich I gegründeten Ansiedeiungen ionischer und karischer
Söldner identisch ist; einzelnes gehört jedoch sicher einer späteren Zeit an. Aufser
einigen Goldsachen lokaler Technik, Gemmen und Skarabäcn sind es hauptsächlich
Thonscherben theiis von einer lokalen Technik, die in den Formen und zuweilen in
der Zeichnung von aegyptischcn Vorbildern abhängig ist, theiis Bruchstücke, grofsen-
theils von Amphoren mit schwarzen Figuren (meist Thierfriesen) auf gelblich-weifscm
Grund (ww-rHA'F ybK/Arrz-wzzrG«), Beispiele der sog. Fragmente
von Amphoren mit s. f. Darstellungen am Halse, endlich >>7"^y-w<?7v« mit Friesen in
Schwarz, Rot und Weifs (Satyrn, Krieger, Amazonen u. a.).
Funde von Polis tis Chrysoku (Marion) auf Kypros.
Marmortorso einer »Apollo«figur. — Gold- und Silber-Schmucksachen s.
Jahrbuch II Tafel VIII. — S. f. u. r. f. Vasen: u. a. r. f. Lekythos (Oidipus und
die Sphinx): y<77Z7vzzz/ <y^z'//^7zzk jAr/zhj VIII pl. 81; s. f. Alabastron des Pasiades:
y<77Z7vzzz/ <y*/KV/. VIII pl. 82; Schale mit TrpoOTrppHo) bei Klein, Meistersigna-
turen * S. 221. — Drei eiserne Messer mit hölzernem Griff.
Einzelne Erwerbungen.
Bronze: Statuette des Herakles mit dem Löwenfell auf dem Kopf. — Statuette
der Aphrodite (Kleinasien). — Bronzefragment mit eingravirter Zeichnung,
zwei Gruppen von je zwei männlichen Figuren, in altertümlicher etrus-
kischer Arbeit (Tiberbett). — Archaische weibliche Figur, bekleidet und
nach rechts laufend, von etrusk. Arbeit (Todi). — Schwert aus Karpathos
Marmor: Torso eines jugendlichen Dionysos: XLIX p. ßi8, pl. 19
(Tralles). — Portraitkopf einer alten Frau. — Gruppe des Ganymedcs
mit dem Adler (G. an einen Baumstamm gelehnt zu dem Adler auf-
blickend).
Terracotta: Fragmente von Sarkophagen mit eingeritzten geometrischen Zeich-
nungen (Assarlik in Karien, ebendaher einige archaische Vasen, eiserne
Speerspitzen und Messer, Bronzeringe und -hbeln, einige Goldsachen). —
Grofser etruskischer Sarkophag: Antike Denkmäler II T. 20 (Umgegend
von Chiusi). — Statuetten aus Majorca. — Statuette des Hermes Krio-
phoros aus Beyrüt. — St. des Eros aus Babylonien. — S. f. Pinax
(Apollon Kitharodos zwischen zwei PTauen) aus Athen. — Vasen aus
Kalymna, Karpathos, Theben, Tarent (Lekythos mit einer Figur in Weifs
und Rot auf schw. Grund), Gervetri, Assarlik in Karien, Majorca, Syrien
(Form eines Widderkopfs). - - Formen aus Tarent. — Masken aus Tartus.
- Amphorenhenkel mit Stempel sjYNctO (pw?) aus Thasos. — Mörser und
Mörserkeule aus Athen.244
Blei: Diskos mit Namen von Freigelassenen (griech. aus Nervia bei Bordighera).
— Kleine Eroshgur aus Beyrüt.
Gold und Silber: s. o.; ferner: Drei Vasen, ein Spiegel und eine Strigilis von
Silber, an Nägeln aufgehängt an den Wänden des Grabes, aus dem der
oben aufgeführte Sarkophag von Chiusi stammt (Antike Denkm. a. a. O.
im Text). — Goldenes Halsband von feiner Arbeit aus Kypros.
Elfenbein: Kleines Kästchen aus Nervia bei Bordighera.
Schwarzes Material (yh/): Kleines Einsetztäfelchen mit einem Relief, darstellend
Odysseus im Schiffe den Polyphem verspottend (vgl. Overbeck Her.B. ßi, 18).
Geschnittene Steine: Grüner Jaspis mit indogriechischen Zeichen auf beiden
Seiten. — Etruskischer Skarabäus (Sitzender Krieger mit zwei Speeren).
ERWERBUNGEN DER KÖNIGL. MUSEEN ZU BERLIN
IM JAHRE 1887.
I. SAMMLUNG
DER GRIECHISCH-RÖMISCHEN SCULPTUREN UND ABGÜSSE.
A. ORIGINALE.
1. (iß8$.) Das mit Früchten verzierte Kopfende eines Hekate-Idols. Pent.
M. h. 0,08. Aus Athen oder Korfu. S. Arch.-Epigr. Mittheil, aus Oesterreich
IV, 1880 S. 160, U, d. Geschenk.
2. (1386.) Oberkiefer eines Löwenkopfes, von einem Wasserausguls. Pent.
M. h. 0,03. Angeblich aus Athen. Geschenk.
B. GIPSABGÜSSE.
1. (2062.) Zwei alterthümliche Kesselhenkel in Gestalt von Greifenköpfen.
Bronze. Aus dem Tumulus La Garenne bei Chätillon-sur-Seine. Ed. Flouest,
AT/rj .sYvWr 4 /T^rA- 3/? A? 33737*3^333// 3773 /E A'j /7377373/23J
73U 4A73.M<f/373*3'y. &Ü73737^ 1876. pl. 1,3 (aus dem nF A3 j<73T3F^ Tw
A2F/3772 3-/ 73333*737a 3/3- &v/3737^ 1873). Vgl. Undset in Westdeutsche Zeitschrift V, 1886
S. 237. — St. Germain.
2. (2063.) Altertümlicher Greifenkopf. Endbeschlag etwa einer Deichsel.
Bronze. Angeblich in der Schweiz gefunden. Vgl. Undset a. a. O. S. 238, 2. —
Marseille, Sammlung Trabaud.
3. (2067.) Reichverzierter Architrav eines Rundbaues. Bruchstück aus
Pergamon. — Konstantinopel.
4. (2063.) Profilausschnitt eines dorischen Capitelles vom Zeustempel zu
Olympia.
3. (2064.) Altertümlicher Vogelleib. Muschelkalk. — Olympia.
6. (2066.) Dreizehn kleine Bruchstücke vom Bildwerk des Zeustempels zu
Olympia.
7. (2071—88.) Die achtzehn Metopen des Theseion's zu Athen. AA73373-
773<772/3 3733-3/. X, 43. zpg 38. 3Q.
8. (2068. 2069.) Zwei unbärtige, vielleicht moderne Porträtköpfe. — Ma-
drid, Palais. Geschenk.Furtwängler, Erwerbungen der Königl. Museen zu Berlin 1887.
245
9. (2070.) Porträtkopf eines Römers mit kurzem, Hachen Bart. — Madrid,
Prado. Geschenk.
10. (2092.) Tötung des Aegisthos. Altertümliches Relief aus Aricia.
E. Hübner, Die antiken Bildw. in Madrid, n. 772. J. Overbeck, Gal. her. Bildw. I
S. 696. Taf. XXVIII, 8. — Mayorca, Sammlung Despuig.
11. (2093.) Altertümlicher Jünglingskopf. Bronze. Hübner a. a. 0. n. 820.
— Mayorca, Sammlung Despuig.
O. Puchstein.
II. ANTIQUARIUM.
I. GESAMMTFUNDE UND SERIEN.
1. Gegenstände meist aus der alten Nekropolis Rom's auf dem Esquilin.
Misc.-Inv. 7981—8002. Yasen-Inv. ßo8q—3121. Terracotten-Inv. 8044—81 ßo.
Hervorzuheben ist darunter eine Serie von sog. Bucchero-Gefäfsen der
älteren Art. Besonders bemerkenswert eine noch ohne Drehscheibe gearbeitete
Schüssel, deren Rand mit Knöpfen und Ringen von Bronze verziert ist; dazu eine
Reihe sehr altertümlicher Bronzefibeln die in diesem Topfe gefunden ward. Ferner
eine Reihe anderer Bronzefibeln archaischer Typen. Eine Halskette aus Bernstein-
perlen. Reste roher Figuren aus Bernstein. Eine Halskette von kleinen pfeilspitzen-
förmigen Gliedern aus Carneol. Zwei natürliche Cypraea-Muscheln mit kleinen
Bronzeringen zum Anhängen.
Von griechischen Vasen älterer Zeit befinden sich einige in Italien oder
Sicilien gemachte Nachahmungen sog. protokorinthischer Gefäfse und altkorinthische
Fragmente in der Sammlung.
Serie von kleinen Altärchen aus Terracotta mit Reliefs. Darunter mehrere
archaische; so besonders die A277272772. 2/. AR. XI, A^c X, 1. 2. ß abgebildeten.
Ferner die ebenda Taf. X, 4. 5. 6. 9. 10. 11. 12; Xa, 4. ß. 6. 7. 8. 9; H727222/2 2/.
TER. 1879, 2*22^. R, 2. 4. ß. 6 abgebildeten Stücke.
Fragmente von Gefäfsen aus sog. ägyptischem Porcellan, wahrscheinlich
spätägyptischer Fabrication. Aufser den TA7-22-27/2. 2/. AR. XI, 2*<3z\ ß7, ß. 6. 7 und
H/27222/2' 1882, Azzc AB, 1 abgebildeten noch mehrere andere und zwar be-
deutende Stücke.
Eine Reihe kleiner ägyptischer Idole und Amulete aus ägyptischem
»Porcellan«.
Ein Amulet von ägyptischem »Porcellan« zeigt dagegen freien griechischen
Stil; es stellt eine Herme des bärtigen Herakles dar.
Mehrere kleine Amulete freien griechischen Stiles aus Glas (Kybele mit
Löwen, Tyche mit Füllhorn, obseönes Weib, Negerköpfe).
Perlen aus ägyptischem »Porcellan« und Glas.
Mehrere schwarzgefrrnifste Thongefäfse des 4.—2. Jahrhunderts v. Chr.
Die ungehrnifsten Gefälse mit Inschriften, H72/222/2 2/. AR. 1880, p. 270, No. 6,
2*2277. P, 1. ia; p. 290, 7$, 7*2277. P ß; R iß. Zahlreiche Thonlampen mit Inschriften;
H72/22H2' 2/. AR. 1880, 7*2277. O, 1. Q 4; O iß. P ß4; P 4. 4a; P 27; Q 12; 0 8. Q ß;
O 2; O 14. R 14 und mehrere andere.
Lampen von Blei mit Stempeln, H727222/2 1880, A277. P 21. 22. ßß.
2. Alterthtimer aus einem Heiligthume bei Dali auf Cypern, ausgegraben
im Jahre 188$ (Misc.-Inv. 801$, 1—479). Da ein illustrierter ausführlicher Bericht
über diese Ausgrabung bald publiciert werden soll, sei hier nur kurz auf ihre Haupt-
ergebnisse hingewiesen.
Am interessantesten sind die Reste, besonders die Köpfe, alterthümlicher
gröfserer weiblicher Thonstatuen von anscheinend stark semitischem Typus. Der246
überreiche Schmuck derselben ist meist mit grofser Sorgfalt und Deutlichkeit wieder-
gegeben. Von einstiger Bemalung sind zahlreiche Spuren erhalten. Nicht nur die
Knöchel an Armen und Beinen, die verschiedenen Glieder der Zehen und Finger
sind mit Ringen geschmückt, sondern auch die Nasenscheidewand ist mehrfach von
einem Ringe durchbohrt. Die Lockenenden stecken in langen Cylindern; Ohr- und
Halsgehänge sowie die hohen Diademe sind überreich; an letzteren sind z. Th.
kleine Figuren in dem bekannten Schema des nackten weiblichen Idoles mit den
Pfänden an den Brüsten angebracht.
Die kleineren Thonfiguren sind zumeist sehr wohl erhalten; mit ganz wenigen
Ausnahmen sind es nur Frauen, z. Th. mit Leier, Tympanon, Biüthe oder Frucht;
auch das nackte Idol mit den Händen an den Brüsten erscheint öfter.
Die Steinsculpturen stellen ebenfalls fast ausschließlich Frauen dar. Neben
den orientalisierenden Typen sind auch griechische des entwickelt archaischen
Stiles vertreten. Auf letztere folgt dann, bereits mit den Kennzeichen des Verfalles,
die Serie des freien laxen Stiles. Hier kommt es vor, dafs die Figur ein Reh neben
sich hat, woraus zu schliefsen sein dürfte, dafs die hier verehrte Göttin des weib-
lichen Geschlechtes wenigstens von den Griechen der späteren Zeit Artemis ge-
nannt wurde. Auch die Leier, welche den Figuren dieses Stiles öfter gegeben wird,
und die hohe Krone, welche sie zu tragen pflegen, paßt zu dieser Benennung.
Das Heiligthum ohne weiteres als das der Aphrodite zu bezeichnen sind wir m. E.
nicht berechtigt.
3. Alterthümer aus der Nekropolis von Poiis tis Chrysoku (Gegend des
alten Marion) auf Cypern, auf einer Versteigerung in Paris erworben.
Der Werth dieser Alterthümer wird dadurch erhöht dafs ihre Fundumstände
genau bekannt sind durch das unter Aufsicht Ohnefalsch-Richter's geführte Aus-
grabungsjournal, dessen Benutzung uns dieser freundlichst gestattete. Eine ausführ-
liche Bearbeitung der Resultate der ganzen Ausgrabung mit besonderer Rücksicht
auf die Stücke, welche es den beschränkten Mitteln unseres Museums zu erwerben
gelang, steht bevor. Es genügt hier deshalb eine kurze Hinweisung.
Halskettenglieder aus Gold und Carneol; unter den goldenen ein vorzüg-
liches archaisches Gorgoneion in Relief, im Typus ganz übereinstimmend mit dem
jener früher Athen jetzt zumeist Euböa zugeschriebenen alten Silbermünzen mit
dem auf dem Revers (vgl. in Roscher's Lexicon d. Myth. I,
Sp. 1714 oben).
Schwere silberne Armringe; kleine Spiralringe und einfache Ringe von
Silber, aus dem älteren Theil der Nekropole.
Goldene Ohrringe freien griechischen Stiles, mit
Kalbs- und Antilopen-Köpfen.
Aus Bronze ein schöner Geräthfuß reinsten grie-
chischen Stiles. Ein beistehend abgebildeter Spiegelgriff
mit der Relieffigur eines kauernden Eros; rein griechische
Arbeit. Stil gegen oder um 400 v. Chr. An den etrus-
kischen Spiegeln sind häufig ähnliche Figuren an derselben
Stelle angebracht, aber graviert. Es ist interessant ein grie-
chisches Vorbild des Motives kennen zu lernen. Die Basis
in Form eines ionischen Capitells, an welches streng stili-
sierte Ranken anschliefsen, entspringt einer alten Tradition
griechischer figürlich verzierter Bronzegeräthfüße; die Basis-
streifen pflegen sich hier an den Enden zu ionischen Voluten abwärts zu
krümmen.
Große Kessel aus Bronzeblech mit gegossenen Henkeln.
Thongefäfse: a) localer Fabrication. Besonders merkwürdig eine Serie
der von Richter wol ganz treffend als Waschkrüge bezeichneten großen Vasen mit
der plastischen Figur einer Frau an der Schulter, welche eine kleine Kanne hält,247
die als seitlicher Ausgufs des Gefäfses dient. Diese Figuren sind zumeist von rein
griechischem, reif archaischem Stile. In ihrer Decoration, die in cyprischer Local-
technik mit matten Farben ausgeführt ist, mischen sich Motive, die von importierten
griechischen Sachen entlehnt sind, mit der einheimischen Decorationsart in merk-
würdiger Weise. Die meisten dieser Gefäfse gehören dem 6. und Anfang des
$. Jahrh. an; doch befindet sich auch eines der späteren Exemplare, wo zwei
plastische Figuren freien Stiles am Halse stehen, in der Sammlung. Andere Gefäfse
dieser Art haben nur einen Ochsenkopf (einmal einen Eöwcnkopf) als seitlichen
Ausgufs. — Flache Schüsseln gleicher Technik, wahrscheinlich als Hecken zu
jenen Krügen gehörig. — Unscheinbar aber interessant ist eine Reihe localer Ge-
fäfse, die noch deutliche Reste mykenischer Tradition zeigen.
b) importierte Waare. Attische Gefäfse des späteren schwarzfigurigen Stiles;
mehrere Schalen in der Art der »Kleinmeister«. Attisch rotfiguriger Napf älteren
schönen Stiles, Spendescene. Sog. Gutti, attisch rotfigurig, mit Thieren bemalt. -
Von besonderem Interesse ist eine Sammlung von über ßoo meist nur schwarzge-
hrnifsten attischen Gefäfsen, auf deren Boden zum Tlieil in epichorisch cyprischer,
zum Theil in griechischer Schrift kurze Vermerke eingeritzt sind.
Von Terracotten sind besonders zu erwähnen drei etwa drittellebensgrofse
kopflose Grabstatuen des vierten Jahrhunderts; ein vorzüglicher weiblicher Kopf
traurigen Ausdrucks, von einem solchen Denkmal.
Mehrere kleine Sandsteinsculpturen aus den Gräbern, Gegenstände dar-
stellend die sonst in Terracotta gebildet zu werden pflegten: archaische Sphinx;
andere Thiere; Mann auf Kline, Früchte geniefsend, Schema des »Todtenmahles«;
sitzende Göttin mit Früchten u. a. Sehr rohe und alterthümliche menschliche Ge-
sichtsmaske.
4. Sammlung von Thonvasen und Bronzegeräthcn aus alten Gräbern bei
Theben. Im Kunsthandel in Deutschland erworben.
Grofse und kleine »geometrische« Vasen des »Dipylon«stiles, besonders
grofse runde flache Deckel-Büchsen.
Eine Reihe kleiner »protokorinthischer« Lekythen, die meisten mit den üb-
lichen Streifen laufender Thiere; eines, das beistehend (a. b.) abgebildcte Exemplar ist
hervorragend durch die Feinheit und den Reichtum der Decoration. Aufsenumrifs
und Innenzeichnung der Thiere ist sorgfältig cingeritzt; einzelne Theile derselben
sind roth bemalt (in der Abbildung ist das Roth durch Schraffierung wiedergegeben).
Die Farben sind vielfach abge-
blättert. Das Gefäfs steht an
Bedeutung und Schönheit zwar
hinter dem von mir in der Arch.
Ztg. i88ß, Taf. 10, 1 publicierten
zurück, gehört aber mit sehr
wenigen anderen zu den besten
erhaltnen Erzeugnissen seiner
Gattung. Zwei andere bedeuten-
dere Stücke habe ich a. a. O.
Taf. 10, 2 und Sp. 161 veröffent-
licht; ein unserem neuen Exem-
plare besonders verwandtes be-
findet sich in Brüssel (coli. Rave-
stein 207) und ein anderes in
Corneto
Löwe, Stier; unten ebenso wie hier zwischen-
gesetzte kleine Strahlen mit umgebogner Spitze,248
Im Anschlüsse an diese kleinen
Gefäfse ist die beistehend (a. b.) ab-
gebildete grofse Kanne hervorzuheben.
Höhe 0,485. Strickförmig gewundener
Henkel. Zwei Warzen an den Seiten
der Schulter; dazwischen vorn ist ein
grofses Schiff aufgemalt, das vorne ein
Embolon und ein grolses Auge, hinten
ein kleines Auge hat. Unklar ist der
Rest einer Figur (ein Thier?) über dem
nach dem Hinterteil gehenden Tau. —
Die Vase ist meines Wissens bis jetzt
einzig in ihrer Art; sie gehört nem-
iich, wie Technik und Decoration leh-
ren, der protokorinthischen Fabrication
an, von welcher bisher weder Gefäfse
dieser Form (die von der »Dipylon«-
gattung entlehnt ist) noch dieser Gröfse
bekannt waren.
Derselben Fabrik gehört auch die beistehend abgebildete Büchse an, deren
Deckel verloren ist. Auch dies Gefäfs ist neu im »protokorinthischen« Kreise. Seine
Form ist in der altkorinthischen Fabrik gewöhnlich (vgl. Berl. Vas. 98$ fg.). Die
Spirale in der auf diesen beiden Vasen auf-
tretenden Form findet sich auch auf protoko-
rinthischen Lekythen (auf der oben citierten
coli. Ravestein 20/, mit zwischengestellten Pal-
mettenblättchen). Die sonst ganz der des Di-
pylonstiles gleichende Ornamentik ist auch sonst
an sicher protokorinthischen Gefäfsen konstatiert,
vgl. z. B. Leiden No. 1560 aus Santorin, von
der Form wie die Arch. Ztg. i88ß, Sp. 162 ab-
gebildete Büchse; Berlin 119 u. a. Es ist hier
indefs nicht der Ort zu näherem Eingehend
Besonders wichtig ist aber die Serie
der localen böotischen Gefäfse. Da begegnen
zuerst einige nur »geometrisch« verzierte welche
dem Dipylonstile verwandt sind, sich aber doch
deutlich von ihm unterscheiden. Dann eine Reihe
von Schüsseln, meist auf hohen Ftilsen und mit vier Henkeln, mit linearen Ornamenten
und mit fliegenden Adlern bemalt. Allmälig dringt auch eine Palmettenornamentik
-') Nur um Mifsverständnissen vorzubeugen bemerke
ich dafs ich als provisorische und conventio-
neile Bezeichnung »protokorinthisch« für eine
ganz bestimmte Fabrik festhalte, so lange das
Local derselben nicht sicher lixirt werden kann.
(Vgl. Arch. Ztg. 1883, S. 153).Furtwängler, Erwerbungen der König!. Museen zu Berlin 1887.
249
altertümlicher Art ein. Gcfäfse dieser Art wurden von Löschcke und mir zuerst
1878 in Athen im Privatbesitze constatiert, wo wir dieselben zeichnen liefsen. Später
kamen einige davon ins Berliner Museum (Vasencat. ßOß—ßOÖ) und ein gutes von
Atalante stammendes Stück mit fliegenden Adlern nach Karlsruhe. Neuerdings
sind aber grofse Funde von Vasen dieser Gattung bei Theben gemacht worden,
die durch den Kunsthandel teils nach Athen teils nach Paris, London und hierher
kamen. Eine umfassende Bearbeitung der Gattung wird von Dr. Böhlau für diese
Zeitschrift vorbereitet. — Sehr wahrscheinlich böotischer Fabrication ist auch ein
grofser Kantharos, schwarzfigurig, mit Thierfries.
Die Bronzen (die ebenfalls von Hm. Böhlau werden besprochen werden):
sehr lange Schmucknadeln. Fibeln des »geometrischen« Typus (vgl. zuletzt Mitth.
d. Athen. Inst. XII, S. 14), doch nur kleine Exemplare; verschiedene Varianten dieses
Typus. Spiralförmige Armringe und zahlreiche kleine Ringe verschiedncr Art und
unbestimmter Verwendung, alle von vorzüglicher Arbeit. Räder als Schmuck zum
Anhängen, z. Th. mit primitiven Vögeln verziert. Primitive Thiere.
II. EINZELERWERBUNGEN.
A. GESCHNITTENE STEINE.
1. Chalcedon-scarabäoid. Hermes im archaischen Schema des knieenden
Laufs, mit Kerykeion, unbärtig. Prachtvolle archaisch-griechische Arbeit ionischer
Kunstart.
2. Carneol-scarabäus. Castor, ins Knie gesunken, greift nach dem (vom
Blitze) getroffenen Nacken. Inschrift <]VT^H 3 Vorzügliche etruskische Arbeit
des vollendeten strengen Stiles. — Dieser wie der vorgenannte Stein befanden sich
früher in der Sammlung des Grafen Tyskiewicz.
ß. Chalcedon-scarabäoid. Eine P'rau sitzt auf einer niedern Basis, auf der
sich ein Pfeiler erhebt; ihr Oberkörper ist nackt, sie zieht den Mantel mit der
Rechten vom Rücken empor; sie scheint bekränzt. Vor ihr Nike (Oberkörper nackt),
im Begriffe ihr einen neuen Kranz aufzusetzen. Ist sie Repräsentantin eines Randes
oder eines Ortes mit Festspielen? ihr Sitz gleicht einer Zielsäule; doch auch einem
Grabmal. Griechische Arbeit des vierten Jahrhunderts.
4. Eine Reihe von Steinen wurde auf der Versteigerung der Sammlung
in Paris erworben. Davon hervorzuheben:
a) Sog. Inselstein, linsenförmig, gestreifter Achat. Antilopenartiges Thier
auf einem mit Thierschädein verzierten Podium (Altar) liegend, ein Schwert im
Nacken. Dahinter gebogener Palmbaum. Abgebildet im Auctionscataloge der
Sammlung, Taf. 1.
b) Griechischer Chalcedon. Scarabäus. Hirsch.
c) Scarabäus aus Steatit. Knieender Krieger, in Helm und Panzer, den
Bogen spannend. Archaisch griechisch.
d) Quergestreifter Sardonyx. Psyche knieend, mit auf den Rücken gefesselten
Händen; in ihrer Brust steckt ein Pfeil. Etwas strenger Stil wie er einer gewissen
Gattung quergestreifter Sardonyxgcmmen, die in Italien wo! in den letzten Jahrhun-
derten vor Christus entstanden, eigen ist.
e) Schwarzer Jaspis. Zeus, stehend, mit Gorgoneion in erhobener Rechten
und einer Waage in der Linken, unten der Adler.
f) Sardonyx-Cameo. Perseus, auf einem Felsen sitzend, betrachtet das
Spiegelbild des von ihm in der R. hoch gehobenen Medusenhauptes im Wasser.
Feine anmutige Arbeit.
B. BRONZEN.
1. Inv. 7976. Nackte Jünglingsstatuette; archaischer Stil. AusDodona. Ein
bedeutendes und eigenartiges Glied in der Reihe der altgriechischen sog. Apollo-
figuren.250
2. Inv. 7979. Litt ausgezeichnetes Exemplar der Gattung von Fibeln, die
dem geometrischen Stile angchört (vgl. zuletzt Mitth. d. Athen. Inst. XII, S. 14);
auf den beiden Seiten der Platte sind graviert: a) Mann mit spitzer Kopfbedeckung
(vgl. die primitiven Bronzen und Tcrracotten verschiedener Orte) führt ein Pferd,
b) Löwe verschlingt ein Reh. Aus München erworben, offenbar aus Griechenland
stammend.
ß. Inv. 8ooß — 5. Ein geringeres und zwei fragmentierte Exemplare der-
selben Gattung.
4. Inv. 8056. Kanne aus Sidon. In Paris erworben. Beistehend (a. b. c.)
abgebildet. PIöheO,ß9.
Altgriechischc Arbeit.
Besonders interessant
hcrgestellt ist. Die Pal-
mette am unteren Ansatz
(b) ist eingegraben; dar-
ist, dafs der Henkel über ist ein Stück, das
oberen Ansatzstückes
mit den beiden Schei- Röhren des Henkels bil-
ben noch nicht ge- gegangen. Das Ornament
mit Ausnahme des
gossen, sondern aus
den unteren Abschlufs der
dete, anscheinend verloren
oben an der Innenseite
gehämmertem Blech der Mündung (c) Mündung
ist ge-
prefst auf ein Blechstückchen, das auf den gegossenen oberen Ansatz aufgenagelt
ist. — Ein aus derselben Fabrik hervorgegangenes, doch geringeres Gefäfs befindet
sich im British Museum (3^12) angeblich aus Galaxidi stammend, mit einer Samm-
lung anderer viel späterer Zeit angehörenden Bronzevasen erworben. Einfache
Kanne mit gravierter Palmette unten an dem aufgenagelten Blechhenkel. Auch
die charakteristische Form des Fufses und das Aussehen des Metalls stimmen
überein.
5. Inv. 8006. Die drei gegossenen Henkel einer verloren gegangenen
grofsen Hydria. Der Haupthcnkel steigt empor; er ist unten mit einer Sirene
strengen Stiles (vgl. Samml. Sabouroff zu Taf. 149) und oben mit einem Löwenkopfc
und zwei Gorgoneien geziert. Der Löwenkopf ist von besonderer Schönheit und
verdient höchste Bewunderung. Sämmtliche Augensterne waren eingesetzt.
6. Inv. 8064. Grofse Blydria aus Erctria, im Kunsthandel in Deutschland
erworben. Beistehend abgebildet. Höhe 0,50. Von Seitenhenkeln fehlt jede Spur.
Der grofse verticale Henkel ist gegossen und angeniethet, nicht angelöthet. Auch
der Fufs ist gegossen. Die Palmette am unteren Henkelansatz ist nur graviert. —
Die Vase ist meines Wissens unter den erhaltenen Bronzegefäfsen ein Unicum.
Das weibliche Brustbild am Henkel findet seine nächsten Analogien an attischen
Thonvasen des späteren schwarzfigurigen Stiles (z. B. Lau, d. griech. Vasen, Taf. 15,1),2^1
welche das Motiv eben von der Bronze ent-
lehnt hatten. Die Hydria von Eretria möchte
ich etwa dem letzten Drittel des fünften Jahr-
hunderts zuschreiben. Dem Scheitel der Figur
entlang läuft ein Zopf.
y. Spiegel mit Deckel, auf welchem sich
das beistehend abgebildete leider sehr fragmentierte getriebene Relief befindet Tn
Deutschland erworben. Als Fundgegend wird Böotien oder Lokris angegeben.
Aphrodite s-ttporp'x. Die Göttin trägt einen feinen dünnen Chiton und fafst
mit der Rechten ihren über den Kopf gezogenen Mantel. Es gehört zu dem Typus
der (den Skopas, als er die Pandcmos für Elis schuf, schon vorfand und be-
nutzte, nicht aber erfand), dafs die Göttin den Mantel über den Kopf zieht. Bei
Skopas war, wie eine elische Münze zeigD, der Bock galoppierend dargestellt wie
auch auf einer attischen Vase, Berlin 2635, und einem antiken Cameo aus Apulien,
CkyC. 27/272 /A ArÄ ylAj. pl. G, 809. Aber andere Denkmäler (z. B. die Tcr-
racotte aus Myrina A?U/. <r<?7w. AT/. VII, Taf. 8; Pottier et Reinach, 72^7*. yVRF/zu:
pl. 6,2; vgl. p. 294h) lassen das Thier ruhig stehen wie auf unserem Spiegel.
Das Relief ist sauber ciselliert und gehört gewifs noch dem vierten Jahr-
hundert an.
8. Getriebenes Bronzerelief, unbestimmt ob von einem Spiegeldeckel oder
einer grofsen Bronzevase. Auf der Unterseite Reste von Bleifüllung. Aus Trapezunt.
Dionysos lehnt sich auf Papposilen der eine Fackel trägt. Gute Arbeit des
vierten Jahrhunderts.
C. VASEN.
1. Inv. 3135. Trichterförmiges Gcfäfs unbekannten Fundorts, in Deutsch-
land auf einer Versteigerung erworben. Mykenische Gattung.
3) Weil in histor. u. philol. Aufsätze, Festschrift für E. Curtius S. 134, Taf. 3. 8.252
Furtwängler, Erwerbungen der König!. Museen zu Berlin 1887.
2. Inv. 3124. Amphora des »Dipylon« Stiles, am Halse ein merkwürdiges
an die stilisierte Form des Blitzes erinnerndes Ornament.
3. Inv. 3126. Grofses ringförmiges Gefäls mit Kannenausgufs, ungefähr
Form n. 90 des Berliner Catalogs; »Dipylon«stil.
4. Inv. 3123. Kelchförmiges Gefäfs mit Ausschnitten; linear verziert; alt-
böotische Gattung.
5. Inv. 3136. Scherben, auf dem Stadtplateau von Burundschik von P.
Wolters aufgelesen und dem Museum geschenkt; insbesondere Stücke einer grofsen
Schüssel, die mit weidenden Steinböcken bemalt war; Stil den rhodischen Vasen
sehr nahe. Gleichartige Fragmente von Naukratis im British Museum.
6. Inv. 3139. Rotfigurige Schale im Stile des Euphronios. Innen ein
vorgebeugter Alter mit Diptychon und Griffel, vortrefflich. Aufsen palästrische
Scenen. Lieblingsname Panaitios mehrmals wiederholt. — Aus Italien, in Paris er-
worben.
7. Inv. 3123. Idydria aus Attica, in Deutschland erworben. Frauengemach
und Eros. Schönster Stil gegen Ende des fünften Jahrhunderts.
8. Inv. 3122. Bauchige Kanne, desgl. Vor einem Altar, auf dem eine
gleiche Kanne steht, spielt ein Jüngling Leier, wozu ein zweiter, eine gleiche Kanne
schwenkend, tanzt. Auf das Choenfest bezüglich.
9. Inv. 3137. 3138. Zwei weifsgrundige Lekythen aus Athen, in Paris er-
worben. Die eine zeigt Charon, dem eine Verstorbene von der Dienerin begleitet
naht; zwei kleine Psychen schwirren in der Luft, eine dritte hat sich jammernd
oben auf dem Ruderpflock des Kahnes niedergelassen. — Die andere Lekythos
zeigt eine sitzende Frau, wol die Verstorbene, vor ihr einen Baum und ein Mäd-
chen mit Darbrin-
gungen.
io. Inv. 3130.
Sog. »samische«
Schale, mit Reliefs,
beistehend abge-
bildet. Bacchischer
Thiasos, schöne
Motive, aber in
stumpfem Ab-
druck. Ein Satyr
trägt Dionysos auf
dem Rücken und
zwar ev xTrCcrj, also
als Sieger im
Spiele.
1. Inv. 8133. Höhe 0,33. Stehende weibliche Figur, voll bekleidet; sta-
tuarischer Charakter. Linkes Standbein, ausgebogene linke Hüfte, die Linke in die
Seite gestützt, der Kopf nach ihrer Rechten geneigt; die Rechte drückt einen
Wasservogel an die Seite des Oberschenkels; derselbe ist dem langen gebogenen
Halse nach als Schwan zu bezeichnen, ob wol er für einen Schwan im Vcrhältnifse
zu klein ist. Der Stil ist derselbe wie der der beiden aus Korinth stammenden
Gruppen der Sammiung Sabouroff Taff. 79 — 81; auch diese Figur soll in Korinth
gefunden sein. Der Kopf ist von der höchsten Schönheit, welche die des tana-
gräischcn Typus weit übertrifft. — Vielleicht spätere Umbildung des auch in Ko-
rinth unter den älteren Terracotten nachweisbaren Typus der Göttin mit dem
Schwan, (über welchen vgl. Samml. Sabouroff, Vasen, Einl. S. 13).Furtwängler, Erwerbungen der König!. Museen zu Berlin 1887.
253
2. Sammlung von 24 Terracotten aus Myrina. Darunter besonders her-
vorzuheben:
a) Inv. 8131. Aphrodite. Rechtes Standbein; der linke Unterarm auf einen
Pfeiler gestützt; die Rechte zieht den um den Unterkörper gelegten Mantel vom
Rücken empor und hält zugleich einen Apfel erhoben. Der Oberkörper ist nackt.
Der Kopf ist nach ihrer Linken und etwas aufwärts gewandt. Hat einen grofsen
statuarischen Charakter. Die erhobene Haltung des Apfels ist in Bezug auf die
Venus von Milo bemerkenswert.
b) Inv. 81 $3. Eros mit den Attributen des Dionysos, Epheukranz und Nebris
und mit ägyptischem Kopfaufsatze (vgl. Samml. SabouroffH, Terrae., Einl. S. 19).
c) Inv. 8154. Herakles; wie Pottier und Reinach, /<3 Vc A/yrA;?
p. 343 Fig. 44, nur ist der Blätterkranz besser erhalten. Hinten steht die Signatur des
Diphilos AITIAP) A'."AU)[o, dessen Name am häufigsten wiederkehrt unter den Terra-
cotten von Myrina. Dem Stile nach gehört er relativ später, wol der Kaiserzeit an.
d) Inv. 8035. Eros, in der auf einen Pfeiler gestützten Linken eine Traube;
darunter brennender Altar; er legt die Rechte vors linke Ohr. Hinten (T6MONOC
'Apjis^ovo?; auf anderen Terracotten von Myrina (aufser den bei Pottier und Reinach
genannten auch einer 1888 erworbenen Figur des Berliner Museums) schreibt der
Künstler richtiger hApisp-otvo?.
e) Inv. 8041. Aphrodite, im Motiv wie Sammlung SabouroffTaf. 9$. Nach-
ahmung des tanagräischcn Stiles.
f) Inv. 802/. Aphrodite Anadyomene; daneben Priap.
g) Inv. 8026. Aphrodite, die L. auf Säule gestützt und einen Apfel hal-
tend. Spät.
h) Inv. 8023. Nackte P'rau, den Mantel hinter sich haltend; eine Gans
schmiegt sich an ihr Bein.
i) Inv. 8036. Eros neben ithyphallischer bärtiger Dionysosherme, vor der
Früchte liegen.
k) Inv. 8033 und 8031. Zwei Gruppen, einen Sklaven darstellend, der ein
Knäblein führt; besonders gut 8033, wo er ihm ein SalbHäschchen trägt.
l) Inv. 8034. Replik der bei Pottier und Reinach a. a. O. pl. 42 oben in
der Mitte abgebildeten Gruppe, Sklave trägt ein Knäbchen.
m) Inv. 8040. Sklave; trefflicher Kopf. Zum Typus vgl. Pottier-Reinach
pl. 46, t, 47, 6.
n) Inv. 8132. Vortreffliche Caricatur-Maske.
o) Inv. 8028. Pygmäe und Kranich kämpfend.
p) Inv. 8029. Ein Hund liegt als Wächter auf einem Geldkasten.
q) Inv. 8032. Eros und Anteros ringend. Aehnlich, doch nicht ganz gleich
Pottier-Reinach pl. 17,4.
lj Inv. 8038. Herme. Replik von Pottier-Reinach pl. 43, 4.
s) Inv. 8031. Eros ein Reh opfernd vor einem Artemis-Idol. Replik von
Pottier-Reinach pl. 44, 6; doch sind die Haare der Flügelhgur hier ganz kurz, was
für Eros spricht, während die Haare dort eher auf Nike deuten.
t) Inv. 8042. Bekränzter jugendlicher Herakles.
u) Inv. 8044. Sirene, anders als die gewöhnlichen (die bei Pottier-Reinach
pl. 27); die Arme scheinen Flöten gehalten zu haben.
3. Thronende Göttin (Aphrodite?) noch etwas strengen Stiles; einen Spiegel
in der r. Hand haltend als Attribut. Bemalung gut erhalten. Böotien; in Deutsch-
land erworben.
4. Vier grofse Brustbilder aus böotischcn Gräbern; eine männliche und
eine weibliche Unterweltsgottheit darstellend; erstcre (zwei übereinstimmende Exem-
plare) hält den Kantharos in der Linken, ein Ei in de]* Rechten; letztere hält ein-
mal einen Hahn auf der Linken, das andere Mal entbehrt sie der Attribute. Stren-
ger Stil.54
E. VERSCHIEDENES.
1. Inv. 8007. Sehr gut erhaltenes Schleuderblei. Bei Athen südlich vom
Ilissos nach Kara hin gefunden. In Deutschland erworben.
Auf der einen Seite steht AHMHTPiOY, auf der anderen ist ein Adler mit
ausgebreiteten Flügeln gebildet, der einen Blitz trägt.
2. Inv. 8063. Runde Bronzemarke mit dem grofsen Buchstaben /\ in der
Mitte, darüber kleiner AH. Bei Rhamnus gefunden. Geschenk.
3. Inv. 8013. Zwei grofse Halsband-Perlen aus Speckstein. Ausböotischen
Gräbern.
A. Furtwängler.BIBLIOGRAPHIE.
Tafel LXXXVIH.
F. Blass Die Inschriften von Korinthos, Kleonai, Sikyon, Phlius und den korinthischen Colonien,
(Sammlung der griechischen Dialektinschriften III 2) Goettingen 1S88. 8".
L. Bloch Die zuschauenden Götter in den rotfigurigen Vasengemälden des malerischen Stiles. Inaugu-
raldissertation. Leipzig, Fock.
F. v. Boucher Die Charakterköpfe der Traianssäule. Motive zur Ausführung in Stein, Stuck, Eisen,
Bronze, Holz, Thon etc. 11 Tafeln Fol. Berlin, Claesen u. Co.
H. Brunn Denkmäler griechischer und römischer Skulptur in historischer Anordnung, herausgegeben
von Friedrich Bruckmann. München , Verlagsanstalt für Kunst und Wissenschaft. Imperial-For-
mat. Lieferung V, VI, VII.
n. 21. 'Wagenbesteigende Frau'. n. 22. Statue des Antenor, n. 23—28. Aegineten
(Athenades W-Giebels, Paris, Verwundeter des W-Giebels, 'Zugreifender' desO-Giebels, Herakles,
Sterbender des O-Giebels). n. 2p. Satyrtorso in Florenz: Dtitschke III n. 520. n. 30. Zwei
Reliefs vom Turm der Winde, n. 31—33: Reliefs vom Friese des Erechtheion (Schoene, Gr. Re-
liefs T. III III IV n. 12: n. 13; n. 2; n. 16; n. 1.). n. 34 u. 33: Reliefs von der Balustrade
des Tempels der Athena Nike (Kekule Tafel I, A; T. IV O u. M).
A. v. Cohausen Antiquarisch-technischer Führer durch das Alterthums-Museum zu Wiesbaden. Durch
das Alte zum Neuen. Wiesbaden 1888. 212 S. 8°. Mit 10 Tafeln.
F. Fedde Der Fünfkampf der Hellenen. Beilage zumOster-Programm desGyrpnasium zu St. Elisabeth.
Breslau 1888 (Programmnummer 162). 40 S. 4°.
Die Schätze des Goethe-National-Museums in Weimar. Sechzig Tafeln in Lichtdruck ausgewählt
und erläutert vom Director Geh. Hofrath C. Ruland, mit höchster Genehmigung herausgegeben
von L. Held. Weimar, Held und Leipzig, Titze. 1887. 46 S. Text.
Darin: Tafel 36, S. 31: Victoria, Antike Bronze (H. 0,289) Vgl. Goethe an Meyer 20. Mai 1796
(Riemers Briefe von und an Goethe S. 34 f-), Schuchardt, Goethes Kunstsammlungen II S. 14. n. 36
und die Kasseler Statuette, Boettiger Kl. Sehr. II T. 2. Tafel 48, S. 38: Antike Bronzestatuetten:
Weibliche Figur der römischen Kaiserzeit', jedenfalls mit Anlehnung an ein altes griechisches Vor-
bild, wie besonders das Gewand beweist, durch welches auch der Herausgeber an die 'Hestia'
Torlonia erinnert wird (H. 0,163). Vgl- Schuchardt II S. 13, n. 43. — Zwei kleine aegyptische
Bronzen (Schuchardt II S. 9, n. 1 und S. 10, n. 4). — Bacchus (H. 0,132): Schuchardt II S. 13,
n. 31. — Diana (H. OJ33): Schuchardt II S. 11, n. 22. Vgl. Tages- und Jahreshefte n. 1114 der
Hempelschen Ausgabe.
Genethliacon Gottingense. Miscellaneaphilologica in honorem seminarii regii philologiciGottingensis
scripserunt philologi Gottingenses XXIV. Halle, Niemeyer. 188 S. 8. Mit drei Tafeln.
Darin u. A. V E. Bethe, Ramenta mythographa (I de Pindari carmine quodarn Isthmio de-
perdito; II de loco in quo Mopsus etAmpliilochus decertauerint; IV de compendio fnbulariPau-
saniae cum Apollodoro communi.) S. 32 — 33. — XIV O. Kern, De Triptolemo aratore S. 102
—103. Als Pflüger stellte man sich erst in alexandrinischer Zeit den Triptolemos vor, nachdem
der Eleusinische Cult durch die Plolenräer nach Alexandria gekommen und Triptolemos mit Osiris,256
mythologie 111 $88 zusammengestellten Monumenten, auch auf der von Matz Arch. Zeitung 1871
T. $2 veröffentlichten goldenen Schale aus Pietraossa und auf dem Neapeler Onyxgefäfs dar-
gestellt, dessen antiker Ursprung aufrecht erhalten wird. XVI J. Gracven, Tres picturae Pom-
peianae S. 112—144. Mit Tafel I—-III. I Achilles inter Lycomedis filias deprehensus. II Thetis
in officina Vulcani. III Thetis Achilli arma adferens. Es sind die Notizie degli scavi 1878
S. 42, Bulletino dell' Instituto 1879 S. $if (n. t2, 13, 14 Mau) und bei Sogüano Pompei e ia
regione sotterata dal Vesuvio II S. 120 (n. 572, $76, $77) beschriebenen Bilder, einer der nicht
gerade häufigen Bildercyclen.
Stuttgart, Kohlhammer. 1888. XII u. 270 S. 8°.
M. Jacobson De fabulis ad Iphigeniam pertinentibus. Königsberger Doctordissertation 1888. $4 S. 8°.
Collection des guides Joanne. Grece I. Athenes et ses environs. 4 cartes, 10 plans. Paris, Hachette
et Co. 1888. 216 S. 8" (von R. Haussoullier).
Kaltbrunner und Kollbrunner Der Beobachter. Allgemeine Anleitung zu Beobachtungen über
Land und Leute für Touristen, Exkursionisten und Forschungsreisende. 2. rev. und verm. Auflage,
gr. 8 0. In 11 Lieferungen.
F. Marx Interpretationum hexas. Index lectionum in Academia Rostochiensi semestri hiberno a.
1888 — 89 habendarum. 14 S. 40. Mit einer Abbildung. Die erste erklärt die eigen-
tümliche Bildung des Janus mit dem Doppelgesicht aus dem Bestreben die Eigenschaft der Gott-
heit alles zu sehen zum Ausdruck zu bringen, und weist nach dafs diese Bildung ursprünglich
durchaus nicht dem Janus allein eigen gewesen ist (S. 3 — 6); die vierte vermutet in der Büste
Mus. Capitolino, Stanza dei Filosoh n. 76 (Annali d. J. 1S41 tav. G) ein Portrait des Aristarch,
das von dem Gemälde des Dionysios Thrax abhängig wäre, der den Aristarch mit dem Bild der
Tragödie auf der Brust darstellte (S. 10 f.); die sechste erläutert das durch ein
Vasenbild, das S. 14 abgebildet ist. Das Programm enthält aber noch manche zerstreute archäo-
logische Bemerkungen, wie über die von Robert Märchen S. 179h besprochenen Darstellungen
(S. 7—-9), über das Stierbild aus Tiryns (S. 9, 1) u. a.
F. Mie Quaestiones agonisticae imprimis ad Olympia pertinentes. Rostocker Doctordissertation 18S8.
6i S. 8".
Vierter Nachtrag zum Verzeichnisse der im Königlichen Museum zu Berlin käuflichen Gips-Abgüsse.
(Ausgegeben im Juni 1888). Antike Bildwerke n. 292—2147.
Führer durch das Museum Fridericianum zu Cassel herausgegeben von derMuseums-Direction. Cassel,
60 S. 80.
2. Auflage. 2 Bände. Berlin, Oppenheim 1888. 8°.
F. Pichler Grabstätten-Karte der Steiermark. Entworfen von F. P. 1887/88 Einzelblatt o. O.
A. P. Payxctßvj; 'ApxatoXoytxö; QrjCaupd;. Ae;tx6v 27); tD,7jVtx7i; 'Lx5oT7j; AvsTtT]:
Kov02av2tvt$7^ L 'A&rjvm; 1888 gr. 8°. Erscheint in Lieferungen. Mit vielen Abbildungen.
M. Ruggiero Degli scavi di antichita nelle provincie di terra ferma dell' antico regno di Napoli dal
1743 al 1876. Parte I Neapel, Morano 188S 236 S. u. 7 Tafeln 4° (vgl. v. Duhn D. L. Z. 1888
n. 26).
K. Schipp ke Die praenestinischen Spiegel. Programm des König-Wilhelms-Gymnasiums zu Breslau
Ostern 1888 (Prgr. Nr. 167). 14 S. 40.
F. J. Schneider Die zwölf Kämpfe des Herakles in der älteren griechischen Kunst. Inauguraldisser-
tation. Leipzig, Fock. 73 S. gr. 80.
E. Stevenson Topograha e monumenti di Roma nelle pitture a fresco di Sisto V della Biblioteca
Vaticana. Con $ tavole. Roma, E. Loescher u. Co. 1888 26 S. Fol.
A. l'uma Griechenland, Makedonien und Süd-Albanien, oder die südliche Balkanhalbinsel. Militär-gco-:57
(s. bes. L. Wohnorte S. 233—246; M. Befestigte und sonstige militärisch wichtige Punkte, nebst
kriegsgeschichtiichen Notizen S. 246— 298).
L. von Urlichs Ein Medea-Sarkophag. XXI. Programm des v. Wagner'schen Kunstinstituts. Mit
einer Tafel. Wiirzburg 1888. 22 S. 8°. Der Sarkophag ist an der neuen Via Tiburtina vor
Porta S. Lorenzo gefunden und Mitth. des Röm. Inst 1888 S. 98 sowie Bull. d. comm. arch. com.
1887 S. 204 erwähnt.
E. Veckenstedt Geschichte der griechischen Farbenlehre. Das Farbenunterscheidungsvermögen. Die
Farbenbezeichnungen der griechischen Epiker von Homer bis Q. Smyrnaeus. Paderborn (Münster
i. W. und Osnabrück), Schöningh. 188S XVI 203 S. 8^.
P. Viti Indagini storiche sulle antichitä di Altamura. Trani, Vecchi. t888. 43 S. 8L
A. Weckerling Die römische Abtheilung des Paulus-Museums der Stadt Worms. Zweiter Theil
Worms 1887. 120 S. 8° und 16 Tafeln (Erster Theil 1883).
G. Zocco Archeologia ed arte. Saggio sull' archeologia in Italia e fuori e i ristauri nell' arti. Ro-
ma 1888 63 S. 8".
Sitzungsberichte der K. Preufsischen Akademie der Wissenschaften. 1888.
Heft XXXIV R. Virchow, Die Mumien der Könige im Museum von Bulaq, Mit fünfzehn
Abbildungen. S. 767 — 783.
Heft XXXV O. Hirschfeld, Zur Geschichte des römischen Kaisercultus. S. 833—862.
G. Hirschfeld, Inschriften aus dem Norden Kleinasiens, besonders ausBithy-
nien und Paphlagonien. S. 863—892.
Sitzungsberichte der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften zu Wien. Band CXVI (1888).
Heft 1. A. Brueckner, Von den griechischen Grabreliefs I. II-, gearbeitet auf Grund des
akademischen Apparates der Sammlung der Grabreliefs. (Mit einer Doppel-
tafel in Lichtdruck und fünf Textabbildungen.) S. 301 — 536. Es werden
die Fälle zusammengestellt, in welchen dieselben Personen auf verschiedenen
Grabsteinen wiederkehren; die Erörterung des gegenseitigen Verhältnisses
solcher Grabstein-Paare gibt Veranlassung die neuerdings wieder von Furt-
wängler vertretene Ansicht, dafs die Darstellungen der Grabsteine als Bilder
vom Fortleben der Todten im Elysium zu verstehen seien, einer Prüfung
zu unterziehen: gegen dieselbe werden die Darstellungen des Sterbens, der
Schmückung des Grabes, die Kampfdarstellungen und die Standesbezeich-
nungen auf Grabsteinen der Handwerker geltend gemacht, endlich be-
sprochen ob die Darstellung der Handreichung eineBegrüfsung im fenseits
vorstellen kann.
Academie des inscriptions etbelles-lettres. Comptes rendus des seances de l'annee. 1888. Quatrieme
Serie, t. XVI.
Janvier-Fevrier. Sitzung vom 13. Januar. Heron de Villefosse legt eine neuerdings in Feurs
(Loire) gefundene Inschrift aus der Zeit des Claudius (nicht vor 42 n. Chr.) vor, die vom
Bau eines steinernen Theaters an Stelle eines hölzernen berichtet, der auf Kosten des
Augustus-Priesters Ti. Claudius Capito S. d. Aruca ausgeführt worden ist. Ferner
eine aus vier Fragmenten zusammengesetzte Inschrift von Narbonne, die eine auch
von Plinius und Ptolemaios erwähnte Stadt Dinia an der Stelle von Digne bezeugt';
sie war und gehörte zur tribus Voltinia. S. 7 k — 27. Januar. G. Perrott
macht nach einem Bericht V. Waille's Mitteilung über Ausgrabungen bei Cherchell
(Algier). Waille's Bericht ist abgedruckt S. 35 — 43 mit einem Grundrifs der aus-
gegrabenen Thermen, in welchen u. A. verschiedene Sculpturen gefunden worden
sind, darunter Reste einer Venus mit dem Delphin zur Rechten, auf der Basis
mit der Inschrift: EX OFFICINA MVRISI — S. Reinach macht auf eine aus
18='2$8
of Archaeology) und spricht über die Gnidische Venus des Vatikan (s. Gazette des
beaux arts 368), sowie über eine Bronze des British Museum (s. Revue archeolo
gique 1888 Janvier-Fevrier) S. 13 k Ueber die Repliken der Gnidischen Venus macht
Ravaisson einige Bemerkungen S. 14k — 3. Februar. H. de Villefosse legt Photo-
graphien von Ruinen in Marokko vor. S. 13k — 10. Februar. Le Blant berichtet
über einige Funde in Rom (Terracotten-Weihgeschenke an Aesculap) und Karthago.
S. 17. Vgl. S. 4$ — 48. Ravaisson legt Photographien eines Kopfes (Louvre) und
eines Torso (Ecoledes beaux arts) von Repliken der Gnidischen Venus vor. S. 17k
— 24. Februar. H. de Villefosse gibt eine Notiz über die Colonia Uzaütana in
Afrika , sowie über die neugefundene Bronzetafel mit der rczzH/M AI??--
Chodzkiewicz spricht über den Bernsteinhandel im Norden Europas.
Mars-Avril. Sitzung vom 2. März. Saglio: über die verschiedenen Arten von Beinkleidern
bei Barbaren z. Z. des römischen Alterthums. S. 78. — 9. März. Ravaisson: über
die Reliefs von Mantineia (Bulletin 1888 I II) S. 83; de Mely: sur le röle du poisson
grave dans l'antiquite. S. 83 f. — In einem Brief Leblants werden S. 103 k einige
Elfenbeintesseren mitgetheilt: eine Gladiatorentessera und zwei der von Gamurrini
Notizie Oct. 1887 aus Perugia mitgetheilten Art, welche auf der einen Seite ein
Wort, auf der anderen eine Zahl tragen. Ein anderer Brief (t. III 88) S. m be-
richtet von Sarkophagfragmenten, gefunden beim Columbarium der Livia, wieder ein
an-derer (13. III 88) S. 118 von einer r. f. Vase (Mz*zz^ a nzMw) aus Orvieto mit
Darstellung des Herakles beim Syleus, mit Namenbeischriften; der vom 20. März
S. !iq berichtet über einige Thonlampen mit Inschriften und Palmzweigen aus dem
t. oder 2. fahrh. n. Chr. und über eine archaische Weihinschrift auf einem Bronze-
plättchen aus Nemi.
The Academy.
n. 84t. F. B. Jevons, Anzeige von A. Müller's Griechischen Bühnenalterthümern. S. 418f.
n. 843. A. S. Murray, Anzeige von Rayet-Collignon, Histoire de la ceramique grecque.
S. 452 k
n. 844. Egyptian portraiture of the roman period. S. 13.
n. 847. A. S. Murray, Burlington kne arts club. Exhibition of greek ceranric art. S. 38.
— The British school at Athens and the Cyprus exploration fund. S. 39.
The Antiquary. vol. XVIII. 1888.
and Roma etc.). S. 31-—33.
Anzeiger für schweizerische Altertumskunde.
n. 3. Meisterhans, Römische Terracotta-Inschriften von Solothurn, Grenchen u. s. w.
(Tafel VI). S. 72—78.
Arcdraeologia Cambrcnsis. S. V. 1888.
n. 19. J. R. Allen, Notes on a roman steelyard and other objects found at Stretton Gran-
dison. S. 187—203. (Mit einer Tafel und einer Abbildung im Text.)
J. R. Allen, Amphitheatre at Tomen y Mur, Merioncthshire. S. 267k (Mit Ab-
bildung.)
Archiv für die Artillerie- und Ingenieur-Offiziere des deutschen Reichsheeres. 18S8.
G. Schröder, Tiryns, Mykenai und Troja, die ältesten Denkmäler der Festungsbaukunst aus
dem Hcroenzeitalter. Mit 3 Tafeln. S. 145; S. 232; S. 300. Unterburg' vonTirvns
und Unterstadt' von Mykenai, beide auf zungenförmigem Plan mit Thor in der
Zungenspitze, sind nur Anhänge der eigentlichen Burgen, Bergungsräumc für Ileerden
u. s. w. Vorhof F und 'Mittelburg (Hinterhot)' von Tiryns sind als südlicher bezw.
nördlicher Waffenplatz zu verstehen; die Oeffnung in der Ostmauer des letzteren ist59
höhe durchsetzenden Fugen (Tiryns) trennen nicht Thürine und Kurtinen, sondern
Bauloose, (v. S.)
Anno VII. 1888.
14. G. Gallo, Gliscavi di Sibari. S. 107— I09;cf. n. iSS. 144.
1$. A. Mclani, Ceratnica greca (Anzeige von Rayet-Collignon, Histoire de la ceramique
grecque)S. 116—118.
A. Perrella, I monumenti del Santrio antico e del medio-evo XII (Schlufs). 8. :i8f.
18. D. Corso, Sul sito di Medma. S. 137—141.
20. S. Busmanti, 11 museo di Ravenna. S. 154—156.
21. P. E. Luzi, 11 Campidoglio di Ascoli Piceno. 8. 161 — 163.
22. P. E. Luzi, 11 Campidoglio di Ascoli Piceno. S. 17t!. (contin. e fine).
Atti della Reale Accademia dei Lincei. Anno CCLXXXV. 1888.
S.253—255. —
S. 383 — 389. Gamurrini Sopra un' antica tazza di Lucio Canoleio. S. 404
— 406. —
Seduta del 20 Maggio. Fiorelli, Xotizie sulle scoperte di antichitä del mese di aprile.
S- 569—57t.
Atti della Reale Accadentia Palcrmitana di Scienze, Lettere e belle Arti. N. 8. Vol. IX. Palermo 1887.
Darin: I. S. Cavallari, Su alcuni vasi orientali con hgure umane rinvenuti in Siracusa e
Megara-Iblea. Memoria letta il 28 marzo 1886. Con cinque tavole in cromo-
litograha. 42 S. I. Pochi cenni sui vasi arcaici e sulla loro mescolanza
di Stile in Sicilia. II. Topograha della necropoli del fusco in Siracusa e
di quclla di Megara Iblea. III. Sviluppo speciale dell' arte ellenica in
Sicilia. IV. Vasi arcaici con hgure umane dclle necropoli del fusco c di
Das Ausland. Jahrgang LXI. 1888.
n. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. 31. B. Schwartz, Quer durch Bithynien. Eine klein-
asiatische Reise, ausgeführt im Herbst 1887. S. 457 — 460, 478 — 480,
496 — 500, 518—520, 537—540. 557 -559. 578 — 580, 597 — 599. 617—619
(Schlufs).
n. 34. A. Haebler, Die Geographie der Ionier. S. 674—675.
Blatter für Architektur und Kunsthandwerk. Jahrgang I. 1888.
Heft 8. O. Richter, Der Brand von Rom unter dem Kaiser Xero im Panorama des Aus-
stellungsparkes zu Berlin. S. 81—83.
Historisch-politische Blätter für das katholische Deutschland. Band CIL
Heft 2. A. Steinberger, Eine Weltkarte aus dem vierten Jahrhundert nach Christus (Zu
K. Millers Ausgabe der Peutinger-Tafel). S. 133—146.
The Builder. vol. LIV. 1888.
n. 2365. The greek and roman stage (Newton). S. 397.
n. 2367. The collection of Greek terracottas and vases exhibited by the Burlington fine
ArtsClub. S. 426.
n. 2368. The greek and roman theatre (Newton). S. 448.
n. 2369. Letter frorn Athens. S. 463.
Bulletin archeologique du comite des travaux historiques et scientihques. Annee 1887.
n. 1. Etüde du trace de la chaussee romaine entre Ariola et Fines.
Rapport de M. Charles Robert sur un memoire de M. Maxe-Werly (dans les Memoires
de la societe des lettres, Sciences et arts de Bar-le-Duc 2e serie t. V 1886
pp. 1233.173). S. 9 —11.
Inscriptions inedites d'Afrique, extraites des papiers de L. Renier. S. 50—180.2ÖO
Bibliographie.
Bulletin de Correspondance Hellenique XII. 1888.
Fase. V. Mai-Novembre. H. Lechat, Fouilles auPiree. Les lortifications antiques. S. 337—354;
Appendice S. 355—357. Dazu Tafel XV (Grundrifs des ausgegrabenen Stuckes
der Befestigungen der Eetioneia) und eine Abbildung im Text (Einzelheit zu dem
Grundrifs). Vgl. über die Ausgrabungen, welche das Themistokleische Aphro-
dision vergeblich gesucht haben, Bulletin XI, S. 137 (Foucart); S. 201 (Lechat).
Beschreibung der ausgegrabenen Festungswerke S. 337—346, der gefundenen
Gegenstände S. 346—334. Ein Inschriftfragment bezieht sich auf eine Liefe-
rung von nAtv&cu zum Kononischen Mauerbau; ein gleichfalls auf Mauerbau
bezügliches Fragment ungefähr derselben Zeit wird im Anhang mitgetheilt.
Unter den Ziegeln fanden sich nicht wenige mit Stempel (o'^p.ottux lEto), alle
aus späterer Zeit; ein paar andere Ziegelstempel im Anhang: der eine bei
Argos gefunden, mit zwei Inschriften: ImxAv^ dp/t^xTur/ und AAMOlOl Hpa;.
D. Baltazzi, Inscriptions de l'Eolide. S. 358 — 376.
G. Fougeres, Stele de Mantinee. S. 376 —380, Dazu Tafel IV: Ein Mädchen in
Lebensgröfse, stehend; vor ihm ist noch der Fufs eines Palmbaums sichtbar.
In der Linken hält sie einen Gegenstand, in dem der Herausgeber eine Thier-
leber sieht. Die Palme veranlafst den Herausgeber in dem Relief, das er für
das Werk eines dorischen Künstlers gegen Ende des 5. Jahrh. hält, ein Votiv
an Leto zu sehen, die nach Pausanias zu Mantineia einen Tempel hatte: die
Figur wäre dann eine Priesterin.
M. Holleaux, Fouilles au temple d'Apollon Ptoos. S. 380—404. Dazu Tafel XII:
Gegossener Griff eines Bronzeeimers in Vogelgestalt mit Menschenkopf und
Armen, in doppelter Ansicht. S. 382 stellt der Herausgeber zwölf an ver-
schiedenen Orten gefundene Repliken desselben Beckengriffs zusammen, dessen
Ursprung er nicht mit Furtwängler in den Darstellungen des Gottes Assur,
überhaupt nicht in Assyrien, sondern in Aegypten suchen möchte, woher die
Phoiniker das Motiv entlehnt hätten (S. 380—395). — Tafel XI: Weibliche
archaische Statuette von Bronze (in Vorder- und Rückansicht), in welcher der
Herausgeber die Merkmale eines Uebergangsstiles erkennt (S. 395—404).
I. N. Svoronos, Sur les (espece de monnaies) de Crete et la date de la
grande inscription contenant les lois de Gortyne. S. 405 — 418. Der Ver-
fasser erkennt die bis dahin vergeblich gesuchten in den Münzen (Sta-
teren) verschiedener kretischer Städte mit einer bisher unerklärten Contrc-
marque, in welcher er einen Aeß*^ erkennt, der das Wappen des xotvoStxatov
der kretischen Städte gewesen wäre. Die betreffenden Münzen gehören vor-
Gortyn (nach 450) eine Bestätigung finden würde.
Th. Homolle, Un nouveau nom d'artiste grec. S. 419—424. Ein delisches Ehren-
dekret nennt einen Teletimos als Verfertiger einer Asklepiosstatue, sowie einer
Statue der Königin Stratonike, wahrscheinlich der Gemahlin des Seleukos
Nikator.
Varietes: Inscription latine de Macedoine (Foucart); Inscription de Pompciopolis
(Doublet); Les fouilles de l'Acropole (Lechat) S. 424—440.
Bulletino di archeologia e storia Dalmßta. Anno XI. 1888.
Nro. 5' Bulic, Le gemme del Museo di Spalato. S. 66f.
Scoperte archeologiche in Roma.
Nro.
Nro.
6.
7-
Cesnola, 'Salamina'. S '< 79f-
Bulic, Le gemme del Museo di Spalato.
Bulic, Le gemme del Museo di Spalato.
S. 78f.
S. 84h
s. 103-
Bulletino della Commissione Archeologica comunale di Roma. Anno XVI.
Fase. 5. Chr. Huelsen, Vedute delle rovine del foro romano disegnate da Martino Heems-
kerk (1532— inc. ^40) conservate nella raccolta delle stampe del R. Museo26 T
di Berlino. S. 133—138. Dazu tav. VII —X (X: Plan zur Erläuterung
des nw. Theils des Forums).
R. Lanciant e G. Gatti, Notizie del movimento edilizlo della cittä in relaxione con
l'archeologia e con l'arte. S. 159—166.
G. Gatti, Trovamenti risguardanti la topograda e la epigraha urbana. S. 167
— t8i.
C. L. Visconti, Trovamenti dioggetti d'arte e di antichitä dgurata. S. 1S2 —187.
Fase. 6. L. Cantarelli, Intorno ad alcuni prefetti di Roma della serie Corsiniana. S. 189
—203.
des Conservatorenpalastes).
G. Gatti, Trovamenti risguardanti etc. S. 209—216.
Fase. 7- G. Gatti, Di un sacello compitale dell' antichissima regione esquilina (tav. XII).
S. 221 — 239.
O. Marucchi, Le recenti scoperte presso il cimitero di S. Valentino sulla via fla-
minia (continua). S. 240—236.
G. B. de Rossi, Del praepositus de via daminia. S. 237 — 262.
C. L.Visconti, Trovamenti di oggetti d'arte e di antichitä figurata. S. 263—268.
Numismatic Ghronicle. 1888. p. I. S. III, darin u. A.:
n. 29. W. Wroth, Greek coins acquired by the British Museum in 1887 (pl. I). S. 1—21.
ArÄ'tov dpysttoX&'jUXtw cxotoop.svo'/ uttö Fevtx^ 'Etpopnx; TÜtv äp^cttOTYiTmv. Eio; 1888.
Heft 3 und 6 (Mai und Juni). S. 73—96 und S. 97 —120. Es werden 83 und 37 neuerdings
in das Nationalmuseum gebrachte Gegenstände verschiedener Art verzeichnet,
sodann wird über die Ausgrabungen auf der Akropolis S. 81—83 und
S. 101 —103, über die in Tanagra S. 8qf. und S. 103 — 109, berichtet; ferner
über die Ausgrabungen in Mantineia S. 86 und S. 110, beim athenischen
Olympieion S. 86 und in Mykenai S. 110, über Inschriftenfunde auf der
Akropolis S. 86—92 und S. 110—113, über einzelne Funde in Athen, Arka-
dien, Thessalien, endlich über die Arbeiten in den Museen.
Gazette archeologique. 13 e annee. 1888.
n. 3" 6. M. K. Theoxenou, Les fouilles recentes de l'Acropole d'Athenes (Suite et lln).
S. 89—:o2. Mit T. XVI (weiblicher,Kopf --- Museen Athens T. XIII).
H. Deglane, Le palais des Cesars au mont Palatin (ä suivre). S. 124—130. I. Edi-
hees anterieurs au regne d'Auguste: 1. Porte Mugonia. 2. Temple de
Jupiter Stator. 3. Maison dite de Livie. 4. Maison de Germanicus (;).
Mit T. XXI (Plans de la maison d'Auguste d'apres Piranesi 1787 au mont
Palatin).
Abhandlungen der Königlichen Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen. Band XXXV. Göt-
tingen. t888.
tafel (deren Abbildungen nur zum Theil in dieser ersten Abtheilung besprochen
werden). Ausführlicher besprochen wird eine Statuette des Sol. (S. 3—9:
Nacktheit, Attribut der Fackel), dann vor allem die des Mercur, deren aufscr-
gewöhnliche Attribute (Schriftrolle, Köcher) Veranlassung geben über die
Attribute des Mercur im allgemeinen zu handeln (S. 11—38).
Giornale Ligustico di archeologia, storia e letteratura. Anno XV. 1888.
Fase. VII—VIII (Luglio-Agosto). L. de Feis, Epigrah di vasi (graffite) inedite del collcgio
horentino alla Querce. S. 276—280.
Hermes XXIII. 1888.
Heft 3. U. Koehler, Hermokopideninschriften ('Bruchstücke der Abrechnungen über den
Verkauf der Güter der sog. Hermokopiden'). S. 392— 40:.2Ö2
C. Robert, Olympische Glossen (i. Tropaion. 2. Die Agora. 3. Die Inschriften
der Kypseloslade. 4. Pantarkes). S. 424—453.
U. Koehler, Die Grabstätte bei der Hagia Trias (Inschriften aus der Zeit vor dem
peloponnesischen Krieg). S. 474 - 476.
L. Holzapfel, Der Capitolinische Juppitertempel und der italische Fufs. S. 477
— 479.
Geographisches Jahrbuch. Jahrgang XII. 1888.
G. Hirschfcld, Bericht über unsre geographische Kenntnifs der alten griechischen Welt. 68 S.
Jahrbücher des Vereins von Alterthumsfreunden im Rheinlande. Heft 85 mit 6 Tafeln und 4 Holz-
schnitten. Bonn. 1888.
Darin: v. Veith, Römerbad Bertrich und seine alten Wege. S. 6 — 13 mit Tafel II (Karte).
H. Schaaffhausen, Eine in Köln gefundene römische Terra-cotta-Büste. S. 55 — 73
m. Tafel III. Lebensgrofse Büste des früher sog. Seneca', dessen Benennung
nach Sch. vorläufig eine offene Frage bleiben mufs.
H. Düntzer, Die Römische Grabkammer zu Köln unter der Casinostrafse. S. 74—84.
J. Klein, Kleinere Mittheilungen aus dem Provinzialmuseum zu Bonn: 26. Römische
Inschriften von Bonn; 27. Grabfund von Köln; 28. Verzierter Metallbuckel
(mit Abbildung). S. 85 - 95.
J. Keller, Römisches aus Rheinhessen. S. 96—105.
Miscellen u. a. 5. A. Wiedemann, Bubastis. Ausgrabung des grofsen Tempels,
S. 140 — 42; 6. Herstatt, Einige Statuetten von Thiergestalten in Bronze
aus der Sammlung von E. Herstatt in Köln (mit einer Abbildung), S. 142
—44; 8. C. Koenen, Zur älteren Geschichte der Düsseldorfer Gemarkung,
S. 147 — 54: 10. Ueber Glasspiegel im Alterthum: Kölnische Zeitung 20. Jan.
t888 I; 11. v. Veith, Gondorfer Thurm an der Mosel, S. 157h; 12. A. Wiede-
mann, Zum Isiskult, S. 158h; 14. Derselbe, Mehlem. Römische Ziegel, S. 161 f.;
15. Düssell, Gräberfeld zwischen Nieder- und Oberbieber, S. 162—65: 16. C.
Koenen, Zur Erforschung von Nonaesium (Nachtrag zu Jahrbb. 84, S. 261,
Mise. 17), S. 165—69; 17. Fr. Kofler, Alte (römische?) Mainbrücke bei
Seligenstadt: Darmstädter Zeitung 26. Oct. 1887 I; 18. B. Bestattung in
grofsen Krügen: Kölnische Zeitung 10. April 1888 I.
The American Journal of Archaeology and of the History of the fine Arts. Vol. IV. 1888.
No. I. S. Reinach, An inedited portrait of Plato. S. 1—5- Dazu Tafel I (Büste aus
Smyrna im Louvre) und eine Abbildung der Berliner Büste n. 300 im Text.
Wb M. Ramsay, Antiquities of Southern Phrygia and the border lands (continued
from vol. III p. 368): IID The Phrygo-Pisidian frontier, S. 6—21 (to be
concluded in next number). Dazu Tafel II. III (Karten).
S. B. P. Trowbridge, Archaic Ionic capitals found on the Acropolis (mit Abbik
düngen). S. 22—27.
A. Emerson, An engraved bronze bull at Metaponto (mit Abbildung). S. 28—38.
Vgl. Froehner, Collection H. Hoffmann II n. 485 (s. o. S. 155'.
Notes: A. Marquand, Early Athenian-ionic capitals found on the Acropolis (mit
einer Abbildung). S. 42—44. The excavations in Icaria by the American
school of classical studies at Athens (nach den Berichten in der N. Y.
Nation' vom 8. 22. 29. März). S. 44—46.
Correspondence: A. C. Merriam, Letter from Greece. S. 47 — 57.
Archaeological News. S. 69—125.
No. 2. A. L. Frothingham Jr. No.tes on Christian Mosaics III. The lost mosaics of the
East. S. 127-148.
C. D. Buck, Inscriptions found upon the Acropolis. S. 149 — 164.
A. Emerson, A laughing girl and a study of coiffure: a terracotta head in Munich.
S. 165—168. Dazu Tafel VI.:6ß
A. Marquand, An arcliaic patera from Kourion (in the Metropolitan Museum
New York). 8.169—171. Dazu Tafel VII.
W. Hayes Ward, Unpublished or imperfectly published hittite monuments. III Re-
liefs at Carchemish-Ierablus. S. 172 — 174. Dazu Tafel VIII und IX.
Note. Vetulonia and early italic archaeology (A. L. F. fr.). S. 17$ —180. Dazu
Tafel X und XI nach Notizie degli scavi Dicembre 1887 (s. o. S. 83).
Reviews and notices of books. S. 181 — tgo.
Archaeological News. Summary of recent discoveries and investigations. S. :9t
— 219.
Summaries of periodicals. S. 220—258.
The Journal of the British Archaeological association. Vol. XLIV. 1888.
part i. L. Brock, Considerations relative to the ground plan and walls of Chester. S. 39—44.
Proceedings of the association. S. 103 — 119. Darin u. a. T. J. Walker, Notes
relating to a Roman equestrian Statuette found at Castor. (Mit Tafel.)
S- 113-
S. 133 —163. (Mit sechs Tafeln.)
Proceedings of the association. S. 180—198. Darinu.a.R.S. Ferguson, Recent
discoveries at Carlisle. (Mit einer Abbildung im Text: Römischer Grab-
stein.) S. 197k
The Journal of Ilellenic studies (jetzt in gr. 8^ mit den Tafeln verbunden erscheinend), vol. IX. 18S8.
No. i. C. Smith, Two vase pictures of sacrihces (pl. I. II). S. 1—10. Auf Tafel I
werden die Scherben aus Tarent, British Museum, Catalogue of Vases n. 804*,
vervollständigt durch ein paar dort unter n. 998 aufgeführte Fragmente, von
neuem abgebildet. Inschrift: (th/,3gxeT[*fj; (0 cnot7j3s]v (ob richtig?) ergänzt.
— T. II Scherben aus Kameiros, gleichfalls im British Museum.
P. Gardner, Hector and Andromache on a red-figured vase (pl. III: British
MuscumCat. n. 8io)S. it —17.
W. Ridgeway, Metrological notes (I. The origin of the Stadion; 11. Pecus and pecu-
nia) S. 18 — 30.
L. R. Farnell, Sonic Museums of nortliern Europe. (pl. IV.) S. 31—46. Kopen-
hagen, Stockholm und Petersburg. In Stockholm archaischer Jünglingskopf
Tafel IV links, der den Verf. in vieler Hinsicht an den Apollo Choiseul-
Goufher (Fr. W. 221) erinnert, ein grofser weiblicher Kopf des vierten
Jahrhunderts (abgebildet im Text S. 34), ein stark restaurirter Kopf einer
sog. Sappho Tafel IV rechts. Von den Petersburger Antiken wird S. 43
der Zeuskopf C. R. 1876 S. 160 in zwei Ansichten abgebildet.
P. Gardner, Countries and cities in ancient art (pl. V: four silver statuettes in
the British Museum) S. 47—81. Mit einer Abbildung im Text: dem korin-
thischen Spiegel mit Zeus Korinthos und Leukas (Mon. grecs 1873).
I. Th. Bent, Discoveries in Asia Minor S. 82 - 87.
E. L. llicks, Decrees from Lisse or Lissae in Lycia S. 88—89.
E. L. Hicks, Inscription with a new artists name from Anaphe ('AÄxtnTun Hapten)
S. 90.
J. B. Bury, The Lombards and Venetians in Euboia (1340—ri47o) (continued from
vol. VIII p. 213). S. 91 —117.
J. E. Harrison, Archaeology in Greece 1887—1888. (Mit drei Abbildungen im
Text: einer archaischen Frauengestalt mit Kranz in der gesenkten Rechten,
Fläschchen in der Linken, dem 'Triton' Kopf aus Kalkstein, dem an den
Apollon des Olympischen Giebels erinnernden Jünglingskopf) S. 118—133.
Journal des savants.
Juillet 1888. G. Perrot, Le musee central du Bardo (Tunisie) S. 420—427.264
Deutsche Literaturzeitung. Jahrgang IX. 1888.
n. 30. C. Robert, Besprechung von Furtwängler's Sammlung Sabouroff Sp. 1081 —1084
(Sp. 1083 Bemerkungen über den 'Ahnencult')-
Mittheilungen des K. Deutschen Archaeologischen Instituts. Römische Abtheilung. Band 111. 1888.
Heft 2. H. Hcydemann, Osservazioni sulla morte di Priamo e di Astianatte. (Mit Tafel III und
ß Abbildungen im Text.) S. 101 —112.
P. Wolters, Beiträge zur griechischen Ikonographie. Archidamos (Mit Tafel IV).
S. 113-119.
A. Mau, Scavi di Pompei. Sepolcri della via Nucerina S. 120 -149.
Ch. Huelsen, Osservazioni sull' architettura del tempio di Giove Capitolino
s. 150—155-
Barbini, Scavi di Grosseto. S. 156—158.
Mittheilungen des K. Deutschen Archaeologischen Instituts. Athenische Abtheilung Band XIII. 1888.
Heft 2. F. Winter, Der Kalbträger und seine kunstgeschichtliche Stellung (Mit Abbildungen im
Text). S. 113-136.
Th. Gomperz, Der auf die Besiedelung von Salamis bezügliche Volksbeschlufs
S. 137—-141.
J. Six, Die Künstlerinschrift des Mikkiades und Archermos S. 142—159.
F. Studnizcka, Aus Chios (Mit Tafel III. IV und Abbildungen im Text).
S. 160 — 201.
Conze, Hermes Kadmilos (Mit Tafel V und Abbildungen im Text) S. 202—206.
H. Schliemann, Attische Grabinschriften S. 207—2to.
W. Doerpfeld, Der Eridanos (Mit Tafel VI) S. 211—220.
C. Schucliardt, ParaliaS. 221—222. Miscellen. Litteratur und Funde. S.223—232.
Mittheilungen der K. k. Central-Commission zur Erforschung und Erhaltung der Kunst- und histo-
rischen Denkmale. XIV.
Heft 2. K. Hauser, Das Gräberfeld in Frögg im Jahre 1887 (Mit 2 Textillustrationen).
S. 82—-86.
F. Tappeiner, Grabungen und Funde im Puster- und Eisack-Thalc im Jahr 1887
(Bruneck, Bad Bergfall bei Obang, Lienz, Ampezzo, Elvas bei Brixen,
Sterzing). S. 100—103.
Notizen, u. A. Römische Funde bei Cilli (n. 60) S. 113; Das Urnenfeld voti
Borstendorf (W. Gurlitt) (n. 78) S. 122—124; Bericht über den Römer-
steinfund zu Allersdorf (A. v. Jaksch). S. 134 f.
Allgemeine Konservative Monatsschrift. Jahrgang XLV. 1888.
Juniheft. O. A. Hoffmann, Die Venus von Melos und Mars Ultor. S. 637 — 650. Der
von Milo mit einem Mars ein und nimmt die Vermutung wieder auf,
dafs die Gruppe auf das Tempelbild des augusteischen Tempels des Mars
Ultor zurückzuführen sei.
Le Museon. Revue internationale. TomeVII. 1888.
prehistorique. S. 343—352.
Rheinisches Museum für Philologie. N.-P*. BandXLIlI.
Heft 3. F. Dümmler, Skenische Vasenbilder S. 355 — 59 mit einer Abbildung nach Museo
italiano di ant. dass. II. tav. I 4 (coli. Brizio p. 30): Epiphanie des Dio-
nysos auf dem Schiffskarren. Mit Bemerkungen über das Verhältnifs der
Vasenbilder zur Bühne.
Notizie degli scavi di antichita.
Aprile t888. S. 203—268 (20 maggio :888): Regione X. (Venctia): 1. Riese-Tombe
romane scoperte nel comune di Riese (Scomazetto) S. 203 f. II. Spineda.
III. Crespignaga S. 204. IV. Este. Intorno alle antichita scoperte nel fondo26
Baratela. Memoria del prof. G. Ghirardini S. 204—214. Parte IV. Moncte:
a) Monete d'argento di Marsiglia b) Vittoriati c) Denari d) Moneta di bronzo
di Rimini e) Assi sestantari f) Assi unciali g) Semisse h) Quadrante i) Mo-
nete di bronzo d'Augusto coi nomi dei triumviri monetaii k) Monete imperiaii
(Augusto-Adriano). — Scoperte di antichitä presso ii Capitello della Lovara
(Pietrogrande) S. 214. V. S. Elena. VI. S. Bruson S. 215. VII. Verona
(Nuove indagini presso 1' antico pavimento in musaico nella canonica della
cattedrale di Verona (Vignola) S. 215—217. VIII. Peri S. 217b —- Regione VIII.
(Cispadana): IX. Forli. — Reg. VI. (Umbria): X. Sarsina (Bronzi) S. 218 f.
— Reg. VII. (Etruria): XI. Cittä della Pieve, Urna d'alabastro policromo
(Milani) S. 219 — 222 u. Tafel XIV. — Reg. I. (Latium et Campania): XII. Ro-
ma (Gatti, Helbig) S. 222—233 (S. 229b werden einige archaische Bronze-
hgtirchen, die wahrscheinlich aus einem Heiligtum vor Porta Portese (/Mcw
oder Vh/zM/M ZwVA stammen, abgebildet und von Helbig
besprochen. XIII. Ostia; XIV. Anzio S. 234b; XV. Pozzoli (Sogliano) S. 236
—238. — Reg. IV. (Samnium et Sabina): XVI. Sulmona; XVII. Roccacasale;
XVIII. Pratola-Peligna S. 238. — Reg. 111. (Lucania et Brutti): XIX. Terri-
torio di Sibari, Scavi della necropoli di Torre Mordillo nel cornune di Spez-
zano Albanese S. 239 — 268. Die Zeit der Gräber, in denen das Eisen vor-
herrscht, und ihr Verhältnifs zu den übrigen praehistorischen Nekropolen
Italiens bestimmt Pigorini S. 240—244, ein Verzeichnis der Funde aus acht-
undvierzig Gräbern gibt Pasqui S. 244—268. Hierzu Tafel XV. 'la necropoli non
puo essere anteriore al 720 av. Cr. Corrisponde tutt' al piu alla fine di quel
primo periodo della necropoli di Suessula, che il von Duhn pone fra il 720 e
il 320, in altri termini risale circa agli ultimi cinquant' anni che precedettero
la caduta di Sibari'. — Reg. X. (Sardinia): Cagliari S. 268.
Philologus, hcrausgegeben von O. Crusius N. F. Band I. (der ganzen Reihe XLVII). 1888.
Heft 1. Darin u. a. Miscellen: 1. Metrische Inschrift von Metapont (R. Peppmüller) S. 163— :6$.
Künstlerinschrift desNikomachos, Cauer delectus^ 277: Xatpe FK^K^'HpdxXen.
jNtx&p.%yd; p.' xspKp.c'j^ p.' d'/eßirjxs:.] ctyRfHvj $6; oe Ftv
— 10. Thierfabeln auf antiken Bildwerken (O. Crusius) S. r8$f.
Erklärung des Reliefs Arch. Zeitung XXXIII. 1876. S. i8f. durch die
Fabel von der Schildkröte die das Fliegen lernen wollte (Babrios ir$;
Phaedrus II 6). Igel und Hase auf einer Amphiaraosvase, Annali X. t. 4, 5;
Gerhard A. V. 317. Esel und Pferd: Wandgemälde im Columbarium der Villa
Pambli. Abh. der Münchener Ak. VIII. Tafel II 4, S. 272 (O. Jahn). Esel
und Treiber: Antich. di Ercolano tav. XLVII1.
The classical Review, vol. II. 1888.
n. 6. D. G. Hogarth, The recent excavation at Paphos. S. 186 b
C. Smith, notes upon vases in the museums of Athens (sent by Mr. C. Torr).
S. i88f. Darunter die von Klein übersehene Künstlerinschrift eines Aischines
E(p. dp/. 1883. S. 37 (r. u. 1.-läufig auf einer s. f. Scherbe), die mit der
Weihinschrift eines Aischines auf einem Säulencapitell von der Akropolis in
Verbindung gebracht wird, und die neugefundene auf einer schwarzgebrnifsten
Vase eingravirte eines Oreibelos (?): OpsL^eJm tepo; (?)
n. 7. C. Smith, Acquisitions of British Museum S. 232—234.
f. E. Harrison, supplementary to the list of newly discovered inscribed vases. S. 234 b
W. M. Ramsay, Ephesian Terra-cottas. S. 233.
Revista archeologica II. Lisboa 1888.
n. 6e 7. Fernändez-Guerra. Las diez ciudades bracarenses nombradas en la inscripcion de
Chaves. S. 81 —103.
The Contemporary Review. 1888. August.
A. H. Sayce, Recent oriental discovery. S. 299 — 303.266
Bibliographie.
Revue archcologique. Troisieme Serie. t.XI. Paris. 1888.
Mai-Juin. M. ColHgnon, Tete en marbre trouvee a Tralles (Musee de Constantinople)
S. 28p — 295. Dazu T. XIV: Kopf und r. Oberarm eine Dionysos im
Typus der Statue im Louvre, Froehner Notice n. 218 und in München,
Brunn Glyptothek n. 103, nach dem Verf. aus der Diadochenzeit.
R. de la Blanchere, Carreaux de terre cuite a Agures decouvertes en Afrique
S. 303—322. Dazu T. XI—XIII und 38 Abbildungen im Text.
Ch. Goutzwiller, La Venus de Mandeure (Epamanduodurum. S. 341 — 346.
Dazu T. XVI: Marmorstatue des Typus der Gnidierin.
S. Reinach, Chronique d'Orient. S. 337—391' Dazu T. XV: Sculptures de
Cymeetc. (vgl. Revue 1888 S. 85.)
Nouvelles archeologiques et correspondance. Lettre de M. V. Laloux archi-
tecte S. 398 — 400. Aus dem Fundort der Trümmer der von Stud-
niczka entdeckten Giebelgruppe wird der Schlufs gezogen, dafs sie zu
einem an der Stelle des Parthenon einst beAndlichen Gebäude gehört
haben, das Fundament beim Erechtheion rühre von einem älteren Erech-
theionhcr.
Revue de l'histoire des religions. VIII. 1887. t. XVI.
n. 1 (Juillet-aout). P. Decharme, La deesse Basileia. S. t—6.
G. Lafaye, Les decouvertes en Grece. Bulletin de 1886. S. 66—83.
Revue Numismatiquc III. VI. 1888.
Darin u. A.: I. S. Dorigny, Obole funeraire en or de Cyziquc. S. 1 — 7-
J. N. Svoronos, Alonnaies cretoises inedites (pl. IV) S. 33—68.
II. Th. Reinach, Essai sur la numismatiquc des rois de Pont (dynastie de
Mithridate) I. S. 232 — 263.
LaSiciliaartisticaedarcheologica. Anno II. 1888.
Fase. IV. J. S. Cavallari, 11 santuario pressola fonte Ciane (Mit einem Grundrifs und einer
Abbildung im Text: Wasserspeier in Gestalt eines Löwenkopfes aus Kalkstein)
S- 35—31.
Verhandlungen der Gesellschaft für Erdkunde zu Berlin. XV. 18S8.
n. 4 u. 3. Briefliche Mitteilungen. A. Philippson, Dritter Bericht über Reisen im Peloponnes.
Geologisches über den Istlnnos von Korinth.
Berliner Philologische Wochenschrift, fahrgang VIII. 1888.
n. 24. Sittl, Spaziergänge um Athen. Sp.738f.;F.Haug, Die Frage der
Sp. 763A — n. 23. Das Altertumsmuseum in Tunis Sp. 770. —
n. 26. Sittl, Spaziergänge Sp. 802 — 804: Deecke, Zur Deutung der
Sp. 827 f. — n. 27. Preise von Altertümern Sp. 833. — n. 28.
P. Knapp, Besprechung von Walz' Maulbronner Programm über die EckAgurcn
am O-Giebel des olympischen Zeustempels und am W^-Giebel des Parthenon
Sp. 881 —883. — n. 31/33. P. f. Meier, Die Frage der
Eine Erwiderung Sp. 1004. n. 34. Preise von Münzen und Altertümern
Sp. 1043. — n. 33. M. Mayer, Ausstellung von Werken antiker Keramik in London
(Burlington Ane arts club) S. 1073 f.
Zeitschrift für Assyriologie und verwandte Gebiete. III. 1888.
Heft 1 u. 2. Darin: M. Ohncfalsch-Richter, Die vorbabylonischen und babylonischen EinAtisse
in Hissarlik undCypern. S. 62 —68. Die cyprische Bronzezeit vor-
hellenisch und vorphönikisch. I. Phrygisch-thrakische Zeit. [Soll
fortgesetzt -werden].
Zeitschrift für Bauwesen. Jahrgang XXXVIII. 1888.
Heft VII — IX. A.Sturmhoefel, Scene der Alten undBühncderNeuzeit. Ein Beitrag zurLösung
der Volkstheaterfrage, zugleich ein Versuch zur Raumgestaltung grofser
Zuschauerräume, aus den bisher üblichen Theaterformen entwickelt (Schlufs
folgt). Mit Abbildungen. Sp. 307 — 340.267
Lützows Zeitschrift für bildende Kunst. Jahrgang XX11I. 1888.
Heft 11. H. L. Fischer, Nikopolis. Mit Abbildungen. S. 293—298.
Zeitschrift für Numismatik. XVI. 1888.
Heft 1 u. 2. A. v. Sallet, Die Erwerbungen des K. Münzkabinets vom 1. April 1887 bis 1. April 1888.
Antike Münzen. S. 1—1$. Dazu Tafel I.
Rhusopulos, nsT6a?.ot, eine neue Münzstadt (Mit Abbildung) S. 91k
Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung auf dem Gebiete der indogermanischen Sprachen.
Hand XXIX. N. F. Band IX. (1888).
Heft 5 u. 6. P. Kretschmer, Ueber den dialekt der attischen vaseninschriftcn. S. 381— 483.
Westdeutsche Zeitschrift für Geschichte und Kunst. Jahrgang VII. 1888.
Heft II. M. Siebourg, ZumMatronencultus. S. 99—116.
F. Hettner, Römische Münzschatzfunde in den Rheinlanden (Fortsetzung zu Jahrg, VI.
S. 119—154). Mit zwei Tabellen. S. 117—163. Bibliographie. S. 166—234.
Korrespondenzblatt.
Römische Funde in Köln. Miscellanca: A. Riese, Der Name der Römerstadt
bei Heddernheim. Sp. 124—127. n. 7. Neue Funde: 89. Lembach (Kreis
Weifsenburg i. E.) u. a. Römische Funde. 90. Römerstrafsen bei FlorstadtSTELEN FÜR WEIHGESCHENKE
AUF DER AKROPOLIS ZU ATHEN.
Die neusten, mit ebensoviel Umsicht wie Glück betriebenen Ausgrabungen
der griechischen Regierung auf der Akropolis von Athen, haben auf fast allen Gebieten
der Alterthumswissenschaft zu so überraschenden Ergebnissen geführt, dafs es schwer
geworden, in den Veröffentlichungen darüber gleichen Schritt mit den Arbeiten zu
halten und etwas darzubringen, was nicht alsbald durch neue Funde ergänzt und er-
weitert würde. So können auch die nachfolgenden Mittheilungen nicht beanspruchen,
etwas Abgeschlossenes zu bieten, rechnen aber um so eher auf Nachsicht, als sie ein
Gebiet betreffen, das bislang verhältnifsmäfsig wenig berücksichtigt worden ist*. Es
ist bekannt, dafs die Grabungen auf der Burg sehr wichtige architektonische Ent-
deckungen im Gefolge gehabt haben, die wenigstens, soweit sie die Baukunst im engeren
Sinne und die Topographie betreffen, bereits mit vollster Sachkenntnifs behandelt sind.
Nicht die letzte Stelle unter denselben nimmt aber die grofse Anzahl architektonischer
Einzelfunde ein, unter welchen sich leicht eine Gruppe von Marmormonumenten
aussondert, die man kurzweg als Stelen oder Bathren für Weihgeschenke bezeichnen
darf. Obschon mehrere unter ihnen schon um der Inschriften willen und durch den
Nachweis der zugehörigen Weihgeschenke die Aufmerksamkeit auf sich gezogen
haben, lohnt es sich doch der Mühe, das reiche Material auch einmal im Zusammen-
hänge unter andren Gesichtspunkten und zwar hinsichtlich der Form, der Verzierung
durch Ornament und Farbe und endlich der Technik zu betrachten. Zur Veran-
schaulichung der nachfolgenden Ausführungen werden die dem Texte beigefügten
Skizzen genügen, welche in allen Fällen, wo der Maafsstab hinzugesetzt ist, nach eignen
Aufnahmen [im Juli 1887] angefertigt sind. Sie geben eine Auswahl der wichtig-
sten, gröfstentheils auch noch nicht veröffentlichten Fundstücke, im Übrigen darf
unter neueren Publicationen über diesen Gegenstand auf die TAyjp.spD dp/aio/.o*,ix7j
1886 6, auf die in den Antiken Denkmälern I Tafel 18 und 2p befindlichen Farb-
drucke, sowie endlich, eine Anzahl altionischer Kapitelle anlangend, auf die gründ-
liche Arbeit von O. Puchstein: »das ionische Kapitell« (^/.Winckelmanns-Programm
der arch. Ges. Berlin 1887) hingewiesen werden. Noch rechtzeitig bin ich auf eine
im A?773;?7TG372 Y<73/7V3<3/ d7k7aV 1888 Seite 22 ff. enthaltene Mittheilung
von S. B. P. Trowbridge über archaische ionische Kapitelle der Akropolis auf-
merksam gemacht worden; doch sind die jenem Aufsatze beigefügten Zeichnungen
nur mit Vorsicht zu benutzen'.
*) Vergl. L. Rofs archäol. Aufs. I, S. 201 ff.
19"Schon ein flüchtiger Blich auf die nachfolgenden Abbildungen läfst eine
grofse Verschiedenheit in der Behandlung der Formen und Ornamente erkennen, die
überraschen mufs, da die Fundstücke, insgesamt dem sogenannten Perserschutte ent-
stammend, doch im wesentlichen einer und derselben Zeit angehören und zwar einer
Zeit, die auf architektonischem Gebiete über Versuche hinaus zu bestimmten typischen
Bildungen gelangt war. Dafs wir es hier freilich nicht mit architektonischen Monumen-
ten im engeren Sinne, d.h. Gliedern und Bestandteilen eines Bauwerks zu thun haben,
sondern mit architektonischen Einzelformen, ist schon oben angedeutet. Der Beweis
wird zunächst durch die Inschriften mit Bezeichnung eines Anathems, z. B. a',Ap.a,
osxaiYjv etc., durch die noch erhaltenen Fufsplinthen mit Überresten von
Statuen, durch die Einlafs- und Befestigungsspuren erbracht; wo solche nicht mehr
vorhanden sind, läfst schon die Analogie mit besser erhaltenen Exemplaren derselben
Gattung auf die gleiche Bestimmung schliefsen, ferner der Umstand, dafs meines
Wissens nicht zwei oder mehrere in Formen und Maafsen identische Stücke Vor-
kommen. Endlich führt oft der Fundort allein zu der Vermuthung, dafs die
Kapitelle und Stelen zu den Anathemen gehören, mit denen zusammen sie aufge-
funden sind. An Grabdenkmäler bei unseren Stelen zu denken, verbietet schon die
Localität. Aus der Bestimmung derselben als Träger von Weihgeschenken erklärt
sich zum Theil bereits die grofse Verschiedenheit der angewendeten Kunstformen,
zum Theil aber auch aus ihrer Herstellung. Denn der Handwerker, hier also der
Steinmetz, im besten Falle der Bildhauer selbst und der Ornamentmaler, schafft
unabhängiger als der Architekt; für ihn sind nicht schon die Maafs- und Gröfsenver-
hältnisse eines Bauwerks, die Säulenordnungen, bestimmend, er kann sich in der
Wahl und Behandlung der Formen lediglich nach der jedesmaligen Aufgabe richten,
sowie er andrerseits auch wieder gern an althergebrachten einfachen Bildungen
festhält. So kommt es, dafs die Sammlung von Stelen der Akropolis neben
reich gegliederten und vorgeschrittenen auch ganz primitive, ja gradezu urbildiiche
Formen enthält, die sich in der eigentlichen Architektur nur ganz vereinzelt
wiederhnden, die uns aber gleichzeitig einen Blick rückwärts in die Fntwickelungs-
geschichte griechischer Kunstformen gestatten. Dies gilt insbesondere von den Ka-
pitellen, zumeist den einzigen Kunstformen, die unsere Stelen überhaupt aufweisen;
denn gegliederte Basen, wie wir sie an den Säulen kennen, haben sich, soviel mir
bekannt, nicht gefunden.
Das Kapitell dient zunächst zur Aufnahme des Weihgeschenks, für welches
es durch Verbreiterung des Schaftes die nöthige Standfläche schafft. Es ist demnach
in erster Finie abhängig von Gestalt und Grofse des Anathems. Umgekehrt läfst
sich aus seiner Form oft schon ein Schlufs auf die Beschaffenheit des letzteren
ziehen; daneben kommen vor allem noch die Einlafs- und Befestigungsspuren in
Betracht, insofern dieselben je nach dem Materiale der Anatheme verschieden
die bereitwillige Unterstützung, die sie daselbst meinen Studien haben zu Theil werden lassen,
an dieser Stelle meinen Dank abzustatten.2/r
gestaltet sind. Wenn in der Fig. I
skizzirten Rundstele * der untere
Theil der Marmorstatue noch
erhalten, für das viereckige Ba-
thron mit dem Weihgeschenk
des Antenorein solches nach-
gewiesen ist, so liegt es nahe,
auch für die übrigen runden
oder quadratischen Stelen mit
ähnlichen Einlassungen für die
Fufsplinthen nach Einzelhguren
aus Marmor zu suchen. So läfst
sich ferner aus den Befestigungs-
spuren für die Onatas-Stele ** Fig. 2
sowie für eine andere mit der
Künstler-Inschrift des Leobios
schon wegen der länglichen Form des Kapitells und
der Oricntirung, — mit der Schmalseite nach vorn
— eine Reiterfigur voraussetzen. Welch andere Weih-
geschenke übrigens aufser Einzelstatuen, Gruppen und
Reiterfiguren hier in Betracht kommen können, mufs
an dieser Stelle unerörtert bleiben.
Die Schäfte der Stelen sind entweder rund, polygonal, oder viereckig und
dann wieder theils oblong, theils quadratisch. In letzterem Falle besteht das Ka-
pitell oft blofs aus einer einfachen Verbreiterung des Schafts durch eine Flohlkehle und
zwar nicht gleichmäfsignach allen Seiten,
sondern am stärksten nach derjenigen,
welche die meiste Ausladung erforderte.
Bezeichnende Beispiele hierfür geben
Fig. 2, die wenigstens ihrer Form nach
hierhergehörige schöne Grabstele von
Lampträ", sowie ein in Fig. ß ergänztes
Fragment". Hier überwiegt die Ausla-
dung nach den Schmalseiten ganz erheb-
lich. Nur nach den Schmalseiten ladet
q Vergl. Winter im Jahrbuch II S. 216 ff. — An den
Buchstaben hat sich Roth, sonst aber keine Spur
von Farbe oder Ornamentresten vorgefunden.
3) Studniczka Jahrbuch II S. 113 ff.
4) Stele, abgebildet 'E^p. dpy 1887 S. 146. Die
Inschriften C. A /?. IV, II, 373, 99. In unserer
Skizze ist die Weihinschrift auf der rechten
Fig. 3.
geschenk selbst war mittelst vier kleiner Zapfen
oderDorne in den Stein eingelassen und vergossen.
'') Winter in den Athenischen Mitth. XII S. 103 ff.
Taf. II.
R) Fragment eines Kapitells, etwa nur bis zur
Hälfte der dargestellten (und ergänzten) Breite
erhalten, an der Unterfläche befindet sich ein
10 zu i$<*!ngrofses Zapfenloch. Am Abakus sind
19*2/2
Borrmann, Stelen für Weihgeschenke anf der Akropolis zu Athen.
diemitderWeihinschrift
(7. Z IV, I, ß/ß, 100
versehene Stele (Fig. 4)
aus und zwar mittelst
eines der Echinuscurve
verwandten Profils. Der
Abakus fehlt, war aber
wahrscheinlich mit der
Fufsplintlie des Ana-
thems identisch, zu de-
ren Befestigung der
Fig. 4'
Zapfen auf der Ober-
fläche dient. Ein Mit-
telding zwischen den viereckigen und runden Schäf-
ten bilden die mit abgeschrägten oder abgefasten
Kanten wie das Band II S. 145 unseres Jahrbuchs
mitgetheilte Bathron mit der Weihgabe des Nesiades
und Andokides. Das Balhron hatte kein Kapitell
sondern trug unmittelbar die, nach der Form der
Einlassung zu schliefsen, bronzene Fulsplatte des 5-
Anathems. Von ungleichseitig achteckiger Gestalt ist die fast vollständig wieder
zusammengefundene Stele Fig. 5 '. Eine einfache mit Blattschmuck verzierte Hohl-
kehle, die nach allen Seiten gleichförmig ausladet, zeigt das Fragment Fig. 6^;
Fig.
6.
105) zeigen Spuren von rother Farbe.
Kapitell einer Stele, die Farben sind noch
ziemlich gut erhalten. Die Mäander ist blauBorrmann, Stelen für Weihgeschenke auf der Akropolis zu Athen.
V3
Fig./" ein Profil, das annähernd einen Viertel-
kreis bildet und unmittelbar in den Abakus
übergeht. Beide Theile haben jedoch auch
hier ihr besonderes Ornament.
Die bekannte Form des dorischen
Kymation mit dem üblichen Blattwerke finden
wir bei dem in der 1886, -V 6, 5
dargestellten Onesimos-Bathron, ferner in Fig. 8
unserer Skizzen'". Ais eine Vorstufe zu dieser
Form darf man das Kapitell der Stele von
Fig. 7.
Lampträ (s. Anm. 5) bezeichnen, insofern hier zu der Hohlkehle ein nach vorn überfallen-
der Theil, der Blattüberfall, wie wir ihn kurzweg bezeichnen wollen, hinzutritt. Das
Blattwerk der Hohlkehle wie die untere Blattreihe in
den eben angeführten Beispielen ist noch in derselben
Weise halbrund beendet wie am überfallenden Theile,
was späterhin nicht mehr der Fall ist, in der älteren
Ornamentik aber die Regel bildete. Schon dieser Um-
stand macht es wahrscheinlich, dafs wir uns das
dorische Kymation ursprünglich aus der Vereinigung
zweier Theile, der Hohlkehle oder dem Karniesprofile 8.
mit dem Blattüberfalle entstanden zu denken haben. Einen einfachen Karnies mit
einem Plättchen statt des Blattüberfalls unter dem weit vorspringenden Abakus zeigt
das schon erwähnte Antenor-Bathron (s. Anm. ß).
Eine besondere Gruppe unter den Stelen bilden die mit säulen-
förmigem rundem Schaft. Der letztere ist theils glatt (Fig. 9)", häufiger
aber cannelirt, und wie die Säule stets verjüngt, was übrigens auch bei
allen übrigen hierhergehörigen Stelen der Fall ist. Die Zahl der Canne-
luren wechselt zwischen 16 und 20, sie sind sämmtlich scharfgratig und
nur hach ausgehöhlt, auch bei ionischen Säulen, und laufen oft ohne
besondere obere Endigung gegen den Säulenschaft todt. ln anderen
Beispielen reicht jedoch die Rhabdosis nicht bis zum Kapitelle hinauf,
sondern es bleibt unterhalb desselben ein glatter Streifen stehen. Die Endimmg der
des abwechselnd blau und roth gefärbten
Blattwerks der Hohlkehle sind grau, der schmale
Streifen unterhalb derselben war wahrscheinlich
grün. Der verticale Gufscanal ist ergänzt, war
aber einst sicher vorhanden.
7) Kapitellfragment von einer Stele, in unserer
Skizze nicht vollständig dargestellt, die Inschrift,
Mittelrippen und schmalen Zwischenblätter des
Kymation; die Blattränder waren vielleicht blau,
zwischen ihnen war nicht mehr zu bestimmen,
io) Kapitellfragment nicht nach Maafsen aufgetragen
und ohne den Inschriftrest; ein ganz ähnliches
Kapitell findet sich in Farben dargestellt bei Le-
soweit sie erhalten, C. V H. IV, II, 373- 114-
Die Farben sind nicht mehr deutlich zu erken-
nen. Der Grund der Mäanderzeichnung scheint
blau und roth gewesen zu sein; roth sind die
Stele - 178 Die Inschrift (C. /. ^4. IV, II, 373,
88) zeigt othe Farbe,Borrmann, Stelen für Weihgeschenke auf der Akropolis zu Athen.
2/4
Canneluren ist alsdann stets halbkreisförmig (Fig. io). Unterschiede wie sie in der
Baukunst zwischen der Cannelirung dorischer und ionischer Säulen bestehen, werden
s.
Fig. io.
nicht beobachtet. Vereinzelt steht eine Stele, welche an der durch die Inschrift
ekennzeichneten Vorderseite als Ersatz für die Cannelur polygonal abgekantet ist,
während die Rückseite rund geblieben. —
Unter den Kapitellformen sind bei nur
geringer Ausladung die gerundeten, an-
nähernd einen Viertelkreis beschreibenden,
die einfachsten, so Fig. i, ganz ohne Or-
nament und kaum vom Abakus getrennt,
ferner in Verbindung mit einem Rund-
stabe Fig. 11^ und Fig. 12^, von welch
letzterer sich noch Varianten gefunden
haben. In diese
Reihe gehört
auch das mit
einem Schup-
penornament
verzierte Kapi-
tell (Fig. i ß und
ißa)*\ das ein
Weihgeschenk
Fig. 13. Fig. 13 a. von der Fland
zeichnet und im Abakus ergänzt. Das Blattwerk
abwechselnd roth und blau (jetzt grün), die
Umrisse desselben grau. Die Farbe der kleinen
Zwischenblätter war nicht zu erkennen,
i*') Kapitell einer Rundstele, die Farben wie 'folgt:
die Ranken abwechselnd roth und grau(?.), des-
gleichen die Blätter der Palmetten, die unteren
kleinen Zwischenblätter roth, die Farbe der
oberen und der Kelche der Anthemien nicht
einen anderen Ton gehabt zu haben als die
Ranken (vielleicht blau?). Auf dem Abakus
glaubt man die Spuren von Rosetten zu erken-
nen, wie solche an einem ähnlich gestalteten
und ornamentirten Stücke noch erkennbar sind.
Über die kleinen horizontalen Gufscanäle an der
283 Gesagte.
") Kapitell einer Rundstele mitThcilen des Schafts;275
Fig. 14a.
Fig. 14-
des Euenor trug, ferner das kelchförmige (Fig. 14
und 14a)und das hier nur im Querschnitt abgebil-
dete Fig. 15 ^ mit einem dorischen Kymation als
Untergliede. Beachtenswerth zum Unterschiede von
der dorischen Säule ist es, dafs der Abakus bei
mmnui
allen diesen Stelen rund ist. Während er bei der Fig. 15.
Säule zum Auflager der Architravbalken dient und
daher naturgemäfs viereckig ist, lag hier in der Form des Weihgeschenks keinerlei
Nöthigung vor, von der Grundform der Stütze abzuweichen. Das so charakteristi-
sche, stark ausladende Profil des Echinus findet sich übrigens nicht unter unsern
Stelen.
Von dem ionischen Volutenkapitelle liegt eine ganze Anzahl zum Theil
höchst eigenthümlicher Bildungen vor; zwei der wichtigsten Kapitelle sind in den
Antiken Denkmälern I Tafel 18 veröffentlicht, ein anderes, welches ein Weih-
geschenk des Alkimachos trug, findet sich in der 'FKvjp.. dp/. 1886, -V 6, 1 und
bei Puchstein, das ionische Kapitell 6 Seite 9. Hierzu vergleiche man daselbst die
Nummern 2—5. 7—9. — Die einfachste Bildung zeigt das Ant. Denkm. I, Taf.
18, ß in Farben abgebildete Kapitell, das wir seiner Wichtigkeit wegen in ver-
ger deutlich die Farben. Sicher roth waren die in-
neren Blätter der aufwärts gerichteten und die un-
die Inschrift C. /. IV, ip 373, 86. Die
letztere drei oder fünf Blätter gehabt haben, liefs
grau, der Mäander auf dem Abakus blau(?)
und roth, der Rundstab in der unteren Hälfte
roth gefärbt.
19 Kapitell einer Rundstele mit Inschrift (C. /. A. IV,
I, 373 t-) am Abakus, das Ornament in den Um-
sich nicht mehr feststellen. Die Mittelblätter
aller Palmetten sowie die Ranken erscheinen
jetzt fast weifs, haben aber wahrscheinlich einen
Farbton gehabt. Den Grund zwischen den Ran-
ken scheint eine dunkle Farbe (grün?) gebildet
zu haben.
rissen noch fast durchgehends gut erkennbar, wem- "Ü Kapitell einer Rundstele, abgebildet in den
Antiken Denkmälern I, Taf. 29, 1.2/6
Borrmann, Stelen für Weihgeschenke auf der Akropolis zu Athen.
kleinertem Maafsstabe wie-
derholen (Fig. 16). Keines
ist in der That geeigneter
uns die ja schon vielfach
behauptete Entstehung des
ionischen Kapitells, speciell
des Volutenstücks, aus der
Constructionsform des Sat-
telholzes zu veranschauli-
chen. Das Sattelholz, in
seiner einfachsten Form
nichts anderes als ein kurzer
Unterzug - Balken, kommt
vorzugsweise dort zur An-
wendung, wo es gilt die
Auflagerfläche einer Stütze nach einer Axenrichtung hin zu erweitern. Seine Aus-
bildung mit abgerundeten Enden, in die sich leicht eine Volute oder Spirale
hineinzeichnet, hat sich zu allen Zeiten fast von selbst ergeben. Dafs man bei
unserem Kapitelle thatsächlich an ein Sattelholz als Prototyp zu denken berechtigt
ist, beweist neben seiner Form auch, worauf wir noch zurückkommen, seine Be-
festigung auf dem Schafte mittelst eines Zapfens, eine Verbindung, deren Fler-
kunft aus dem Flolzbau ganz unverkennbar ist.
Einen noch sehr alterthümlichen Charakter trägt auch das Kapitell Antike Denk-
mäler I, Taf. 18, i. Flier liegt bereits eine Zusammensetzung, der Versuch einer Ver-
schmelzung zweier Theile, des runden Kymation als Abschlusses des Säulenschaftes
und des oblongen sattelholzförmigen Volutenstücks vor, — eine Zusammensetzung,
aus welcher, wie Puchstein a. a. O. S. 46 mit Recht hervorhebt, die klassische Form
des ionischen Kapitells überhaupt erwachsen ist. Die Durchdringung beider Theile
markirt sich bei jenem Kapitelle und auch bei mehreren anderen noch in einer un-
schönen elliptischen Schnittlinie. Die Entwickelung ferner der nur gemalten Voluten
erfolgt in einer vom klassischen Typus ab-
weichenden Weise, die wegen mangelhafter
Erhaltung des Stücks nicht mehr genau er-
kennbar, aber vielleicht nach Fig. 17^ zu
ergänzen sein wird. Für diese Lösung hat
sich nach einer mir durch Vermittelung von
Puchstein zugegangenen Mittheilung von
Fr. Studniczka auch in Metapont ein an-
scheinend späterer Zeit angehöriges Gegen-
stück vorgefunden. Eine ähnliche Volutenbildung mufs ferner das Ant. Dcnkm. I
lafel 18, 2 veröffentlichte Fragment gehabt haben, sowie endlich ein mir durch
T Vergl. auch Antike Denkmäler I Tafel 18 Text.Borrmann, Stelen für Weihgeschenke auf der Akropolis zu Athen.
277
eine Skizze und briefliche Notiz von P. Wolters bekannt gewordenes Poroskapitell
vom Ptoi'on bei Theben in Böotien. Bei letzterem, das besonders alterthümlich zu
sein scheint, fehlt auch noch das Kymation und das Volutenstück erinnert wie in
Fig. 16 noch ganz an einfache Sattelholzbildungen. Durchaus alterthümlich ist ferner
ein gut erhaltenes Kapitell von dem in
Fig. 18's ein Theil der Seitenansicht
nebst Schnitt durch das Polster dar-
gestellt ist. Zwar fehlt hier auch nicht
die elliptische obere Begrenzung des
Kymation, das hier das stark unter-
schnittene Profil dorischer Blattwellen
zeigt, das Volutenstück aber ist ganz
regelmäfsig gebildet. Die Umläufe sind
plastisch ausgearbeitet, an den Seiten
findet sich zwischen dem Abakus und
dem Polster ein plastisch ausgeführter
Eierstab. In diese Reihe gehört auch
ein ionisches Kapitellfragment, das Hit-
torf für seine Reconstruction des so-
Fig-i
genannten Empedokles-Heiligthums in
Selinus verwendet hat, das aber allem Anscheine nach aus älterer Zeit stammt
als die Reste jenes Bauwerks. Der Abakus zeigt an den Seiten ein plastisch
ausgeführtes Kymation, das Polster ein Schuppenornament.
Auf die übrigen, zum Theil schon seit längerer Zeit bekannten altionischen
Kapitelle aus Athen, die Puchstein eingehend behandelt hat, hier näher einzugehen
verbieten die Grenzen dieses Aufsatzes, nur ein ganz kurzer Hinweis darauf, wie
einzelne der oben besprochenen Formen unsrer Stelen in der Architektur wieder-
kehren und weiter gelebt haben, sei hier noch angeschlossen. So hat zunächst
Dörpfeld in seinem Berichte über die Ausgrabungen am Tempel der Athena Alea
zu Tegea auf eine Anzahl Antenkapitelle aufmerksam gemacht, die höchst wahr-
scheinlich als Parastaden von Lehm- oder Bruchsteinwänden
gedient haben, Fig. 19 (vgl. Athen. Mitth. VIII 1883 Tafe^ L
14). Sie zeigen dieselben Grundformen: weit ausladende
Hohlkehlen , wie in unsern Fig. 2. 3. $; das gleiche gilt von
den Parastaden der sogenannten Basilika zu Pästum (Fig.20),
Fig. 19.
Die andern umstehend als Fig. 21 und 22 abgebildeten Anten-
kapitelle aus Selinus (vom Tempel G) und Pästum geben einfache, aus Hohlkehle und
Blattüberfall zusammengesetzte dorische Kymatien, die man mit dem Kapitelle der
Stele von Lampträ vergleichen mag. Die Kapitelle der inneren Stützenstellung von
der Doppelhalle im Asklepieion bei Epidaurus Fig. 23 (nach den llpotxi:ix& -7^ apy.
if) Dieses Kapitell ist vollständig und farbig veröffentlicht in den Antiken Denkmälern I Taf. 29, 2.2/8
Borrmann, Stelen für Weihgeschenke auf der Akropolis zu Athen.
Fig. 21. Fig. 22.
Fig. 20. s-ccpG? 1884 ttt'Aß) laden nur nach einer Axenrichtung
aus und ähneln in diesem Punkte sowie im Profile
durchaus der Stele Fig. 4. Als Auflager für die Enden der hölzernen Querbalken
konnte ihre Form nicht einfacher und zweckmäßiger gewählt werden.
Fig-24.
Bei den bisher angeführten Beispielen und, wenige Ausnahmen abgerechnet,
überhaupt bei allen hierher gehörigen Stelenkapitellen haben wir es nur mit
gemalten Ornamenten zu thun. Die Ornamente sind dank ihrer sicheren Auf-
bewahrung im Perserschutte zumeist, wo nicht in den Farben so doch wenigstens
im Umrisse der Zeichnung wohlerhalten, so dafs unsere Kenntnifs der antiken
Polychromie eine wesentliche Bereicherung aus ihnen erfährt. Nicht weniger
als der Wechsel der Kapitellformen fällt die Mannigfaltigkeit und Verschie-
denheit der gemalten Verzierungen in die Augen. Man ist namentlich überrascht,
in der Zeit vor der Perserkatastrophe schon Ornamente vorzufinden, die man bis vor
Kurzem als einer entwickelteren Kunststufe angehörig zu betrachten gewohnt
war. Zu diesen letzteren mufs man die Anthemien auf dem kelchförmigen Kapitelle
Fig. 14 zählen. Auch Fig. 12 zeigt keinen archaischen Charakter mehr, auf dem
Abakus jedoch glaubt man noch die Umrisse jener strengen Rosetten wiederzuer-
kennen, wie sie in der alten Ornamentik so häufig Vorkommen und auch auf einem
in Form und Decoration mit Fig. 12 verwandten Fragmente thatsächlich in der Axe
jedes Anthemions noch vorhanden sind. Wiederum der älteren Kunst eigenthümlich
erscheint ferner das Schuppenornament (Fig. iß). Ein anderes Gepräge hingegen trägt
z. B. das lesbische Kymation in Fig. / und 24, welches letztere von einem in der FormBorrmann, Stelen für Weihgeschenke auf der Akropolis zu Athen.
379
sehr ähnlichen Fragmente herrührt, sowie auf dem bei Puchstein a. a. 0. 2 wieder-
gegebenen Bruchstücke. So findet sich alterthümlich Strenges, aber auch schon ganz
frei behandeltes Ornament zusammen und es wiederholt sich auch auf diesem Gebiete
die Wahrnehmung, die z. B. in der Vasenmalerei zur Zurtickdatirung der Anfänge des
rothhgurigen Stils in das Ende des VI. Jahrhunderts geführt hat. Schon die Pisi-
stratidische Zeit war von der archaischen Formengebung zu neuen entwickelten
Formen übergegangen, aber indem sie das Neue schuf, gab sie das Alte nicht auf,
sondern verwendete beides nebeneinander, wie es für eine Zeit des Übergangs cha-
rakteristisch ist ". — Es läfst sich ferner nicht verkennen, dafs das Ornament sehr oft
in recht lockerer Beziehung und offenbar nicht in dem von der Bötticherschen
Theorie vorausgesetzten ideellen Zusammenhänge mit den Werkformen, die es um-
kleidet, steht. Die Anthemien in Hg. 12 und verwandten Beispielen sind keine
Symbole der Belastung im Sinne der Tektonik, wie etwa der Blattkranz an dem
ganz ähnlichen Profile Hg. 11. Das Eierstabornament in Fig. 18 ist an seiner Stelle
tektonisch geradezu sinnlos, das Schuppenornament in Fig. iß und mehr noch in ande-
ren Fällen, wo es auf eine glatte Fläche gemalt erscheint, eine blofs umhüllende, keines-
wegs aber charakteristische Verzierung. Die Blattwellen Fig.8 und Fig. iß sowie
Kpy. 1886 -tv. 6. $, bei welchen die untere Blattreihe von der oberen, auf dem über-
fallenden Theile befindlichen, streng geschieden ist, machen es mindestens zweifelhaft,
ob wir uns die Entstehung des dorischen Kymations mit Bötticher nach Art eines in
Folge der Belastung mit den Spitzen vornübergeneigten Blattkranzes vorzustellen
haben. — Wenn demnach auch das Ornament nicht bestimmt erscheint, die statische
Funktion eines Baugliedes zu versinnlichen, so ist es doch immer sinngemäfs ange-
wendet, d. h. es schmiegt sich in Entwickelung und Richtung eng an die Bewegung
des Profils. So veranschaulichen in Fig. 14 die aufstrebenden Anthemien sowie die
herabhängenden Palmetten innerhalb der Ranken sehr glücklich die doppelte Bewe-
gung des Kelchkapitells.
Wie frei man mit den Verzierungen innerhalb einer gegebenen Grundform
verfuhr, beweisen am besten die bereits angeführten Beispiele ionischer Kapitelle,
vor allen Fig. 16 und 17 mit ihrer vom Herkömmlichen abweichenden Volutenbil-
dung. Zu ersterem hat sich ein Gegenstück in einem namentlich in den Farben
wohlerhaltenen Fragment gefunden, das zu einem ähnlichen, nur etwas gröfseren Ka-
pitelle gehört hat. Ganz ähnliche Kapitellbildungen finden sich ferner auf Vasen-
darstellungen z. B. TH^p.. cipy. 188$ Tuv. 11. — Die Umläufe der Voluten sind entweder
nur gemalt, und zwar entweder grau oder roth, oder plastisch ausgeführt und alsdann
ohne Farbe. Die Kreise oder Augen, um welche sich die Volutenspiralen wickeln,
sind stets bemalt, bisweilen vielleicht sogar vergoldet gewesen. Der Abakus der Ka-
pitelle erhält entweder Ornamentmuster wie den Mäander oder blofs einfassende Streifen.
An einem noch nicht veröffentlichten Kapitelle, das zuletzt im SüdAtigel der Propyläen
lag, findet sich ein durch ein Astragal vom übrigen Schafte getrennter Hals, der ein
H Ganz das gleiche lehren uns die Ornamente der architektonischen Terracotten des Akropolis-Mu-
stattlichen Sammlung von Marmorsimen und seums.380
gemaltes Mäanderschema aufweist. Die Kymatien zeigen bald das dorische, bald
das eiförmige, bald das lesbische Blattwerk, die Astragale dagegen entbehren noch
des später üblichen Perlstabornaments und sind nur durch farbige Streifen verziert.
Die Ornamente wurden gewöhnlich mit einem spitzen Griffel leise in den
Marmor eingeritzt; die dadurch entstandenen Umrisse dienten als Vorzeichnung für
die Bemalung. Bei der Ausführung in Farben hat man jedoch die Umrisse nicht
immer genau innegehalten; sie dienten eben nur als Anhalt, wie beispielsweise auf
dem Fragment Fig. 25 wo die
feine Linie innerhalb derVoluten-
umläufe die eingeritzte Vorzeich-
nung angibt. Die Augen der
Voluten sind stets mit dem Zirkel
Umrissen. Der Marmorgrund un-
ter den Farben ist zumeist nicht
vollständig geglättet, sondern
gern ein wenig rauh belassen,
was besonders bei dem Kapitelle
No. y bemerkbar ist. Heute
freilich erscheinen oft die ehe-
mals mit Farbe bedeckten Theile
besser erhalten und glätter als
die benachbarten unbemalten,
Fig. 25.
der Verwitterung schneller an-
heimgefallenen Partieen. Einige Stücke haben offenbar durch Brand gelitten, der
die Marmoroberfläche angefressen hat, bei anderen ist die Oberfläche vielleicht
in Folge eiliger Herstellung überhaupt nicht glatt abgearbeitet, so dafs sie theil-
weise unvollendet aussehen, so z. B. bei der Onatas-Stele, am Abakus von
Fig. 14, trotzdem derselbe eine Inschrift trägt, und am Schaft von Fig. 15. Am auffällig-
sten ist die Vernachlässigung in der Bearbeitung der Kapitell-Oberflächen mit ihren
Bettungen und Einlassungen für die Fufsplinthen der Anatheme und dem Bleivergufs,
Dinge die man jedoch höchst wahrscheinlich wegen der Höhe oder des hohen
Standortes der Stelen nicht bemerken konnte V
Mit der Bemalung hängt aufs engste die Farbengebung zusammen. Die
Farben können hier nur nach ihrem Tonwerthc und nach anderen äufseren Merk-
malen unterschieden werden. Eine genaue Analyse der in der antiken Polychromie
gebräuchlichen Farben und ihrer Bestandteile wäre eine sehr dankenswerte Aufgabe,
Fragment eines ionischen Kapitells. Die Farben
sind gut erhalten. Die Umläufe der Voluten, der
obere schmale Saum des Abakus, das Mitteiblatt
der Zwickel-Palmette sind roth, der Kelch und
2') Die Bearbeitung des Marmors und der Zustand
der Oberfläche der einzelnen Stücke bedarf noch
eingehenderer Untersuchungen als mir wegen der
Kürze der Zeit vergönnt gewesen. Es können sich
ohne Zweifel noch manche jetzt nicht zu überse-
hende Schlüsse und Folgerungen daran knüpfen.Borrmann, Stelen für Weihgeschenke auf der Akropolis zu Athen.
28l
damit endlich eine wissenschaftlich correkte Bezeichnung dafür möglich würde. —
Die am häufigsten wiederkehrenden Farben sind blau, roth und grau. Die ersteren
beiden treten gewöhnlich alternirend auf, bei Anthemien, beim Blattwerk der Kyma-
tien, grau werden meist die Umrisse gemalt, doch wechseln auch manchmal roth
und grau miteinander ab, so am Kymation von Fig. 1/ u. a. Roth und blau finden
sich übrigens in zwei Abstufungen vor. Das Roth hat nämlich einmal einen hellen,
ins gelbliche spielenden Ton und daneben wieder einen dunklen kälteren Ton, wie
besonders deutlich am Kapitell Fig. 16 erscheint (vgl. Ant. Denkm. I Taf. 18). Hier
zeigen die Umläufe der Voluten das hellere Roth. Einen etwas stumpfen erdfarbigen
Ton hat das Roth auf dem Blattwerk in Fig. 1$. Die Farbengebung an diesem Stücke
erinnert sehr an die der Terracotten. Noch schärfer als beim Roth treten die Unter-
schiede beim Blau hervor, und zwar findet sich hier ebenfalls ein helleres, metallisches
Blau, sodann ein tiefes grünliches Blau. Dieses letztere hat in Folge von Zersetzung
allgemach eine fast grüne Färbung angenommen, ist aber leicht an der Ungleich-
mäfsigkeit der ins Bläuliche schillernden Tönung zu erkennen und wohl vom eigent-
lichen Grün zu unterscheiden. Grün selbst hat sich, wie es scheint, nur spärlich,
beispielsweise an einigen bemalten Porosfragmenten, vorgefunden. Es zeigt dann
einen hellen arsenikfarbenen Ton. Am besten haben sich überall Roth und Grau
erhalten, nächstdem das zumeist ziemlich pastös aufgetragene tiefe Blau, am we-
nigsten widerstandsfähig hat sich das Grün und das helle Blau erwiesen. Letzteres
liegt wie ein feines Pulver auf der Oberfläche, bleibt bei der Berührung leicht am
Finger haften und stäubt mit der Zeit ab. — Trotz sorgfältiger Behandlung schwinden
die Farben allmählich immer mehr; manche, die bei der Aufdeckung aus der Erde noch
gut erkennbar waren, sind bald gar nicht mehr oder kaum wahrzunehmen. Es be-
darf dann genauer und geduldiger Untersuchung der Beschaffenheit der Oberfläche,
des Vergleichs mit Farbenzusammenstcllungen an anderen Stücken, um die einstige
Art der Bemalung zu ermitteln.
Nicht nur die Ornamente, auch die Inschriften sind, wie bekannt, bemalt ge-
wesen, um sie deutlicher und leichter lesbar zu machen. Meist wurden die Buch-
staben durch ein leuchtendes Roth hervorgehoben. Bei dem in der dp/. 1886
-F. 6, 5 dargestellten Bathron ist die obere und untere Buchstabenreihe roth, die mittlere
blau gefärbt. Im übrigen hat man bei den Inschriften wenig oder gar nicht auf
decorative Wirkung gesehen, wie es z. B. bei den Fries- und Attika-Inschriften der
Römer der Fall war. Sie sind häufig nicht einmal symmetrisch angebracht, dazu
oft von ungleicher Länge der Zeilen. Immer aber sind sie dort hingesetzt, wo sie
am leichtesten zu lesen waren; so finden sie sich zunächst am Abakus (Fig. 1 und
Fig. 14, sowie bei dem schon mehrfach erwähnten Antenor-Bathron); wo der Abakus mit
Ornamenten versehen war, oder nicht genügenden Raum bot, sitzen die Inschriften
dicht unterhalb des Kapitells (Fig. 7 u. a.). Bei schmalen Stelen, vornehmlich bei
den runden, hat man es verständigerweise vermieden, die Inschriften horizontal um
den Schaft herumzuführen, sondern brachte sie herablaufend, bei cannelirten
Schäften innerhalb der Canneluren an. Künstler- und Weih-Inschriften stehen282
häufig gesondert, so z. B. bei der Onatas-Stele, wo sich auf der rechten Schmal-
seite (in unserer Skizze Fig. 2 nicht vorhanden) die herablaufende Weihinschrifi,
die Künstlerinschrift dagegen am Abakus befindet. Bei kleinen Anathemen von
Bronze liest man die Inschriften häufig auf den Fufsplinthen, so an den von Stud-
niczka apy. 188/ Seite iß$, ißp und 14.1 mitgetheilten Bronzeplatten.
Schon oben zu Fig. 16 ist darauf hingewiesen, dafs in der Befestigung der
Kapitelle auf dem Schafte offenbar die Einwirkungen alter Holzbautechnik zu er-
kennen seien. Es ist bekannt, dafs während früher das Bestreben vorherrschte,
die griechischen Architekturformen, namentlich die dorischen, im Gegensätze
zu Vitruv lediglich aus dem Steinbaue abzuleiten, sich jetzt seit der Wiederauf-
deckung des Fieraion zu Olympia die Spuren immer gemehrt haben, die auf den
alten Holzbau und seine Technik hinweisen. An jenem ältesten uns bekannten
griechischen Tempel bewundern wir eine gradezu vollendete Kunst in der Zusammen-
fügung und Bearbeitung der Werksteine (am Stereobate und an den Orthostaden der
Lehmziegelwände), gleichwohl müssen alle seine Kunstformen und Bauglieder, wie
Gebälk, Säulen und Anten einst aus Holz bestanden haben Die Spuren vonHolz-
constructionen in Verbindung mit dem Steinbaue erkennt man, abgesehen von
vereinzelten wiedergefundenen Resten, vornehmlich in den Einarbeitungen und Ein-
klinkungen von Schwalbenschwanz-Form und in den Zapfenlöchern. Wo diese sich
vorfinden, sind sie sichere Kennzeichen wirklicher Holzconstructionen oder zum
mindesten dem Holzbaue entlehnter Verbindungen. So sieht man am Gewände des
Pronaos und der Thür zur Cella des Heraion noch wohlerhalten die schwalben-
schwanzförmigen Lager der Zargen sowie die Einarbeitungen und Zapfenlöcher für
die Bohlenverkleidung. Bei einem kleinen auf der Schatzhäuser-Terrasse zu Olympia
belegenen Bauwerke, dessen Pronaos sicher aus Holz construirt war, haben sich noch
die Einlassungen und Zapfenlöcher für die Holzschwellen in dem Stein-Unterbaue
erhalten. Selbst noch die Thürverkleidungen eines so vollendeten Marmorbaues wie
die Propyläen zu Athen sind nach den alten Einarbeitungen zu schliefsen, ursprüng-
lich von Holz gewesen. In völlig unzweideutiger Weise erscheinen nun, wie gesagt,
die Zapfenverbindungen bei unseren Marmorstelen zur Befestigung der Kapitelle auf
den Schäften und beweisen auch hier, dafs diese Technik auf alten Plolzconstruc-
tionen beruht. Für die Formen vieler Kapitelle, ich verweise nur auf Figuren wie
ß, 4 und $, ferner auf das über Fig. 16 Bemerkte, hat man schon lange die Urbilder
im Holzbauc vermuthet. Hierzu sind auch die Kapitelle der unteren Stützenstellung
des Grabmals von Mylasa zu rechnen (vgl. Choiseul Goufher jV#. I pl. 87).
In anschaulicher Weise behandelt Hittorf (ActwU/ 772^7222722^72^ 2U 21k
Sk/27227722k Paris 18/0 pag. 266 ff. und ßß4ff.) die Entstehung des ionischen Kapitells
und anderer Kapitellbildungen aus dem Sattelholze, wobei er die verschiedenen
vgl- besonders W. Dörpfeld, der antike Ziegelbau Histor. Philolog. Aufsätze E. Curtius gewidmet,
und sein Einilufs auf den dorischen Stil: in Berlin 1884, S. 148 ff.28-
Übergangsstadien der Entwickelung auf einer besonderen Tafel (82) zusammenstellt.
Ein weiteres Eingehen auf diesen Gegenstand erscheint hier nicht am Platze.
Unsere attischen Stelen zeigen am Schaftende gewöhnlich einen starken,
meist etwas verjüngten Zapfen, der in eine Vertiefung — Zapfenloch — innerhalb
des Kapitells hineingreift. Das Zapfenloch wird stets etwas gröfser als der Zapfen
selbst gemacht mit Rücksicht auf den Bleivergufs, ohne welchen die Verbindung
nicht haltbar wäre. Im Holzbaue würde ein solches Bindemittel nicht nothwendig
sein; der Zapfen wird dort genau in das Zapfenloch eingepalst, verkeilt und mit-
unter noch mittelst eines hindurchgehenden Pflocks unverrückbar befestigt. Hier
jedoch füllt das Blei den Spielraum gleichmäfsig aus, ja man lälst absichtlich die
Wandungen des Zapfenlochs möglichst rauh und unregelmäfsig bearbeitet, um
durch den in alle Poren eindringenden Vergufs eine Art von Verankerung herbei-
zuführen. In dem ein ionisches Kapitell nebst oberem Schaftende
darstellenden Querschnitte Fig.26 ist die Einarbeitung im Kapitell
abgetreppt und trichterförmig gestaltet. Sie ist von dem Blei-
vergusse des Schaftes vollständig ausgefüllt, so dafs die Form
des Zapfens darunter nicht erkannt werden kann. Der Blei-
vergufs erfolgte von oben durch einen vertikalen Canal,
welcher samt dem ausfüllenden Blei sich noch in vielen Fäl-
len erhalten hat, so bei Fig. 1/ (vergl. den Querschnitt Ant.
Denkm. I. Tafel 18, ia), ferner Fig. ißa. Bei der Rundstele
Fig. 9 sitzt noch die vollständige Bleihaube über dem Zapfen,
sowie ein Theil des den Canal ausfüllenden Vergusses. Zum bequemen Vcrgiefsen ist
in der Regel an der Oberfläche des Abakus eine trichterförmige Erweiterung des Canals
vorgesehen. Zur Verdeckung der Fuge zwischen Kapitell und Schaft dient gewöhnlich
ein Rundstab (Fig. 11, 12 und iß), bei Fig. 1/ der Überstand des Kymations. Wo
dies nicht der Fall ist, tritt das Blei leicht in unschöner Weise aufsen zu Tage
z. B. Fig. 26. Bei Fig. 12 bemerkt man noch drei (ursprünglich wohl fünf) kleine
horizontale Canäle, die vielleicht dazu bestimmt sein mochten, das Blei leichter
in die Fuge zwischen dem Schaft und der vertical abgeschnittenen Rückseite des
Astragals hinzuleiten. Nicht immer erfolgte der Vergufs von oben, sondern bis-
weilen, wie Fig. iß zeigt, auch von der Seite. Auf dem Abakus von Fig. 6 bemerkt
man in der Einlassung für die Fufsplatte des Anathems einen kleinen horizontalen
Canal; dieser mündet in die Trichter-Öffnung des verticalen Gufscanals, und ermög-
licht somit ein gleichzeitiges Vergiefsen der Plinthe des Weihgeschenks und des
Stelenzapfens. Nach den Querschnitten zu urtheilen haben möglicherweise auch die
Fufs-Plinthen einzelner Anatheme Zapfen gehabt, so in Hg. 14a. Hier und in anderen
PHllen ist das Kapitell vollständig durchbohrt; zunächst enthält es die gewöhnliche
obere Einlassung, dann folgt, vielleicht für einen solchen Zapfen, eine zweite
Einarbeitung, die trichterförmig gestaltet ist, um den Bleivergufs zu erleichtern und
bequem in das Loch für den Stelenzapfen hinabzuleiten. Mitunter sind übrigens
Statuen, wie dieTc^y. apy. 188/ Hv.q veröffentlichte buntfarbige Marmorfigur beweist,284
ohne Fufsplinthc direkt mittelst eines kurzen breiten, nach oben stark eingezogenen
Zapfens versetzt. An einen solchen Versatz kann man auch bei Fig. 14a und 26 den-
ken.— Die Form der Einlassungen ist sehr verschieden. Für die Plinthen aus Marmor ist
natürlich eine gröfsere Tiefe erforderlich als für
solche aus Bronze. In Fig. 2/ ist eine kleine
Bronzeplatte in eine besondere Steinplinthe ein-
gelassen und verbleit; eine flache, nach oben
trichterförmig erweiterte Einarbeitung, wahrschein-
lich für eine Bronzeplatte, zeigt Fig. 15. Fläuhg
Fig. 27.
ist jedoch die Befestigung derartiger Platten com-
plicirtcr gestaltet und bezweckt gleichzeitig eine Verankerung im Steine resp. im Blei-
vergusse. So zeigt die Fufsplatte derEorjp.. 188/. inv. 7 von Studniczka veröffent-
lichten Athcna-Figur drei angegossene Eappen, an deren Unterfläche sich noch kleine
Stifte oder Dorne befinden. Andere haben an den Seiten besondere umgebogene
Ränder, welche in rinnenförmige Vertiefungen auf dem Abakus eingreifen und darin
vergossen werden. Eine wohl-
erhaltene Platte dieser Art ist
in Fig. 28 im Querschnitt und
Eängsschnitt abgebildet; unten
an derselben befinden sich zwei
Dorne mit Durchbohrungen zur
Aufnahme von Splinten, durch
welche eine wirksame Veranke-
rung erzielt wird. Die schräg ein-
geschnittenen Rinnen am Abakus
28. von p-g y sowie auf dem Bathron
mit dem Weihgeschenke des Nesiades und Andokides (Jahrbuch II 1887 S. 145)
scheinen für eine solche Platte mit seitlichen Rändern berechnet zu sein. Ein
unterer angegossener Rand findet sich bei einer in der dp^. 1887 S. Iß8 ab-
gebildeten Athena-Statuette. Die Durchbohrungen innerhalb derselben weisen wahr-
scheinlich auf ähnliche Splinte hin, wie bei Fig. 28. Noch complicirter ist die a. a. O.
S. 134 dargestellte Basis einer Athena, die aus drei treppenförmig absetzenden
Platten übereinander besteht, von denen natürlich nur die oberste sichtbar war.
Wir verdanken es zumeist der guten Erhaltung der Stücke, sodann aber auch der
sorgfältigen Behandlung und Beobachtung, die ihnen von Seiten der Leiter der
Ausgrabungen zu Theil wird, dafs wir auch von derartigen geringfügigen und sonst
weniger berücksichtigten Einzelheiten Kenntnifs erlangt haben.
Es erübrigt nun noch zum Schlüsse eine kurze Bemerkung über die Auf-
stellung der Stelen mit ihren Weihgeschenken hier anzureihen. Schon oben ist die
Vermuthung ausgesprochen, dafs die Stelen entweder selbst so hoch, oder doch so
hoch aufgestellt waren, dafs die meist nicht glatt abgearbeitete Oberfläche des
Abakus mit dem Bleivcrgusse des Anathcms dem Anblick entzogen wurde. Leider28$
ist von den hier abgebildeten Stelen nnr die Schaftlänge (von 1,02) einer einzigen,
nämlich Fig. 5, die aber offenbar zu den kleinsten gehörte, erhalten. Mit dem Ka-
pitelle, das in seiner unteren Ffälfte abgebrochen, aber schwerlich unter 20 cm be-
tragen haben wird, und unter Hinzurechnung eines Basisblocks von c. 2$—30cm
ergibt sich eine Höhe von etwa 1,50, also fast schon Augenhöhe bei einem
Menschen von mittlerer Grölse. Das Verhältnis zwischen Breite (u. zw. unterhalb
des Kapitells gemessen) und Höhe bei dieser Stele beträgt ungefähr 1 : 7 '/„. Leichter
als bei den übrigen Stelen lälst sich bei den säulenförmigen (Fig. 12—17), deren
obere Durchmesser zwischen 19—26 cm variiren, die Höhe näherungsweise ermitteln.
Nimmt man als Durchschnittsmafs für den oberen Durchmesser etwa 22'/, cm an,
so würde eine Höhe von etwa 6 solcher Durchmesser ein passendes Verhältnils für
die Stele einschliefslich ihres Kapitells abgeben. Hierzu für die Basis c. 30 cm ge-
rechnet, gibt ein Maafs von 1,63, was vollständig der obigen Voraussetzung ent-
spricht. Wahrscheinlich haben nun aber die Stelen nicht nur eine einfache Basis-
plinthe gehabt, sondern einen kleinen, zwei- bis dreistufigen Unterbau, so dals sie
selbst bei geringerer Länge des Schaftes nicht unter Augenhöhe blieben. Einen
derartigen Stufenunterbau sehen wir vielfach auf Vasenbildern, auf welchen Säulen
oder Stelen alsGrabmäler oder als Untersätze für Weihgeschenke dargestellt sind^;
mit Recht hat einen solchen auch Studniczka für das Bathron mit der Statue des
Antenor vorausgesetzt. Seine Reconstruction dieses Bathrons mitsamt der von
ihm nachgewiesenen weiblichen Gewandfigur, sucht uns zum ersten Male eine Vor-
stellung von der Anordnung und Aufstellung der zahlreichen ähnlichen Weihgeschenke
zu geben, mit denen die Akropolis angefüllt war, bis sie die Horden des Xerxes
zerstörten und ein neues Athen, eine neue Kunst aus den Trümmern erstand. Hoffen
wir, dals es gelingen wird, durch neue Funde, durch weitere Ergänzungen und Zu-
sammenfügungen noch andere Bruchstücke zu einem Ganzen zu vereinigen, für das
wir um so dankbarer sein müssen, als uns jene Denkmäler altattischer Kunst auch
von der farbigen Behandlung antiker Marmorbildwerke eine Anschauung gewähren,
wie wir sie in solcher Reichhaltigkeit sonst nicht wiederfinden.
R. Borrmann.
23) Eine Reihe von Beispielen bei Benndorf griech. und sicil. Vasenbilder Taf. 14—27 und 7M773.
wj?. X Taf. XLVII—XLVIII b.
20ANTIKE MÜNZBILDER.
I. Betende und bittende Figuren. 2. Mythen des Zeus. 3. Das I'arisurtheil. 4. Gründungssage von
Ephesos. 5. Berggottheiten, Gebirge und Nymphen.
(Hierxu Tafel 9).
I. BETENDE UND BITTENDE EIGUREN.
In seiner Untersuchung über die Herkunft und die Ergänzung der berühmten
Bronzestatue des betenden Knaben hat Gonze für die Geberde des Gebetes bei-
spielsweise auch auf die Eigur einer römischen Kupfermünze des Kaisers Pertinax
hingewiesen'. Diesen Typus, mit der vollständigen oder abgekürzten Beischrift
PROVIDENTIA oder PROVIDENTIAE DEORVM, findet man auch auf den römi-
schen Gold- und Silberprägungen' und, mit der Umschrift 1TPONOIA eccuN, auf einer
alexandrinischen Siibermünze desselben Kaisers". Die Betende ist dargestellt
bald mit hoch erhobenen Armen ', bald mit der ruhigeren Geberde der blofs bis
über Brusthöhe erhobenen Hände '', hierin ähnlich der auf Münzen des Aclius als
PIETAS bezeiclmcten Eigur, die, hin und wieder ein Wcihrauchgcfäfs in der Rechten
haltend, aufwärts gerichteten Blickes vor einem Altäre steht".
Zu diesen Darstellungen läfst sich noch diejenige einer späten tyrischen
Münze gruppieren:
1. Br. 28'" — CORNE. SAEONINA AVG. Brustbild der Kaiserin rechtshin.
R GOE. TYRO METR. Weibliche Figur mit Thurmkrone, vor einem
Altäre rechtshin auf den Eufsspitzen stehend und beide Arme zu
dem Melkarttempel erhebend, in welchem eine grofse Keule aufge-
richtet steht. Im Felde, Purpurmuschel.
Meine Sammlung. Tafel 9, No. z)P.
Eine andere tyrischc Bronzemünze, mit dem Bildnisse des Kaisers Philippus,
stellt Astarte dar und zu ihren Eüfsen vier thurmgekrönte Frauen, welche der Göttin
opfern und zu ihr beten k
Der Gestus der zum Gebet oder Bitten erhobenen Hände läfst sich aber auf
griechischen Münzen noch an anderen Beispielen nachwcisen, welche, da sie Jüng-
lings- und Knabcngestalten betreffen, der eingangs erwähnten Statue wesentlich
näher als die bisherigen stehen.
') Jahrbuch I (1886), S. 1 —13, S. 217—223. bronze, und unsere Tafel 9, No. 2 nach einem
-)Cohen, Z)<-A'^.in(2) 394, 39—53. Äureus der Münchener Sammlung.
Feuardcnt, Cb//. Z/Züzw/Wo, II, 167,. Taf. X-XVII,
) Cohen, II (2), 261, 34-42, und unsere
2297, mit der falschen Lesung FIPONIflN.
p Conze a. a. O. S. 12, und unsere Tafel 9, No. .1,
nach der alexandrinischen Münze.
3)Uohen,Z)rA'7*. 111(2), 395, Abb. einer Grofs-
*) Ähnlich, mit dem Brustbilde des Gallienus,
Mionnet, ZX-syr. V, 450, 742 (schlecht erhalten).28/
2. Br. 2$'" — IOVAIA AOMNA CEBACT. Brustbild der Kaiserin rechtshin.
ß CIKVcu NtcoN. Nackter Jüngling, rechtshin stehend und beide Arme
emporstreckend. Am Kopfe Kranz oder Tänie mit Ratternden Enden.
Bibi. Turin. — Tafel 9, No. 5.
3. Br. 18'" — 4>OVABIA ÜAAVTIAAA. Brustbild r.
V?' CIKVcoNIcoN. Derselbe Typus linkshin, die Arme mehr vorgestreckt.
Brit. Museum. Kat. 36, 246, pl. IX, 21. — Tafel 9, No. 6.
Beide Münzen sind in den von Percy Gardner und mir herausgegebenen
>>A?/7,7jA77/<3/A dh777777^777'^7y <777 AyMjTMMJ« I, 29, Taf. H, 8 und 9 aufgenommen.
Ihren Typus hat aber mein verehrter Mitarbeiter, wie mir scheint, unrichtig identi-
heirt mit einem über vier Jahrhunderte älteren Münzbilde Sikyons, welches ich
damals beinahe gleichzeitig in der Numismatischen Zeitschrift XVI (1884) S. 244—246,
Taf. IV, 16 und 1/, kurz besprochen hatte. Dieses stellt eine allerdings ähnliche
Figur dar; allein in den hoch über den Kopf erhobenen Händen hält sie eine lange
über den Rücken hinab gleitende Tänie mit Knoten und Endquaste, mit derselben
zum Schlage gegen eine auffliegende Taube ausholend, — eine Geberde, die mit
derjenigen des Betens oder Flehens nichts gemein hat.
Dem Typus der beiden sikyonischcn Stücke entspricht genau derjenige
einiger Münzen der lydischen Stadt Magnesia:
4. Br. 20'" — NE. KAt. UEYC EAEYGEPIO C. Kopf des Nero mit Lorbeerkranz
linkshin.
/i- Eff! E. !. 110AIAIN0Y. Nackter Jüngling, rechtshin stehend und beide
Arme leicht emporstreckend; am Kopfe Kranz mit hinten herabhän-
genden Binden. Im Felde 1. A (für AA.), r. CI. KY.
München. — Tafel 9, No. 7.
$. Br. 21"' — NE. KA. ^ ] EYC EAEYGEPIOC. Derselbe Kopf rechtshin.
Eilt T. tOY. n { OAYAINO. Dieselbe Figur linkshin, die Arme höher er-
hoben. Im Felde 1. A, r. Ci.
Wien. — Tafel 9, No. 8.
Cf. Arigoni, A7/777.I, Taf. 78, 24; Pellerin, A<?<r?7<fz7111, Taf. CXXXIII, 8; RTLs*.
A?72<V<7773<?7Lz' II, S. 107; Mionnet, S7V7V VII, 377, 279—282, mit meist ungenauen Be-
schreibungen und Abbildungen, welche Cavedoni, S. 219 und 220 zu
wunderlichen Erklärungsversuchen veranlafsten.
Vcrmuthlich hat man in den bekränzten Jünglingen Sieger im Wettkampfe
zu sehen, welche ihr Gebet verrichten.
Eine Gruppe von Alexandermünzen unbestimmten Prägorts zeigt als Bei-
zeichen eine kleine nackte Figur, die L. Müller als >3/217337^ erklärth
Ihren Gestus könnte man versucht sein wiederum für denjenigen des Betens zu
A'iw/?. S. 198, No. 637 — 640, und
stater des Berliner Kabinets und einem Goldstater
des Brit. Museums.288
Imhoof-Blumer, Antike Münzbilder.
halten; zu der Handbewegung tritt auf einigen Exemplaren noch die Kniebiegung
hinzu; aber grade hiernach ist wahrscheinlicher, ja beinahe sicher, dafs hier wie auf
dem Grabrelief, welches Benndorf (Anzeiger der Wiener Akademie 1886, No. 22)
deutete, ein Pankratiast dargestellt ist.
Auf älteren tarantinischen Münzen erscheint Taras, in der Regel ohne Attri-
bute, die eine oder beide Hände gleichsam zum Gebet erhebend, sei es in Bezug auf
die Rettung durch den Delphin, sei es im Hinblick auf die glückliche Landung
(Taf. 9, No. 12 und iß aus meiner Sammlung). Ein herrlicher Goldstater von Taras
zeigt den Knaben mit bittender Geberde vor seinem Vater Poseidon stehend (Taf. 9,
No. 11)'°.
Auch eine korinthische Münze mit der Melikertesdarstellung gehört hierher:
6. Br. 20" —- ANTONINVS (PIVS AVG.) Kopf des Antoninus Pius mit Lor-
beerkranz r.
R C. I. COR. Melikertes, mit Chlamys über der 1. Schulter, rechtshin
auf dem Delphine stehend und die Arme zum Gebet erhebend.
M. S. — Tafel 9, No. 14.
Einen bisher kaum beachteten, wahrscheinlich auf einen Localmythos zurück-
zuführenden Typus weisen ferner ein paar Prägungen der Stadt Nikaia auf:
7. Br. 19"' — A. AYP. KOMMO AOC KAIC. TERM. Brustbild des jugendlichen
Commodus mit Gewand, r.
R NetKAIEHN. Das Dionysoskind, mit erhobenen Händen und dem
Thyrsosstab hinter sich, rechtshin in einem geflochtenen Korbe
sitzend.
Brit. Museum. — Tafel 9, No. iß.
Cf. Mionnet, V, 104, ßß/, Wiederholung einer offenbar irrigen Be-
schreibung.
8. Br. 17"' — IOVAIA CEBACTH. Brustbild der Julia Domna r.
R NtKAIEHN. Derselbe Typus r.
9. Br. 21"' — AVT. TAAAHNOE (sic) AVI*. Brustbild des Kaisers r., mit Strahlen-
krone, Panzer und Gewand.
NIKAIEON. Ebenso, mit vorgestreckten Armen.
M. S. — Tafel 9, No. 16.
Schliefslich trifft man bittpnde und verlangende Geberden bei Eroten neben
Aphrodite auf Münzen von Eryx, Korinth, Tion u. a., beim Dionysoskinde auf
Münzen von Melos, Nikaia, Magnesia, Nysa u. a., bei Arkas auf arkadischen Münzen,
bei Kindern neben der Juno Lucina', Fecunditas, Hilaritas, Pudicitia und Pietas auf
römischen Geprägen etc. etc.
'0) Das hier abgebildete Exemplar ist das von Fried-
länder in der Zeitschr. für Num. VI, S. 10 be-
sprochene aus dem Berliner Kabinet. Andere
Exemplare in Florenz (Eckhel, yVh7//. zW. Tafel
III, 1), Sammlung de Luynes ^*r.
pl. II, 11), Paris (Percy Gardner, yj/Av, pl. V, 28).Imhoof-Blumer, Antike Münzbilder.
289
II. MYTHEN DES ZEUS.
1. Br. 40'" — AYT. KAi. M. AYP. A NTHNDNOC C6B. Brustbild des bärtigen
Caracalla mit Lorbeerkranz, Panzer und Mantel, rechtshin.
A- AAOA!K€ -HN. (im Abschnitt) NeLKOPON. Bekleidete Frau, linkshin
knieend und mit beiden Händen ein Kind in die Höhe haltend. Vor
ihr, auf einer Anhöhe, sitzt ein jugendlicher Berggott von vorn,
den bekleideten Unterkörper 1. gekehrt und den Kopf, mit langen
Haaren, der weiblichen Figur zugewandt. Sein r. Arm ruht über
dem Kopfe, und mit der erhobenen Linken umfafst er den Stamm
des neben ihm stehenden Baumes. Unterhalb des letzteren, zwischen
den beiden Figuren, entspringt ein Flufs, steil abwärts und dann
linkshin hiefsend. Hinter der Mittelhgur eilt eine zweite Frau, mit
flatterndem Gewände und vorgestreckten Armen, linkshin herbei.
Berlin (Samml. Fox). — Tafel 9, No. 18.
Ein zweites Exemplar dieser Münze, aus den gleichen Stempeln, aber
weniger gut erhalten, befindet sich im National-Museum von Budapest. Ein drittes
hat Sestini aus der Sammlung Strangford, im AVy. II, ß$o, 21, HtzU.
Taf. VIII, ß, bekannt gemacht, jedoch unvollkommen und ohne Erklärungsversuch.
Einen solchen wagte dann, auf die schlechte Abbildung bei Sestini hin, Cavedoni, im
SjVAAcvb S. 240, 208, indem er in der Darstellung eine Begegnung der Laodike,
des Priamos Tochter, mit Akamas zu erkennen glaubte, was indessen für nicht mehr
als einen gelehrten Einfall zu halten ist.
Auf die richtige Deutung der sitzenden männlichen Figur, worauf die weitere
Erklärung der Darstellung sich vornehmlich stützen mufste, führte mich zuerst die
dankenswerthe Bemerkung Professor Roberts, dafs jene Gestalt sehr an Berggötter
erinnere, wie sie auf anderen Monumenten zu erscheinen pflegen. Und in der That
ist sie als Berggott deutlich charakterisirt durch die Geberde des Ausruhens, die
der über den Kopf geschlagene Arm ausdrückt, und das Erfassen des neben ihr
stehenden Baumes", besonders aber durch die Stelle die ihr in dem Bilde ange-
wiesen ist, eine Bergeshöhe, an deren Abhang ein Flufs entspringt, — vielleicht der
Berg Kadmos mit dem gleichnamigen Flusse oder dem Lykos U Die jugendliche
Bildung und die langen Haare hat sie ebenfalls mit anderen Darstellungen von Berg-
gottheiten gemein, erstere z. B. mit dem Plaimos auf den bekannten Münzen von
Nikopolis amlstrosU die wie die laodikeische aus dem Beginn des ß. Jahrhunderts
n. Chr. datiren.
Scheinbar theilnahmlos, blofs als Zeuge, sieht der Berggott einem Vorgänge
zu, der zu seinen Füfsen spielt, und der ohne Zweifel aus einem Localmythos zu
erklären ist. Die erhaltenen Überlieferungen berichten nun zwar von keinen Mythen,
n) F. Wieseler, Einige Bemerkungen über die Dar- Wissenschaften 1876, S. $3 — 8$, spec. 60, 62,
steilung der Berggottheiten in der dass. Kunst, 68, 70, 71, 77.
in den Nachrichten der Goett. Gesellschaft der Strabon 378.
'9 Kat. der K. Museen in Berlin I, Taf. III, 23.2QO Imhoof-Blumer, Antike Münzbilder.
die dem malerischen laodikeischen Münzbildc zu Grunde gelegen haben könnten;
allein da in Laodikea von jeher der vornehmste Kult derjenige des Zeus gewesen,
— wie dies nicht nur aus den Münzen, sondern auch aus dem früheren Namen der
Stadt, Diospolis, hervorgeht, — so ist es von vornherein wahrscheinlich, dafs un-
sere Münze einen Vorgang aus der Kindheit des Zeus vorführt. In diesem Falle
wäre in Laodikea eine Sage heimisch gewesen, nach welcher der Gott in der Nähe
der »Zeusstadt«, etwa auf dem Berge Kadmos, geboren und aufgezogen worden
wäre. Die Mittelfigur würde Rhea darstellen, welche das eben geborene und viel-
leicht in der Quelle gebadete Zeuskind emporhebt, und die beispringende Nymphe
die Adrastcia, die das Kind in Empfang nimmt.
Was die Wahrscheinlichkeit der eben vorgeschlagenen Deutung noch erhöht,
ist das Vorhandensein eines anderen gleichzeitigen Münzbildes von Laodikea, welches,
gleichsam als Seitenstück, eine nur wenig spätere Scene aus dem Zeusmythos
darstellt:
2. Br. 4$"' — AV. K. M. AV.ANTHNetNOC. Brustbild des bärtigen Caracalla mit
Lorbeer und Gewand, r.
7^ AAOAIKS^N und im Abschnitt NSflKOPHN i T. TT. H. Adrastcia mit
dem Zeuskind auf dem linken Arm, rechtshin eilend mit zurückge-
wandtem Kopfe, und mit der über diesen erhobenen Linken das
flatternde Gewand haltend. Den 1. Fufs hat sie auf das Spielzeug
des Kindes, die Kugel, gesetzt V Links und rechts und hinter der
Nymphe tanzen drei behelmte Korybanten, auf ihre Schilde schla-
gend; zu ihren Füfsen, links und rechts liegen die beiden Flufs-
göttcr Kapros und Lykos'^ und, links, der rechtshin stehende
Genius der Stadt"', die Linke auf das Steuerruder gestützt. Rechts
oben in der Luft, ein Adler r.
Bibi, der Marciana in Venedig. — Tafel 9, No. 19.
Cf. Mionnet IV, ßßo, /81 und 782, Katalog Northwick No. I2ß2 und Head,
ZVV. 72Z/7/Z. S. 566. Das Exemplar des Brit. Museums, von welchem mir mit ge-
wohnter Gefälligkeit ein Abgufs zugestellt wurde, scheint das frühere Northwick-
sche und so sehr überarbeitet zu sein (mit Einsetzung neuer Figuren und einer
Basis mit unverständlicher Inschrift unter der unterhalb verkürzten Adrasteia), dafs
ich hier auf die Beschreibung desselben verzichte.
Dafs die beiden wie als Pendants für Wandmalereien geschaffenen Compo-
sitionen als Münztypen gleichzeitig und, soviel bis jetzt bekannt, nur auf Prägungen
mit dem Bildnifs des Caracalla Vorkommen, läfst auf die nahe Beziehung der Bilder
zu einander schlielsen, und vielleicht auch darauf, dafs die Originale als Wand-
Zeus. Roscher's Lexikon I, 78. ^') Ähnliche Darstellungen des Ortsgenius habe
i'Ü Die Attribute der beiden liegenden Figuren sind ich in der Zeitschr. für Num. XIII, Taf. IV und V
hier nicht zu erkennen; die eine derselben könnte bekannt gemacht.Imhoof-Blumer, Antike Münxbild
291
schmuck eines Zeustempels zur Zeit des genannten Kaisers ausgeführt oder aufgc-
frischt worden waren.
HI. DAS PARISURTHF1F.
Aus der Sammlung d'Ennery gelangte gegen das Ende des letzten Jahrhun-
derts in die Hedervarische und, bei deren Zerstreuung, wie Friedländer wohl richtig
voraussetzte* *', in die Fox'sche, und schliefslich mit dieser in diejenige der K. Mu-
seen in Berlin eine Bronzemünze von Skepsis, deren Rückseite eine nicht gewöhn-
liche Darstellung des Parisurtheils gibt.
Der ersten Beschreibung des Stückes im GRu/gnwc AAZ/AVi' 1788, S. 420
waren Eckhel (ZODr. 11, 487) und Mionnet (ZW*<rr. II, 670, 2S4) gefolgt. Nach dem
Originale beschrieb die Münze von neuem Scstini (J7A*. AAzD'Z'rz/*. II, 140, ß), der
mit Unrecht die Achtheit desselben in Zweifel zog, welchen Irrthum später Mionnet
V, $80, ßoö) wiederholte.
Diesen Beschreibungen, welche zum Thcil unrichtig und unvollständig waren,
und aus denen Welcher"* und Wieseler*** irrthtimlich auf zwei verschiedene Dar-
stellungen schlossen, reihten sich inzwischen zwei andere, mit einander ziemlich
übereinstimmende, aber wiederum unrichtige, an, die eine von Ecake*", die andere
von Director von SalleU', der zum ersten Male eine Abbildung des sehr mittel-
mäfsig erhaltenen Stückes gab. Aus diesem Zustande des Exemplares, auf welchem
wesentliche Feinheiten des Stempels völlig verwischt sind, lassen sich auch die
mehrfachen irrthtimlichen Auffassungen einiger Figuren des Münzbildes erklären und
entschuldigen, wie z. B. dafs die mittlere der drei Göttinnen eine nackte Aphrodite
und die am Berge hingelagerte Figur Paris sei.
Die Erwerbung eines besser erhaltenen Exemplares der nämlichen Münze
(von einem anderen Stempel) gestattet mir nun eine berichtigte Beschreibung ihres
Bildes zu geben:
i. Br. ß6"' — AY. KAI. M. AYPH. ANTÜN6INOC. Brustbild des jugendlichen Cara-
calla mit Forbeer und Gewand, rechtshin.
R IAH links oben; im Abschnitt CKHYlflN AAPAA. Eros linkshin in
eilender Stellung auf einem Felsen, in der erhobenen Rechten der
rechtshin vor ihm stehenden Aphrodite den Apfel reichend. Die
Göttin, mit nacktem Oberkörper, hält in der Rechten das Scepter
und in der Finken ihr Gewand. Hinter ihr Hera, in.leichtem Chiton
und mit gekreuzten Beinen rechtshin stehend, die Rechte in die
Seite gestemmt, und in der Finken das über die Schulter gelegte
Sceptcr haltend. Gegen den Rand zu links steht Athena von vorn,
sich etwas linkshin abwendend, aber zurückbiickcnd; mit der Rechten
stützt sic sich . auf den Speer, und zu ihren P'üfsen liegt der runde
n) Zeitschr. für Num. 1, S. 299. ") Nachr. der Univ. Göttingen 1876, S. 79.
*9 Alte Denkmäler V, 1864, S. 42$, 94 und 95. -0) A^/72. AM/. Cr. S. 108.
Zeitschr. für Nunr. X, S. 155.2^2
Schild. Rechts, hinter Eros, steht ein grofser Baum, dessen Zweige
sich linkshin über die Gruppe der Göttinnen ausbreiten. Der freie
Raum dazwischen stellt einen Abhang des Idagebirges vor, an wel-
chem, gerade über Eros, die Berggottheit mit nacktem Oberkörper
im Schatten des Baumes rechtshin sitzt, mit rückwärts der Gruppe
zugewandtem Kopfe, und mit der Rechten einen Zweig des Baumes
erfassend.
M. S. — Tafel 9, No. 20.
Dafs die am Bergesabhang in Ruhe halb hingestreckte Figur nicht als Paris,
sondern als die Berggottheit aufzufassen sei, dafür bürgen die unverkennbaren Merk-
male einer solchen: der nackte Oberkörper, das lange faltenreiche Gewand über den
Knieen, die bequeme Haltung, das Erfassen des Baumzweiges ^ und vor allem die
Stelle die sie einnimmt, und die Beischrift IAH, welche auch auf einer Münze von
Skamandria neben dem Kopfe der Ide vorkömmt V Wie die Aufschriften AIMOC,
POAOITH, OAYMITOC, neiflN u. a. die Namen der auf den Münzen dargestellten Berg-
gottheiten ausdrücken, so dient auch hier der Name IAH zur Erklärung der ihm gegen-
tibergestellten Figur. Nach der Abbildung unserer Münze allein zu schliefsen, könnte
man in Betreff des Geschlechtes der Gottheit im Zweifel sein; allein dasselbe ist sicher
weiblich, nicht nur weil die Beischrift dies bezeugt, sondern auch wegen der Haar-
tracht, die am Hinterkopfe einen Schopf aufweist, wie ihn in gleicher Form die
darunter stehende Aphrodite zeigt. Auf unserem Exemplare ist hiervon nur noch
der Ansatz zu erkennen; der Rest ist als Patina ausgebrochen. Dagegen kömmt
der Haarschopf deutlich zum Vorschein auf der Berliner Münze.
Die unter dem Baume sitzende Figur stellt also sicher die Ide als Berg-
gottheit dar, von ihrem Orte aus, — wie der Berggott der laodikeischen Münze
(Tafel 9, No. 18), — als blofser müfsiger Zeuge einem auf ihrem Gebiete sich zu-
tragenden Handel zuschauend. An die Stelle des Paris ist aber Eros mit dem Apfel
getreten, was um so weniger befremden darf, als auf einer Reihe anderer Denkmäler
mit Darstellungen des Parisurtheils Paris ebenfalls fehlt V
Aufser Skepsis haben noch Ilion, Tarsos und Alexandria das Parisur-
theil, in verschiedener Gruppirung, als Münzbild verwendet. Die Zusammenstellung
der Beschreibungen und Abbildungen dieser Münzen wird hier willkommen sein.
2. Br. 18'" — AVT. KAI. M. AMT. (rOPAIA)NOC C68. Brustbild des Gordianus III
mit Lorbeer und Gewand,' r.
7% !A)€fIN im Abschnitt. Paris, mit Mütze und kurzem Kleid, 1. sitzend,
und den Apfel der .vor ihm stehenden halbnackten Aphrodite
reichend. Hinter dieser, Athena mit Speer und Hera mit Scepter
in der Rechten, rechtshin stehend.
Wieseler a. a. O. S. 70, 76, 79 ff- 2.9 Zeitschr. für Num. I, S. 139 und 142.
39 Heydemann im Jahrbuch III, (1888) S. 147.Imhoof-Blumer, Antike MünzbiMer.
293
Sammlung Löbbccke. — Tafel 9, No. 1/. Diese Münze ist bereits von
ihrem Besitzer in der Zeitschr. für Num. XV, S. 43, Taf. III, 13 be-
kannt gemacht worden.
3. Br. 36'" — AVT. K. T. !OV. OVH. MAIIM6INOC und, im Felde, 11. 11. Brustbild
des Kaisers Maximinus, mit Strahlenkrone und Gewand, r.
/I' 1APCOV oben, MHTPOIT0 im Abschnitt und A. M. K. r. B im Felde.
Paris, bekleidet und mit der phrygischen Mütze bedeckt, sitzt links-
hin auf einem Felsen, in der Linken das Pedum haltend, und den
Apfel in der Rechten der vor ihm stehenden Aphrodite reichend.
Diese, nackt und von vorn dargestellt, den Kopf Paris zugewendet,
breitet mit beiden Händen ihr Flaar aus. Hinter ihr sitzt auf einem
Throne Hera mit Schleier und Scepter, rechtshin und hinter dieser
steht Athena, ebenfalls r., die Rechte auf den Schild, die Linke auf
den Speer gestützt.
Wien und m. S. — Tafel 9, No. 21.
Das Wiener Exemplar, aus dem Museum Tiepolo stammend, ist auch in
Mionnet's ZWcr. III, 640, 313 angeführt.
4. Br. 34"' — Aufschrift und Kopf des Antoninus Pius.
Z L. A. (?) Ähnlich No. 2, mit Hera und Athena einander zugekehrt.
Sammlung di Demetrio in Athen, No. 1631. — Tafel 9, No. 22.
5. Br. 33"' — AVI. K. 1. AIA. AAP. ANTcoNINOC €V. C6B. Kopf des Antoninus
Pius, mit Lorbeerkranz, rechtshin.
R L. 6. (Jahr 3). Paris, in kurzem Unterkleid und phrygischer Mütze,
rechtshin stehend und sich mit der Linken auf den Hirtenstab
stützend. Zu seiner Linken steht Hermes von vorn, den Kopf dem
Paris zugewandt, die Chlamys über den Schultern und den Herold-
stab in der erhobenen Linken. Vor ihnen auf einem Berge thront
Hera linkshin, das Scepter in der Linken; zu ihrer r. Seite steht
Aphrodite h, nackt und in ihrer Haltung der mediceischen ähnlich,
zur 1. Seite die bewaffnete Athena. Am Fufse des Berges steht
ein Rind r. und im Vordergründe scheint ein anderes 1. zu liegen.
Wien. — Tafel 9, No. 23.
Es ist dies das von Mionnet in der Wsvw. VI, 229, 1349 aus dem Museum
Tiepolo citirte Stück. Ein zweites, schlecht erhaltenes Exemplar befindet sich in
der Sammlung di Demetrio in Athen, von Feuardent s. No. 1626 ungenau beschrieben.
6. Br. 36'" — Dieselbe Aufschrift. Brustbild des Antoninus Pius mit Lorbeer
und Gewand, r.
7% L. Z. (Jahr /). Ähnliche Gruppirung. Aphrodite, mit nacktem Ober-
körper, dem Apfel in der erhobenen Rechten und dem Scepter in
der Linken, steht linkshin am Rande des Berges (und soll von zwei
über ihr schwebenden Eroten bekränzt werden?). Flinter ihr stehen
Hera mit Schleier r. und Athena h, einander zugekehrt. Paris294
scheint zu sitzen und der neben ihm stehende Hermes häit den Stab
in der Rechten, und weist mit der Linken nach den Göttinnen.
Rechts am Lufse der Anhöhe wahrscheiniich Thiergruppe.
Paris. — Tafci 9, No. 24.
Gf. Mionnct, ZLyrr. VI, 234, 1585; Millin, Mythol. Gallcrie, No. ßß8 nach
Moreh, wo Beschreibung und Abbildung sich nicht entsprechen; Xoega, ATw.
S. 180, iß8; PAy. I, No. 3825.
IV. GRÜNDUNGSSAGE VON EPHESOS.
1. th*. ß6"' - AVT. K. M. AVP. C6B. AA6IANAPOC. Brustbild des Severus Alexan-
der mit Lorbeer und Gewand, rechtshin.
/f e^eCION im Abschnitt, und rreiüN links vor dem 1. am Boden sitzenden
bekränzten Berggotte, der, bartlos und mit nacktem Oberkörper,
das Bild der Artemis Ephesia auf der Rechten emporhält, und den
1. Arm mit dem Eüllhorn an Felsen lehnt. Hinter oder über dem
Gotte, ein Berggrat, auf dessen Höhe ein durchschossener
Eber rechtshin flicht; vor ihm, rechts am Abhange, Baum und
kleiner Tempel.
M. S. — Tafel 9, No. 2$.
2. Br. ßß'" — Aufschrift und Brustbild des Kaisers Philippus rechtshin.
/f P^eCIftN in Abschnitt und Tie) 9N links. Typus der vorigen Münze,
nur befindet sich der Baum hinter dem Eber, und die Abhänge
links und rechts sind befestigt.
Berlin. — Tafel 9, No. 26.
Eine dritte Varietät mit dem Bildnifs des Macrinus beschreibt Mionnet im
NA/U. VI, 168, 586 (nach Sestini, TA. II, Taf. XIX, 4) und ß88 (nach
einem Exemplare der Sammlung Millingen), beidemal sehr ungenau; der Berggott,
dessen Name unentziffert blieb, wird für den Flufs Kaystros, der dahinter liegende
Berg für eine Grotte, von Sestini sogar für einen aus zwei Lorbeerzweigen gebil-
deten Bogen gehalten.
Trotz dieser mangelhaften Beschreibungen und der wunderlichen Abbildung
bei Sestini, hat Cavcdoni im SjVA/zo*0, S. 16/ die Erklärung der Darstellung richtig
angedeutet, indem er sie auf die Gründungssage von Ephesos bezog, von welcher
Kreophylos berichtet"4 Der dort Tpv*/sD genannte Berg ist der auf den Münzen
dargestcllte Gebirgskamm, auf welchem der von einem Pfeil durchbohrte Eber hin-
läuft'"'', um an der Stelle zusammenzubrechen, wo später der Athenatempel er-
richtet wurde.
Um nun das Mtinzbiid mit der Sage, betreffend die Örtlichkeit, in Einklang
zu bringen, scheint es mir keineswegs als Ausweg der Annahme zu bedürfen, dafs
zur Zeit obiger Prägungen der Pion mit der Tracheia verwechselt worden sei. In
-^) Atbenaios VIII, 361.
"9 Der durchschossene Eber ist ein ziemlich häuhg
vorkommender Typus der ephesischcn Münzen;
ebenso Androklos im Kampfe mit einem Eber.Imhoof-Blumer, Antike Münzbilder. 295
der im Vordergründe liegenden Gottheit sehen wir allerdings die Personihcation des
Berges Pion, und zwar dnrch die Beischrift Hstojv als solche gesichert Allein ge-
rade weil der Gott das Gebirge repräsentirt, so brauchte letzteres nicht noch einmal
in anderer Form auf dem Bilde angedeutet zu werden. Der vortrefflichen Studie
Webers über die Chorographie von Ephesos*' zufolge liegt nun dem Pion gerade
gegenüber und von diesem blofs durch eine schmale Einsattelung getrennt, die be-
festigte Tracheia, und zwischen beiden befand sich die Agora mit dem in der Sage
erwähnten Athenatempel. Es scheint demnach das Gebirge mit seinen Mauern und
dem Eber, welches sich auf den Münzen hinter dem als Gott dargestellten Berge
Pion erhebt, wirklich der Tracheia genannte Thcil des Koressosgcbirgc zu sein, und
somit würde auch das Münzbild mit der Angabe des Mythos völlig übereinstimmen.
Dafs die am Boden hingestreckte Gottheit einer bekannten unter Antoninus
Pius zu Ephesos geprägten Bronzemünze, welche ebenfalls den Namen neiHN zcigD',
nicht den Flufs Kaystros, sondern den Berg Pion darstellt, hat schon Wicseler nach-
gewiesen ^ und wird durch die eben besprochenen späteren Münzen der Stadt be-
stätigt. Es fällt damit auch Head's Vermuthung dahin, das Wort tlslmv möchte
einfach ein Ehrentitel gewesen sein, den die Ephesicr unter Antoninus Pius ange-
nommen hätten V
V. BERGGOTTP1EITEN. GEBIRGE. NYMPHEN.
Den Darstellungen von Berggottheiten, die ich auf Münzen von Laodikea,
Skepsis und Ephesos (Tafel 9, No. 18, 20, 2$ und 26) nachgewiesen habe, reihe
ich hier noch eine weitere an, die indessen einzig der ungewöhnlichen Stelle wegen,
welche sie auf der Münze einnimmt, der Erwähnung werth ist:
1. Br. 16"' — Kopf der Kybele mit Thurmkrone und Gewand rechtshin; vor
ihm kleiner 1. liegender Berggott.
/t CYNNA ; A6IIN. Athena 1. stehend, mit Schale in der Rechten und
Speer in der Linken; dahinter, am Boden, Schild.
M. S. — Tafel 9, No. 27.
Auf anderen Münzen von Synnada sieht man statt des Berggottes das Ge-
birge dargestellt
Die Zusammenstellung von Kybele und Gebirge bildet auch den Typus einer
bisher ungenau beschriebenen Bronzemünze des unweit nördlich von Synnada
gelegenen Dokimion:
2. Br. ß4'" — AVT. K. M. OPTEA. CEO HP. MAKPINOC AYT. Brustbild des Kaisers
Macrinus, mit Lorbeer und Panzer, rechtshin.
71- AOKIMEflN MAKEAO NUN. Der Berg Persis; links auf einem Vor-
7?) Museum der Evangel. Schule in Smyrna IV, Zeus, Münztaf. III, 22.
1880 — 1884, S. 3—44 und Karte. ^9 Nachrichten der Coctt. Gesellschaft d. W. 1876,
'79 Mionnet, -Sa^/. VI, 141, 413 und 414, Taf. IV, S. 34.
! : Lajard, (WAaA Taf. IV, 4 und 3; Ch. 3") //Ah 73MW. S. 498.
Lenormant, Ca/, 779//A. Taf. VIII, 12; Fröhner, Mionnet, IV, 367, 982 Imhoof, A/w/3. ,g*7*.
C%<72'jr ^ zw/273. a73<r. S. 8, Taf. VI, 4; Overbeck, 413, 157) Taf. VI, 194.Imhoof-Blumer, Antike Münzbilder.
296
sprunge desselben steht Kybele linkshin, eine Thurmkrone auf dem
Haupte, in der vorgestreckten Rechten zwei Ähren mit Mohnkopf
dazwischen, und in der Biegung des linken auf Felsen gestützten
Armes das Tympanon haltend. Zu ihren Füfsen, 1. sitzender Löwe.
M. S. — Tafel 9, No. 28.
Die nämliche Münze ist in einem anderen Exemplare von Friedländer in
der Zeitschr. für Num. VI, 18, mit Abbildung, bekannt gemacht worden. Das Ge-
birge nennt er aber Dindymon, und die weibliche Figur, die er zur Seite des
Berges auf einem liegenden Stiere stehend sieht, erklärt er als Stadtgöttin. Ein
drittes Exemplar, aus der Sammlung Lawson in Smyrna, beschrieb Herr Arthur
Engel, die Kybele für Isis, mit Modius und Blume, auf einer Schiffsprora vor dem
Berge stehend, haltend V Auf diese verschiedenen Stücke pafst aber nur die eine
berichtigte Beschreibung.
Kybele kömmt auch auf anderen Geprägen der Stadt vor, in der Darstellung
variirt. Wie an anderen Orten Phrygiens und Galatiens wird das Heiligthum der
Göttin im Gebirge gestanden haben, welches bei Dokimion nicht Dindymon son-
dern, wie eine noch unedirte Münze der Sammlung Lawson beweist, IIPPCIC hiefsA
Das Attribut, welches Kybele in der Rechten hält, scheint wirklich ein
Mohnkopf zwischen zwei Ähren zu sein, wie auf Kybelebildern anderer phrygischer
Städte; auf Münzen und Medaillons römischen Gepräges pflegt sie einen Zweig mit
Blättern zu halten.
Zum Schlüsse, da der Raum auf der Tafel noch eine Abbildung zuläfst, sei
hier einer Münze von Kyzikos gedacht, deren Rückseite Mionnet in seiner iZwrr. II,
$45, 2iz). wie folgt beschreibt: zOv'A 7333^ ^3* <AO<7333*; 9^772773^ <3A72W«.
Was für ein niedliches Bild diese Worte bis zur jetzigen Stunde verborgen gehalten
haben, soll eine neue Beschreibung zeigen:
ß. Br. iz)ü' — AY. KAI. A. C6I7T. CPOYHPOC Ü6PTI. C6B. Brustbild des Septimius
Severus, mit Lorbeer und Gewand, rechtshin.
/y KVIIKHNQN N€0K(0)P. Nymphe, mit nacktem Oberkörper, linkshin
auf einem Baumstumpf sitzend. Ihr 1. Bein ist über das r. Knie ge-
schlagen und die 1. Hand auf den Sitz gestützt; das etwas zurück-
geworfene Köpfchen ist auf einen vor ihr tanzenden Satyr hin ge-
richtet.
Paris. — Tafel 9, No. 29.
Beim Prägen dieses Exemplares waren leider verschiedene Stellen des Stempels
derart beschädigt, dafs die Köpfe der beiden Figuren, das Schwänzchen des Satyrs
und einige Buchstaben der Aufschrift nicht mehr deutlich zum Vorschein kommen
konnten. Die Darstellung der Nymphe, welche wie in Bewunderung des ihr gege-
3f) AA7777. 1884, S. 32, 36, Taf. II, 14. S. 145; Head, TAkA zVM7/3. S. 562.— Über die Mar-
33) Ramsay, in den Athen. Mitth. VII (1882) morbrtiche bei Dokimion s. Ramsay, y<7M7*7%.
VIII (1887) S. 482 ff. und Karte.297
benen Schauspiels versunken erscheint, erinnert im Übrigen sehr an diejenige der
Peirene auf korinthischen Bronzemünzen'ü nur hält diese, als Quellnymphe, den
Wasserkrug in der rechten Hand. Gröfser noch ist aber, worauf Conze mich hin-
weist, die Übereinstimmung mit einer in mehreren Exemplaren erhaltenen statuari-
schen Darstellung: A. In Florenz (Dtitschke Uffizien n. 153). — B. In Neapel (Ger-
hard und Panofka n. 306). — C. In Vicenza (Archäol. Zeitung XXV, 101*). — D.
Im Vatikan, mit Pan gruppirt (Visconti AH /X? (GFw. I, Taf. 49).
Winterthur, Juli 1888. F. Imhoof-Blumer.
STUDIEN UBER DIE GEMMEN MIT
KUNSTLERINSCHRIFTEN.
II. GEMMEN MIT KÜNSTLERINSCHRIFTEN IN VERSCHIEDENEN
SAMMLUNGEN.
(Fortsetzung).
(Hierzu Tafel io, n).
Alle anderen Steine mit Dioskurides-Inschriften, die ich kenne, rnufs ich für
neuere Arbeiten halten, wiewol einige darunter sind die auch Brunn für antik an-
sieht. Indefs ist zu hoffen, dafs die Zahl der ächten Werke des Dioskurides sich
noch vermehre, da etliche erhalten aber verschollen zu sein scheinen. Mehrere von
den wichtigsten der unächten Steine müssen wir einzeln besprechen.
1. Taf. 11, 16. Der Pariser Amethyst mit dem sog. Mäcenas-Kopfe, den
Stosch, Mariette u. A. abbilden, von dem mir mehrere Abdrücke vorliegen
(eine Glaspaste der Stoschischen Sammlung, Winckelmann, 4, 214, danach
auf unserer Tafel; Gipsabdrücke bei Lippert, in der vor 1834 gefertigten in
Berlin befindlichen Sammlung von Abgüssen des Pariser Cabinets und in der Cades-
schen Sammlung) und der sich gegenwärtig im zu Paris be-
findet (vgl. Chabouillet, Mw rzwzAj 7770 <7? /<% A'VzhAZ
2777^. p. 269 No. 207/) ist, wie mir der Augenschein zu lehren scheint, ein Werk des
späteren 16. oder des 17. Jahrhunderts. Die ganze Arbeit, die übrigens an sich
recht gering ist und keinerlei Lob verdient, ist durchaus unantik in der Auffassung
wie der Ausführung. Die Inschrift AlOCKOYDAnY gar ist von den ächten himmel-
weit entfernt, im Ganzen wie im Einzelnen; die flüchtigen ungleichmäfsigen Buch-
staben entbehren auch der Kugeln. Dafs dieser moderne Charakter von Schrift und
Bild nur etwa Folge der Überarbeitung eines antiken Steines sei, halte ich für un-
möglich; die Arbeit ist völlig einheitlicher Art.2^8 h'urtwängler, Gemmen mit Künstlerinschriften.
Chabouillet (a. a. 0.) —- derselbe der jetzt fast alle Gemmen bezweifelt
halt den Stein für antik und für »2/// nGy y^227*<?72J nk /zz rt7//fcAb7z ^
/*rtz72c^«. Derselbe erkennt sogar in einer ganz geringen modernen Replik des Kopfes
mit der Dioskurides-Inschrift No. 20/8; in der Pariser Abdrucksammlung
zu Berlin No. 439) eine antike Wiederholung jenes Amethysts. Doch auch Brunn
(S. 482ff.) glaubte letzteren für ein achtes, wenn auch nicht unversehrtes Werk des
Künstlers halten zu müssen, und zwar deshalb, weil er ihn für identisch mit dem
1603 von Peiresc gesehenen Amethyste ansah. Indefs abgesehen davon, dafs das
Bekanntwerden eines Steines um 1605 für die Achtheit desselben allein noch nichts
beweist, so ist auch jene angenommene Identität unmöglich. Der Amethyst, weichen
Bagarris im Jahre 1605 in Paris dem berühmten Gelehrten Peiresc zeigte, mufs ein
anderer Stein als der eben besprochene gewesen sein, der mit dem Cabinet des
Lauthier aus Aix zu Ende des 17. Jahrhunderts in die königliche Sammlung zu Paris
kam'. Brunn s scharfsinnige Bemerkungen (S. 482k) zeigen nur, dafs es derselbe ge-
wesen sein könnte. Er war es aber nicht. Denn jener von Peiresc gesehene war offen-
bar ein antikes achtes Werk desDioskurides. Dies geht aus der Nachricht über die In-
schrift hervor. Dieselbe zeigte kleine Kugeln an den Enden der Hasten, die so dünn
waren, dafs sie übersehen werden konnten (also war die Oberfläche nach dem gewöhn-
lichen Verfahren jener Zeit abgeschliffen worden). Peiresc zeichnete die Kugeln auf das
Papier, verband sie mit Linien und las nun AIOCKOYPIAOY. Seine Abschrift* stimmt
so genau mit der Schreibart der ächten Signaturen des Künstlers, dafs die Inschrift
und also der Stein acht gewesen sein müssen. Denn diese Schriftart war den
Eälschcrn um 1603 noch völlig unbekannt. Dafs der Pariser Stein dennoch derselbe
und nur überarbeitet sei, mufs ich, wie schon bemerkt, dem Augenschein der
guten mir vorliegenden Abdrücke nach für völlig ausgeschlossen halten.
Es müssen also Bagarris oder Lauthier den ächten Stein anderweitig ver-
kauft und an seine Stelle eine Copie — den jetzigen Pariser Amethyst -— ihrer
Sammlung einverleibt haben. Das verlorene Original taucht vielleicht einmal aus
dem Privatbesitze irgendwo auf.
Jene Copie war nicht die einzige. Eine zweite, ebenfalls im Materiale des
Originales, in Amethyst und allem Anscheine nach auch noch im 17. Jahrhundert
gearbeitet, besitzt das Berliner Museum (vgl. oben Taf. 3, 19 S. 136). Dieselbe ist
indefs noch etwas geringer als die erstereb
Kein Steinschneider des 17. Jahrhunderts war im Stande eine Arbeit des
Dioskurides genau zu copicren; sowenig wie die Kupferstecher jener Zeit es fertig
brachten eine Antike stilistisch richtig wiederzugeben. Wir können uns nach den
Copien also nur ein ungefähres Bild von dem Originale des Dioskurides machen.
Wen stellte das Porträt dar? — Dafs die gewöhnliche Bezeichnung Mäccnas, die
9 Wie sich aus Mariette p. VUff. ergiebt. 9 Noch eine Wiederholung, yf7.fA,
9 AuchbeiLessing, der sich (Werke, Bd. 5, S.ytyf. /wfZaZAzg 77p?2<?« der Sammlung Nelthrop bei
Grote) die ganze Stelle aus Gassendi abgeschrie- King 2, pl. 50, 8.
ben hat.299
vom Herzog Philipp von Orleans zu Anfang des vorigen Jahrhunderts ausging, eine
ganz willkürliche und haltlose sei, hat zuletzt noch Bernoulli Röm. Ikonogr. 1, S. 2ß8ff.
gezeigt. Die altere Deutung »Solon« beruhte darauf, dafs man die, auf mehreren
offenbar dieselbe Pcrsönbchkeit darstellenden Gemmen sich findende Inschrift DTowoy
als Bezeichnung der Person gefafst hatte. Wir müssen hier die Besprechung dieser
Solon-Gemmen einfügen.
Köhler (S. I2ß) hat vier Exemplare unterschieden (vgl. auch Brunn S.S27), die
mir sämmtlich (auch das Wiener*) in guten Abdrücken vorliegen. Unsere Tafel giebt
den Neapler (Taf. 11, 18) nach der Stoschischen Paste (WinckchnannA<w<rr. 4, 217)
und den Ludovisi'schcn Stein (Taf. 11, 17) nach Cades cl. ß, ßio wieder. Köhler hält
sie alle für falsch. Dagegen glaubte Brunn (S. 486. $28) für die Achtheit wenigstens
des einen, des Ludovisi'schen Exemplars, das er im Originale untersucht hatte, cin-
treten zu können, während er die Achtheit aller übrigen allerdings für wenig glaub-
lich , einzelner derselben aber doch für möglich und durch Prüfung des Originales
entscheidbar hält. Dagegen genügen mir die Abdrücke in diesem Talle vollkommen,
um mit Entschiedenheit alle vier Exemplare für unantik und für Arbeiten des späteren
16. und des 17. Jahrhunderts zu erklären; beim Neapler Exemplare hat sich mir mein
Urtheil überdies durch die Untersuchung des Originales bestätigt. Diese Steine
tragen alle Kennzeichen der Arbeit jener Zeit, sowol in der Auffassung des Ganzen,
namentlich der Übertreibung der charakteristischen Formen des Porträts, als im
Einzelnen, besonders in der Wiedergabe der Haare. Vor allem aber sind die In-
schriften alle absolut unantik und schlecht, in der flüchtigen Art jener Zeit ein-
geschnittcn. Das Omega hat einmal die cursive und dreimal die lapidare Form.
Die »Corrosion der Epidermis«, die Brunn für die Achtheit des Ludovisi'schen
Excmplares anführt, kann allein nichts beweisen; vielmehr ist anzunehmen, dafs sie
sich entweder auf natürliche Weise, während der zwei bis drei Jahrhunderte, seit
der Stein geschnitten ist, gebildet hat — was öfter bei sichern Arbeiten jener Zeit
zu bemerken ist — oder künstlich in betrügerischer Absicht hcrgestcllt ist.
Welches das Exemplar ist, das Fulvio Orsini publiciertc, ist bei der Un-
genauigkeit der damaligen Abbildungen nicht auszumachen. Köhler vermuthet, cs
sei das Wiener, doch sehe ich nicht ein, weshalb dieses mehr Ansprüche haben
sollte als die anderen. Man hat auch bisher die Abbildungen in den Ausgaben
des Ursinus nicht unterschieden, obgleich dieselben wesentlich abweichen. Das
Kupfer der ältesten Ausgabe von iß7(V stimmt mit keinem der vier Steine genau
überein, am ehesten noch was die Stellung der Inschrift anbetrifft mit dem Neapler
Exemplare (Richtung von oben nach unten, Buchstaben nach aufsen gewendet; doch
tlas Omega cursiv, das dort die andere Form hat); die geringere Einsenkung des
9 DasbeiKing^r. pl. 48, y abgebildet ist: ') T/MagTw <7 zZ/waw; ?7/. ^
King erklärt die Inschrift für modern (p. 68). awzzZ. 7/7Z7/7.
Bei Sacken und Kenner, Münz- und Antikencab. /'Wy/ (4*4/4, 1570, 4///. Z<?//wü' /br/z/cA,3oo
Nasenrückens weicht von allen Steinen ab. Dem Stiche des Galläus in der späteren
durch den Commentar von Faber vermehrten Ausgabe von 1606 ^ liegt wahrschein-
lich ein anderes Original zu Grunde, denn die Differenzen von jener ersten Abbil-
dung sind zu grofs. Die Inschrift stimmt mit keinem der bekannten Exemplare in
der Stellung genau überein, aber die Schreibung (n) ist wie auf dreien derselben
und die Zeichnung des Kopfes selbst gleicht allen vier Exemplaren gleich gut.
Wahrscheinlich ist also das Exemplar desUrsinus, das 13/opubliciert ward,
ein anderes uns nicht bekanntes, es kann dies ebensogut modern gewesen sein wie
die uns erhaltenen; vielleicht war es aber eine antike Arbeit, von welcher die übri-
gen Copien sind. Doch möglich ist es auch, dafs jenes doch mit einem der er-
haltenen identisch, also modern, und eben nur sehr ungenau gezeichnet ist.
Kommen wir hier zu keinem bestimmten Resultate, so glaube ich dagegen
aus anderen Gründen es für höchste Wahrscheinlichkeit erklären zu müssen, dafs
jenen vier Steinen eine antike jetzt verschollene Gemme mit der Inschrift COAtuNOC zu
Grunde gelegen hat, die schon im 16. Jahrhundert, weil sie für das Porträt des Gesetz-
gebers Solon gehalten ward, eifrig copiert wurde. Der dargestellte Porträttypus ist
ein antiker, der, wie wir gleich des genaueren bemerken werden, uns in seinen wesent-
lichen Zügen noch in antiken Denkmälern vorliegt. Die Inschrift in ihrer Stellung hinter
dem Kopfe, in ihrer Kleinheit und ihrer geraden Richtung hat alle charakteristischen
Eigenschaften der antiken Signaturen der Steinschneider. Wie sollten die Künstler
der Renaissance, wenn sie das Porträt des Solon erfinden wollten, gerade auf diesen
antiken Typus gerathen sein? Eine erfundene Münze von Valerio Belli (Berl. Mus.)
mit dem bärtigen Kopfe wie die Umschrift lautet, zeigt wie ein
Künstler des 16. Jahrh. sich Solon dachte, wenn er sein Bild ganz frei erfinden
konnteh Und ferner, wie wäre man damals darauf gekommen, die Inschrift ganz
in der Weise einer antiken Künstlersignatur beizusetzen, statt sie als Umschrift in
gröfseren Buchstaben um den Kopf zu vertheilen, wie man dies bei Beischriften,
welche ein Porträt bezeichnen sollten, gewohnt war; selbst die gefälschten Künstler-
signaturen schrieb man ja noch viel später fast immer der Rundung des Randes
folgend.
Also ist auch ein originales Werk eines Künstlers Solon mit einem bart-
losen Porträtkopfe als verschollen zu betrachten und dürfen wir hoffen, es einmal
irgendwo auftauchen zu sehen.
Die von Solon wiedergegebene Persönlichkeit ist aber offenbar dieselbe wie
diejenige, welche Dioskurides in. dem ebenfalls verlorenen Originale des Pariser
Steines dargestellt hatte. Diese früher allgemein angenommene Identität -— man
nannte den Mann Mäcenas — wurde mit Unrecht von Köhler (S. 123k), dem Ber-
noulli (Rom. Ikonogr. 1, 240) folgte, geleugnet, während Brunn sie anerkennt. Die
Verschiedenheiten —- der Kopf des Solon ist etwas breiter, vierschrötiger als der
6) ^77^7^^1606, tab. 133. gefälschte Cantorniat bei Visconti 7W?3.
f) Dagegen steht der später, wol erst im iy. Jahrh. pl. 13,6 unter Einhufs der Solongemmen; die
Inschrift setzt er aber rin gs um den Kopf herum.3oi
des Dioskurides — erklärt Brunn mit Recht aus der verschiedenen künstlerischen
Auffassung. Die Gleichheit der Person scheint mir ganz augenscheinlich. Ebenso
in die Augen fallend ist aber die Ähnlichkeit derselben mit dem beglaubigten Por-
trät des Cicero. Diese wurde schon von mehreren Autoren erkannt, doch ohne
dafs man die Consequenz daraus gezogen hätte. Der willkürliche Name Mäcenas
ist definitiv zu beseitigen und es ist der des Cicero dafür einzusetzen. Die Büste
in Apsley House zu London^, die einzige durch Namensinschrift gesicherte antike
Darstellung des Cicero", stimmt so frappant in allen Hauptsachen mit den Gemmen
überein, dafs ich an der Identität der Person nicht zweifle. Bei den wenig bedeu-
tenden Abweichungen ist immer zu bedenken, dafs wir von den Gemmen ja nur
Copien des 16. und 17. Jahrhunderts haben. Indefs kann ich unter den Gemmen
ohne Inschrift, die noch hierher gehören und die fast alle gefälscht sindÄ wenig-
stens eine sicher antike, wenn auch nicht gut erhaltene Darstellung in der antiken
Paste der Berliner Sammlung (Tölken V, 112) nachweisen, die wir oben Taf. 3, 20
haben abbilden lassen. Der Kopf steht der Auffassung des Dioskurides näher als der
des Solon. Wenn die Nase verschieden scheint, indem sie gerader herabgeht, so ist
zu bedenken, dafs die Nase der Büste in Apsley House ergänzt ist, sowie dafs jene
starke Einsattlung der Nasenwurzel und der darunter folgende Höcker der Nase
auf den Dioskurides- und Solon-Gemmen gewifs Übertreibung der Copisten ist; im
späteren 16. Jahrhundert war diese übertriebene Bildung, wie aus gefälschten Münzen
der Zeit hervorgeht, besonders beliebt.
Die Gemmen stellen Cicero offenbar in seinen letzten Lebensjahren dar.
Hat Dioskurides seine Arbeit — wie es doch das wahrscheinlichste ist — noch zu
Lebzeiten des Cicero gemacht, so war er also schon vor Augustus' Principat thätig.
Dafs er, als er Augustus' Porträt schnitt, schon ein älterer berühmter Meister war,
ist ja auch an sich wahrscheinlich.
Wir gehen wieder zu den Fälschungen des Namens des Dioskurides über:
2. Zwei Steine im British Museum zeigen das Porträt des mit Lorbeer
bekränzten Julius Cäsar von vorne, mit Stern und Lituus daneben. Der eine, ein
Hyacinth, stammt aus der Sammlung Blacas, vgl. No. 1558,
ZCcAH; Brunn S. 497; Bcrnoulli, Röm. Ikonogr. I, S. 152. Hier Taf. 11, 13 nach
Cades' Abdruck (cl. 3, 24$). Derselbe wird von Brunn wegen der stark fehlerhaften
Inschrift AIOZKOPIAOZ verworfen. Aber nicht die Inschrift allein, auch das Bild ist
zweifellos modern; die Arbeit ist zwar virtuos, aber in völlig unantiker Weise aufs
äufserste übertrieben und verkünstelt. — Sehr viel einfacher und dem antiken Cha-
rakter näher erscheint dagegen der andere Stein, ein Carneol aus der Sammlung Payne
9 Michaelis 77Z7zr^/. 777 Cr. Z?z'zY. p. 42p. des Gipsabgusses (Friederichs-Wolters 1633) ent-
9 An der Büste in Madrid hat Aldenhoven (Arch. schieden beistimmen-: der Kopf ist offenbar
Ztg. 1883, S. 233) die Unächtheit des. Kopfes neuerer Arbeit.
nachgewiesen. Auch abgesehen von seinen aus i") Auch der von Bernoulli Röm. Ikonogr. I, Mlinz-
der Beschaffenheit des Originales genommenen taf. 2, 30 vgl. S. 143 als sichere Darstellung des
Gründen, mufs ich ihtn nach blofser Kenntnifs Cicero publicierte Jaspis der Berliner Sammlung
(Tölken V, 111) ist ein modernes Werk.
21302
Knight's (Taf. 11, 14)". Alan glaubt zuerst, das antike Original des Elacas'schen
Hyacinths vor sich zu haben. Auch ist die Inschrift AIOCKOYPIAOY nach Fassung
und Gestalt der Buchstaben corrcct. Dennoch sind mir, nachdem mir ein guter
Abgufs vorlag, mehrere Bedenken aufgestiegen, die mir verboten, die Gemme
als alt anzuerkennen. Die Untersuchung des Originales die ich später vornehmen
konnte, bestätigte mir jene aufs bestimmteste. Der Carneol zeigt zwar deutliche
Corrosion der Oberfläche, dieselbe, ist aber offenbar eine künstlich hergestellte; der
Blacas'schc Hyacinth hat die gleiche gefälschte Corrosion. Dann aber vor allem
weicht die Inschrift darin völlig von allen sicheren Signaturen des Dioskurides
und seiner Zeitgenossen ab, dafs sic ohne die bekannten kleinen Kugeln geschrieben
ist. Die Buchstaben sind sehr klein — wesentlich kleiner als an allen ächten
Dioskuridesinschriftcn — in flüchtigen ungleichen unsicheren Zügen mit plumpen
dicken Strichen eingeschnitten, so dafs der Gcsammtcharakter der Inschrift zu jener
von Dioskurides immer erstrebten und meist in hohem Maafse erreichten Eleganz
einen grellen Gegensatz bildet. Ferner ist auffällig, dafs die Inschrift ebenso
wie Eituus und Stern zwischen Schulter und Ohr cingezwängt sind, während auf
dem Steine ringsum noch reichlich Platz war. Beim Blacas'schen Hyacinth ist
der Raum besser gefüllt. Ein weiteres Bedenken liegt für mich in dem unteren
Abschlüsse des Brustbildes* der unklare Gewandsaum, mit welchem derselbe
drapiert erscheint, ist ein meines Wissens ganz unantikes, aber bei neueren Gem-
men wol vorkommendes Motiv. Endlich entbehrt der Schnitt des Kopfes selbst
jene freie Kühnheit und Frische, welche der sicherste Stempel des Achten ist und
welche wir, um bei Dioskurides die gegenständlich und technisch verwandteste
Arbeit zu vergleichen, bei dessen Demosthenes in hohem Maafse finden. Ich freue
mich in meinem Urtheile über die beiden Londoner Steine mit dem eines Kenners
in diesem Fache, des Herrn Grafen Michael Tysckiewicz zusammenzutreffen, der, wie
er mir mittheilt, dieselben ebenfalls beide für neu hält.
Indessen ist wol kaum zu bezweifeln, dafs diesen Steinen ein antikes Origi-
nal zu Grund liegt. Denn cs liegt hier offenbar eines der schönsten und wahrsten
Porträts des Julius Cäsar zu Grunde, die wir überhaupt haben'k Die Übereinstim-
mung der Züge mit den besten Münzen ist vollkommen; die durch den Lorbeerkranz
") Vgl' Ca/a/. (y'cvzy*. ^77/y No. 1557; y/a^I: Ö7- heiten gehören: das Fragment eines Wand-
p. 36. Im Catalog wild nur die Inschrift gemäldes, das sich früher im Magazin des Anti-
quariums der Berliner Museen befand, jetzt je-
als zweifelhaft bezeichnet. Die Einleitung drückt
unbestimmter und zweifelnder Weise aüs, doch
heifst es von dem Carneol 1557 .waf 777a)/
y/a7/77 Ti? & ar wF/jf aj
Den Abgufs, den unsere Tafel wiedergiebt,-ver-
danke ich der Gefälligkeit Herrn Cecil Smitli's.
'-) Ich nehme hier Gelegenheit auf ein bisher un-
bekanntes treffliches Cäsarporträt hinzuweisen,
das sich in einer Denkmälergattung findet, in
der historische Porträts zu den äufsersten Selten-
doch ausgestellt ist; es stammt aus der Bartholdy'-
schen Sammlung (vgl. PanofkadT^y. Z?a7'Z p. 189,
16, ohne Fundort; W/z^W-a/ar 7w72a73M.rO und
enthält ein wie mir scheint sicheres und gutes
Porträt des Julius Cäsar, der bekränzt wird: die
Person ihm gegenüber ist ebenfalls Porträt. Das
Fragment ist in einer zwischen dem »zweiten«
und »dritten« Stile römischer Wandmalerei stehen-
den Art gemalt, also in der Zeit bald nach Cä-verdeckte Glatze über der Stirne ist bekanntlich bezeugt. Die geistige Bedeutung
des Mannes tritt kaum an irgend einem anderen Porträt desselben so mächtig hervor
wie an diesem mit seiner breiten Stirne, dem kräftig vorspringenden Brauenbogen
und den tief darunter gebetteten grofsen Augen. Dieser Cäsar kann keine moderne
Erfindung sein.
Der Blacas'sche (A) und der Payne Knight'sche (B) Stein sind anscheinend
nicht untereinander, sondern von einem dritten abhängig; wären sie ersteres, so
könnte doch nur A als übertreibende Umarbeitung von B angesehen werden; dann
aber wäre es nicht zu erklären, dafs gerade A die offenbar richtigere Stellung des
Bildes im Raume hat.
Eine dritte moderne Copic ist, wie mir Herr Graf M. Tysckiewicz mittheilt,
gegenwärtig in Rom bei Herrn Vannutelli. Eine andere, aber ohne die Inschrift,
besitzt das Berliner Museum in einem Taf. 11, 15 abgebildeten Amethyst, einer ge-
ringen Arbeit wol vom Anfang dieses Jahrhunderts.
Vielleicht ist jenes vorausgesetzte Original gar identisch mit dem verschol-
lenen einst bei Fulvio Orsini befindlichen Steine, den Faber als
7*77777 77777*777777 7*777/777777*7' . . . 7777777 77777777777' jODjTwFT/A« beschreibt (vgl. Brunn S. 48z]-).
Das Misverständnifs wäre, scheint mir, in jener Zeit leicht zu erklären: an Augustus
dachte man natürlich wegen der literarischen Überlieferung über Dioskurides und
die Lorbeerblätter konnte man auch wol als Strahlen misverstehen. Der von der
Kirche zu Figeac an Colbert geschenkte Stein (Clarac Z77/77/. 7F777V. p. 97; Brunn
S. 48$) mufs keineswegs ein anderer gewesen sein.
ß. Der Cameo der Ludovisi'schen Sammlung zu Rom mit dem Porträt des
Augustus und der vertieften Inschrift AiO^KOYPIAOY wird von Brunn (S. 48$) mit
der letzteren für antik gehalten, während Köhler zwar den Cameo für alt, die In-
schrift aber für einen neueren Zusatz erklärt hatte. Ich mufs in diesem Falle,
soweit ich nach dem Cades'schen Abdrucke urteilen kann, Köhler Recht geben.
Die Inschrift zeigt unsichere und von denen der ächten Signaturen des Dioskurides
völlig verschiedene Züge. Ganz unerhört wäre namentlich das ^ mit schrägen
Strichen, das allein als Beweis der Fälschung genügt. Aber auch die anderen
Buchstaben entbehren die charakteristischen Eigenthümlichkeiten der ächten Dios-
kurides-Inschriften. Vor allem sind sie ohne die kleinen Kugeln an den Enden
der Hasten geschrieben. Der Cameo selbst ist anscheinend antik, wenn auch
keine hervorragende Arbeit.
4. $. Zwei unter sich sehr verwandte Fälschungen sind die zuerst inStosch's
Werk auftretenden sog. Augustusköpfe Stosch Taf. 2$. 26. Cades cl. V, 266. 267
(vgl. Brunn S. 487)^. Es sind gute Arbeiten vom Ende des 17. oder Anfang des
18. Jahrhunderts. Die Inschriften sind nicht correct und, unsicher geschrieben.
73) Der eine der beiden ist aus der Biacas'scben (nicht 2g wie der Catalog angiebt). Ich habe
Sammlung jetzt im British Museum, s. öhhxJ. cf mir am Originale notiert, dafs die Oberfläche
No. i6$6, — Stosch pl. 26 eine starke künstliche Corrosion zeigt und dafs
die ganze Arbeit zweifellos modern ist.3°4
6. Den Perseus in Neapel betreffend (Stosch Taf. ßo, Cades ß B 200), hat
Brunn (S-4Qß) ohne Zweifel Recht, wenn er gegen Köhler nicht nur, wie dieser
wollte, die Inschrift, sondern auch die Arbeit ftir modern erklärt. Die Inschrift ist
schlecht und unsicher geschnitten.
Die übrigen bei Brunn S. 494—497 aufgeführten Steine mit Inschrift des
Dioskurides sind alle so unzweifelhaft gefälscht, dafs cs sich nicht lohnt auf sie
näher cinzugehcnA Es sind indefs treffliche Arbeiten der Blüthezeit der Stein-
schncidckunst des vorigen Jahrhunderts darunter. — Die Muse mit der Maske,
Cades cl.2, C, 17 (von Brunn S. 496 als No. iß citiert) befindet sich jetzt im British
Museum (dhAz/. No. 561 pl. G); es ist ein schöner ticfrotherCarneol von vorzüglicher
antiker Arbeit'''; die Inschrift ist zweifellos neu.
Drei Söhne des Dioskurides, die zugleich Schüler ihres Vaters waren, sind
uns bekannt:
Euty che s.
Taf. 10, ß (nach Cades). Nach Brunn's Behandlung des berühmten Steines mit
dem Oberkörper der Athena hat Stephani noch einmal ausführlicher über denselben
gesprochen (dh/zzZA U2727/22 1861, S. 157 ff.}; nachdem de Rossi zwei Erwähnungen
der Gemme mit der Inschrift aus dem Anfang des iß. Jahrhunderts aufgefunden
hatte, konnte er natürlich nicht mehr an der Ächtheit zweifeln'". Dagegen hielt er
fest, dafs das etl, welches die Abdrücke zeigen, unmöglich antik sein könne und
jene alten Abschriften, die ertOIE! geben, Recht haben, dafs die letzten vier
Buchstaben also am Steine abgeschliffen oder durch eine übergreifende Fassung
verdeckt sein miifsten. Diese Annahme ist nun durch die Wiederauffindung des
Originales glänzend bestätigt worden, über welche im Azz//. zA/AT/zW. 1878, p. 40 be-
richtet wird. De Rossi, welcher das Original selbst dem römischen Institute vorlegen
konnte, sagt darüber: :VAz^'wb/22' zAZ/zz <0^7/777272 O'z/zz/.sAiYT'/A A A/Az*f 2W/7ZA72A
/'z'/2A7*z7 A/7//,sT/'7/'A 2/22 dz'7*z'zzf<7 7/A777YW22 2227/22? 277*22 2*2ßzA7*A A72//72 772277zz'22/z27*72 z'/2 277a/:
777 72 Täf-W ZwAA/277 7? 777' J2*277(o*<? /z2 772^/4 zA//'0_, V Z^/z/ZT/Z/f/zA ^ Oz y222272A 72/
TW72A77A /A/Az^AA 7-22' 707772770*77/277 7/7*72 A A/Az"<? j^o-z/f/zA Aire--OC«. Endlich
wird noch berichtet, dafs Al. Castellani das Material nicht für Amethyst, wde es bisher
gewöhnlich bezeichnet wurde, sondern für Bergcristall erklärt" habe. Das Original
soll nach Mittheilung von Dressei zuletzt im Kunsthandel in Mailand gewesen sein;
eine eigene Schrift von Yittorio Poggi, die ich nicht kenne, handelt über dies
wiedergefundene Original. Das' Exemplar der früheren Sammlung Marlborough
(TA/*/. g*-<f7/zj 2, 12; Gatalog von Story-Maskclync 18/0, p. iß, No. 81) ist nur
eine Copie.
A Di? von Brunn S. 494 nach Kollier citierte Leda
ist nicht Lippert 3,324 sondern 1,35: sie ist,
wie Köhler angiebt, sicher modern,
i") Der antike Ursprung der Composition, den Brunn
zu bezweifeln scheint, wird übrigens noch ge-
'9 Chabouillet freilich (in der öUa.TwvA. i8§6, p. 156)
hält selbst im 1$. Jahrh. ein Werk wie dieses
für möglich.Mit Recht wird allgemein angenommen, dafs das Bild nach einem statuari-
schen Originale gearbeitet sei. Doch stimmt es mit keinem uns bekannten Typus
genau überein. Vielmehr ergiebt die Vergleichung, dafs es eine Umgestaltung der
Giustiniani'schen Athena (vgl. Roschers Lexicon d. Myth. I, Sp. 702) im Stnne der
späteren, am besten durch die Athena von Velletri repräsentierten Bildungs-
weise ist. Diese Ubergangsstufe hat gewifs in der statuarischen Kunst einmal
existiert, wenn sie uns in dieser auch nicht erhalten ist. Doch werden wir dem
Gemmenschneider nicht alle Selbständigkeit absprechen; gewifs nur ihm wird jener
Charakter einer fast coquetten Eleganz zuzuschreiben sein, den er, recht im Wider-
spruch zu den strengen Grundzügen des Typus, seiner Athena zu geben gewulst
hat. Da verstand es sein Vater Dioskurides besser, ältere Werke rein wieder-
zugeben.
Da das Werk ein durch seine Gröfse und die Ausführung in dem harten
Materiale hervorragendes war, hat es der Künstler weniger bescheiden als sonst,
mit Angabe des Vaterlandes und des Vaters in einer vierzeiligen Inschrift mit nicht
kleinen Buchstaben signirt (vgl. das vergröfserte Facsimile beistehend):
6YTYXHC ^YTYXHÜ
A ! O C !<
AtT€Ai
OVP) AOV
ocerrN
Die letzteren sind etwas derber und weniger elegant und schön als bei Dioskurides.
Die Kugeln an den Enden sind klein, doch die Hasten stärker als bei letzterem.
Bemerkenswerth ist, dafs Y und V neben einander gebraucht werden.
Die Heimath Aigeai in Kilikien, die sich Eutyches zuschreibt, wird wahr-
scheinlich auch die des Vaters gewesen sein. Es ist interessant, dafs auch noch in
dieser späten Zeit die bedeutendsten Steinschneider aus Kleinasien kamen.
Die Inschrift 6YTYXHC-AIOC- auf einem Steine der Sammlung Boniatowski
(in den Abdrücken dieser Sammlung; Cades I, H. 6p) ist gefälscht, der Stein aber
ist antik. Er gehört zu einer gewissen Gattung kleiner convexer Gemmen von sog.
Smaragdplasma und stellt Athena dar, welche die Rechte über ein Thymiaterion
ausstreckt um zu räuchern, nicht, wie gesagt ward, ihre Stimme für Orest abgiebt.
Der Stein bei Eckhel (War /zUw^ pl. 21, den noch Brunn S. 503 mit diesem
identiheiert, hat gar nichts mit demselben zu thun.
Herop hilos.
Taf. 11, 2 (nach den Abdrücken der Wiener Sammlung in Berlin). Brunn
S. 303 f. hat nachgewiesen, dafs der türkisfarbene Glascameo mit diesem Namen, der
sich jetzt in Wien befindet, schon im 1/. Jahrhundert im Kloster Echternach wahr-
scheinlich als altes Besitzthum aufbewahrt ward. Arbeit und Inschrift sind aber
auch aus inneren Gründen für unzweifelhaft, antik zu erklären.306
, , Ende
^ , - der zweiten
hat am
Die vertieft eingegrabene Inschrift HPODAOC
Zeile wol durch Abschleifen des Randes —- der Cameo war im 17. Jahrhundert in
Silber als Schmuck einer Kette gefafst — vier Buchstaben verloren, denn ohne
Zweifel ist 'HpfAtV; A'.o3x^jp[iooo zu lesen. Die Schrift ist schöner als die des Eu-
tyches und hat einen sehr festen, bestimmten und säubern Charakter. Die Kugeln
sind klein, die Hasten ziemlich kräftig. Das Rho hat wie bei Dioskurides eine sehr
kleine Rundung. Dafs der Kopf mit dem Lorberkranze ein Mitglied des iulischen
Kaiserhauses darstellen solle, ist aufser Zweifel; aber welches ist nicht sicher. Ber-
noulli, welcher den Cameo zuletzt publiciert hat (Röm.Iconogr.II, Taf. 26, 3 vgl. S. $off.),
schliefst sich, wenn auch zögernd, der gewöhnlichen Deutung auf Augustus an.
Oberlippe, Kinn und Wange zeigen leichten Bartflaum, was bei einem jüngeren
Gliede der Familie verständlicher wäre als bei Augustus. Auch sind die Wangen
jugendlich voll und die Nase entspricht in ihrer Biegung viel mehr der des Tiberius
als der des Augustus. Da nun gerade Tiberius auf Münzen mit Bartflaum an
der Wange vorkommt, so halte ich es für ungleich wahrscheinlicher, dafs hier
Tiberius dargestellt ist.
Das Porträt ist gewifs keine geringe Arbeit. Aber wir vermissen doch
schon jene Lebendigkeit, besonders in der Wiedergabe des Fleisches, die den Vater
Dioskurides auch im Cameenstil auszeichnet, und finden statt dessen eine gewisse
Trockenheit, wie sie auch den statuarischen Werken seit Beginn der Kaiserzeit
eigen ist.
Hy 1 los.
1. Cameo in Berlin. S. oben Taf. 3, 2 S. iioff. Die Inschrift lehrt uns
auch Hyllos als Sohn des Dioskurides kennen.
2. Sardonyx in Berlin mit dem vertieften Bilde des Theseus. S. oben Taf. 3,
10 S. 129ff.
3. Taf. 10, 1 (nach einem von Herrn Kieseritzki der Redaktion zur Verfü-
gung gestellten Abdruck). Carneol in St. Petersburg (vgl. Brunn S. 50/). Aus der
Sammlung Lorenzo's dei Medici stammend und zuerst in der von Faber commentier-
ten Ausgabe von Fulvio Orsini's tab. 7$ abgebildet. Hier sind die
Seiten vertauscht oder es ist nicht der Abdruck sondern der Stein wiedergegeben;
der Kopf sieht also nach links. Die Verletzung am oberen Rande ist nicht an-
gegeben. Die Abbildungen bei Stosch und Bracci sind nur nach der bei Orsini
gemacht; es stand also selbst Stosch kein Abdruck zu Gebote. Die in Berlin be-
findliche Abdrucksammlung des Petersburger Cabinets enthält einen guten Abdruck.
Ein schlimmes Versehen ist Stephani passiert (vgl. Brunn S. 508): m seiner Anmer-
kung zu Köhler S. 293 weifs er nämli.ch nicht einmal, von welchem Hyllossteine die
Rede ist; erhältCades cl. 3,471 (nach Stephani's Nummerierung 33,217) dafür, eine
evident moderne Arbeit, eine Römerin darstellend, welche der Fälscher durch die
schlecht geschriebene Inschrift YAAOY unserem Künstler beilegen wollte.
Die Büste, welche gewöhnlich als Porträt einer mit dem Diadem geschmück-30/
tun Königin gefaßt wird, ist vielmehr offenbar männlich. Die Chlamys ist auf der
rechten Schulter geknöpft. Es ist Apollo, und zwar wol nach einem statuarischen
Originale aus dem fünften Jahrhundert. Das hohe Kinn, die einfachen ruhigen
Flächen, das anliegende regelmäßig geweilte Haar, die steifen auf die Schultern
fallenden Locken sind deutliche Zeugen dafür, daß ein Original jener Zeit vor-
schwebte. Sichtlich hat der Künstler sich darein zu vertiefen gesucht, aber sein
Werk ist trocken und es läßt uns kalt. Doch dem Geschmacke der augusteischen
Periode kamen solche Reproductionen entgegen. Auch fehlt das Reizende nicht
ganz: wie raffiniert sind die wenigen Falten der Chlamys behandelt! Wir begreifen
sehr wol, daß derselbe Künstler, der hier unter der Maske des älteren Stiles auftritt,
wenn er der modernen Richtung folgte, auch jenen reizvoll anmuthigen Satyr des
Berliner Cameo machen konnte.
Vor dem Halse steht in horizontaler Linie, im Abdruck rechtsläufig ge-
schrieben YAAOV in kleiner Schrift mit kleinen Kugeln und dünnen Hasten. Wie bei
Eutyches finden wir auch hier eine Verschiedenheit in der Form des Ypsilon. An
der Achtheit ist natürlich nicht der leiseste Zweifel möglich. Hinter dem Kopf steht
LAVR'AAED* die gewöhnliche Signatur der Steine aus Lorenzo's dei Medici Besitz.
4. Taf. io, 2 (nach Cades). Carneol (in's Bräunliche spielend, dem Sard
ähnlich) in Florenz. Seit 166p bekannt. Vgl. Brunn S. $08. Der Stich bei Stosch
ist gut. Die mir zugänglichen Abdrücke sowol als die Stoschische Glaspaste lassen
an Schärfe zu wünschen. Vor dem Originale habe ich die Schönheit und Sicherheit
des tiefen Schnittes bewundert; die Haare sind matt gelassen, nur das Diadem in
demselben ist polirt wie das Fleisch. — Die Achtheit des Steins vertheidigt Brunn
sehr gut gegen die Angriffe Köhler's.
Dargesteilt ist, wie Brunn richtig erkannt hat, das Porträt eines Barbaren.
Die in glatten geraden Strängen vom Llinterkopf auf den Nacken herabfallenden
Haare, die etwas an den Haarwuchs des Maussolos erinnern, charakterisieren na-
mentlich den Barbaren. Dazu kommen der dichte struppige Bart, die gekrümmte
Nase und die an die Bildung der Silene erinnernde Gestalt von Brauen und Stirn
als besonders charakteristische Züge. Eine wulstige mit kleinen Knoten (Blättchen?)
versehene Binde liegt im Haare.
Die Inschrift befindet sich in gerader Linie von oben nach unten geschrie-
ben hinter dem Kopfe; sie ist auf den Abdrücken nur schwer sichtbar und lautet
YAAOV. Die P'orm des Ypsilon ist beidemale auf den Abdrücken nicht ganz deut-
lich. Die Buchstaben sind sehr klein.
Das Porträt ist schwerlich eine Schöpfung des Hyllos; die strenge Stili-
sirung desselben macht vielmehr ganz den Eindruck, als ob sie statuarischer Kunst
verdankt würde. Hyllos bildete wol nur ein Original def großen Kunst nach.
Daß die Inschrift VAAOV auf dem Pariser Ghalcedon mit dem rennenden
Stiere moderne Zuthat sei, hat schon Bracci erkannt. Sie ist sehr schlecht ge-
schrieben. Der Stein ist aber alt. Vgl. Brunn S. 510.Furtwängler, Gemmen mit Künstlerinschriften.
308
Die übrigen von Brunn S. 312b als verdächtig angeführten Steine sind, so-
weit ich sie kenne, alle gefälscht. Der Blacas'sche Amethyst mit dem Silenskopfe
ist jetzt im British Museum, dh/tz/. No. 98$. Eine moderne »Ariadne« bei King
pl. ßO, 9.
Wir lassen nun einige Künstler folgen die durch übereinstimmende Behand-
lung eines Gegenstandes sich an Dioskuridcs passend anschliefsen und demselben im
Wesentlichen gleichzeitig sein werden.
Solon.
1. Die Berliner Paste, oben Taf. ß, 8 S. 121 ff., ein Werk das uns den Künstler,
ähnlich wie Hyllos bei seiner Apollobtiste, bemüht zeigt, in zarter ßacher Ausführung
einen Typus des 3. Jahrhunderts wiederzugeben. Solon's Arbeit steht aber entschie-
den höher als die üben verglichene des Hyllos.
2. Taf. 8, 29 (nach Cades' Abdruck). Vgl. Köhler-Stephani S. 136. 304b
Brunn S. 324fr. Vertieft geschnittene Gemme; Material und Besitzer unbekannt.
Um 1600 als in Italien befindlich erwähnt. Nach einem Abdrucke der Strozzi'schcn
Sammlung bei Stosch Taf. 61 abgebildet. Glaspaste danach in der Stoschischen
Sammlung zu Berlin. Stephani, Angebl. Steinschn. S. 13 (199) behauptet, das Ori-
ginal sei »gegenwärtig in der kaiserlich russischen Sammlung«, worüber Brunn
S. 329 sich mit Recht wundert. Nach Ausweis der in Berlin befindlichen Abdrücke
der Petersburger Sammlung (43, 73) ist dort aber nur eine ganz schlechte moderne
Copie, die Stephani für das Original genommen haben mufs.
Diomedes mit dem Palladion in der Linken und dem gezückten Schwerte
in der Rechten. Er ist im Wesentlichen in derjenigen Haltung dargestellt welche
in der von Felix vollständiger wiedergegebenen Composition Odysseus inne hat''.
Durch Unbärtigkeit, Palladion und erhobene Rechte mit Schwert ist aus dem
Odysseus ein Diomedes geworden, der vorsichtig, auf jede Überraschung gefafst,
mit seinem Raube über den Leichnam wegschreitet, der auch hier ganz wie auf dem
vollständigen Bilde zwischen den Beinen unten liegt.
Die Arbeit verfolgt sichtlich dieselbe Richtung wie die Diomedesgemme
des Dioskurides; auch sie will durch feine Modellierung bei flachster Behandlung
und gröfster Zartheit der Umrisse wirken. Dafs Dioskurides' Leistung aber die ge-
lungenere ist, dürfte kaum zweifelhaft sein. Doch sind auch an der Arbeit des
Solon manche Parthieen, wie die schön modellierte Brust und das überaus zart und
duftig behandelte leicht flatterndd Gewand sehr zu bewundern; am wenigsten gut
ist das Vorgesetzte rechte Bein; ich möchte vermuthen, dafs hier eine Überarbeitung
durch Abschleifen und Nachpolieren stattgefunden hat.
Im Abschnitte unten befindet sich die Inschrift in einer geraden Linie:
COAüoNertOiei; (vgl. beistehendes vergröfsertes Facsimile.
Die Buchstaben sind mit wenig hervortretenden Kugeln ver-sehen; die Hasten sind ziemlich dick. Die Schrift entbehrt jener Eleganz die wir
bei Dioskurides finden.
Brunn stellt es, einer Andeutung von Köhler folgend, als Möglichkeit hin,
der uns in Abdrücken vorliegende Stein sei nur eine zu Anfang des vorigen Jahr-
hunderts gemachte Copie des um 1600 von Chaduc gesehenen, »vielleicht mit einigen
Modificationem . Abgesehen davon dafs es unwahrscheinlich ist, dafs der Abdruck
der Strozzi'schen Sammlung, auf welchen die uns vorliegenden Abdrücke zurück-
gehen, nicht nach dem Originale sondern nach einer damals ganz neuen Copie ge-
macht worden sei, ist diese Annahme deshalb zu verwerfen, weil der Stil der
Gemme durchaus der eines Originales und nicht der einer Copie des 1/. oder des
Anfangs des 18. Jahrhunderts ist, am wenigsten einer modifrcierten Copie. Brunn
nimmt Anstofs an dem vor der Figur freibleibenden Raume. Aber dieser ist dadurch
bedingt, dafs der Künstler diese eine Figur aus einer vollständigeren abgerundeten
Composition übernahm. Übrigens gelten für Gemmen weder dieser Periode und noch
weniger für die der besten griechischen Zeit dieselben Gesetze der Raumfüllung
wie bei anderen Denkmälergattungen. Auch das andere Bedenken Brunn's, dafs die
Inschrift im unteren Abschnitte steht, ist nicht berechtigt (vgl. z. B. den Camco des
Dioskurides, den des Protarchos u. a. Beispiele später).
Wir dürfen den Diomedes also als ein gesichertes Werk des Solon ansehen,
in welchem derselbe mit Dioskurides zu wetteifern scheint.
Leider verschollen und nur durch ganz ungenügende Abbildungen bekannt
ist ein Cameo mit einem Diomedes, der genau dem des Dioskurides entsprach und
die erhaben geschnittene Inschrift COAONOC trug (vgl. Brunn S. 529). Über seine
Achtheit läfst sich nach den Abbildungen natürlich nichts sagen; dafs er schon 1712
bekannt war, spricht zwar sehr zu seinen Gunsten, entscheidet aber nicht.
ß. Porträt des Cicero, nur in Copieen des späteren 16. und 17. Jahrhunderts
erhalten, vgl. oben S. 299k Wiederum eine Arbeit die mit einer anderen des Diosku-
rides den Gegenstand theilt.
Andere Werke des Steinschneiders Solon kann ich nicht anerkennen. Denn
auch die berühmte Strozzi'sche Meduse, die Brunn ($24fg.) für ein beglaubigtes
Werk des Künstlers hält, rührt nicht von ihm her. Was diese betrifft mufs ich
vielmehr mich ganz zu der Ansicht Köhlers bekennen (S. I29fg.): an der Achtheit
des Steins kann »auch nicht der geringste Zweifel aufkommen«, aber die Inschrift
ist ein moderner Zusatz. Auch der Katalog des Britischen Museums kommt zu
demselben Resultate'".
Die Gemme (Taf. 11, 9, nach Cades), ein Chalcedon, wurde, wie Winckel-
rnann'" in glaubwürdiger Weise erzählt, zu Rom auf dem Caelius gefunden, durch
einen Ungeschickten in zwei Stücke zerbrochen und von Sabbatini in Gold gefafst.
19 u/' No. 1256 pl. H. Meine liehen Punkten mit der in diesem p. 148 f. gege-
Beurteilung der Inschrift, die vor dem Erscheinen Irenen überein.
des Cataloges geschrieben war, stimmt in wesent- Im 2. Capitel des 5. Buchs der Kunstgeschichte.Bereits 1709 erscheint sie mit der Inschrift abgebiidet, als in Sabbatini's Besitz
befindlich, bei Maffci"". Gegenwärtig befindet sie sich, mit der Blacas'schen
Sammlung erworben, im British Museum. Ich habe mir vor dem Originale notiert,
dafs das Material ein ungewöhnliches ist. Der Chalcedon ist wolkig und zeigt auf
gelbbräunlichem Grunde viele weifsgrauen Flocken. Der Stein ist nur eine dünne
Blatte. Er befindet sich in einer älteren Goldfassung, die offenbar jene ihm von
Sabbatini gegebene ist; man sieht an derselben dafs das Kleinod einst zum Tragen
an einer Kette bestimmt war.
Die Meduse ist von grofsartiger Auffassung. Die wirren Haare, von Schlan-
gen durchzüngelt, die kalten Züge von gewaltiger dämonischer Schönheit -
ich kenne keine Meduse, die in dieser Richtung Gröfseres, Ergreifenderes böte.
Nach den stilistischen Einzelheiten, wie der Gestaltung des Profils und seiner Ver-
hältnisse, sowie der Bildung des Auges, und nach der Stellung, welche das Bild in
der Entwickelung des Medusentypus überhaupt einnimmt möchte ich dasselbe am
ehesten der Zeit um 400 zuschreiben. Der Chalcedon war damals ein besonders
beliebtes Material in Griechenland. Vielleicht war der Stein ursprünglich ein Scara-
bäoid, eine Form die später ganz abkam; der römische Besitzer wird dann die uns
erhaltene dünne obere Scheibe mit dem Bilde haben abschneiden lassen 'V
Die Inschrift ZOAHNOC ist mit sehr schlechten unsichern Buchstaben, welche
der Kugeln entbehren, geschrieben. Dafs dieselbe mit dem Bilde nicht gleichzeitig
sein, also auch nicht den Künstler desselben bezeichnen kann, ist meines Erachtens
ganz augenscheinlich. Sie kann aber auch keine spätere Zuthat antiker Zeit sein,
denn ihre Schreibart pafst überhaupt zu keiner antiken Periode, also auch nicht zu
der des Künstlers Solon; von den ächten Inschriften des letzteren weicht sie total
ab. Dagegen findet die Schrift ihre schlagenden Parallelen unter anderen älteren
Fälschungen. Ich darf auch noch die Autorität von Ulrich Köhler anführen, der
mir gegenüber die Inschrift entschieden als unantik bezeichnete. Endlich beobachtete
ich am Originale, dafs die Buchstaben deutlich in die alte Verwitterung herein-
geschnitten, also zweifellos modern sind. Die Oberfläche, auch die des polierten
Fleisches, zeigt nämlich antike Corrosion. Das Haar ist unpoliert.
Bei Maffei ist die Inschrift bereits (um 1709) als die des Künstlers erklärt '"' '.
Nach Winckelmann's Bericht über die Geschichte der Gemme mufs angenommen
werden, wie dies auch Köhler thut, dafs Sabbatini die Inschrift in betrügerischer
Absicht hat auf den Stein setzen lassen. Wir gewinnen dadurch die interessante
Thatsache, dafs man bereits vor 170p Künstlerinschriften als solche fälschte. Maffei's
Erklärung der Inschrift als der eines Künstlers ist zugleich, wie Köhler mit Recht
hervorgehoben hat (S. ißof.)'^', ein sicherer Beweis, dafs man in Italien schon vor
CzWWM <372^. IV, 28.
*') Vgl. inRoscher'sLexicon d. Mythol. 1, Sp. 1722,
wo ich die Inschrift noch als antik ansah. M 2/ .'Wz? wzw ZOAONOC
(auf der Tafel steht richtiger ZOAflNOZ)-
'D Die goldene Fassung erlaubt leider nicht die O Brunn (S. 525) thut hier Kühler Unrecht, indem
er die Thatsache von Maffei's Erklärung ganz
wegläfst und Köhlcr's darauf gebaute Schlüsse
Rückseite des Steines zu untersuchen.3n
Baudelot und dem Duc d'Orleans den Namen Solon auf anderen Gemmen als den
des Künstlers, nicht der dargestellten Person auffafste. Wegen der Fassung im
Genetiv und der Stellung hinter dem Kopfe ist es wahrscheinlich, dafs Sabbatini,
und seinem Fälscher bei ihrer Inschrift nicht die Diomed-Gemme, sondern jener
schon damals in Gopien verbreitete gewöhnlich als Mäcenas bezeichnetc Porträthopf
vorschwebte.
Der kleine Carneol mit dem stehenden Eros und der Inschrift COAflNOC,
der schon bei Stosch (1724) abgebildet ist (Cades 2B 16; vgl. Brunn S. ßßo), ist eine
nicht ganz ungeschickte Fälschung; nicht als ob sie den antiken Arbeiten des Solon
auch nur entfernt nahe käme oder auch nur sic als Vorbild erkennen liefse; aber
das Bild imitiert wenigstens eine gewisse antike Einfachheit, wenn es auch durch
die übertriebene Anwendung des Rundperl >manieriert« erscheint, wie Brunn es
richtig bezeichnet; und die Inschrift ist durch ihre Zierlichkeit und die säubern
kleinen Kugeln an den Enden der Plasten entschieden die beste der älteren schon
in Stosch's Werk vorkommenden Fälschungen. Die meisten der letzteren entbehren
noch der kleinen Kugeln, bei den wenigen die sie anwenden^ sind sie schlecht
und ungleich. Doch die Schreibart gerade des Solon hat der P'bischer nicht ge-
troffen; sein Omega ist völlig verschieden von dem auf der ächten Berliner Paste.
Die übrigen Fälschungen mit Solons Namen geben sich leicht als solche zu
erkennen. Ich erinnere hier an den Berliner Carneol mit dem Herakleskopfe, oben
Taf. ß, 18 S. Iß6. Der bei Brunn S. ßßi aus Gori DGA. STzAG iß citierte Stein findet
sich bei Lippert 1,439 im Abdruck. Er gehört zu den Steinen die man 1726 im
Golumbarium der Freigelassenen der Livia gefunden haben-wollte (vgl. oben S. 12$ f.).
Er stellt einen Satyroberkörper dar nebst der flüchtigen im Abdruck verkehrten In-
schrift DONHAOD. Es ist eine Arbeit ganz im Stile des 18. Jahrhunderts. — Auch
der bei Lippert 1, 414 gegebene Oberkörper einer Mänade mit Solons Inschrift
(nicht bei Brunn) ist Arbeit des vorigen Jahrhunderts. — Das von Brunn nach
Raspe 7764 citierte Fragment ist jetzt in Petersburg (Petersb. Abdrücke in Berlin
44, 76); obwol sehr gering, scheint es antik, doch ist die Inschrift COAO modern. —
Auf dem von Brunn citierten Abdruck einer Gemme mit Vulcanskopf Cades cl. 1,
G. ß (verdruckt 1, 6, ß) sehe ich keine Inschrift; die Arbeit ist zweifellos modern. —
Von der im AGy. ITDwAzhwz/7/z 1, p. 144 (kleine Ausgabe tav. 29, 8) abgebildeten
grofsen Gemme mit Porträtkopf (vgl. Brunn S. $28) ist mir kein Abdruck bekannt.
Sie stellt den »Mäcenas« genannten Typus von vorne dar und ist anscheinend modern;
die Inschrift ZOAONOZ ist es gewifs. — An einem Steine der Samml. Biehier, Catal.
No. 144, Herakleskopf, ist jedenfalls die Inschrift COAANOC falsch. JabiszuOAANOC
wurde die Inschrift von ignoranten P'älschcrn verketzert (Stein aus Vanutclli's Samm-
lung, grölserer Pan mit Syrinx und kleiner Pan, jetzt in Privatbesitz in Boston).
als grundlos hinstellt. Auch seine Darstellung gebe sie az'r <y* % 7/2,372 %7woauar2'73^*
S- 460h ist zu modiheieren. [Vgl. hierüber auch u
den Catalog des British Museum a. a. O., wo D go Stosch Taf. 30. 23. 26. n. y. 32. Ich ur-
es mit Recht von Maffei's Erklärung heilst, er theile natürlich nur nach guten Abdrücken.Furtwänglcr, Gemmen mit Künstlerinschriften.
Felix.
Taf. IO, 7 (nach Cades). In Bezug auf das Werk dieses Künstlers ist eine Ver-
wirrung entstanden, die wir erst aufiösen müssen. Stosch publiciertc auf Taf. 35
seines Werkes einen Carneol der Arundel'schen Sammlung mit Darstellung des Palla-
dionraubs; seine Abbildung, die einen in diesem Werke ungewöhnlich flüchtigen
Charakter hat, zeigt im unteren Abschnitte die Inschrift in zwei Zeilen. Bracci
wiederholt wie gewöhnlich die Abbildung aus Stosch'S auch gesteht er, keinen Ab-
druck gesehen zu haben. Gori publiciertc 1732 im A7As*. AF/z II, tab. 28, 1 einen
Sard des Florentiner Museums mit einer Wiederholung des Bildes des Felix, auf der
nur die Inschriften und das Gebäude im Flintergrunde weggeblieben sind. Er bemerkt
dazu im Texte p. 69, er besitze den Abdruck eines Steines, der, wenn ihn seine
Erinnerung nicht täusche, einst bei Andreini gewesen, jetzt aber verloren sei; derselbe
unterscheide sich von dem bei Stosch publicierten Arundel'schen nur dadurch, dafs
nicht im untern Abschnitte die zweizeilige Inschrift, sondern nur auf dem Altäre
unter Diomedes der Künstlername stehe; er schliefst daraus, dafs Felix sein Werk mit
verschiedener Inschrift wiederholt habe. Bracci (II, p. 105) versichert, er habe vor
dreifsig Jahren diesen Abdruck bei Gori gesehen und habe dabei erkannt, dafs der
Stein, von dem er genommen, sicherlich eine Arbeit des geschickten Flavio Sirleti
gewesen sei. Lediglich auf dieses Urtheil des Bracci über den Abdruck bei Gori
hin führt Köhler (S. 100) den Arundel'schen Stein als eine ganz anerkannte Arbeit des
Sirleti an. Brunn (S. 303 f.) constatierte, dafs Köhler den Gori'schen Abdruck und
den Arundel'schen Stein verwechsle, und schied Gori folgend beide nach der angeb-
lich verschiedenen Stellung der Inschrift.
Das Arundcl'sche Original hat nun aber die Inschrift gar nicht im unteren
Abschnitte und Stosch's Abbildung ist falsch!
Die Gemme des berühmten Sammlers Earl Arundel, der 1646 starb, welches
Jahr der y/ttwz für das Auftreten derselben ist, kam mit den übrigen
Arundel'schen Gemmen in das Marlborough'sche Cabinet. Sie ist in dem Pracht-
werke der vol. I (der 1780 erschien) Taf. 39 abgebildet und
neuerdings von Story-Maskelyne in dem Cataloge von 1870 unter Nr. 341 beschrieben.
Die Inschrift behndetsich, ganz wie Gori dies von seinem Abdrucke bemerkt,
auf dem Altäre unter Diomedes; über dem Kopfe des letzteren im Felde die von
Stosch's Abbil-
Gori an seinem Abdrucke nicht bemerkte Inschrift KAänOYPNIOY
C60YHPOY.
dung ist offenbar wol nach einem schlechten Abdrucke gemacht, welcher die In-
schriften nicht erkennen liefs; da Stosch und seine Nachfolger, wie Gori und Bracci,
K%A". zu Tv/D bezogen als Name des Patrones, Lehrers oder Vaters des
Felix, so erklärt sich jene Nebeneinanderstellung der zwei Inschriften. Bracci's
Urtheil über Gori's Abdruck, er stamme von einem Werke Sirleti's, dürfen wir nach
Dieselbe /Abbildung, immer mehr und mehr ver-
schlechtert, ward später in Millin's 6F/. 777y/*/W.,der in seinem Buche bewiesenen Urtheilsfähigkeit als für uns wertios bezeichnen.
Vielmehr ist zu vcrmuthen, dafs Gori's Abdruck eben von dem Arundclschen
Originale selbst herstammte"' und nur nicht gut gelungen war, sodafs die obere Inschrift
nicht deutlich herauskam. Dasselbe ist mit dem in Cades' Sammlung befindlichen
Abdrucke der Fall, den Brunn deshalb jener angeblichen Sirleti'sehen Copie zu-
schrieb. Nach Cades' Catalog stammt derselbe aber vom Arundel'schen Originale,
was, da er genau mit der Abbildung in den stimmt, gewifs richtig
ist, weshalb ich ihn auch abbilden lasse, Taf. io, 7. Von der oberen Inschrift ist hier
nur ein kleines Stückchen der unteren Zeile sichtbar, das man leicht übersehen kann.
Es ist aber überhaupt ein recht schlechter Abdruck ohne Schärfe. Aber er genügt
zu erkennen, dafs es sich hier nicht um eine Copie des Sirleti handelt, sondern
dafs er auf das Original zurückgeht. Dagegen ist jene auf einem Carneole in
Florenz befindliche, von Gori publicierte Wiederholung ohne Inschriften sicher eine
Copie neuerer Zeit. Ich habe das Original untersucht und vor mir liegt eine in
der Stoschischen Sammlung (Winckelmann cl. ß, 314) befindliche Glaspaste dieses
Steines. Die Figuren sind genau in der Gröfse des Originales copiert; dafs der
Stein etwas kleiner ist als letzteres rührt nur daher, dafs der Copist den Rand gleich
um die Figuren gezogen, das Gebäude im Hintergründe und die Inschrift über
Diomedes weggelassen, sowie die Statue auf der Säule um die Hälfte verkleinert
hat. Die Figuren sind in der Copie sehr verschlechtert, die Körper ohne lebendiges
Verständnifs, die Gewänder vereinfacht und vergröbert. Dazu haben sich manche
Misverständnisse eingeschlichen; den Leichnam, der auf dem Originale wie immer
bekleidet, aber etwas undeutlich behandelt ist, hat man hier zu einem nackten
Manne gemacht; das Schwert, das Odysseus auf dem Originale an der Scheide
packt, aus welcher der Griff hervorragt, ist ganz misverstanden wiedergegeben.
Die Inschriften hat der Copist weislich weggelassen, weil er nicht im Stande ge-
wesen wäre, sie gut zu copieren.
Das Arundel'sche Original, ein dunkler Sard, hat gelitten >Op <? V7bo7m7/.y 7^-
was sich auch in dem hier veröffentlichten Abgusse empfinden läfst; ge-
wisse Härten werden diesem Umstande zuzuschreiben sein. Der Stil von Bild und
Inschrift beweisen, da der Stein schon vor 1646 existierte, zwingend die Achtheit.
Dafs letztere aber schon durch die Fassung der Inschrift verbürgt wird, hat bereits
Stephani bemerkt. Die Buchstaben sind ganz in der Art des Dioskurides und
seiner Zeitgenossen mit kleinen Kugeln und ziemlich dünnen Hasten geschrieben;
das Phi ist ein Kreis mit einem Punkte oben und unten; die verbindende Haste
zwischen diesen beiden Kugeln ist nicht sichtbar; statt des Querstrichs im Eta steht
auch nur ein Punkt. Der Künstler hat für seine eigene Signatur den bescheidenen
Raspe führt freilich 9433 das Arundel'sche Ori-
ginal, 9434 die Florentiner Wiederholung und
9435 eine Andreini'sche Paste mit Verweis auf
die Identification dieser »Paste« mit dem von
Gori bei Andreini nur vermutheten und angeb-
lich bei diesem verschwundenen Originale richtig
ist. Eine Inschrift führt Raspe gar nicht dabei
an, beschreibt sie vielmehr wie den inschrift-
losen Stein in Florenz; sie ist also wohl nur
eine Replik des letzteren und hat mit Gori's
Abdruck gar nichts zu thun.3i4
Platz an dem Altäre gewählt, während er die Bezeichnung des Besitzers an hervor-
ragender Steile oben im Felde anbrachte. Es ist dies vollkommen analog dem Ver-
fahren des Dexamenos in dem oben S. 203 besprochenen Falle.
Gewifs war Felix ein Zeitgenosse des Dioskurides, da er die gleiche Rich-
tung wie dieser verfolgt; wenn er den griechischen Meister auch nicht erreichte, so
strebt er ihm doch nach und versucht sich an denselben Aufgaben; er giebt die
auf ein berühmtes Gemälde oder malerisches Relief zurückgehende Composition
des Palladionraubs vollständig, aus welcher Dioskurides, Solon und die gleich zu
nennenden Polykleitos und Gnaios nur Theile genommen haben. Wir werden noch
mehrere Männer römischen Namens kennen lernen, die sich um diese Zeit den
Steinschneidern griechischen Namens anschlossen, welche dieselbe Art zu signieren
anwendeten und sich der griechischen Sprache bedienten.
Poly kl eitos.
Taf. 8, 28 (nach der Stoschischen Glaspaste). Garneol, an der einen Seite
stark verletzt; zu Anfang vorigen Jahrhunderts im Besitze Andreini's zu Florenz.
Ein Glasabgufs in der Stoschischen Sammlung zu Berlin. Vgl. Brunn S. 5/8.
Diomedcs mit dem Palladion; unten bekleidete Leiche; rechts Statue auf
Säule. Das Bild entspricht ganz der Gemme des Dioskurides; nur fehlt der Kranz
am Altar. Die Flaltung Diomed's ist noch elastischer zusammengekauert, indem
der Oberkörper noch etwas weiter vorgebeugt ist; der Kopf ist deshalb ein wenig
mehr in den Nacken geworfen. Auch die Arbeit ist der des Dioskurides sehr ver-
wandt, wenn auch nicht so schön; so ist das Gewand weniger leicht und elegant.
Die Inschrift steht an derselben Stelle wie die des Dioskurides von unten nach
oben in gerader Linie; sie ist vorzüglich, so wie sie einem Fälscher zu Anfang vorigen
Jahrhunderts niemals möglich gewesen wäre; sie giebt denen des Dioskurides an
Schönheit und Eleganz nichts nach. Sie lautet riOAYKA6ITOY. Die Buchstaben sind
ganz wie die des Dioskurides mit kleinen Kugeln versehen; die Hasten sind dünn,
aber von sehr sicherem schönem Zuge. An der Achtheit von Bild und Inschrift
ist ihrem Stile nach gar kein Zweifel möglich. Brunn schlofs sich der Verwerfung
Köhlers an, wie es scheint ohne einen guten Abdruck haben prüfen zu können;
sonst würde er den augenscheinlich antiken Charakter der Arbeit nicht verkannt haben.
Ein moderner Neptun bei King pl. 14, 1.
Cneius (Gnaios).
1. Taf. 10, 6 nach einem Fischen Abdruck. Bläulicher Aquamarin. Schon
von Faber im Commentar zu Orsini's 7/AjA. erwähnt; mit der Blacas'schen
Sammlung in's British Museum, übergegangen. Vgl. No. 1281;
pl. H.
Jugendlicher Herakleskopf ohne Löwenfell. Die Keule ist angebracht als ob
sie von der Linken geschultert würde. Ein Stück von Ober- und Hinterkopf ist in
Gold ergänzt. Das Fleisch ist glänzend poliert. Ganz vorzügliche Arbeit. Offenbar
Reproduction eines bedeutenden statuarischen Originales. Die Formen weisen mitBestimmtheit auf Praxitelische Kunst ais die Schöpferin des Typus. Vgl. meinen
Aufsatz über Herakles in der Kunst in Roscher's Lcxicon d. Myth. 1, Sp. 2167.
Unter dem Kopfe steht TNAtOC in kleinen und sehr zarten Buchstaben*^
(vgl. das beistchende vergröfscrtcFacsimile); die Kugeln sind
ganz klein und die Hasten selbst überaus fein und dünn, doch jp* M @
sicher gezogen. Dafs eine solche kaum sichtbare, in gerader
Linie, an einem freien Platze des Grundes angebrachte Inschrift den Künstler
bezeichne, dürfen wir nach allen Analogien ais sicher annchmen. Den Nominativ
wählte Gnaios, wie Solon es auch einmal that und wie es in der älteren griechi-
schen Zeit das gewöhnliche war. — Die grundlosen Verdächtigungen Köhler s
hat schon Brunn S. 561 f. abgewiesen.
2. Taf. 8, 27 (nach Cades). Stein unbekannten Besitzers; Glaspaste in der
Stoschischen Sammlung. Cades 3E281. Vgl. Brunn S. $65^'.
Diomedes, wieder wie bei Dioskurides und Polykleitos, über den Altar
steigend mit dem Palladion. Rechts die Statue auf der Säule. Der Todte fehlt.
Der Altar ist bekränzt. Die Arbeit ist entschieden geringer als die entsprechende
des Dioskurides, auch als die des Polykleitos. Die Haltung des Diomedes ist auf-
rechter und weniger elastisch gespannt als dort. Brunn S. $6$ beurtheilt den Stein
indefs zu ungünstig. Von ^Weichlichkeit« und von unantikem Charakter vermag
ich nichts zu erkennen. Im Gegentheil trägt für mich die ganze Arbeit im Ganzen
und in allen Einzelheiten, so namentlich auch in dem von Brunn getadelten und
freilich auch wenig ausdrucksvollen Kopfe durchaus den Stempel zweifelloser
Ächtheit.
Im Abschnitte unten steht (vgl. beistehende vergröfsertc Zeichnung) TNAIOY
in völlig tadelloser Schrift mit kleinen Kugeln und dünnen
Hasten, in allem Wesentlichen der Inschrift des vorigen Steines W S <§) V
entsprechend.
3. Taf. 10, 12 (nach Cades). Schöne, den Hyacinth nachahmende Glas-
paste, wie ein Edelstein geschnitten^"; 1736 zuerst publiciert'", später in der
Sammlung Marlborough und in Story-Maskelyne's Catalog p. 103 No. 421 genau
beschrieben. Vgl. Brunn S. 363.
Die zwei mir vorliegenden Abdrücke bei Lippert und Cades sind beide
nicht gut, der erstere sogar schlecht, und beide was die Inschrift betrifft interpoliert.
und der Inschrift CNAIOE ausgestellt war: we-
gen der abweichenden Inschrift wahrscheinlich
eine moderne Copie des Originales, das indefs
auch wol irgendwo in England ist.
'D So Story-Maskelyne, der hieftir Autorität ist.
3Ö Story-Maskelyne's Behauptung, die Gemme sei
Besitz Clemens V. gewesen, geht offenbar auf
eine falsche Auflösung von CI. V. im Texte316
Nach Story-Maskelync ist die Gemme Dieses Abschieifen
hat bewirkt, dafs die Hasten der Inschrift völlig verschwunden und nur die ihre
Enden bezeichnenden Kugeln erhalten sind. So giebt auch die gute Abbildung in
den vol. i, pi. 33 die Inschrift wieder: . A . . . O . So erklärt
es sich, dafs man anfänglich THAIOY las, bis Natter (in dem 1754 erschienenen TrAU)
auf die Gnaios-Inschrift des Herakleskopfes sich stützend TNA!OY vorschlug und auch
auf seiner Abbildung die Punkte so verband A Lippert fand auf dem schlechten
Glasabgufs, aus dem er seine Abdrücke lieferte, wahrscheinlich gar keine Spuren
der Inschrift und gravierte deshalb, der älteren Lesung folgend, mit sehr schlechten
Buchstaben ohne Kugeln THAIOY hinein. Cades, dessen Abdruck wir hier abbilden,
verband die Kugeln zu TNAtOY, die Kugeln selbst auf seinem Abdrucke sind aber
wol die des Originales.
Die Achtheit ist schon nach den geschilderten Umständen aufser Zweifel.
Sie wird durch die stilistischen Eigenschaften des Bildes nur bestätigt. Das
Bedenken Brunn s S. 364, der Raum sei nicht geschickt benutzt — womit gemeint
sein wird, dafs der Raum nicht ganz gefüllt ist — erledigt sich durch einfachen
Hinweis auf den auch von Brunn für ächt gehaltenen Hermes im »Phokion«-Motiv
von Dioskuridcs (oben Taf. 8, 22). Der Athlet des Cneius ist ein durchaus gleich-
artiges und offenbar zeitgenössisches Werk. Er stellt wie jener die Copie einer
Statue von vorne dar; im freien Raume links läuft von oben nach unten die zierliche
Künstlerinschrift. Dafs etwas freier Raum zu den Seiten der Figur bleibt, gehört
gerade zu der Eleganz des knappen accuraten Stiles dieser Werke A
in der erhobenen Rechten, von der Hand verdeckt, ist das Salbgefäfs zu
denken, aus welchem der Athlet im Begriffe ist Öl auf die bereit gehaltene Linke
zu träufeln. Den Abbildungen zufolge^* ist der Kopf, der, da er sehr tief ein-
geschnitten ist, auch auf dem Cades'schen Abdrucke nicht scharf herausgekommen
ist, sauber mit kurzen Locken ausgearbeitet. Das Motiv dieser Figur ist uns in
Marmorstatuen erhalten. Doch nicht der bekannte Typus, dessen schönstes Exemplar,
das Münchener, Brunn veröffentlicht und mit Myron in Beziehung gebracht hat
(AwzuPf 1879, 20tff.) liegt der Gemme des Cneius zu Grunde, sondern eine andere
Gestaltung des Motivs, die Polyklct oder dessen Kreise verdankt wird. Ein voll-
ständig erhaltenes Exemplar der letzteren befindet sich in der Sammlung des Lord
3-) Indes führt noch Winckelmann in-der ZYr<w2)Y.
(1760) p. 4$$ nur die alte Lesung an, während
der dem Buche beigegebene Stich (s. unten) die
richtige enthält.
33) Der Cades'sche Abdruck giebt bei dem hier
des Cades'schen Abdrucks beirrt.
-'P Die Stiche in Venuti's tb/Zr/. und in den TlZzrZc;'.
sind beide anscheinend recht gut. Zu ihnen
kommt ein dritter, bei Köhler und Brunn nicht
genannter, nicht schlechter Stich, der einigen
besprochenen Werke des Cneius indefs den freien
p. 455 beigegeben ist; nach einer Zeichnung
Raum rings um i Millim. zu grofs, wie man an
dem feinen Rändchen sieht, welchen der Rand von M. Tuscher ist er von J. A. Schweickart ge-
des Originals auf dem Abdruck gelassen hat, und fertigt; er giebt die Kugeln der Inschrift gut
wie auch aus Venuti's Abbildung ersichtlich ist.
Wahrscheinlich ward Brunn durch diesen Fehler wieder und verbindet sie zu TNAIOY wie auch
die Unterschrift das Werk dem Cneius zuweist.3i7
Feconheld in PetworthU Auch eine andere Gemme (eine convexe gelbe Paste in
Berlin, Tölken Kl. 6, 107) geht auf diesen Typus zurück und stimmt ganz mit Cneius
Wiedergabe. Bei diesem polykletischen Typus ist das rechte Bein nicht vorgesetzt
wie bei jenem myronischen, sondern in Schrittstellung zurückgezogen; dann ist die
Haltung des Kopfes und des rechten Armes etwas anders und sind die Körper-
formen durchaus verschieden. In allen diesen Punkten stimmen, soweit dies bei
ihrer Kleinheit möglich ist, die Gemmen ebenso sehr mit der polykletischen Statue
wie sie von dem myronischen Typus abweichen.
Die übrigen Gnaios-Inschriften der Gemmen kann auch ich nicht für antik
ansehen.
Eine geschickte Arbeit ist der sog. Juno- oder Cleopatrakopf im früheren
Kircherianum (Cades cl. IV A 8ß; vgl. Brunn S. 564); doch mufs ich Brunn voll-
kommen beistimmen, der Inschrift und Bild für modern erklärt. Die Gemme ist
schwerlich vor Mitte des vorigen Jahrhunderts gemacht; der Fälscher hatte den
Herakleskopf des Cneius gut studiert, aber er verräth sich doch deutlich genug.
Den schönen Kopf mit dem Fell Bracci 1, 48 (Cades cl. III B 8; gute Glas-
paste in der Stoschischen Sammlung; vgl. Brunn S. 564) möchte ich für antik halten;
die Inschrift ist aber evident modern, schlecht, unsicher und überdies nicht in ge-
rader Finie sondern etwas dem Rande folgend geschrieben. Ebenso ist der Athlet
auf dem Steine Bracci 1,52 (Fippert 2, 920; vgl. Brunn S. $6ß) antik aber sehr gering,
die Inschrift offenbar modern.
Inschrift und Bild sind modern an der Muse Cades II A 439, Brunn $65 f.
Dieselbe ist jetzt im British Museum,, wo ich mein Urteil vor dem Originale be-
stätigt fand, vgl. <?/* No. 738. — Eine Fälschung im Berliner
Museum s. oben Taf. ß, 2$ S. Iß8; ebenda ein verwundeter Achill mit TNAloc, auf
einer Paste, aus dem 19. Jahrhundert. — In Petersburg (Abdrücke in Berlin 41, 96) ein
bärtiger römischer Kopf nach links, mit FNAIOC, modern; ebenda (49, 60) geringe
Copie des Herakleskopfes.
Wir lassen jetzt eine Gruppe von Künstlern folgen, die nach Mafsgabe der
Porträts, welche sie darstellen, dieser Periode zuzuweisen sind.
Agathangelos.
Porträtkopf, wahrscheinlich des Sextus Pompejus, s. oben Taf. 3,9 S. 123ff.
Mykon.
Vgl. Brunn S. 316. Der Stein des Fulvio Orsini (von Faber Diasper ge-
nannt) mit dem Namen des Mykon ist leider verschollen und es scheint auch kein
Abdruck von ihm zu existieren. Spon publiciert den von ihm Sard (nicht Sardonyx
33) Die Figur, die den polykletischen Charakter in ganz evidenter Weise trägt, ist beschrieben in
Michaelis Nw. 373 (W. Z?7'zY., Petw. No. 9.
223i8
wie Brunn angiebt) genannten Stein in einer kleinen Skizze, die aber doch allem
Anscheine nach die Hauptgrundlage für Stosch's Abbildung war, der freilich an-
giebt einen Abdruck und eine alte Zeichnung verglichen zu haben. Bei Stosch
sind nur etwas mehr Haare am Oberkopfe gegeben und die Inschrift ist bei ihm
correcter als bei Spon. Das Material des Steins nennt Stosch Jaspis. Bracci ist völlig
von Stosch abhängig. Bei Lippert findet sich nun der Abdruck eines Steines, der als
Hyacinth bezeichnet wird, also mit dem Sard Spon's wol identisch sein könnte und
der mit dessen und Stosch's Abbildung ziemlich übereinstimmt. Es fehlt der Büste
nur das Gewand, das bei Spon und Stosch unten abschliefst, und der Kopf ist ju-
gendlicher, das Haar voller und bis zur Stirne reichend, die Inschrift MYKHNOC wie
bei Stosch. Raspe hält diesen Lippert'schen Stein, den wirTaf. io, 22 publicieren, für
identisch mit dem des Orsini. Es ist das aber schwer zu glauben, weniger wegen
der Verschiedenheiten von Spon's Abbildung, die allenfalls dem ungenauen Zeichner
zur Last fallen könnten, sondern weil es, wie Brunn gegen Köhler bemerkt, durch-
aus wahrscheinlich ist, dals der Orsini'schc Stein eine ächte Arbeit war; der Lippert-
schc scheint dies aber nicht zu sein und noch weniger hat er etwa den Anschein
einer Fälschung aus Orsini's Zeit. Er giebt ein hau und charakterlos behandeltes
Porträt in unbedeutender Arbeit. Die Inschrift ist nicht übel, hat jedoch auch nicht
den sichern Stempel der Achtheit. Es ist daher zu vermuthen dafs der Lippert'sche
Stein eine matte Copic des Originales oder gar nur ein nach der Abbildung bei
Stosch gemachtes Werk des 18. Jahrhunderts sei.
Die von Brunn S. $17 als verdächtig angeführte Muse bei Cades cl. II, C, 44
ist antik, doch die Inschrift MYKONOC ist modern.
S aturninus.
Taf. 11, ß nach Cades cl. V, 352. Vgl. Brunn S. $78. Sardonyx. Cameo.
Weibliche Büste von vorn.
Der gewöhnlichen Deutung auf Antonia, Gemahlin des Drusus, möchte ich
mich mit mehr Zuversicht als Bernoulli (Rom. Ikonogr. 2, S. 22p) anschlielsen; die
Ähnlichkeit mit den Münzen ist doch eine recht grofse. Sollte es doch nicht
Antonia sein, so ist es jedenfalls eine Zeitgenossin. Das Porträt ist vorzüglich
gearbeitet und an der Ächtheit auch nicht der leiseste Zweifel möglich. Das Ge-
wand auf der Brust, das Stephani überarbeitet schien, macht mir diesen Eindruck
nicht; die glatte Eleganz der kleinen Falten ist durchaus im Cameenstii der augu-
steischen Periode. Rechts an der vom Gesichte abgewandten Seite steht von unten
nach oben in gerader Linie die Inschrift CATOPNeiNOY in vertieften kleinen Buch-
staben, welche vollkommen den Charakter der bisher betrachteten ächten Künstler-
inschriftcn der augusteischen Periode tragen; sie sind mit kleinen Kugeln an den
Enden der ziemlich dünnen Hasten versehen. Die Achtheit zu bezweifeln liegt kein
Grund vor. Das einzige Bedenken das Brunn äufsert, dals auf dem Cades'schen
Abdruck die Fläche um die Inschrift glätter erscheine als die Umgebung, läfst sich
durch die wahrscheinliche Annahme beseitigen, dafs dieser Umstand nicht auf dasFurtwängler, Gemmen mit Künstlerinschriften.
319
Original sondern nur auf die Form zurückgehe. — Saturninus dürfen wir zu den
besten Meistern seiner Zeit rechnen.
Epitynchanos.
Sardonyx. Cameo; fragmentiert. Schon bei Fulvio Orsini. Mit der Blacas'-
schen Sammlung jetzt im British Museum, Catalog No. 1589. Vgl. Brunn S. 49/.
Bernoulli Rom. Ikonogr. 2, Taf. 26,8; S. 177.
Jugendlicher Porträtkopf im Profil, ziemlich allgemein und wol mit Recht
als Germanicus erklärt; Ähnlichkeit mit den Münzen ist jedenfalls vorhanden. Das
in dem ja immer etwas kalten und trocknen Stile der Cameen dieser Periode ge-
haltene Porträt ist, wie Köhler mit Recht hervorhebt, doch im Einzelnen sehr zart
und fein behandelt. Dafs das Auge nicht im Profil, sondern hach und fast von
vorne gebildet ist, liegt im Cameenstil, der diese Hache Behandlung verlangt. Hinter
dem Kopfe steht in vertieften, mit ganz kleinen Kugeln versehenen, festen und schönen
Buchstaben entTYrXAjbo?. Das e zeigt nur eine kleine Kugel statt des Mittelstrichs.
Die Inschrift kann nach allen Analogien nur den Künstler bedeuten.
Eu o dos.
Taf. 11,4 nach Cades' Abdruck. Früher (und noch bei Chabouillet ChA?/.
p. 270, No. 2089) als Aquamarin, von Köhler (S. 212) als Bergcristall bezeichnet.
Schon in der Zeit Carls des Gr. nachzuweisen; jetzt im Cabinet des medailles zu
Paris. Vgl. Brunn S. 499.
Weiblicher Kopf, allgemein und zweifellos richtig auf Julia, die Tochter
des Titus gedeutet. Die Übereinstimmung mit den Münzen der Julia ist vollständig
und geht bis in kleine Besonderheiten der Tracht. Vortreffliche, mit Recht hoch
gepriesene Arbeit. Ein Vergleich mit dem Porträt des Nikandros, das auf den
ersten Blick sehr verwandt scheint, zeigt aber doch, wie viel kälter und weniger
frisch dies Werk der Kaiserzeit in Wiedergabe des lebendigen Fleisches ist (vgl.
oben S. 2iof.). Hinter dem Kopfe steht in gerader Linie €YOAOC€TTO!et. Die
Buchstaben haben kleine Kugeln und dünne Hasten, sind jedoch nicht so schön
und elegant wie die besten der augusteischen Zeit.
Ich kann nicht umhin, hier eine Frage zu berühren, die sich mir bei Ver-
gleichung der mir vorliegenden vier Abdrücke dieser berühmten Gemme aufdrängt.
Ein Bronzeabgufs aus dem 16. Jahrh., der Gipsabdruck bei Lippert und der bei
Cades stimmen untereinander vollkommen überein. Dagegen zeigt das in der kurz
vor 1834 in Paris gefertigten Abdrucksammlung von Pariser Gemmen in Berlin
befindliche Exemplar gewisse Differenzen, die nicht durch Verschiedenheit der An-
fertigung und der Beschaffenheit der Abdrücke erklärt werden können. Vor allem
ist die Modellierung der Wange und der Gegend um Kinn und Hals etwas ver-
schieden und zwar offenbar weniger weich und schön an dem letzteren Abdruck.
Dann finden sich einige ganz kleine Abweichungen in Details: so ist am Halsbande
die 6. Perle von links oben an den älteren Abdrücken durchaus regelmäßig, an
jenem neueren aber ganz anders, unregelmäfsig langgezogen gestaltet. Auch dasß20
obere Ende der Kette am Gewände, das Ohrgehänge und das Gewand vor der
linken Seite des Halses zeigen kleine Abweichungen, die nicht nur an den Abdrücken
liegen können. Endlich sind auch einige unbedeutende Differenzen der Maafse an
gewissen Einzelheiten zwischen den älteren und dem jüngeren Abdrucke zu con-
statieren. Auf die Unterschiede der Inschrift lege ich kein Gewicht, da die Cades-
schen Abdrücke (auf den anderen beiden älteren ist die Inschrift gar nicht mit
abgedrückt) hierin zuweilen etwas interpoliert sind.
Man wird so zu der Vermuthung geführt, dafs der jetzt in Paris vorhandene
Stein nur eine Gopie des Originales sei, von dem nur die Fassung zurückgeblieben
wäre. Die Copie müfstc in den ersten Decennien unseres Jahrhunderts das Original
verdrängt haben. Ich darf hinzufügen, dafs ein so feiner Kenner wie Graf M. Ty-
sckiewicz mir, ganz unabhängig von obiger Vergleichung der Abdrücke, nur nach
Untersuchung des Originales mitgetheilt hat, dafs er den jetzt in Paris befindlichen
Stein für eine Gopie aus dem Anfänge dieses Jahrhunderts halte.
Ein Carneol bei Cades ci. V, 4ßi mit der Inschrift €YOAOC, den Prunn
S. 499 als verkleinerte freie Nachbildung des obigen Steines anführt, imitiert vielmehr
die Haartracht derPlotina, giebt dem Gesichte aber andere jugendlichere Züge. Arbeit
und Schrift gleichen dem sicheren Werke des Euodos sehr; dennoch hat das Ganze
einen gewissen modernen Zug. Es wird eine geschickte Arbeit der ersten Decennien
unseres Jahrhunderts sein. — Der Carneol Lippert i, 414 ist zweifellos modern. — Der
aus der Placas'schen Sammlung jetzt im British Museum (GzäU. No. 1940) befind-
liche Stein Cades cl. iß, O, 2 (Brunn S. 499) ist eine moderne Copie des Berliner
Pferdekopfes oben Taf. ß, 12 S. Iß2.
Eine andere gröfsere Gruppe von Künstlern stellen wir nach dem Charakter
ihrer Signaturen und der dargestellten Gegenstände zusammen. Erstere sind den
obigen gesicherten Beispielen dieser Periode gleichartig; letztere sind von der idealen
Gattung, Stoffe griechischer Mythologie und Sage, alles offenbar nicht eigene
Urfindungen der Steinschneider, sondern Nachbildungen berühmter Originale. Voran
gehen die Künstler von denen nur oder überwiegend vertieft geschnittene Arbeiten
erhalten sind.
Apollonios.
Taf. 10, 8 (nach der Stoschischen Paste). Sehr schöner klarer Amethyst im
Museum zu Neapel, iß8ß zuerst erwähnt. Vgl. Köhler-Stephani S. 210. ßÖ2 A. iß.
Brunn S. 472.
Artemis steht auf dem rechten Beine und stützt den linken Unterarm leicht
auf einen Pfeiler; das linke Bein ist entlastet; beide Hände sind leicht auf eine Fackel
gestützt, welche sie mit dem brennenden Ende gegen einen Felsen stemmt. Der
Körper ist also in behaglicher Ruhe. Auf dem Rücken trägt sie den Köcher und den
Bogen. Die Haare sind in der bei Artemis öfter vorkommenden jugendlichen Tracht
einfach in einen Knoten gefafst. Hochgeschürzter Chiton und Jagdstiefel bilden ihre
Kleidung. Hinter ihr ist ein höherer Felsen angedeutet. Die Inschrift läuft in gerader!21
Linie von unten nach oben dem Pfeiler entlang:
A AnWYöV
AnOAAHNiOY (vgl. beistehende Vergröfserungj. Kük-
ler's Angabe, die auch Brunn anführt, die Buchstaben entbehrten der bekannten kleinen
Kugeln, ist völlig falsch. Die Kugeln sind sogar an jedem Ende jeder Hasta sehr deutlich
ausgeprägt. Das Omega entbehrt der kleinen Querstriche und hat statt dessen
nur zwei Kugeln an den Enden der nach unten offenen Bogcnlinie. Das nicht
cursive Omega neben rundem Sigma fanden wir schon bei Solon (Berliner Paste)
und Mykon und wir werden ihm noch bei Sostratos begegnen. Köhler's Be-
hauptung ist nur durch seine vorgefafste Meinung zu erklären, die er auch an
jener Stelle (S. 210) ausspricht, dafs die »kleinen Kugeln, welche man lange genug
für das sicherste Kennzeichen des Alterthums hat halten wollen« vielmehr »gerade
der stärkste Beweis ihrer Verfälschung« seien. Wie verkehrt dies ist, geht aus
unseren ganzen Untersuchungen hervor.
Die Arbeit ist ganz prachtvoll; bewundernswert ist die Leichtigkeit und
Lebendigkeit, welche namentlich den Haaren und den Gewandfalten gegeben ist.
Der Stein ist, wie es bei Amethysten häufig geschah, convex geschliffen. Die Vor-
theile davon hat der Künstler sehr zu benützen verstanden Q indem er die Göttin
von Felsen umgeben darstellte, welche nur hach eingeschnitten werden mufsten, um
doch so zu wirken als ob sie vor die Figur vorsprängen und sie in ihre Mitte nähmen.
Der Künstler gehörte wahrscheinlich dem Anfänge der hier betrachteten Periode an.
Mit Recht schlofs Köhler aus dem Pfeiler als Stütze, dafs das Bild eine be-
rühmte Statue wiedergebe. Wenn er aber auf die Artemis des Praxiteles in Anti-
kyra rieth, so ist damit nur die Kunstrichtung getroffen, innerhalb welcher das Ori-
ginal gesucht werden mufs. Die Erfindung trägt nämlich durchaus den Stempel
Praxitelischen Geistes. Aber jene Artemis von Antikyra kennen wir durch die
Münzen als eine wesentlich abweichende Figur (vgl. Imhoof-Blumer und Gardner,
A73733A773. r<7773773. <7/3 pl. Y XVII; p. 12z).).
Gefälscht ist wol der mir nur aus King X/3<r. ^*<77/34 pl. z).8, 8 bekannte Kopf
des »Mäcenas«-Typus von vorn.
Pam philos.
Taf. 10, zQnachCadcs). Amethyst, gegen 1680 zuerst auftauchend, jetzt im
Cabinet des medailles zu Paris. Vgl. Brunn S. 522. Chabouillet p. 2z).ß,
No. 1815.
Achilleus sitzt nackt auf seinem über einen Felsen gebreiteten Gewand,
spielt Kithara und scheint begeistert mit erhobenem Kopfe dazu zu singen. Um
ihn her liegen seine Waffen, der Helm und der reich, mit rennenden Gespan-
nen und einem Medusenhaupte verzierte Schild; das Schwert hängt an einem
kahlen Baume. Neben der Kithara läuft von unten nach oben, in gerader Linie, die
in sehr kleinen Buchstaben geschriebene Inschrift !1AM-j-tAOY
(vgl. beistehende Vergröfserung). Die Hasten zeigen
Vgl. über die Vortheile convex geschliffner Steine Lessing in den Antiquar. Briefen, No. 41 ff.kleine Kugeln an den Enden. Das Phi besteht nur aus einem Strich mit zwei
Kugeln zu den Seiten an Stelle der Rundung.
Diese ganz vorzügliche Gemme ist in der Arbeit nach mehr als einer Hin-
sicht der des Apollonios nahe verwandt. Auch das Material, ein wieder etwas
convex geschliffener Amethyst, ist dasselbe, und bei der Umgebung der Figur sind
dieselben Vortheile der Steinform ausgenutzt wie dort. Die Wiedergabe des Nackten
und der Ausdruck in der Haltung sind hier besonders bewundernswerth; doch ist
das Nebensächliche nicht minder vorzüglich. Das vorauszusetzende Original war
wol ein Gemälde. Die Körperbildung und Proportion des Achill erinnert sehr an
den Ares Ludovisi.
An der Achtheit, auch der Inschrift, kann nicht der geringste Zweifel auf-
kommen.
Zu bemerken ist endlich, dals das Bild sich auf einer braunen Glaspaste in
Berlin (Inv. S. 1017) wiederholt, die allen Kennzeichen nach (sie hat eine starke
ächte Verwitterung) antik ist. Die Paste ist dem Steine so gleich dafs sie von
demselben abgegossen scheint; der Umstand dals die Inschrift fehlt liefse sich da-
durch erklären, dafs die Paste überhaupt nicht scharf ist, die sehr zart und dünn
geschnittenen Buchstaben also im Abgusse leicht ausbleiben konnten. Weniger
wahrscheinlich ist die andere Möglichkeit, dafs die Paste von einer genauen antiken
Replik ohne Inschrift stammt. Für ganz ausgeschlossen halte ich es, dals etwa der
Pariser Stein im i/. Jahrh. nach einer antiken Paste gemacht oder etwa seine
Inschrift damals erst hinzugefügt worden sei.
Der Carneol Devonshire, Stosch Taf. 48 Uippert2, 141 ist eine ganz elende
moderne Copie mit einigen Modihcationen. Die von Chabouillet a. a. 0. als antik
aufgeführte Replik Blacas, jetzt im British Museum, CVzz/. No. 2303, ist evident
modern.
Fein aber modern ist die Psyche im British Museum (ZFäV. No. 2306;
Cades cl. 2 B 243).
Durch die Freundlichkeit des Herrn E. Babeion in Paris erhielt ich den
Abdruck eines vom der neu erworbenen
Amethysts. Derselbe zeigt eine mäfsige Copie des Medusenkopfes der Gemme des
Sosos (oben Taf. 8, 18, S. 214), nach der anderen Seite gewendet, und die in zwei
Zeilen gebrochene Inschrift Diese steht an derselben Stelle wie die des Sosos,
vor dem Halse horizontal. Die Buchstaben zeigen kleine Kugeln, doch ist die Hand-
schrift eine völlig andere als auf der Achilleus-Gemme; namentlich sind Alpha und
Phi verschieden. Die Züge sind unsicher und ungleich, ganz in der Art eines nicht
sehr geschickten Fälschers. Es kommen die Brechung in zwei Zeilen und der Um-
stand dafs die Gemme des Sosos auch in der Stellung der Inschrift nachgeahmt
wird hinzu, um es mir unmöglich zu machen diesen »Pamphilos« für antik anzu-
erkennen.Teukros.
Taf. io, iß (nach Stosch's Paste). Amethyst in Florenz, zu Anfang des 18.
Jahrhunderts in Andreini's Sammlung. Das Bild ist auf der horizontalen Oberfläche
des Steines angebracht; der untere Theil des letzteren ist stark convex geschliffen.
Vgl. Brunn S. $ßi f. — Der Cades'sche Abdruck giebt den Rand viel zu grofs an;
meine Vermuthung, dafs die Stoschische Paste, die gleich über den Köpfen der
Figuren und unten unmittelbar an den Enden der Bodenlinie den Rand anstofsen
läfst, hierin genauer sei, bestätigte sich am Originale, wo die Figuren den Rand
berühren. Unsere Abbildung giebt daher die Stoschisclie Paste wieder.
Der bärtige Fierakies zieht eine nackte Nymphe an sich heran. Zur Er-
klärung der Scene, in der man vergeblich die Frau bestimmt zu benennen versucht
hat, vgl. meine Abhandlung über Herakles in der Kunst in Roscher's mythol. Lexi-
con i, Sp. 22$o. Links steht von oben nach unten in gerader Linie Fsuxpoo, (vgl.
beistehendes vergröfsertesFacsimile] mit den üblichen kleinen
mit Kugeln versehenen eleganten Buchstaben; beim Epsilon
ist der kleine Mittelstrich ganz ausgelassen; beim Kappa sind die Querstriche, ebenso
wie beim Rho die Rundung, durch die kleinen Kugeln ersetzt. Köhler irrt wieder
vollkommen, wenn er (S. 188) behauptet, die Inschrift sei denen der Fälschungen
vom Anfang des 18. Jahrhunderts ähnlich; in diese Zeit fallen kaum die ersten
wenig erfolgreichen Versuche, jene feine Schrift mit den Kugeln zu imitieren.
Bild und Inschrift sind beide unbezweifelbar ächt.
Auch diese Arbeit verdient hohes Lob; das Ganze (Composition und
Linienführung) wie das Einzelne (man beachte z. B. den Löwenkopf) sind sehr
schön; aber eine gewisse matte, kalte Eleganz, man möchte sagen ein akademischer
Zug macht sich doch recht fühlbar. Das befremdet uns nicht: wir sind eben im
Zeitalter eines Horaz.
Zu den von Brunn S. 532 f. aufgezählten offenbaren Fälschungen mit dem
Namen des Teukros habe ich zu No. ß nur hinzuzufügen, dafs Rippert 1, 118 eine
kleinere Copie des Parthenoskopfes des Aspasios ist und die Inschrift T6YKPOC
lautet, der Stein also nicht mit dem der Hertz'schcn Sammlung identisch ist. -—
Der Blacas'sche Cameo Brunn No. 6 ist jetzt im British Museum, vgl. ZhYrz/. No. 2ßio.
Anteros.
Taf. 10, 15 (nach Cades). Aquamarin; zuerst in Stosch's Werk veröffentlicht.
In der Sammlung Dcvonshire (London). Vgl. Brunn S. ßqß.
Jugendlicher Herakles, das Löwenfell über dem linken Arme; er trägt nach
rechts schreitend einen Stier auf der linken Schulter. Das Thier ist aus künstleri-
schen Gründen relativ zu klein gebildet. Der Gruppe mufs ein im ersten Jahrhun-
dert vor Chr. berühmtes Original zu Grunde liegen, denn sic kehrt noch mehrfach
wieder, so namentlich auf den römischen Terracottareliefs dieser Zeit und auf einem
Glasgefäfse aus Kyzikos, hier wie dort in noch unaufgeklärter Verbindung mit Horen.
Die Erfindung ist denn auch eine vorzügliche, welche die Gegenwirkung von drücken-3^4
der Last und stämmiger Kraft zum anschaulichen Ausdrucke bringt. An der Gemme
ist die Ausführung noch besonders zu loben.; sie ist lebendig, flüssig und ohne alle
Härten, frischer und wahrer als z. 13. die Arbeit des Teukros. Besonders zart und
fein ist das ganz hach behandelte Löwenfell.
Im unteren Abschnitte steht ANTSPcuTOC mit den üblichen kleinen Kugeln,
sonst indels nicht so gleichmäfsig fein und elegant wie manche der bisher betrach-
teten Inschriften (vgl. beistehende Vergröfserung). Das
zweite Tau hat einen sehr kurzen Vertical-, doch einen brei- ^ (f
ten Horizontalstrich. Der *Ductus der Buchstaben ist so acht wie nur möglich und
duldet keinen Zweifel an ihrem Alterthum. Das leise Bedenken, das Brunn (vgl.
S. 451) deshalb zu haben scheint weil die Inschrift im unteren Abschnitte steht, ist,
wie wir schon bei Dioskurides (Berliner Cameo), Solon, Cneius und Protarchos zu
bemerken Gelegenheit hatten, unbegründet, indem es weder durch die Natur der
Sache noch durch die Denkmäler irgend gestützt wird.
Fälschung mit Anteros Name Brit. Mus. ThA?/. No. 22QI. Ebenda No. 1663
hat der Name Anteros natürlich nichts mit dem Künstler zu thun, sondern bezeichnet
das dargestellte Porträt und den Besitzer.
Phile m o n.
Taf. 10, $ (nach Cades). Sardonyx in Wien, nach Eckhel,
p. 64 von drei Lagen, indem eine weifse Onyxschicht von zwei Sardlagen um-
schlossen wird. Zuerst in Stosch's Werk veröffentlicht. Vgl. Brunn S. $76. Sacken-
Kenner, Catalog S. 420, 11.
Der nackte Theseus steht, vom Rücken gesehen, auf seine Keule gestützt,
nach vollbrachter That ruhig vor dem im Hintergründe als Gebäude auf Felsgrund
dargestellten Labyrinth, aus dessen Thoröffnung der Minotaur todt über den Felsen
herabhängt. Derselbe ist als in der Ferne gedacht klein gebildet. Die Composition
ist gewifs von einem Gemälde entlehnt, obwol die Figur des Theseus etwas ganz
Statuarisches hat. Aber bekanntlich kommen in den antiken Gemälden derartige
wie Statuen gedachte Gestalten nicht selten vor. Die gewählte Ansicht, die Rück-
seite schräg zur Grundfläche, bot dem Steinschneider grofse Schwierigkeiten, die
wenn nicht völlig überwunden doch sehr geschickt behandelt sind. Die Musculatur
des sehr kräftigen Körpers ist vortrefflich durchgeführt. Das Bild gehört überhaupt
zu den besten der signierten Arbeiten dieser Periode. Dieselbe Figur kehrt auf
einer schön gearbeiteten Gemme dieser selben Periode wieder (Zw/w. <Z 7, 6ß,
Samml. Martinetti); nur ist sie bärtig und bedeutet Herakles, indem vor ihr ein
Löwen- und ein Eberfell liegen.. Letztere sind offenbar in ihrer Lage und An-
ordnung dem Minotaur des Phiiemonsteines nachgeahmt, dessen Composition also
das Original war.
In feinen kleinen Buchstaben mit dünnen Hasten und sehr kleinen Kugeln
steht hinter der Figur von unten nach oben in gerader Linie (jüAHMONOC. Die vonBoehlau, Böotische Vasen. ß2ß
Köhler und Stephani ausgesprochenen Bedenken gegen die Ächtheit entspringen
nur ihrer Voreingenommenheit und sind für uns bedeutungslos.
Dagegen ist an der Strozzi'schen Paste Stosch T. $2, Brunn S. 577 nicht
nur die Inschrift JdAHMflNErtOI, natürlich schon wegen ihrer Schreibung und wegen
der schlechten Buchstaben, sondern auch das Bild modern. — Der Petersburger
Amethyst Brunn S. $77 (Abdr. Petersb. Samml. in Berlin 2/, 40) ist eine schlechte
moderne Copie des Cameo's des Dioskurides (vgl. oben S. 108).
(Schlufs folgt).
A. Furtwängler.
BÖOTISCHE VASEN.
In dem folgenden Aufsatze wird als neues Material zur Geschichte der
Anfänge der griechischen Kunst eine Gruppe von Gefäfsen des Übergangs-Stils
böotischen Fundortes veröffentlicht, deren Technik und Dekoration sich von denen
der bisher bekannten Vertreter dieser Stilrichtung bestimmt unterscheidet. Als Erzeug-
nisse einer so alten, selbständigen und mit Sicherheit zu lokalisierenden Keramik
sind diese inhaltlich wenig hervorragenden Thonwaaren nicht ohne Wert.
Im Sommer 1878 sah Furtwängler in Theben den ersten aus einem thebani-
schen Grabe stammenden Fund'. Die Eigenart der Stücke desselben liefs ihn schon
damals auf die Existenz eines lokal - böotischen geometrischen Stiles schliefsen
(Bronzefunde S. 8. A. 6). Der betreffende Fund wurde zerstreut, ihm entstammen
die Berliner Vasen ßOß—ßo6; später gefundene Exemplare kamen nach Athen und
Karlsruhe. Eine ansehnliche Menge von Gräbern wurde namentlich in den Jahren
1886—1888 geöffnet, ein grofser Teil der Fundstücke kam nach Athen in die
Sammlung der archäologischen Gesellschaft, ein anderer wurde in Deutschland im
Kunsthandel vom Berliner Museum erworben'", einiges auch vom Eouvre und dem
British Museum.
aufnehmen lassen — leider standen ihm nur
56, 57, 61, 63—66 unseres Verzeichnisses und
das Kästchen (s. S. 357). Wahrscheinlich auch
die Mitth. d. ath. Inst. IV S. 54 erwähnte Terra-
kottasphinx, über deren Technik nach Furtwäng-
ler's Notizen zu den von Milchhöfer dort ge-
machten Angaben hinzugefügt werden kann, dafs
sie mit braunschwarzem, teilweise rot gebranntem
Firnifs überzogen ist. — Einen grofsen Teil der
Vasen hat Furtwängler damals an Ort und Stelle
ungeschulte Zeichner zu Gebote —, seiner Freund-
lichkeit verdanke ich die Mitteilung der Zeich-
nungen. Für die Erlaubnifs der Veröffentlichung
der athenischen und der londoner Stücke habe
ich A. Kumanudis und C. Smith zu danken.
3) Die Vasen des Fundes tragen im Inventar die
Gesammtnummer3i43, die Bronzen (s. Anhang)
die 8064. Innerhalb derselben zählen die Stücke
von 1 an.326
Mit Ausnahme eines einzigen von Atalante in Lokris stammenden Exemplares
(s. S. 331. No. 3) sind alle zu unserer Gruppe gehörigen Gefäfse bei Theben gefunden,
in Gräbern, die etwa 1200 M. westlich der Stadt zu beiden Seiten des alten Weges
nach Lebadea liegen. »Die Gräber, welche sehr tief und von den üblichen abweichend
sind, enthielten mehrere Leichen. Die Gegenstände waren mit Steinen bedeckt«,
sagt eine durch Wolters vermittelte Privatmitteilung, die freilich den Mangel eines
guten Fundberichtes erst recht fühlbar macht. Namentlich vermifst man zuverlässige
Angaben über die Beisetzungsart, ob nur Beerdigung stattfand, oder auch Ver-
brennung? Aufser lokal-böotischen Vasen fanden siclD geometrische Vasen des
Dipylonstils, protokorinthischeWaare (s. S.24/f.) und einige korinthische Salbgefälse
bekannter Form. Wichtiger sind die mitgefundenen zahlreichen Bronzebeigaben:
Fibeln der verschiedensten Form, Armbänder, Halsbänder, Ringe, Nadeln; dann
die Eisenwaffen — Messer und Speerspitzen —, endlich die Gemmen und Perlen
aus Glas und Steatit. Terrakotten werden nicht erwähnt, so dals die A. 1
genannte Sphinx aus dem P'urtwängler'schen Funde vereinzelt bleiben würde.
Eine detailliertere Beschreibung der mit zwei Londoner Vasen zusammen gefundenen
Gegenstände giebt C. Smith in der TsWww 1887 S. 316 '. Die mit neun Vasen
des athenischen Polytechnion gefundenen Bronzen sind unten nach der Beschreibung
des Inventars der Sammlung der Archäol. Gesellschaft aufgezählt k Auf S. 363 ist
daraus unter a) ein merkwürdiges Halsbandfragment abgebildet (yAx. 1151; 0,19 grofs;
der Ring besteht aus einem einfachen Draht, um den ein anderer herumgewickelt ist),
das genau dem Schmucke entspricht, den wir am Halse vieler der unten zu
besprechenden tanagräischen Idole finden; leider ist an dem Fig. 26 abgebildeten
Exemplar der Typus etwas verändert, an den Idolen Polytechn. 1311, 1314, 1316 ist
sogar das Mittelstück zwischen Blume und Draht angedeutet k Von den in Berlin
erworbenen Stücken endlich sind die hauptsächlichsten Typen S. 362h b — m ab-
gebildet k Von den nicht wiedergegebenen verdienen mehrere Fragmente gebogener
Fisenmesser besondere Hervorhebung.
Unsere böotischen Gräber scheinen denen vom attischen Dipylon nahe zu
stehen, über die jetzt aulser dem Berichte der Hoctxitxa 18/4 S. 17 noch Paläologos
bei Rayet, ^*7^<ry7^ S. 23 (vgl. AA7777772. Heft 11 — 13 S. 41) zu
vergleichen ist. Auch hier kommt Beisetzung vor, gelegentlich auch Umfriedigung
des Aschengefälses mit Steinen; unter den Beigaben nehmen Bronzeschmucksachcn
und Eisenwaffen den ersten Platz ein. Auch das von F. Lenormant 1860 amFufsc
Bronzen u. dgl. sich lediglich auf die Aussage
der Finder und Händler stützen, authentischen
Wert also nicht haben.
9 Die Beschreibung der Londoner, Athenischen und
BerlinerBronzen ist im Anhang gegeben (S. 361 f.).
9 Überall hat das Anhängsel die Form einer Blüte
t. 79. 4 mit cylim
oder Knospe, einmal (Polyt. 1073) sind sogar
die Kelchblätter geöffnet dargestellt. Die Iden-
tiheierung dieses Schmuckes mit den xAux^
Blumen, die ich allerdings nur von dem einen
Exemplar Fig. 26 kenne. — Eine ähnliche Kalyx
noch in einem Vulcenter Grabe I
hem Schieber.327
der megarischen Karia geöffnete Grab 1879 S. 50) mit einem un-
verbrannten Leichnam in einem rohen »Sarkophag« von sieben Kalksteinplatten läfst
sich heranziehen, nur dafs es — wohl weil es ein Frauengrab war — keine Waffen
enthielt und von Thonwaare nur ein Terrakottaidol der unten S. 342 h besprochenen
Art. Es fanden sich Fibeln vor — yzV/Vy zw Vwz.s'z' zFA/zz/zz' Ar
uF /zz rzzzzrz'zzf, also offenbar vom Navicella-Typus S. 363 b) —, Gold-
streifen (Daremberg-Saglio S. 788), Glasperlen, eine Emailvase und ein Skarabäus.
Die von Paton in Assarlik gefundene Nekropole (vgl. auch Winters Nachweise
ähnlicher Anlagen in Karien Athen. Mitth. XII S. 224 h) unterscheidet sich durch
die anscheinend durchgehende Verbrennung, hat aber in der Art der Beigaben
(Thonwaaren, Eisen und Bronze) Ähnlichkeit.
Leider macht es das Fehlen ausgiebiger Beobachtung griechischer Gräberfunde
aus dieser für die Geschichte der Anfänge der Kunst so hochwichtigen Periode
unmöglich, an der Hand der Fundtatsachen die Zeit der Gräber zu bestimmen. Zwar
weisen sie das Vorkommen von Eisen und die Fibeln (vgl. Dümmler bei Helbig,
Epos^ S. 79 und Studniczka, Athen. Mittheil. XII S. 8f.) in die nachmykenische
Periode, die wir nach dem ihr eigenen Dekorationsstil die geometrische zu nennen
pflegen, in welchen Abschnitt derselben sie aber gehören, darüber ist bei dem
heutigen Stande des Materials und der Forschung auf diesem Wege Auskunft nicht
zu erlangen. Für die Ansetzung der in ihnen enthaltenen Vasen haben wir also
alles nur von einer Untersuchung der Technik, Formen und Ornamentik der-
selben zu erwarten.
Diese Vasen unterscheiden sich schon im Thon von den bisher bekannten.
Derselbe ist weit lockerer als derjenige der Dipylon- und protokorinthischen Va-
sen; zahlreiche eingesprengte weifse Kalksteinchen, die für die böotischen Gefäfse
geradezu charakteristisch sind, zeugen von mangelhafter Schlämmung. Die Farbe
ist durchgängig hell, öfters ins rötliche spielend, niemals von dem warmen braunen
Tone der guten Dipylonwaare. Natürlich sind alle Exemplare auf der Drehscheibe
hergestellt, die Handhabung derselben läfst aber viel zu wünschen übrig. Die Wan-
dungen vieler Gefäfse sind ungleichmäfsig dick, der obere Rand häufig nicht wagrecht.
Die Zeichnung wird nicht auf den Thongrund, sondern auf einen sehr dünnen
weifslich bis gelblichen Überzug angelegt, im Gegensätze zu den Dipylonvasen, deren
Ornamente stets auf die glänzend polierte Oberfläche, nie auf Überzug gemalt sind.
Dies ist das Verfahren der mykenischen Keramik (Furtwängler-Löschcke, Myken. Va-
sen S. XII), die im 3. Stile den im 2. regelmäßig angewendeten Überzug aufgegeben
hat, während derselbe durchgehends in den kleinasiatischen Fabriken angewandt
wurde, so in Rhodos, daher auch in Chalkis, Kyrene, Klazomenä, Melos. Gemalt wird
mit einer schwarzbraunen oder schmutzig violettrötlichen Farbe, die sehr dünn ist,
deshalb meist stumpf erscheint und hinter dem Firniß der Dipylonvasen und proto-
korinthischen Gefäße ebensoweit zurückbleibt, wie der böotische Thon hinter dem
dieser Gattungen. Auch hier wird von neuem klar, wie viel der Dipylon- und
protokorinthische Stil der überlegenen mykenischen Technik verdanken. Seltenerals Rot, das wenigen Gefäfsen fehlt, wird Weils verwandt: zweimal zur Innenzeichnung
(7,42), einmal im Inneren der Schale (47), sonst immer in Verbindung mit Rot und
dann stets auf schwarzem Grunde (6, 8, 15, 16, 17, 21, ßß unseres Verzeichnisses),
ein Verfahren, das unter dem Namen der Polledraratechnik bekannt und nach dem
Zeugnils der namentlich in Naukratis zahlreichen rhodischen Scherben dieser Technik
in Kleinasien zu Hause ist. Vgl. Flinders Petrie, pl. ß, 7. y<?Mr/m/VII
pl./9, Salzmann, dhw/Atw' pl. 42. Ohne Zweifel hängt es mit der von R. Borrmann
im 41. Berliner Winckelmannsprogramm S. 2/f. für die ältesten architektonischen
Terrakotten festgestellten Technik zusammen, deren bemerkenswertestes Beispiel
das Giebelakroter des olympischen Heraion isth Das Ende derselben scheint in
die Mitte des VIII. Jahrhunderts zu fallen. Ob ihre Anfänge zum ersten Stile
der mykenischen Firnifsmalerei in irgend weicher Beziehung stehen, ist bei der
Unsicherheit der Chronologie desselben noch nicht festzustellen. Der Dipylonstil
verwendet Rot und Weils nie (die ersten »frühattischen« Beispiele Jahrb. II S. ßß),
im protokorinthischen läfst sich eine ältere das Rot nicht verwendende Gruppe
von einer jüngeren scheiden, die dasselbe kennt (vgl. Furtwänglers Anordnung
im Berliner Vasenkatalog S. 42 k). Die entwickelte mykenische Keramik macht von
beiden Farben bekanntlich den sparsamsten Gebrauch. — Gravierung wird auf
unseren Vasen nur einmal für die Innenzeichnung des Auges eines der Adler an-
gewandt (ß2, dafür auf 42 weifs gemaltes Auge). Die Zeichnung selbst fällt durch-
gängig durch ihren dicken, unsauberen Pinselstrich und den Mangel an Genauig-
keit auf, wobei das nicht selten vorkommende Aussetzen der Linien charakteristisch
ist (vgl. Fig. 2 u. 11). Wir dürfen dafür nicht den einzelnen Maler verantwort-
lich machen. Eine etwas schwere Hand, der technische Routine abgeht, dazu
eine gewisse Neigung zur Flüchtigkeit scheinen Kennzeichen der böotischen Malerei
gewesen zu sein, die mithin auf nicht viel höherer Stufe, als die böotische
Töpferei steht.
Wie jeder der bis jetzt bekannten Vasenstile, so bevorzugt auch der böoti-
schc eine Gefäfsform in einer Weise, dafs dieselbe geradezu charakteristisch für
ihn wird, die Schale. Unter den 72 lokal-böotischen Vasen, die mir bekannt
geworden sind, befinden sich allein ßß Schalen. Dank dem konservativen Sinne
der Handwerker, die auch die ältesten Formen gelegentlich zu wiederholen nicht
verschmäht haben, sind wir in der glücklichen Lage, die Entwickelung, welche die
Form in Folge der allmählichen Vervollkommnung der Technik durchgemacht hat,
in ihren einzelnen Stadien verfolgen zu können. Die Grundform der Schale ist
ein ziemlich hohes Kugelsegment. Den Fufs ersetzt eine einfache Abplattung, die
Henkel zwei gegenüberstehepde, durchbohrte viereckige Ansätze, die das Bland-
haben des Gefäfscs erleichtern und vor allen das Aufhängen ermöglichen. Wir
'*) Auf braunschwarzen oder braunroten mit dem
Thone zusammen gebrannten Firnifsüberzug wird
nach dem Brande die Zeichnung mit blafs Orange-
gelb — etwa der Farbe des Ueberzugs unserer
Vasen entsprechend? —, Weifs, Braunrot und
Violettrot aufgetragen. Borrmann hebt die Über-
einstimmung des letzteren mit dem aufgehöhten
Rot der korinthischen Vasen hervor.Boehlau,Böotische Vasen.
329
besitzen drei Exemplare, die diese primitive Form fast rein gewahrt haben (No. 1—ß).
Diese Form repräsentiert eine Keramik, die auf dem Standpunkte der ältesten
kyprischen steht, wo unter der Athen. Mitteil. XI S. 22$ (Beil. II 1—ß) besprochenen
Klasse sich eine ganz ähnliche Schalenform findet, eine Ähnlichkeit, die natürlich
nicht auf ursächlichem Zusammenhänge beruht, sondern zufällig durch die überall
gleichen Anforderungen des Gebrauches an eine ihrer Mittel noch nicht voll mächtige
Keramik hervorgerufen ist. Einen Fortschritt bildet die Ersetzung des einen Ansatzes
durch einen Henkel, der, wesentlich zum Aufhängen bestimmt, dicht unter dem
Rande angebracht wird. Das Ornament unter dem Henkel auf Tafel 12 (oben) ahmt
vielleicht die herabhängenden Schleifen der haltenden Schnur nach, wenn es nicht
mit dem zu ßi besprochenen zusammenhängt. Als Stützpunkt für die das Schalen-
rund fassende Hand werden beiderseits des Henkels und in Folge dessen auch
des Ansatzes zwei knopfartige Vorsprünge angesetzt. Zweihenklige Schalen fehlen,
statt dessen treten gleich vierhenklige auf. Inzwischen ist auch die Anfügung des
Fufses vor sich gegangen. Das Hypokraterion, auf dem wir uns bei Gelagen die
Schale ruhend denken müssen, wird mit der Schale aus einem Stücke gearbeitet;
die Durchbrechung des Fufses bei ß6, 46 — 48, $4, ßß erinnert noch an die frühere
Selbständigkeit des Untersatzes. In ähnlicher Weise ist dieser Vorgang bei den
melischcn Amphoren wahrnehmbar. Die Anfügung des Fufses geschah, als man
schon Henkel zu bilden verstand; es giebt bis jetzt keine Fulsschalen mit Ansätzen,
sondern nur solche mit zwei Henkeln und Knöpfen beiderseits der Henkel und solche
mit vier Henkeln.
Dafs die Schalen aufgehängt wurden, was wir aus der Durchbohrung der
Ansätze und der Stellung und Kleinheit der Henkel schliefsen müssen, geht mit
Sicherheit auch aus der Dekoration hervor, die für eine Ansicht von unten, d. h.
vom Boden her, berechnet ist. Zunächst ist der Boden selbst fast stets bemalt (vgl.
Tafel i2oben, Fig. i,ß,4), ferner aber sind die fliegenden Adler, die den Hauptstreifen
zu füllen phegen, stets mit dem Rücken nach dem Boden zu gezeichnet, so dals man
nur wenn die Schale hängt oder umgestülpt liegt, die richtige Ansicht hat. Bei den
gewifs nicht mehr hängend aufbewahrten Fufsschalen ist diese Stellung dann bei-
bchalten worden, wol aus Rücksicht auf die Bequemlichkeit des Bemalens. Wie
die Adler, so sind auch die Palmettenranken von unten zu betrachten, sie sind also
nicht als vom Boden aufwachsend, sondern von oben hereinhängend aufzufassen
(Vgl. Fig. iß, das thebaner Kästchen S. ßß/ und die Terrakotte Heuzey, 7772/. <Z<?
h?7V2r rzFZ? pl. 17. 2).
Die Verzierung unserer Schalen ist in ihrer Anordnung wie in ihren
Bestandteilen von einer ermüdenden Einförmigkeit- Die oberen Zweidrittel der
äulseren Wandung nimmt ein Hauptstreifen ein, meist durch breite senkrechte
Ornamentbänder in drei bis sechs Felder abgeteilt, die durch je einen biegenden
Adler des bekannten archaischen Schemas (Furtwängler, Goldfund S. 24) oder eine
hineinwachsende Palmettenranke gefüllt sind. Eine Rücksichtnahme in der An-
ordnung der Felder auf die Stellung der Henkel ist selten zu bemerken und würdeBoehlau,Böotische Vasen.
3ßo
auch der etwas nachlässigen Art dieser Keramik widersprechen. Selbst wo durch
die Einteilung in vier Felder die Orientierung derselben nach den Henkeln nahe
gelegt war, unterbleibt oft eine symmetrische Anordnung. — Sehr ähnlich ist die
Dekoration der cornetaner Schalen Akw. X t. iod, ib; ioc, 4b. Mitunter fehlt die
Einteilung in Felder, und der Streif ist durch eine geometrische Ornamentenreihe
(Fig. 11, 12, iß, 14), zweimal auch durch hintereinanderßiegende Adler gefüllt
(Nr. 29, 42). Zwischen dem Hauptstreifen und dem Boden sind schmale geometrische
Ornamentgürtel angebracht, der Raum von Henkel zu Henkel wird durch wag-
rechte Finien ausgefüllt. Am Boden ist gewöhnlich eine Rosette in concentrischen
Kreisen. Fippe und Henkel sind wagrecht gestrichelt, das Innere der Schale durch
parallele Ringe verziert.
Ich gebe zunächst eine Aufzählung der mir bekannt gewordenen Schalen.
Die Verzierung der einzelnen Stücke wird in möglichster Kürze vollständig angegeben,
um die Controle der unten folgenden Analyse der Ornamentik zu ermöglichen k
I. SCHAFEN OHNE FUSS.
1. Mit zwei Ansätzen.
1. Furtwängler. Dm.0,1 iß. Zickzacklinie. Sieben massige Henkelkreuze. Zickzack-
linie. Boden: sechs Blüten an zweiconcentr.
Kreise ansetzend. Zu der Anordnung der
Blüten vgl. die rhodischen Teller Salz-
mann, 0^77777^ pl. $2, Berlin ßOO und das
Bronzerelief Micali, AC77. A. XIX 1.
2. Furtwängler. Dm.o, 110. Zickzacklinie. An-
einandergereihte Rhomben mit Füllung von
viergeteilten Rhomben. Boden absetzend;
Grätenmotiv, sechs Bliithen an Kreis an-
setzend.
ß. Furtwängler. Dm. o,iOß Fig. 1; die Bänder
halten den Blumen nicht recht das Gleich-
gewicht, vielleicht sind diese aus einem an-
deren Zusammenhänge genommen. Vgl. das
Halsband Cesnola-Stern, Cypern T. 61, 1.
Fig- i(3)
') Der Kürze wegen sind in der folgenden Aufzäh-
lung die Ornamente der Schalen vom Rande an nur Erwähnung, wenn er zweifelhaft ist oder
sicher fehlt. Mit »Furtwängler« sind die Stücke
beschrieben ohne Hinzufügung von »am Rande«, des S. 325 (A. 1) erwähnten ersten thebanischen
»Boden« u. s. w. Die immer gleiche Anordnung
der Ornamente auf den Schalen ermöglicht trotz-
dem die Orientierung. Da das Innere der während der Korrektur erscheinenden Publikation
Schalen stets mit Parallelkreisen geschmückt, Pottiers in der 1888 S. 179
Henkel und Rand stets gestrichelt sind, so ist die merkwürdige Dose pl. 26 1 (C. A. 53,
ähnlich C. A. 39) nachzutragen. Wichtig ist
werden diese Teile nur bei abweichender Deko-
ration erwähnt. Ebenso geschieht des Überzugs
mit eingeritzten gecBoehlau,Böotische Vasen.
331
4- 2. Mit einem Ansatz und einem Henkel.
Athen. Samml. d. Archäol. Gesellsch. 2865. Ohne Fundnotiz. H. o,iß. Tafel 12
oben. Zu den Schleifen vgl. S. 529 und zu 51.
5- Karlsruhe. Winnefeld 6. Atalante in Lokris. 1879. H. 0,058 Dm. 0,155
»auf der Aufsenseite unten zehnstrahliger Stern auf strichgefülltem Kreisgrund,
darum ein mit Dreiecken gefüllter Streifen; der obere Teil ist durch 4 senkrechte
mit Zickzack gefüllte Bänder in vier Felder geteilt, in jedem ein Vogel nach
rechts fliegend«.
6.
Paris. Inv. C. A. $0. Dm. 0,2$. 1888 pl. 26, ß. Doppelte Zickzackreihe.
Vier Adlerfelder; in den Trennungsstreifen Zickzackmotive. Schwarzer Streif mit
farbigen Rosetten: Centrum rot, Blätter weifs. Doppelter Zickzackstreif. Ro-
sette.
7- Paris. Inv. C. A. 49. Dm. 0,21. Gleich der vorigen; am Boden ein zehnstrah
8. liger Stern.
London. H. 0,09 Dm. 0,22. Vier Adlerfelder; von den Trennungsstreifen sind
9-
drei mit aufwachsenden Palmetten gefüllt (ähnlich denen von 12), einer mit
Dreieckmotiven. Schwarzer Streifen mit Punktkreisen, der Mittelpunkt (grofs)
rot, die umgebenden weifs. Fünf Strahlen mit Dreiecken dazwischen.
Berlin. ßi4ß. 4ß. H.0,085 Dm.0,24. Zickzacklinie. Fünf PVlder mit Palmetten-
ranken wie 12, ß4, ßß, ein schmales Feld frei. Trennungsstreifen mit Dreieck-
motiven und horizontaler Strichelung gefüllt. Drei Reihen Vertikalstriche. Boden
concentr. Kreise m. Vertikalstrichelung.
10.
Athen. ß552. H. 0,105 Dm. 0,255. Etwas abweichend dekorirt: breiter Strei-
fen mit Hakenkreuzen, breiter Streifen
mit Palmettenranken, gefüllte Strahlen;
zwischen den drei Streifen gestrichelte
und mit $ gefüllte Bänder.
11.
Berlin, ß/. H. 0,08 Dm. 0,185. Fig.2.
Der $ Streifen und Hauptstreifen ist
beiderseits von roten Linien eingefafst.
Am Boden sechsblättrige Rosette wie
Fig. ß zwischen $ Streifen.
ß. Mit vier Henkeln.
12. Berlin. 44. H. 0,09. Dm. 0,22. Fig. ß. Die Rosettenblätter kommen auf
rhodischen Tellern ähnlich vor, Salzmann pl. 47, 55, dort sind sie aber in
geometrischem Sinne stilisiert. Offenbar sind ursprünglich Blütenknospen ge-
meint, und so liefse sich auch die Füllung einiger Ranken auf 20 vergleichen.
Sonst bieten 11 und 12 die einzigen Beispiele auch auf unseren Vasen. Die
gewöhnlichsten Rosettenformen sind hier die schmalblättrigen, deren ausgepräg-
testes Beispiel 6ß giebt (nur sind die Blätter sonst nie so kolbenförmig), und
die breite mit zusammenhängenden Blättern wie 15. Einige seltenere Formen3ß2
kommen auf ßQ vor. — Zu eien Palmettenranken fehlen Analogien. Die auf
die Ranken gesetzten Dreiecke begegnen noch in Melos (Conze T. I), Rhodos
(Salzmann pl. $ß). Auch »ionische« .Palmetten verwenden das Dreieck als Ver-
mittelung zwischen Blättern und Ranken, so auf dem Trinkhorn aus dem »Grabe
der sieben Brüder«, 1877 T. 1, oder als Basis für die Ranken, so
auf dem Straufsenei Micali, A. IV. t. 7, 1.
Fig. 3 (12) Fig. 4 (15)
iß. Berlin, ßi. H. 0,11 Dm. o,2ß. Zickzackstreif. Vier Adlerfelder, ein schmales
Palmettenfeld. Die Trennungsstreifen schräg karriert oder senkrecht geteilt und
dann gestrichelt. Volle Strahlen. Schmalblättrige Rosette.
14. Berlin. ß2. H. 0,09$ Dm. 0,245. Zickzackstreifen und alternierende Vertikal-
striche. Vier Adlerfelder; Füllornamente: aufgestelltes Dreieck und Rosette.
Trennungsstreifen mit Zickzack und Horizontalstrichelung u. a. gefüllt. Streif
mit senkrechten Zickzacklinien. Schmalblättrige Rosette, darum Kreise mit
Vertikalstrichelung.
15. Berlin. 27. H.0,11 Dm. 0,245. Fig.4. Rot wie gewöhnlich die mittlere Zickzack-
linie am Halse, die Einfassungsknien der Adlerfelder, die Schulterkonture der
Adler, die Kreise auf den schwarzen Trennungsstreifen (die Punkte darum weifs),
der Rosettenring.
16. London. H.0,11 Dm.0,245. Zickzacklinie. Fünf Adlerfelder. Trennungsstreifen
schwarz mit roten Kreisen, die* von weifsen Punkten umgeben sind. Alter-
nierende Punkte. Reihe von $. Von concentrischen Kreisen radial ausgehende
Zickzacklinien.
17. Athen 5551. IT. 0,095 Dm- 0,225. Zickzacklinien. VierAdlerfelder. Die Tren-
nungsstreifen vertikal zerlegt und mit Dreieckmotiven oder wagrechter Striche-lung gefüllt. Schwarzer Streif, auf dem zwei weifse und eine rote Zickzacklinie
aufgemalt sind.
18. Athen 3456. Zickzacklinie. Vier Adlerfelder. In den Trennungsstreifen Drei-
eckmotive. Schmalblättrige Rosette.
19. Paris. Inv. C. A. 52. Dm. 0,21. Zickzacklinien und Blütenmuster: aus dem
20.
Boden aufwachsende elliptische Blätter (ähnlich 51) mit kleinem Kreise innen,
also ein dem mykenisch-orientalisierenden Jahrb. II S. 42 Fig. 1 verwandtes
Ornament. Blätter durch wagrechten Strich verbunden (umlaufend). Rosette.
London. H. 0,09. Dm. 0,22. Fig. $. Die Spiralranke kommt in gleicher Form
auf 34 vor. Das älteste Beispiel dieses Ornaments findet sich auf der mattbemalten
Gefäfsscherbe aus Thera (Myk. Vasen T. XII 79), die einer jedenfalls von der
mykenischen Kunst beein-
hufsten Keramik angehört.
Es nimmt Wunder diese ge-
fällige Komposition auf den
Denkmälern jener Periode
nicht häufiger zu finden.
Aus älterer Zeit kann ich
sie, wol nur zufällig, nur an
einem der Berliner klazo-
menischen Sarkophage und
an kyprisch - griechischen
Goldarbeiten nachweisen. —
Von den Füllungen der Ran-
ken ist die einmal vorkom-
mende durch eineneinfachen
Halbkreis im Stile der Pal-
metten des 4. Stiles der
mykenischen Firnifsmalerei.
21.
Fig. 5 (20)
Über die Form der Blüten
vgl. zu 12; sie erinnern auch an den Granatapfel der kyrenäischen Vasen,
Arch. Zeit. 1881 T. 13. 6.
Furtwängler. Die ganze Schale war mit braunschwarzem Firnifs überzogen,
darauf waren einige rote Streifen gemalt und ringsumlaufend weilse Punktrosetten.
22.
Athen 356/. Zickzacklinie. Streifen mit Gruppen vertikaler Zickzacklinien.
Von dem Boden aus gehen wieder Gruppen von Zickzacklinien nach oben, die
in die Zwischenräume zwischen denen des oberen Streifens münden.
23. London. Zwei Schlangenlinien. Gruppen vertikaler Zickzacklinien mit Punkt-
kreisen in den Intervallen. Punktgefüllte aneinandergereihte Rhomben (vgl. 49,
30). Punktgefüllte Strahlen.
24. Berlin. Mäandermotiv. Punktreihe. Elf Ringe. Treppenmotiv. Strahlen. AmBoehlau.Böotische Vasen.
334
Boden zwischen Ringen Treppenmotiv. Henkel punktiert, unter demselben
Dreiecke.
2$. Berlin 42. H. 0,08 Dm. 0,20$. Zwei Reihen Vertikalstriche. Reihe von $.
Reihe doppelter concentrischer Kreise mit markiertem Centrum. Grofse strich-
gefüllte Dreieckmotive. Boden: Kreise mit Strichelung.
26. Berlin 41. H. 0,10 Dm. 0,20$. Überzug zweifelhaft. Zickzack. Streif aufrecht
gestellter Dreiecke mit gebrochener Querhasta. Breiter Streif mit Gruppen von
je vier vertikalen Schlangenlinien. Streif mit N. Ringe.
II. SCHALEN MIT FUSS.
1. Mit zwei Henkeln und Knöpfen.
27. Athen 3546. H. 0,22 Dm. 0,28. Zickzacklinie, an deren Spitzen nach oben
und unten Spiralen angesetzt sind, so dals das Ganze das Aussehen von S för-
migen Spiralen bekommt, die durch schräge Querstriche verbunden sind (vgl.
28, 33). Vgl. die Kanne aus Analatos Jahrb. II T. 4. Diese Komposition ist
für die rhodischen geometrischen Vasen charakteristisch (Jahrb. I S. 133. 2140,
Athen. Mittheil. 1887 T. 6, mehrere Exemplare in London), die sie der mykeni-
schen Ornamentik entnehmen (vgl. Jahrb. II S. 37). Vier Adlerfelder. Trennungs-
streifen wagerecht gestrichelt. Senkrechte Zickzacklinien. Fuls: drei gleich breite
Streifen mit Gruppen senkrechter Zickzacklinien gefüllt.
28. Athen 3364. Zwischen den Henkeln dasselbe Muster wie 27. Adlerfelder. Streif
mit Gruppen grader und Zickzacklinien gefüllt, ebenso die fünf Streifen um den Fuls.
2p. Athen 3563. Zwischen den Henkeln aufrechte Blätterreihe wie an 30 und 63.
Adler hintereinander ohne Trennung. Unterer Teil der Schale und der Fuls
mit Gruppen von graden und Zickzacklinien verziert.
30. Athen 3347. H. 0,22 Dm. 0,243 s. Tafel 12 unten. DasKymationornament, auf der
Berliner Terrakotte 7698 (s. unten) noch
ganz halbkreisförmig, hier und auf 29
schmaler, elliptisch, auf 63 und den Ter-
rakotten Polytechnion 1311, 1313 spitzer
zulaufend und eng aneinandergeschlos-
sen, kommt zum ersten Male völlig ent-
wickelt (63 ähnlich) auf der vergoldeten
abwärts gebogenen Lippe eines Silber-
gefäfses aus dem 2. mykenischen
Schachtgrabe vor (Schliemann,
131; Mykenä S. 183).
Vgl. auch die einzelgestelltenHalbkrcise
Myk.Thongefälse T.V. 23, T.VII. 39.
Berlin 29. H.0,213 Dm.0,23. Fig.6.
Auge eines Adlers mit der Farbe des
F'g. 6(31)
Thonüberzuges weifs aufgemalt.335
Berlinßo. H. 0,23 Dm. 0,298. Vertikale Striche. Fünf Adlerfelder, ein Palmetten-
feld. Die Palmette besteht aus einem Kreise an den gegenständig je zwei
Spiralen mit grofsen Blättern ansetzen. Auge eines Adlers eingeritzt. Trennungs-
streifen schräg karriert, vertikal geteilt, mit alternierenden Punkten oder Dreieck-
motiven gefüllt. Streif mit Dreieckmotiven. Fuls hat in der Mitte vertikal
gestrichelten Streif, davon nach oben und unten ausgehend (vgl. die Blätter auf
30) mächtige Strahlen.
33-
London. H. 0,242 Dm. 0,29. Zickzacklinie. Vier Adlerfelder. Füllornamente:
Punktkreise, Dreieckmotive, hängende Palmetten mit gradem Stiele, Rhomben
mit an die Spitzen ansetzenden Spiralen, Andreaskreuz mit Dreiecken und
Rhomben in den Ecken. Trennungsstreif einmal mit Zickzacklinien mit an-
34-
setzenden Spiralen wie 27. 28.
Athen3348. H.0,213 Dm.0,26.
Fig. 7- Vgl. zu 20 und 33
Die Blätter ähnlich auf der
rhodischen Amphora y<?zzzvzzz/
j/zzEzky 1886 S. 181.
Athen 1973. H. 0,12. Fig. 8.
An den Ecken der Zickzack-
linien sitzen kleine Pünktchen
auf — was öfters vorkommt,
besonders ausgeprägt auf der
Berliner Terrakotte 7698. Man
kann zweifeln ob diese Punkte
einen rein äufserlichen Ent-
stehungsgrund haben, nämlich
in der Pinselführung, die die
Farbe am Schlüsse des Striches
stärker auslaufen läfst, oder ob
sie mit dem Netzwerk Zusam-
menhängen, von dem 70 ein
Beispiel giebt — ein anderes
eine Londoner Terrakotte, vgl.
die korinthische Amphora TELz.
X. t. 32. 1. u. o. — Ist an 34
der Versuch gemacht worden,
den Knöpfen beiderseits der
Henkel, die auf 31 und 32
durch Augen als Tierköpfe cha-
Fig- S (35)
rakterisiert sind, eine bestimmte tektonische Form zu geben, so erscheinen sie
hier durch Einführung des bekannten Dipylonhenkels mit dem Henkel ver-
bunden. Dem Ursprünge nach hat derselbe nichts mit dem böotischen Henkel336
Boehlau,Böotische Vasen.
und seinen Knöpfen zu tun. Mit grofser Wahrscheinlichkeit leitet ihn W. C.
F. Anderson vielmehr aus einer Holzform ab.
ß6. Paris. C. A. 48. H. 0,27. 1888 pl. 26. 2. Schachbrettmuster. Im Haupt-
streif abwechselnd grofse Henkelkreuze und vollblättrige Rosetten. Unter dem
Henkel Spiral-Palmette wie Schliemann, Mykenä S. 91, 140. Im Fufs zwei
Reihen oblonger Löcher, dazwischen vertikale Zickzacklinien.
2. Mit vier Henkeln.
37. Berlin 28. H. o,ißß Dm. o,22ß. Schlangenlinie. Vier Adlerfelder. Trennungs-
streifen (einer ganz schmal) mit Zickzack gefüllt. Strahlen. Um den Fufs Ringe.
ß8. Berlin 2ß. H. 0,18 Dm. 0,29$. Sehr roter Thon, vielleicht kein Überzug. Vier
Schlangenlinien. Drei Felder mit fünf Adlern. Trennungsstreifen Schachbrett.
Füllornament liegende Doppel-Spiralen. Um den Fufs Ringe.
ß9. Berlin 26. H. 0,18 Dm. 0,24. Zickzack; vier Adlerfelder. Füllornament: Rosetten
verschiedener Art, zwei davon gleich der auf rhodischen Vasen vorkommenden
(Salzmann pl. $1), eine andere radförmig mit Punkten ringsum (vgl. ßi). Trennungs-
streifen horizontal zerlegt und mit senkrechten Schlangenlinien und Zickzack
gefüllt. Zickzack, Ringe. Um den Fufs Ringe.
40. Berlin 2ß. H.o,i6ß Dm.O,2ßß. Fig. 9. Zweimal findet sich hinter einem Adler
ein offenbar mit Benutzung eines zufälli-
gen Kleckses stillos gemalter Vogel (einmal
ohne Beine). — Die Palmetten gleichen
genau der von der Berliner Amphora vom
Hymettos (Jahrb. 1887, T. ß); schon auf
der Sima vom Geloerschatzhause kom-
men sie streng gezeichnet mit Füllung
von Blättern vor (41. Berliner Winckelmanns-
programm T. I. ß). — Die Halbkreischen
am Rande des Streifens sind aus zahlrei-
chen mykenischen Beispielen bekannt; sie
finden sich häufig längs des Schulterconturs
der Adler, s. Taf. 12 oben, Athen ßß4Ö.
41. Berlin 24. H. 0,1 iß Dm. 0,18. Überzug zweifelhaft. — Gruppen vertikaler
Schlangenlinien. Adlerfelder, ein Feld mit Palmette. Füllornamente: Punktkreise,
gegitterte Dreiecke, Spiralen, Ranken, an den Rand ansetzende Kreissegmente.
Trennungsstreifen (einmal nur Trennungsstrich) mit Grätenmotiv und Zickzack
gefüllt. Um den Fufs Ringe.
42. Berlin ßß. H. 0,188 Dm. 0,28ß. Vertikalstrichelchen, Zickzacklinien. Schmaler
Streif mit senkrechten Zickzacklinien gefüllt. Acht umfliegende Adler ohne Tren-
nung. Augen durch weifs aufgesetzten Kreis angegeben. Alternierende Punkt-
reihe. Strahlen. Um den Fufs Ringe, Gruppen senkrechter Zickzacklinien und
abwärts gerichtete Dreieckmotive.Boehlau, Böotische Vasen.
43-
337
Paris. Inv. C. A. 51. Fi. 0,18. Rand $. Vier Adlerfelder. Trennungsstreifen
Zickzackmotive. Zwei Zickzackiinien. Um den Fufs Gruppen senkrechter
Zickzacklinien.
44-
45-
Athen 2633. Fd. 0,21 Dm. 0,22.
Athen 2837. Vier Felder mit
Auch innen Überzup*. F lg. 10.
Palmetten. Trennungsstreifen.
Dreieckmotive. Unter dem
Hauptstreif und um den Fufs
Ringe.
46.
Berlin 39. H.0,20 Dm.0,233.
Innen ganz gehrnifst. Kante
mit ausbiegenden Rechtecken.
Ringe. Gruppen von je sechs
senkrechten Schlangenlinien,
in den Zwischenräumen Blü-
ten (wie 1, 2), eingebogene
Spirale, Quadrat mit Punkt in
der Mitte. Strahlen, in den
Zwischenräumen Punktkreise.
Fufs ausgeschnitten, zwischen
den dreieckigen Löchern
Schlangenlinien, darüber Zick-
zackstreif und vertikal gestri-
chelte Ringe.
47- Berlin 34. H.0,21 Dm.0,320.
Füg. 11. Innen ganz gehrnifst,
auf demFirnifs weifse Streifen.
48.
Berlin 33. H.0,18 Dm.0,23.
StarkrötlicherThon. Zwischen
den Henkeln Reihe von $,
schräg karrierter Streif, strich-
gefüllte Rhomben. — Unter
den Henkeln aufwachsende Kreissegmente mit Punkt in der Mitte (Augen? vgl.
die melische Amphora Jahrb. II T. 12). — Ein Streif mit wagrechten, einer mit
senkrechten Zickzacklinien. Volle Strahlen. Fufs durchbrochen (dreieckig) wie 4/.
49-
50.
Berlin 36. FI. 0,13 Dm. 0,265. Fig. 12.
Berlin 38. H. 0,17 Dm. 0,255. Fig. U-
5i- Berlin40. H. 0,19 Dm. 0,225. Fig. 14. Das Ornament im unteren Streifen haben
wir schon in einfacherer Form auf der Pariser Schale 19 gefunden, vielleicht auch
auf 4. Es ist deshalb von besonderem Interesse, weil es an der Hohlkehle
der Sima des Geloerschatzhauses an Giebel- und Traufseite vorkommt (41. Berliner
Winckelmannsprogramm T. I. 1. 3), dort als zusammenhängendes Band, hier338
Boehlan.Böotische Vasen.
wie auf unserer Vase als
gereihtes Einzelornament.
Dafs jene Form die ur-
sprünglichere ist, lehrt so-
wol das Unvollständige der
des unteren Abschlusses ent-
behrenden Form, als auch
das Vorkommen des zu-
sammenhängenden Bandes
schon in der mykenischcn
Ornamentik — für uns auf
den Goldplättchen Schlie-
Fig. 12 (49)
mann, Mykenä S. 200. 252,
19$. 242 m ö. nachweisbar.
Den mykenischen Beispie-
len entspricht die olympi-
sche Form genau, sogar die
Auf biegungen zwischen den
steilen Windungen sind bei-
den gemein, nur fehlen je-
nen natürlich die Blätter.
Dafs die mykenische Kunst
dies wie so viele andere Or-
namente vielleicht selbst
entlehnt hat, ist für die vor-
liegende Untersuchung ohne
Belang, jedenfalls hat sie
Fig-I3(5°)
dieselben der griechischen
übermittelt.
52.
Karlsruhe 40. Winnefeld
Nr. 3. H. 0,093 Dm. 0,13.
Gruppen senkrechter Gera-
der. Zickzack. Schwarzer
Streif. Strahlen, dazwi-
schen an die Bcgrenzungs-
linie ansetzend doppelte
Kreissegmente.
Athen 3349. H. 0,19 Dm.
0,24. Zickzack. Gruppen
von senkrechten Schlan-
genlinien mit solchen von
Geraden abwechselnd.Boehlau, Böotische Vasen.
339
Schwarzer Streif mit aufgesetzten roten Kreisen, die von weifsen Punkten um-
geben sind. Gefüllte Strahlen. Um Fufs Streifen mit Dreieckmotiven und
Gruppen senkrechter Zickzacklinien.
54. Athen 3566. Zickzack. Streifen mit senkrechten Zickzacklinien. Volle Strah-
len. Fufs in drei Absätze gegliedert, der obere und untere durch rechteckige
Öffnungen durchbrochen, im mittleren Treppenmuster.
33. Athen 3550. Fl. 0,14 Dm. 0,193. Innen braunrot gehrnifst. Treppenmotiv.
Streif mit Schachbrettmuster. Strahlen mit Punkten dazwischen. Ringe. Fufs
wie 34.
Neben der Schale treten in den böotischen Gräbern noch eine Reihe ande-
rer Formen auf, die im Folgenden aufgeführt werden sollen. Von einigen Ausnah-
men abgesehen, sind auch diese ohne vollkommen sich deckende Analogien in den
verwandten Stilen, obwol der allgemeine Zusammenhang durchweg deutlich ist.
36. Furtwängler. H. 0,16 Dm. 0,16. Fig. 13. Die Richtung der Palmetten zeigt,
dafs auf den Schalen auch die Palmetten verkehrt gezeichnet sind. — Beach-
tenswert ist, dafs wir schon jetzt in der böotischen Keramik den ihr später so
geläufigen Kantharos finden (vgl. auch Nr. 3/). Übergänge von dieser archai-
schen zur späteren Form sind nicht selten: Athen 941, 2833, 1980, letzterer
aus dem Kreise, alle aus der Zeit des Gamedes.
37. Furtwängler. Fig. 16.
38. Berlin 16. FI. 0,098. Fig. 1/. Äufserst nachlässige Arbeit. Über das Mifs-
verhältnifs zwischen Hals und Körper s. S. 343.
39. Berlin 18. H. 0,053. Kleine einhenklige Tasse mit bauchiger Wandung,
absetzender Lippe und Abplattung unten, also ganz verschieden von den
mykenischen Tassen Myk. Vasen XLIV. 87, 89, 99, 100. Unten gefirnifst, oben
Gruppen von senkrechten Geraden und Zickzacklinien.
60. Berlin 17. H. 0,055. Fig- 18. An einer Stelle dicht unter dem Rande Loch
zum Durchziehen einer Schnur.340
61. Furtwängler. Berliner Museum. Kleine, stark bauchige Hydria mit breitem
Halse. Myk. Vasen XLIV. 40 hat nur die Anwendung von drei Henkeln gemein.
Hals wagrechtes Grätenmotiv. Körper in zwei Teile geteilt, beide durch eine
wagrechte umlaufende Schlangenlinie, die von Punkten eingefafst ist — ein
beliebtes Dipylonmotiv —, gefüllt.
62. 18/2 Mw. K. Fundort Dipylon, reihe ich zweifelnd an wegen der
Ähnlichkeit mit 61. Import von Thonwaare in Dipylongräbern ist durch K.
2 und ß bezeugt.
Fig- 17 (58) Fig. 18 (60) Fig. 19 (63)
6ß. Furtwängler. Fig. 19. Vgl. zu ßo.
64. Furtwängler. Berlin ßOß. H. 0,09. Fig. 20. Die Rosetten zuerst auf der my-
kenischen Thonplatte (2. Stil) Myk. Vas. XXV 191. Unter dem Henkel Dreieck-
Fig. 20 (64) Fig. 21 (65)
6$. Furtwängler. Fig. 21 — hat einige Verwandschaft mit der bekannten Gamedes-
Oinochoe, als deren Vorläufer dies Exemplar betrachtet werden kann. Zu den
Augen vgl. die kyprischen Oinochoen, Buccherokannen, auch die Phaleronkanne
Jahrb. II S. 46, ferner zu ßß und 48.34 t
66. Furtwängler. Berlin 304. H.0,03 Dm. 0,11. Fig. 22. Diese F'orm ist natürlich
nicht griechischen Ursprungs. Ihr ältestes Beispiel ist das der »lydischen«
Stadt entstammende Exemplar Schlie-
mann Ilios S. 663. 1392. In Italien kommt
sie in der stark orientalisierenden jün-
geren Villanovaperiode in Vetulonia, die
schon zu der Periode der Kammergrä-
ber hinüberleitet, vor (WbzZsW y<r<?zv
1883 t. IX. 13.). Auch der Dipylonstil
hat sie aufgenommen (Berlin 3126, an-
deres Exemplar in Wien). Fig- 22 (66)
67. Berlin 303. FI. 0,043 Dm. 0,033. Kleine Dose von der Form eines Kalathos.
Der Hache Deckel hat in der Mitte einen Knopf. Das Gefäfs ist mit umlaufen-
den Zickzacklinien und geraden Linien verziert, am Boden concentrische Kreise.
68. Athen 3553. Kleine runde Büchse mit Fächern Deckel ohne Knopf wie Jahr-
buch II T. 2. Vgl. das. S. 18 über diese aufserhalb der protokorinthischen Kreise
noch nicht beobachtete Form. Rings herum fliegende Adler. Auf dem Deckel
Rosette in concentrischen Kreisen.
69. Berlin. Fig. 23. Hypokraterion. Von den im Dipylonstil so häufigen Unter-
sätzen unterscheidet sich unser Exemplar wesentlich durch seine schlanken
Verhältnisse, ferner durch die Ausbiegung der Wandung nach oben, durch welche
die Aufsatzfläche gröfser als die Standfläche wird — beides Änderungen, welche
die Standfestigkeit gewifs nicht vergröfsern. An einen Kohlenbehälter des
Bodens wegen zu denken, hindert die Kleinheit.
Fig. 23 (69) Fig. 24 (70)
70. Athen 156. H. 0,20 Dm. 0,14. Plg. 24. Ebenso wie 71, 72 nicht aus dem
Gräberfunde. Auf dem Wulste oben der angesetzten Spirale gerade gegen-
über Ansatzspur. Über die Herkunft des Lotossterns, der in der von den
korinthischen Salbgefäfsen bekannten Form auftritt, vgl. F. Winter Athen.
Mittheil. 1887 S. 114, 1888 S. 132. — Das Kreuzornament mit der Dreieckfüllung,das noch auf der Berliner Terrakotte 6907 vorkommt, weist Winter ebendort
auch auf einer Poroshgur von der Akropolis nach (Mittheil. XII S. 26/). Ein
gleiches Exemplar ist
71. Athen 133. Gleiche Grölse. Wulst mit aufgesetzten Punkten; schmales Mäander-
band; breiter Streif, durch Trennungsstreifen, die nht wagrechtem
Zickzack gefüllt sind, in Felder zerlegt, in denen abwechselnd
senkrechte Zickzaklinien und der Fig. 2$ wiedergegebene Blumen-
stern; Mäanderstreif wie oben; laufender Hund; Dreieckmotive.
Zu dem Lotosstern sind die nächste Analogie die langgestielten
Lotosblumen, die an den schliefsenden Halbkreis der phöniki-
Fig. 25 (71) sehen Palmetten aufderpränestinerCiste AG/2. VIII. t. 26 ansetzen.
72. Ein drittes gleiches Exemplar sah ich Sommer 1886 im Privatbesitz in Athen.
Die Bestimmung dieses Gerätes ist mir nicht klar geworden. Wenn der man-
gelnde Boden, die konische Form und der Wulst oben die Annahme nahe legen,
dafs wir es mit einem Untersatze zu tun haben, so ist dabei der Ansatz oben
am Wulste unverständlich, der ein sicheres Ruhen des aufzusetzenden Gefälses
unmöglich machte. Auch ist die dekorative Hervorhebung der einen Seite
(durch die Spirale mit der Blüte) für einen Untersatz, von besonderen Fällen der
Verwendung desselben abgesehen, stilwidrig. Die Annahme, dals das Gerät
nur deshalb ohne Boden gearbeitet sei, weil es von vorn herein nur für
Sepulkralzwecke bestimmt gewesen sei, entbehrt genügender Analogien. — Die
eingerollte Spirale kommt genau ebenso an der kalathosartigen Kopfbedeckung
der mehrfach erwähnten tanagräischen Idole vor (vgl. Fig. 26). Sie erinnert hier,
wie schon Rayet bemerkt (GVsW/Z z/A GAz/zar H/Vy 1875 I. S. 302), an den Draht
der ägyptischen Königskrone. In einem Exemplar sitzt am oberen Rande des
Kalathos dicht über der Spirale eine Blüte auf wie bei den Ehitersätzen (Athen
663). Die Analogie dieser Kopfoedeckungen spricht entschieden gegen eine
Auffassung der Spirale als Griff— eine in Hissarlik häufige Form des Henkels,
Ilios S. 402, 387, 391, 393, 396; auch an einer apulischen Vase Berlin 272
-— und so wird man vorläufig das Gerät als einen für ganz bestimmte, uns
unbekannte Zwecke verfertigten Untersatz nehmen müssen.
Zu dem für unsere Untersuchung zur Verfügung stehenden Materiale kommen
schliefslich noch die mehrerwähnten ältesten tanagräischen Idole, Pappädes von den
Ausgräbern ihrer den Hüten griechischer Geistlicher ähnlichen Kopfbedeckung wegen
genannt, hinzu. Sie stimmen in Technik und Ornamentik derart mit unseren Väsen über-
ein — ich erinnere auch an die merkwürdige Übereinstimmung, die S. 326 und oben
hervorgehoben wurde —, dals die Zuerteilung von Vasen und Terrakotten an dieselbe
Fabrik und dieselbe Periode unabweisbar ist. Möglicherweise hat die Publikation der
letzteren die der ersteren etwas überdauert, da ein kleiner Unterschied in der Ornamentik
zu bemerken ist und Terrakotten wie Fig. 28 jünger als alle Vasen zu sein scheinen.
Das Fehlen von Bronzebeigaben selbst in den tiefsten Schichten der tanagräischen
Gräber (Fundberichte Lolüngs bei Kekule, Griechische Thonfiguren aus TanagraBoehlau, Böotische Vasen.
343
S. 11, 12) mufs in einer Verschiedenheit des Bestattungsgebrauches seinen Grund
haben. Der Hauptmasse nach sind sic mit den thebanischcn gleichzeitig. Die
tanagräischen Reiter und Kentauren (ein Exemplar von der Technik unserer Vasen
kenne ich aus Dümmler's Besitz) kommen den Bronzen an Alter nahe, und andrer-
seits sollen ja korinthische Balsamare wie in den Gräbern Tanagras so auch mit
den Bronzen in denen Thebens gefunden sein. Tür die Charakteristik der Idole verweise
ich auf Kekule, Griech. Thonhg. aus Tanagra a. m. O. Einige Proben giebt Hcuzey
Avcv pl. 17. 1 4. Es sind spannenlange brettartige Thonfiguren,
eine weibliche Gottheit darstellend, stehend, seltener sitzend, von abschreckend
roher Bildung. Zwei Stumpfe vertreten die Arme, das Gesicht ist durch eine ange-
setzte unförmige Nase markiert, ein grofser Kalathos bedeckt das Haupt, dessen auf
Rücken und Brust herabfallende Lockenfülle durch aufgeklebte Wülste wiedergegeben
ist. Die Vorderseite des Körpers ist mit Ornamenten bemalt. Auffällig ist, dafs die
Pappädes einen anderen Verbreitungskreis haben, als die Vasen; beide schliefsen
sich gegenseitig aus. Die Gräber Tanagras, in denen jene (Kekule, a. a. O. S. 11.
12. 14) zusammen mit korinthischen Aryballen u. dgl. gefunden werden, haben noch
keine böotische Vase unserer Gattung geliefert, was bei der Menge der dort eröffneten
Gräber doch kaum ein Zufall sein kann; umgekehrt sind bis jetzt in Theben noch
keine Pappädes mit unseren Vasen zusammen beobachtet worden. Ihr Vorkommen
ist überhaupt aufser für Tanagra nur für Megara (im Lenormant'schen Grabe an
der Karia) und für Eleusis (nach Philios gütiger Auskunft) unzweifelhaft. Unverdächtig
sind die Angaben der Akropolis (Martha 14—16), Thisbes (Heuzey 1/. 2, Berlin 7602)
und Platääs (Rofs, arch. Aufs. I. 71, Gerhard Abh. T.LXI, Berlin 5786, 3787) als Fund-
ort. Theben wird zwar für Athen 370 (= Martha 410) angegeben,
was aber werthlos ist, da Theben Stapelplatz für böotische An-
tiken ist. Somit wäre der Schlufs nahe gelegt, dafs
Vasen und Pappädes Arbeiten einer und derselben
Werkstatt sind, die weder in Theben noch in Tanagra,
sondern an einem dritten Orte lag. In Theben müfsten
wir Idole finden, wenn dieselben dort verfertigt wären,
Tanagra hätte seine Vasen nicht aus Korinth bezogen,
wenn es jene selbständig arbeitende Fabrik gehabt
hätte.
Zur Veröffentlichung gelangen hier drei Exem-
plare.
Eig. 26. Athen 1663. H. 0,28.
Fundort Eleusis. Rechter Armstumpf und linke Hälfte
des Kalathos ergänzt. Eines der alten und typischen
Exemplare, nur ist meist die ganze Vorderseite orna-
mentiert. Das Halsband mit seinen xdVxa; ist Anm. 3
besprochen worden. Die zu 70—72 erwähnte Verglei-
Fig. 26 chung der Spirale am Kalathos mit dem Drahte der Fig. 27344
ägyptischen Krone erhält insofern noch eine Bestätigung, als sich an den Kopf-
bedeckungen einiger Idole eine weitere Entlehnung aus dem Osten findet. Die
Exemplare Polytechnion 1021, i4ßi und eines in London zeigen statt der Spirale an
derselben Stelle eine flache runde Platte, grade so wie sie die Göttin auf dem assy-
rischen Relief Perrot-Chipiez II S. //, n. 14 (vgk ib. 642, ßiß) trägt. Die Ähnlichkeit
mit dem Hute dieser Göttin ist vollständig an dem Kalathos des Berliner Idols 7698
(Tanagra), der auch die Stierhörner jenes in unverkennbarer Nachahmung aufgemalt
trägt. Durch das Nebeneinandervorkommen des ägyptischen Drahtes und dieser
syrischen Attribute sind wir wol vor einem Mifsbrauche dieser Entlehnungen für
vergebliche Benennungsversuche der dargestellten Gottheit geschützt.
Eig. 2/. Berlin /602. H. 0.26. Fundort Thisbe. Hier wie an dem folgenden
Exemplar ist das Gesicht schon sorgfältig modelliert.—
Hinten drei einzelne Zöpfe. Rot ist viel verwandt. Über
den Rhombus mit ansetzenden Palmetten vgl. S. ßß4;
die seitlichen Palmetten, die Fig. 28 und auf einem
Londoner Exemplar wiederkehren, sind gut myke-
nisch, vgl. Myk. Vasen T. XXXV. ß$6. Bekanntlich
tritt die Füllung mit Blättern erst in der »orientali-
sierenden« Epoche auf. Das Muster am Gewand
(dasselbe hat der Pappas Athen 6ß4, vgl. auch Fig. 28)
ist von der Kanne Jahrb. II S. 46. Fig. 6 bekannt.
Eig. 28. London. H. 0,282. Tanagra. Eines
der wenigen Exemplare ohne Kalathos. Die Gesichts-
bildung ist auffallend vorgeschritten. Die Kreise auf
den Brüsten auch Heuzey a. a. O. pl. 1/. ß.
Über die Ornamentik der Idole insgesammt
sei hier nur so viel bemerkt, dafs in ihr im Gegen-
satz zu der der Vasen der Mäander (Fig. 26, 2/, ein
Londoner Exemplar, Athen 6ß6) sowie der »laufende
Hund« und sein geometrisches Äquivalent häufig Vor-
kommen (Athen 1079, 1129, ißii, ißi4, ißi6, ißi8,
Fig. 28
ißi9, I4ßß). -- Der persischen Artemis auf dem the-
baner Kästchen S. ß$/ entsprechen die beiden Tri-
tonen an dem Barre'schcn Idol (Fröhner, GV/.
NF 4ß2 = Heuzey a. a. O. pl. 1/. Fig. 1).
Das Verhältnis des geometrischen Teiles unseres Übergangsstiles zu dem
bisherigen Hauptvertreter aller geometrischen Dekoration, dem Dipylonstil, spricht
sich mit voller Deutlichkeit schon in den Gefäfsformen aus. Dank der starken Bevor-
zugung der Schale für die Beigaben an den Toten steht zwar für eine Untersuchung
derselben nur ein beschränktes Material zu Gebote, das dadurch noch weiter
verringert wird, dafs eine Reihe von Formen als zu wenig charakteristisch aufserBetracht kommt. Trotzdem genügt der Rest, um gewifse Schlüsse zu ziehen. Die
Lieblingsform der böotischen Gräber, die Schale, zu primitiv um anderswoher entlehnt
zu sein, dazu auch durch die in ihren verschiedenen Stadien nachweisbare Entwickelung
aus ursprünglichster Gestalt als Eigentum des Stiles gekennzeichnet, hat im Dipylonstil
keine Analogien. Dieser hat überhaupt für Schalen keine bestimmte Form ausgebildet
und verwendet teils tiefe, napfartige Schüsseln mit ausladendem Bauche und hohem
Rande (Exemplare in Athen und London), teils ganz flache, den Cornetaner
Schalen aus dem Kriegergrabe ähnliche (Athen 247$; anderes Exemplar in London).
Mehr Ähnlichkeit hat die in den protokorinthischen Kreis gehörende Schale von
Fusco (ZM/2. 1877 Mo*. CD zu ihr gehört die rhodische Berlin 293), die sich aber
durch ihren Fufs unterscheidet, während sonst die protokorinthischen Schalen mehr
zu den Näpfen zu zählen sind (vgl. ib. AB 7, 8, 19). — Dipylonformcn begegnen wir
überhaupt kaum unter den böotischen Vasen; so fehlt vor allen die dort so häufige
einhenklige Kanne mit hohem, überbreitem Flalse. In dem Mifsverhältnifs zwischen
Körper und Mündung erinnert 38 (Fig. 17) an eine charakteristische Eigentümlich-
keit der Dipylonvasen. Als Entlehnung könnte das Ffypokraterion 69 (Fig. 23)
gelten, die entlehnte Form ist aber selbständig umgearbeitet. Nach den Gefäfs-
formen beurteilt stellt sich uns also der alte geometrische böotische Stil als ein
dem Dipylonstil paralleler, gleich ihm von ältesten Anfängen ausgehender Stil dar,
der mit jenem in Beziehung steht, ohne doch von ihm abhängig zu sein.
Dies Resultat wird durch eine Untersuchung der geometrischen Bestandteile
der Ornamentik im Wesentlichen bestätigt. Es könnte mifslich erscheinen, aus einem
Übergangsstile, wie der unsere ist, ein vollständiges und klares Bild des zu Grunde
liegenden älteren Stiles gewinnen zu wollen. In Attika hat der Import von Osten so
mächtig gewirkt und mit den alten Dipylonornamcnten so gründlich aufgeräumt,
dafs wir lediglich aus dem durch die frühattischen Vasen vertretenen Übergangsstile
heraus den vorhergegangenen Dipylonstil nicht hätten rekonstruieren können. Zum
Glück war der für die attischen Werkstätten festgestellte Hergang in den böotischen
ein anderer. Der wirklichen Verarbeitung des neuen Stoffes dort entspricht hier ein
unvermitteltes Nebeneinanderstellen des Alten und des Neuen. Schon das statistische
Verhältnifs der geometrischen zu den orientalisierenden Elementen im Vergleiche
zu dem Verhältnifs beider auf den frühattischen Vasen zeigt, dafs durch die Auf-
nahme der neuen Ornamente der alte Vorrat nicht wesentlich beeinträchtigt wor-
den sein kann. Während die Gefäfse Jahrb. II T. 3 ff. nur ganz geringfügige hier
und da an untergeordneter Stelle erscheinende Reste der alten Ornamentik aufweisen,
hält auf den böotischen das Geometrische dem Orientalisierenden die Wage. Nicht
wenige Gefäfse entnehmen ihre Verzierung ganz dem alten Vorrat k
Die geometrische Ornamentik unserer Vasen als den Inhalt des vorauf-
gegangenen lokalen geometrischen Stils zu betrachten könnte die Ärmlichkeit derselben
9 Eine Scheidung unseres Materials in ältere rein stils ist unmöglich. Sie sind alle gleichzeitig,
geometrische Vasen, und jüngere des Übergangs- Bezeichnend dafür ist, dafs die ältesten Formen34<3
bedenklich machen. Es wäre eine dürftige Auswahl, mit der die Maler jenes alten
Stiles gearbeitet haben müfsten. Die Hauptrolle spielen Zickzacklinien und das
Dreieckmotiv. Schmale Streifen werden auch durch kurze gerade Striche gefüllt,
breitere durch das »Grätenmotivc (V^zvnw) oder durch sich kreuzende Strichlagen.
Von abgeschlossenen Ornamenten kommt nur der Kreis und der Rhombus vor.
Alle anderen namentlich vom Dipylonstil her bekannten Ornamente fehlen oder sind so
wenig geläufig, dafs man zweifeln mufs, ob sie der alte böotische Stil gekannt
habe. Es fehlen die durch Tangenten verbundenen Kreise, fehlt die Schlangenlinie
mit den steilen aufgeschlossenen Windungen, fehlt das »Vierblatt«, die geometrische
Rosette, fehlt das Einzelblatt, das aus jenem losgelöst als Reihenornament breitere
Streifen geometrischer Vasen füllt. Dem Mäander begegnen wir nur zweimal, auf
24 und 6$, und beide male in Verbindung mit dem Treppenmotiv,, dessen Zugehörig-
keit zu den oricntalisierenden Elementen trotz seiner geometrischen Form durch
sein Auftreten in den Übergangsstilen bewiesen wird (vgl. Jahrb. II S. $4). Auch
hat er hier nicht die gewöhnliche geometrische Form (wie z. B. Conze T. IX. 2;
identisch ist der von I, 1, nur dafs die Mäanderlinie schwarz gefüllt ist) oder eine
derspecihschenDipylonformen (Conze T. X. 1; Dumont-Chaplain pl. V. 25), sondern
eine eigenartige, deren älteste Beispiele dem orientalisierenden Stil angehören (Sima
des Geloerschatzhauses, protokorinthische Vasen). Einmal (/1) kommt das abgekürzte,
dem »laufenden Hund« entsprechende Mäanderschema vor. Auch die Kante mit
den ausbiegenden Rechtecken, die übrigens nicht zu den Mäandermustern gehört
(vgl. S. 348), kommt selten vor (16, 30, 46)". Das Hakenkreuz findet sich auf
vier Exemplaren (1, 10, 36, 63); dafs es nicht vom alten Stile ererbt ist, beweist seine
Stilisierung, die mit der der rhodischen (und indischen) Vasen übereinstimmt.
Man könnte an eine freiwillige Beschränkung zu Gunsten der orientalisierenden
Elemente denken, deren Neuheit und gefällige Form den Maler veranlafste, von den
geometrischen Ornamenten nur die zur Füllung der untergeordneten schmalen Streifen
tauglichen beizubehalten. Diese Annahme ist unhaltbar, weil sie das Fehlen oder doch
die Seltenheit gerade der dem Dipylonstile geläufigsten Ornamente, der Tangentenkreise
und des Mäanders, nicht erklärt, die zur Füllung der schmalen Streifen hervorragend
sich eignen. Ist aber die Dürftigkeit der geometrischen Fllemcnte der böotischen
Vasen keine Folge des Eindringens der orientalisierenden Elemente, so ist sie schon
dem voraufgegangenen rein geometrischen böotischen Dekorationsstil eigentümlich
gewesen. In dieser Annahme bestärkt uns der Umstand, dafs die auf den böoti-
schen Vasen fehlenden geometrischen Elemente auch im protokorinthischen und
im griechisch-geometrischen Stile auf Kypern nicht Vorkommen'".
obwol sie fast derselben Zeit und derselben Fabrik viel treuer bewahrt als hier. — Welchem Ein-
flüsse der Mäander seine endliche Einführung
verdankt, steht dahin. Wahrscheinlich kam er
entstammen. Es ist das nicht auffällig, da das mit dem Hakenkreuz und dem Treppenmotiv von
Ornamentsystem sich ohne Zweifel auf den Vasen Osten; dafür spricht die Form, in der er auf-
gebildet hat und von dort auf die Idole über-
tragen ist; in Folge dessen wird es dort auch347
Seit Conze den geometrischen Stil charakterisiert und die gewonnene Vorstel-
lung durch die Funde am Dipylon festere Gestalt bekommen hatte, gewöhnte man sich
zunächst den Dipylonstil als die älteste für uns erreichbare Stufe dieser Kunstübung auf
griechischem Boden anzusehen. Der Vergleich der den eben aufgeführten Stilen 'zu
Grunde liegenden geometrischen Systeme mit dem von Dipylon erweist jene als die
ursprünglicheren, diesen als schon erweitert, unter fremden Einflüssen entwickelt. Wenn
wir aber, gleichsam um die letzte Bestätigung dieses Verhältnisses zu erlangen, nach der
Quelle dieser Einflüsse fragen, so weisen Furtwänglers Beobachtungen über die
Anlehnung der Dipylonkeramik an die mykenische in der Technik den Weg. Die
dem Dipylonstil eignenden Ornamente können nur mykenisch sein. Furtwängler
selbst hat für das Vierblattt die Entlehnung aus der mykenischen Ornamentik
angenommen". Für die Schlangenlinie des Dipylonstils, die offenbar den auf-
gelötheten Metalldraht wiedergiebt, wird der Hinweis auf die Ornamente der Gold-
plättchen Schliemann S. 200, 103 — von hier auch auf die Kanne Myk. Thong.
T. X 46 übertragen — als nächste Vorbilder genügen.
Dasselbe trifft für die durch Tangenten verbundenen Kreise zu. Sie sind
kein durch die Technik des Gravierens von selbst sich ergebendes Ornament, wie
die Kreise kleinsten Durchmessers mit markiertem Mittelpunkte, die sich nament-
lich auf Knochengeräten in den primitiven Dekorationsstilen der ganzen Welt
finden. Die verbindenden Tangenten erklären sich durch die Technik nicht und
finden sich konstant nur im Dipylonsystcm. Der Zusammenhang des Ornamentes
mit mykenischen Spiralreihen wie Schliemann S. 91, 110. 365 ist längst erkannt
worden. Flüchtig oder ungeschickt graviert wurden die Köpfe der Spiralen zu den
dieser Technik geläufigen Kreisen, die verbindenden geschwungenen Linien zu
geraden Tangenten. Schon auf mykenischen Monumenten kommt diese Verküm-
merung vor, so auf dem Elfenbeinband aus Menidi Kuppeigrab VI. 13 und auf dem
Vasenfragment Myk. Vasen T. XXIII 173 (vgl. auch T. XII 77) dessen ungewöhnliche
in den Ath. Mittheil. XIII, die beim Drucke
dieses Aufsatzes noch nicht erschienen war, deren
wesentliche Resultate aber diese Arbeit voraussetzt.
Über die Seltenheit des Mäanders, den ich nur von
dem Gewände des Mannes auf der Vase Cesnola-
Eine Abkürzung kenne ich von einem wol proto-
korinthischen Körbchen aus dem Phaleron, jetzt
im British Museum (3406; ich verdanke die Kennt-
nifs dieser und vieler anderer Londoner Stücke
Stern T. 85. 1 (— Berlin 72) kenne, vgl. Murray fache Kante mit ausbiegenden Rechtecken: Brit,
ibid. S. 360. —- Das Hakenkreuz ist ein häu-
figes Ornament auf Kypern, vielleicht unter Mus. 211a und ylw?. 1877 AB 6.
") Ich beschränke mich im Folgenden auf den
Nachweis des mykenischen Ursprungs eben jener
überhaupt nicht vor. — Auch auf protokorin-
thischen Gefäfsen kommt von allen in Frage
stehenden Ornamenten nur der Mäander ge-
legentlich vor, aber so selten, dafs man ihn un-
bedenklich zu den neu aufgenommenen Ele-
menten rechnen kann Die Dipylonformen des-
selben fehlen auch hier; unserer böotischen
ähnlich ist die von dem Fläschchen Athen 3381.
geläufigsten Ornamente. Vereinzelte Anleihen
des Dipylonstils bei seinem Vorgänger sind un-
endlich häufig während der ganzen Dauer des
Stils, erfordern aber, wie überhaupt die ganze
Dipylonkeramik eine zusammenhängende Beur-
teilung. Ich erinnere hier nur an die Ziegen-
gruppe auf der Vase von Kurion, die Palme auf der
Kanne Berlin 2941 (rhodisch, aber mit dem Dipylon-
stil zusammenhängend) Jahrb. 1886 S. 133 u. a.348
Boehlau, Böotische Vasen.
Strichelung die Imitation einer gravierten Vorlage zu verraten scheint. Hier bleibt
diese Form vereinzelt, da die damals noch in Umlauf befindlichen Metallvorlagen
die echte nachdrücklich zur Anschauung bringen. Den Malern der Dipylonperiode
fehlen jene Vorlagen, dagegen stehen sie unter dem Einflüsse der eben vergangenen
Periode des geometrischen Stiles, da dieser noch nicht in die Malerei übertragen
war, sondern in primitiveren Dekorationsweisen — Schnitzerei, Gravierung, Weberei,
Flechten, — sich erst bildete. Damals war jene Verkümmerung entstanden, die in
der geometrischen Malerei dann beibehalten wurde.
Sind die tangentenverbundenen Kreise eine dem Dipylonstil eignende
Verkümmerung der Spiralreihe, so ist der Mäander eine Übersetzung derselben.
Für ein so verbreitetes Ornament eine selbständige Entstehung in der griechischen
Kunst anzunehmen, scheint auf den ersten Blick bedenklich. Nun beweisen aber
die italischen Funde, dafs der Mäander zumOrnamentenschatz der »gräkoitalischen«
Periode nicht gehört haben kann. Er fehlt dem Dekorationssystem der Terremare
und ältesten latinischen Ansiedelungen (Helbig, Italiker S. 2ßf., 93) und kommt in
diesem erst durch den Einflufs der stark gräcisierenden VillanovacultuW auf, in der
er heimisch ist. Das nordische Handwerk kennt ihn entsprechend erst seit der
Hallstadt- und La Tene-Periode'h Somit bleibt nur die Wahl ihn für eine Erfin-
dung der ältesten dekorativen griechischen Kunst oder für ein aus dem Osten
importiertes Motiv anzusehen. Mit letzterer Annahme stimmt der Umstand nicht,
dafs keine der beiden Vermittlerinnen ägyptischer und mesopotamischer Kunst an
die Griechen, weder die mykenische noch die alt-phönikische, den Mäander kennt
oder ständig benutzt. Dazu kommt, dafs bisher, meines Wissens, auf alten asiatischen
wie ägyptischen Monumenten ein Mäander zu den Seltenheiten gehört. Die Kante
mit den ausbiegenden Rechtecken auf dem Kleide der Syrerin aus dem Grabe der
XII. Dynastie ist ein Textilmuster, das mit dem Mäander in keinem ursächlichen
Zusammenhänge steht. Wirkliche Mäandermuster geben die Grabplafonds Prisse I.
2 ff., vgl. Erman, Ägypten II S. 635. Diese Mäander haben
aber alle keine horizontale sondern diagonale Richtung. Übrigens giebt es hier zu
jedem Mäandermuster ein entsprechendes Spiralmuster — ein Hinweis auf den
Zusammenhang zwischen Spirale und Mäander—, und es kann kein Zweifel sein, dafs
die Spirale auch hier das ältere ist, da solche Verschlingungen nur mit Draht aus-
führbar sind. Ich halte es demnach nicht für unmöglich, dafs der griechische
'9 Die Beispiele auf alt-albanischen Gefäfsen werden
natürlich, wie schon die unsichere Art ihrer Ver-
wendung zeigt, auch dem Einflüsse derselben ver-
dankt. — Dafs wir ein Recht habeh, die Ornamen-
tik der Ossuare von Villanova als (vielleicht etwas
barbarisiert) griechisch zu betrachten, bedarf einer
längeren, an anderer Stelle zu gebenden Aus-
einandersetzung. Hier soll statt dessen ein bisher
unbeachtet gebliebenes Ursprungszeugnis ge-
geben werden. Als solches fasse ich die Ver-
Spur zurückgelassen hat.
0 Wl- Undset, das erste Auftreten des Eisens in
Mitteleuropa S. 207 f.Boehlau, Böotische Vasen. 349
Mäander im Dipylonsystcm entstanden ist'^ bei Gelegenheit der Übertragung der
applicierten Spirale in eine Technik, die der Ausführung geschwungener Linien
Schwierigkeiten in den Weg setzte. Ich denke dabei vor allen an Arbeiten in
Holz, dessen Struktur für gebogene Linien ganz besonders ungünstig ist. Von der
glatten Fläche eines nicht zu harten Metallblechs gilt das Gegenteil; dementsprechend
scheinen die gravierten Dipyionbleche den Mäander gar nicht anzuwenden (vgl.
S. ß$6A. 2ß). Unüberwindlich sind natürlich die Schwierigkeiten, die das Material
in den Weg legt, nicht, wie das schöne HolzkästchcnSchliemannMykenäS. 17$, 222
beweist. Sie sind aber in hohem Maafse für eine primitive, ihrer Mittel nicht mäch-
tige Technik vorhanden, und der anfängliche Zwang führt eine Gewöhnung herbei,
die eben in dem Verhalten des geometrischen Stiles den ihm nicht homogenen
mykenischen Ornamenten gegenüber sich äulsert und hier oft wie Stilgefühl aussieht.
Die Herleitung des Mäanders von der mykenischen Spirale ist, seine Entstehung im Di-
pylonsystem zugegeben, unabweislich. Als ob das Bewufstsein der engen Verwandschaft
von Mäander und Spirale sich noch lange erhalten hätte, kommt auf einem der beiden
Untersätze des Polytechnion (71) und einzelnen der tanagräischen Idole (Athen
62p, 1316, 1433) unter einem Streifen mit dem »laufenden Hund . ein Streifen mit
ebenso abgekürztem Mäander vor. Dieselben Ornamente sind auf einem der Berliner
klazomenischen Sarkophage untereinandergestellt. Unsere Annahme einer selbstän-
digen Entstehung des Mäanders auf griechischem Boden scheint auch die Kante
auf dem Gewände des vordersten Mannes vom Olympischen Panzer zu bestätigen
(Z?z;//W zwvvV- i88ß, pl. 1), die ähnlich auf dem alt-apulischen Gefäfse
Berlin ßpo8 vorkommt, auf beiden haben die Linien des Mäanders eine schräge den
Teilen der Spirale entsprechende Richtung. Auch die rhodischcn Vasen Berlin 2940
und Winter's karisches Gefäfs Athen. Mitth. 188/ T. VI übersetzen den mykenischen
Spiralenansatz an den Ecken der Rhomben in eckige Formen.
Der Nachweis, dafs die dem Dipylonstile von allen geometrischen Systemen
allein eignenden Ornamente aus der mykenischen Ornamentik entlehnt oder abgeleitet
sind, macht unsere Vermutung, dafs der geometrische Bestand des böotischen
Stiles nicht etwa ein Rest, sondern der Vollbestand des älteren rein geometrischen
Systems sei, zur Gewifsheit. Dafs wir nicht nur die Elemente desselben kennen,
sondern auch von seiner Syntax uns eine Vorstellung machen können, verdanken wil-
den zahlreichen rein geometrisch verzierten Gefäfsen. Wie für den griechisch-kypri-
schen Stil Kreis, Rhombus und Dreieck, so ist für den böotischen die vertikale
Zickzacklinie charakteristisch. Die ganze Gefäfswand oder ein freigelassener breiter
Streif wird durch eine zusammenhängende Reihe oder durch Gruppen von solchen
senkrechten Zickzacklinien bedeckt; wenn in Gruppen, gern mit Gruppen gerader
auch auf andere Weise entstanden sein: die an- eins für Erdkunde in Dresden« für die alt-peru-
genommene selbständige Entstehung aus der anische Ornamentik wahrscheinlich gemachte
nicht aus.
dien Instituts Nt.
2435o
Linien abwechselnd. Der übrig bleibende Teil wird mit Dreieckmotiven, wag-
rechten Geraden oder Zickzacklinien ausgefüllt. Gelegentlich tritt Rhombus und
Kreis an Stelle der Zickzacklinie; weitere Ornamente sind nicht bekannt. Auch
die Vertikalbänder, durch die auf der Mehrzahl der Schalen der Raum für die
Adler und Palmetten eingeteilt wird, sind offenbar erst mit diesen von Osten her
eingefübrt. Sie ähneln denen der Dipylon-, indischen und rhodischen Vasen zu sehr
um unabhängig von diesen entstanden zu sein, und zudem sieht man nicht recht,
zu welchem Bchufe früher die sorgfältige Einteilung in Felder hätte versucht werden
sollen, da es doch an Ornamenten fehlte, dieselben zu füllen. — Ein hervorstechen-
der Zug des alten geometrischen böotischen Stils ist seine Bildlosigkeit. Die
Vögel am Eufse von 34 sind nicht geometrisch, sondern haben dieselbe Heimat wie
die Adler, wie schon ihre roten Flügel zeigen. Das Füllmotiv auf 40 beweist in
seiner Vereinzelung und Stillosigkeit nichts. Mit figürlichen Darstellungen ist das
unten zu besprechende Thonkästchen thebanischen Fundorts geschmückt (die Barre-
sche Terracotta mit zwei Tritonen), aber wie die Gegenstände — persische Artemis
und Hasenjagd — fremd sind, so erweist auch die Zeichnung der Figuren, dafs wir
es hier mit einem seltenen Versuche nach einer importierten Vorlage zu tun haben.
Sonst finden wir auf den böotischen Vasen nirgends figürliche Darstellungen
verwandt, sei es auch nur in Reihen als Ornamentstreifen. In den anderen geo-
metrischen Stilen ist von der völligen Bildlosigkeit, noch ehe die orientalisierenden
Bestandteile eindrangen, ein Schritt vorwärts getan worden; das kyprische kennt die
Wasservögel und die Fische A Wasservögel das dem protokorinthischen zu Grunde
liegende geometrische und das rhodische geometrische System. Menschen, Pferde,
Hirsche, Steinböcke fügt den Vögeln und Püschen das Dipylonsystem hinzuA Es
ist von Wichtigkeit, den aus den dargelegten Verhältnissen zu ziehenden Schlufs
zu betonen, dafs figürliche Darstellungen den griechischen geometrischen Systemen
lange fremd geblieben sind.
Nahe verwandt ist dem böotischen geometrischen Stil der im protokorinthi-
schen enthaltene geometrische. Von diesem sich ein vollständiges Bild zu machen,
ist aus dem Grunde unmöglich, weil seine Elemente durch die eindringenden neuen
fast gänzlich verdrängt sind. Das einzige echt geometrische Ornament aber, das
sich gehalten hat und das demzufolge als das Hauptornament des alten Stiles
angesehen werden mufs , ist eben die senkrechte Zickzacklinie in Gruppen oder in
zusammenhängender Reihe.
i-') Der Kobold auf der Drcifufsvase (Cesnola-Stern
T. 92. 3), das gezäumte Pferd (ib. 93. 2), das als
Füllmotiv gebrauchte Pferd auf dem Becher
Berlin 102 sind vereinzelte Versuche, wie solche
zu den Hasenjagden, also zum Import. — Fische
auf dem Napfe Berlin 316; vgl. die mit protoko-
rinthischem Stile in genetischem Zusammenhänge
stehenden italischen Kannen Berlin 193 — 216,
wo gleichfalls nur Vögel (202) und Fische (216),
einmal auch ein Paar losgelöste mykenische
Polypenarme Vorkommen (213). Der Mäander
ist auch ihnen unbekannt; 209 u. 210 geben
den »laufenden Hund«.Boehlau, Böotische Vasen.
351
Der unverhoffte Nachweis eines rein geometrischen Systems auf griechi-
schem Boden erweckt aufs Neue die Hoffnung, dafs die Lösung des aiten Problems
der Herkunft der griechischen geometrischen Stile doch noch gelingen werde.
Es kommen nicht mehr die Phöniker in Frage, die auch hier hoffentlich endgiltig
abgetan sind, sondern Dorer und Achäer. Durch Dümmler's Untersuchungen
kennen wir jetzt ein sicher vordorisches geometrisches System, das arkadische
auf Kypern. Es wäre nicht der einzige, aber der zwingendste Beweis gegen
die von den Herausgebern der »Mykenischen Vasen« vertretene Zuerteilung der
uns vorliegenden geometrischen Stile an die Dorer, wenn sich ein naher Zusammen-
hang der Stile des Festlandes mit dem arkadisch-kyprischen erweisen liefse. Dafs
er sich wird erweisen lassen scheint mir sicher, den Nachweis zu führen hindert
heute der Mangel jeglicher systematischer Verarbeitung unseres reichen geometri-
schen Materials. Vor allen die Untersuchung des am wenigsten, obwol am längsten
bekannten Dipylonsystems ist dringendes Bedtirfnifs. Wenn nicht alles täuscht, sind
in ihm d. h. in dem ihm zu Grunde liegenden rein geometrischen Stile Elemente
sowol des kyprisch-arkadischen wie des böotisch-protokorinthischen Stiles vereinigt,
wodurch der Zusammenhang aller klar gelegt wäre.
Ehe wir nunmehr an die Analyse der orientalisierenden Elemente unserer
Vasen gehen, wird es zweckmäfsig sein, von den in den böotischen Gräbern ge-
fundenen Gefäfsen diejenigen kurz zu behandeln, die in derselben Fabrik wie jene
verfertigt sind, aber einen anderen geometrischen Stil aufweisen, Imitationen von
Dipylonwaare.
Zunächst ist hervorzuheben dafs der Import echter Dipylonwaare völlig ge-
sichert ist. Als solche führe ich aus dem Berliner P'unde einige Deckelbüchsen der
gewöhnlichen Art an''. Sie haben die regelmäfsige Form; der Thon ist fein
geschlämmt, von dem warmen Braun an der Oberfläche; der Eirnifs schwarz glän-
zend; unter den Ornamenten treten Tangentenkreise, Mäander und Thierfiguren auf;
ihre Zeichnung ist korrekt und sauber. Sie heben sich von den böotischen Vasen
ebenso unverkennbar deutlich ab, wie die kyrenäische Schale in Naukratis von dem
rhodischen, die Dipylonamphora in Kurion von den kyprischen Vasen. Dieser
Import regt zu verschiedenartiger Nachahmung an. Entweder er wird treu kopiert,
aber die Kopie bleibt als solche dadurch kenntlich, dafs sie in Feinheit der Technik
und Zeichnnng weit hinter dem Originale zurückbleibt. Oder aber es werden
beim Kopieren specihsch böotische technische oder stilistische Eigenheiten mit
hinübergenommen, gelegentlich bis zur völligen Unterdrückung des fremden Cha-
rakters des nachgeahmten Stückes. Zur ersteren Gattung gehört der Fig. 2p ab-
gebildete Topf des Berliner Museums (3143. 15), dem ein gleiches Exemplar im
'?) Berlin 3143, 1, 2 (zwei sehr grofse Exemplare, ich meine Beispiele in erster Linie dem mir zu-
das eine von 32 Dm.) Da bei derartigen Unter- gänglichen Berliner Material und füge nur ge-
scheidungen alles aufAutopsie ankommt, entnehme legentlich sicher erscheinende Beispiele aus an-
24*352
British Museum entspricht'h Der dünne, stumpfe
Firnifs, der hche, mit Meinen eingesprengten Kalk-
steinchen durchsetzte Thon, die schlechte Formung,
die über die Maafsen ungeschickte Zeichnung verrät
die lokale Imitation. Aufserdem tritt hier unter den
Füllmotiven eine, soweit ich sehe, specihsch böoti-
schc Umarbeitung eines gebräuchlichen geometrischen
Ornaments auf, ein vielzackiges Henkelkreuz. Die
Gefäfsform (vgl. Athen 2615; Exempl. d. Brit. Mus.),
ebenso die Vögel und die Tiere auf dem Londoner
Exemplar — gehören dem Dipylonstil an. Etwas der
Dipylonkeramik so fremdes wie der böotischen ge-
bräuchliches weist eine Kanne des Polytechnion in
Athen (345/; nicht aus dem Gräberfunde) und eine Hydria des Louvre auf (Inv.
C. A. 33, GAs'-fZA pl. 26. 4): ihre Oberfläche ist vor der Bemalung mit einem weifsen
Überzüge versehen. Auf der Hydria finden wir das vielzackige Plenkelkreuz wieder,
gleichzeitig ist ihr Thon von vielen
Kalksteinchen durchsetzt, sonst sind
Gefäfsformen wie Dekoration in der
Gewohnheit des Dipylonstils'h Hier-
her gehört auch der schöne Krater
des Polytechnion zu Athen 3543
(Fig. 30. FI. 0.39. Dm. 0.43. Vor-
derseite-Rückseite. Innen ungefärbt).
Der niedrige Fufs unterscheidet ihn
von anderen geometrischen Kesseln,
obwol an sich der stark an das
Hypokratcrion erinnernde Fufs gut
geometrisch ist. Ebenso sind Mäan-
der, Fisch, Rosette und Vogelfries
tlcm Dipylonvorrate entnommen; für
die böotische Entstehung spricht der
I''S-3° Überzug, den das Gefäfs vor derBc-
*9 Beiderseits Vogel und weidender Hirsch, einmal
über dem Hirsch unkenntlicher Vierfüfsler, unter
dem Hirsch Fisch. Dreiecke wachsen füllend
von oben, unten und den Seiten hinein. Unter
dem Bildstreif Gruppen von Zickzacklinien. Auf
dem Deckel plastischer Vogel. H. 0,22.
einer mit Tangentenkreisen. — Eine weifsüber-
zogene Schale hat sich am Dipylon gefunden
(Athen 2477)- Ihre Ornamentation ähnelt der
*9 Die attische Kanne ähnelt der bei Conze T.V. 2.
Am Halse Mann zwischen zwei Pferden; Haupt-
streif: umschauendes Pferd zwischen zwei Gruppen namenten
2476 unterlassen.Boehlau, Böotische Vasen.
353
malung erhalten hat, sowie die Zeichnung des Fisches, der wenn nicht alles trügt, mit
dem Rücken nach unten gezeichnet ist*". - Dipylonform und ganz böotische Or-
namente vereinigen endlich mehrere Büchsen in Berlin (3143. 6. 9. 20), von denen
die eine Fig. 31 abgebildet ist (Fl. 0,113
Dm. 0,21 3). Wir finden hier den eigen-
tümlichen Thon und den stumpfen
Firnifs wieder, vor allen aber die
böotische Zickzacklinie, die auf Nr. 9
in zusammenhängender Reihe, hier und
auf Nr. 20 mit Gruppen gerader Linien
abwechselnd das Gefäfs umgiebt.
Den Nachahmungen von Di-
pylonwaare ist dann ein besonders
deutliches Beispiel von böotischer
Nachahmung eines protokorinthischen
Gefäfses anzuschliefsen. Es ist das
kleine Flg. 32 abgebildete Kännchen,
böotischen Fundorts, obwol nicht aus
jenen Gräbern stammend, das in Form 31
und Ornamentation protokorinthisch — vgl. Schliemann Tiryns p. 400 Nr. 133 —
doch durch den rötlichen Thon, den ungleichen weifsen Überzug, den dicken Pinsel-
strich sich mit aller Deutlichkeit von den feinen protokorinthischen Vasen scheidet.
Eine Imitation derselben Form in Dipylonthon bespricht Dümmler Jahrb. II S. 20
(Athen 3381).
Durch das Auftreten von Dipylonimport und Imitation
in denselben Gräbern werden die böotischen Vasen, was
schon die Beigaben erwiesen (vgl. S. 327 u. A. 1), der an die
mykenische anschliefsenden Epoche zugewiesen. Ob die
Keramik, der sie angehören, unmittelbar an die mykenische
anschlofs, steht auch jetzt noch dahin. Die immerhin zahl-
reichen rein geometrisch verzierten Gefäfse lassen die Mög-
lichkeit einer dazwischen fallenden geometrischen Epoche
offen. Andrerseits spricht die Analogie der protokorinthi-
schen und Dipylon-Keramik mehr für unmittelbaren Anschlufs. In diesem Falle
würde auch hier der rätselhafte Vorgang zu konstatieren sein, dafs der myke-
nischcn Epoche nirgends der echte geometrische Dekorationsstil folgt, den die
cinbrechenden Dorer oder »Achäer« auf ihren Kleidern und Geräten mitgebracht
haben müssen, sondern sofort sei es ein mykenisch-, sei es ein orientalisierend-
2°) Die aufserordentlich exakte Technik und Zeich- vasen nimmt er sich fremdartig aus. Ist es viel-
nung läfst mich bei diesem Krater an seiner leicht ein chalkidisches Importstuck? Das Füll-
Entstehung in einer böotischen Fabrik immer Ornament links ist mykenisch, vgl.354
geometrischer. Von weiteren Ausgrabungen werden Zwischenstufen kaum zu er-
hoffen sein; in Mykenä oder Attika hätten wir sie schon finden müssen. Den Wert
eines Erklärungsversuches hat die oben acceptierte Annahme Furtwängiers, dafs die
geometrische Ornamentik erst spät auf die Thongefäfse übertragen wurde und lange
da ihr Dasein führte, wo sie ihren Ursprung hatte, auf den Erzeugnissen der Weberei,
Flecht-, Gravier- und Schnitzkunst. In den Terremare wie in Hissarlik sind die
Knochenutensilien reicher und früher als die Vasen ornamentiert. Besonders nahe
legt es die Entstehung der Tangentenkreise und des Mäanders einen derartigen
Entwickelungsgang der griechischen geometrischen Ornamentik anzunehmen. So
könnten denn die mykenischen xotyczot noch lange Zeit nach Einwanderung des
neuen Volkes fortgearbeitet und die rohen Leistungen der Keramik der Einwan-
derer — die wir uns etwa in der Art der nordischen »Urnen« vorstellen könnten
— für uns unterdrückt haben, bis diese in der Schule jener und durch die Auf-
nahme neuer Elemente so weit erstarkt war, dals sie ihrerseits die Concurrenz erfolg-
reich aufnehmen konnte*'. Die Wiederholung des gleichen Vorgangs an mehreren
Orten ist die Folge gleicher Bedingungen sowol was die Vorgefundene Kunst, als
was die Stufe der mitgebrachten Technik betrifft. Das Verhältnifs des Mykenischen
zum Geometrischen in den kleinasiatischen Kolonien ist das Gegenstück zu dem
auf dem Festlande. Ist es hier spät, so ist es dort, in der Heimat der myke-
nischen Kultur, überhaupt nicht gelungen, über jene Herr zu werden. Die rho-
dischen Pithoi leiten aus dem Mykenischen ins Orientalisierende mit wenig
geometrischer Beimischung. Die rhodischen Vasen sind in ihren wesentlichsten
Bestandteilen mykenisch und orientalisierend ; der auf Rhodos nachweisbare geome-
trische Stil ist abgestorben, ohne auf die Entwickelung der Keramik und Orna-
mentik wesentlichen Einfluls gewonnen zu haben. In Naukratis, dessen Gründung
in der Mitte des VII. Jahrhunderts angesetzt wird, fehlt jegliche Spur geometrischer
Dekoration (C. Smith bei Minders Petrie, Ahw/U<VA S. 48). Endlich zeigen die
Funde von Assarlik, die auch ich als erste Spuren der ältesten griechischen
Kolonisten anzusehen geneigt bin, fast nur mykenische Formen und Ornamente mit
geringfügigen geometrischen Zutaten.
Merkwürdig ist die ausschließliche Anlehnung des Dipylonstils an die myke-
nische Ornamentik unter völliger Ablehnung aller orientalisierender Elemente, wäh-
rend bei den übrigen Stilen fast das umgekehrte Verhältnis statt hat. Unmöglich
kann diese Beschränkung eine freiwillige sein. Wie unrecht man den Meistern des
nahme überzeugen; meine Gründe hoffe ich an
anderer Stelle darzulegen. Der eigentümlichen
Stellung des Dipylonstils wird m. A. n. die unten
versuchte Lokalisierung desselben in Attika eben-
so gerecht. Das Fehlen mykenischer Elemente
z. B. im protokorinthischen Stile erklärt sich
der scharfsinnigen Argumentation Myk. Vasen
S. IX nicht von der Unabweislichkeit der An-
dann durch die sofortige Ablösung des »myke-
nischen« durch phönikischen Einhufs an allen
grofsen Handelsplätzen.ob 3
Dipylonstils tut, wenn man ihnen eigensinnige Abneigung gegen die Waare vom
Osten zuschreibt, zeigt unter anderem die Nachahmung der Darstellungen der bekannten
Goldstreifen auf Dipylonvasen. Dafs nach dem Ende der mykenischen Epoche
das ganze griechische Eestland aufser Berührung mit dem Osten gewesen sein soll,
ist auch nicht glaublich. Man mtifste dann das Dipylonsystcm gewissermafsen als
Resultat eines Notbehelfs des jungen griechischen Handwerks ansehen, dem alle
äufsere Anregung fehlte, das protokorinthische und böotische System wären die
Zeichen des beginnenden Zuflusses aus dem Osten. Aber der mutmafsliche End-
termin der mykenischen Epoche auf dem Eestland fällt vielleicht in die Blüte,
jedenfalls lange nach Beginn des phönikischen Handels im Mittelmeer, dessen erste
unzweifelhafte Spuren sich schon in den Schachtgräbern finden, ich erinnere an
die Astartehguren und Tempelchen. Auch verträgt das protokorinthische System
eine so weite Trennung vom Mykenischen und vor allen eine Ansetzung hinter
dem Dipylonsystem nicht. Es mufs also speciell die Heimat des Dipylonstils
gewesen sein, die aufserhalb des Zusammenhanges mit dem Osten stand, und die
wir deshalb nicht in einem dem Verkehre offenen, viel besuchten Handelscentrum,
sondern an einer binnenländischer Abgeschlossenheit sich erfreuenden Stätte suchen
müssen. Unter diesen Umständen giebt es wohl kaum ein Land, das man mit
gröfserer Wahrscheinlichkeit als Heimat des Dipylonstils in Anspruch nehmen
könnte, als Attika. Dafs der Hauptstrom des Verkehrs damals an Attika vorbei
ging, ist bekannt. Während die Emporien im saronischen Golfe und am Euripos,
Korinth und Chalkis die phönikischen und ostgriechischen Eländler anzogen,
konnte sie das arme, schlecht zugängliche Attika, in welchem kleine Landherrn
in ihren Burgen sich gegenseitig befehdend safsen, wenig locken. Es ist sehr
möglich, ja wahrscheinlich, dafs dort vor dem sechsten Jahrhundert Kunstgegen-
stände aus dem Osten nur spärlich eingeführt wurden. Von der langen Dauer und
allgemeinen Verbreitung der mykenischen Kunst auf attischem Boden legen dagegen
die Grabfunde von Spata, Menidi, Haliki und zahlreiche Einzelfunde Zeugnifs
ab. Attika ist ferner als Fabrikort der Dipylonvasen durch die Dipylonfunde
gesichert, deren Zeugnifs durch die frühattischen Vasen bestätigt wird, die
eine voraufgegangene lange Übung der Dipylontechnik voraussetzen. Wenn man
aber die weite Verbreitung der Dipylonvasen als Grund gegen den attischen Ur-
sprung aller anführen wollte, so würde man damit der Bedeutung des Zwischen-
handels für jene Zeiten nicht gerecht werden. Über Ägina und Argos — den Ex-
port von Thonwaaren dahin bezeugt für frühste Zeiten Herodot -— und andrerseits
über Böotien kamen viele attische Erzeugnisse an die grofsen Handelsplätze, um
von dort aus weiter zu wandern, und manches der schönen glänzend polierten und
sauber bemalten Gefäfse mögen mit der steigenden Beliebtheit derselben die
Phöniker eingetauscht und vertrieben haben. Natürlich folgte wie in Böotien,
so auch an anderen Orten die Nachahmung dem Import auf dem Fufse; bei
reichlicherem Materiale werden sich gewifs manche von den jetzt als Dipylon-
vasen mitgehenden Gcfäfsen nach bestimmten Kennzeichen als lokale Imitation356
Boehlau, Böotische Vasen.
erweisen lassen V Die Darstellungen der Schiffskämpfe und der Pyrrhiche, die
gelegentlich für eine ganz andere Lokalisierung der Dipylonvasen verwendet wurden,
sind durchaus nicht unvereinbar mit unserer Ansetzung. Die Athener haben auch
vor Themistokles das Meer befahren, und es bedarf zur Rechtfertigung der SchiiTs-
kämpfe des Aufweises einer ersten Seeschlacht nicht. Eher wäre der Hinweis
auf die solonische Seeräubergenossenschaft am Platze, wodurch zugleich ange-
deutet ist, wie mit den vielen Schiffsdarstellungcn die binnenländische Abgeschlos-
senheit vereinbart werden kann. Was aber die Pyrrhiche betrifft, so würde ich,
falls sie wirklich als etwas ausschliefslich argivisch-kretisches sich erweisen läfst,
ihr Vorkommen auf attischen Monumenten auf den Einhufs importierter argivischer
Metallarbeiten zurückführen 'V
Am Eingänge der Besprechung der oricntalisicrenden Bestandteile unserer
Vasen soll ein vielbesprochenes Erzeugnifs böotischer Keramik seinen Platz fin-
den, das thebanische Kästchen ü nebenstehend abgebildet (Berlin 306; Höhe 0,09,
Breite 0,16, Tiefe 0,103; hellrötlicher Thon mit weifsgelblichem Überzüge; Gra-
Die sichersten Beispiele sind natürlich die korin-
thischen (oben S. 247) und böotischen Nachah-
mungen. Als lokale Dipylonimitation möchte
ich ferner die Amphora aus Thera Furtwängler
Sammlung Sabouroff T. 47 ansehen, dann einige
menten jener fehlt, so weit ich sehe, der Mäan-
der; umgekehrt sind die Kreise mit ansetzenden
Dreiecken (Bronzefunde, Tafel No. 2) auf den
Vasen nicht nachweisbar. Der geläufige Vogel-
typus der Fibelbleche, wie ihn S. 362 d darbie-
tet, der nach einer Beobachtung Furtwängler's
in Dümmler's Besitz. Wie der rhodische geo- (Bronzefunde S. 36, mit Unrecht von Stud-
metrische Stil mit dem attischen zusammenhängt, niezka bezweifelt Ath. Mitth. 1887 S. 12 A. 1)
übersehe ich nicht, jedenfalls ist er stark von ebenso wie der der kyprischen Vasen mykenisch
ist, kommt auf Dipylonvasen nie vor. Umgekehrt
kennbare Eigenart verloren zu haben.
Da unten S.362 d ein schönes Beispiel geome-
trisch dekorierter Bronzen veröffentlicht ist, so fehlen dort die hochbeinigen Vögel (wie von
dem Krater S. 332 Fig. 30), der gemeinsame
Typus aber, wie ihm S. 363 c zeigt (vgl. die et-
was »böotischen« Dipylonbeispiele S. 332 Fig. 2$)
ist zu wenig charakteristisch, um für Zusammen-
hang zu beweisen. Unter den Darstellungen der
Fibeln endlich kommen aufser den auch von den
Vasen bekannten Pferden (H73730A 1880 t. G.
und unten S.362 d), Fischen (Bronzefunden Tafel
No. 7, und UAMjir. Ahway 1887. 316. 1), Schiff
(A7373. 1880 S. 123) Scenen vor, die wir zuerst
auf spätesten Dipylon- und frühattischen Vasen
Verbreitung der kleinen Bronzen nichts beweisen,
die Ähnlichkeit beschränkt sich aber aufserdem
auf Übereinstimmungen die sehr wol zufällig sein
können. Anders bei den gravierten Bronzen:
linden: der fressende Löwe unsererFibel, ein Hirsch
von drei Lanzen durchbohrt (^7373%/. 1880 S. 123),
Löwen und Plunde (Blechstreifen ib. t. G. 1. 2).
es nach der Analogie der Korinth zuzuweisenden
gestanzten Bleche scheint (Bronzefunde a. a. O.),
man kann geradezu behaupten, dafs diese und
die Vasen nicht an einem Orte entstanden sein
so können die Dipylonvasen nicht in Argos ent-
standen sein.
können, so sehr differiert Ornamentik und Stil
und Inhalt der Darstellungen. Unter den Oma- V) Löschcke bei Langbelrn, Flügelgestalten S. 107,
109 f. Dumont-Chaplain S. 220, 3, 290.Boeblau, Böotische Vasen.
Malereien eines Thonkästchens aus Theben (S. 356)
357Ö3 8
Boehlau,Böotische Vasen.
vierung für Innenzeichnung s. S. ß28). Ich habe es von den übrigen Vasen getrennt,
denn auch nachdem es aus seiner bisherigen Isolierung durch den nunmehr deutlichen
Zusammenhang in Technik und Ornamentik mit den böotischen Vasen heraus-
getreten ist, nimmt es noch immer eine eigenartige Stellung ein. Wie schon oben
hervorgehoben wurde, sind die figürlichen Darstellungen für ein böotisches Ge-
fäß ungewöhnlich. Und daß sie in der Tat dem Maler nicht geläufig waren,
beweist das Unbeholfene der Zeichnung; namentlich in den drei menschlichen
Figuren vermißt man so sehr jeglichen Stil, dafs der Gedanke nahe gelegt
wird, man habe es hier mit einer ängstlichen, ungeschickten Abzeichnung einer
Vorlage zu tun. In der Ornamentik fällt außer den zahlreichen Ftillmotiven die
knappe, knopfartige Krönung der Palmettenranken auf, welche die breiten Blätterkronen
der Palmetten bei den Schalen ersetzt. Dieselbe Knappheit und Dürftigkeit zeigen
auch die Flügel der persischen Artemis, die ich ähnlich nur von Buccherovasen
kenne (Berlin 1549. 1550), sowie die von ihr gewürgten Vögel. Merkwürdig ist auch
die Zeichnung der Hunde und Hasen mit den gleichmäßig steif nach vorn ge-
streckten Hinter- und Vorderläufen, die wie eine mifsverstandene Wiedergabe der
naturwahren Darstellung auf den protokorinthischen Vasen aussieht. — Dafs der
Inhalt der Darstellungen in die Zeit unserer Vasen hineinpafst, bedarf keines Wortes.
Für die Schlangen verweise ich auf die plastischen Schlangen an den Henkeln der
Dipylonkannen, dann aber auch auf das wundervolle Schlangengeflecht von der
Würzburger chalkidischen Amphora n. 147, von deren glänzender Technik die
Skizze VUD;. I t. 27 eine schlechte Anschauung gewährt. Interessant ist es, zu beob-
achten, wie der Maler oder schon der Künstler der Vorlage mit dem ihm zu Gebote
stehenden Figurenmaterial Haus gehalten hat. Die abgekürzte Hasenjagd der einen
Langseite füllt eine Schmalseite (umstehend nicht mitabgebildet); aus dem Pferde,
das gewifs Überbleibsel einer gröfseren Composition ist, und der Artemis, der Flügel
und Vögel genommen werden, wird für die zweite Schmalseite die Gruppe einer
pferdeführenden Frau gewonnen, für die man im Mythus vergeblich nach einem
Namen suchen würde. Es ist möglich, dafs schon die Vorlage unseres Malers
gestämpelte Metallreliefs waren, wodurch sich eine gewisse Unklarheit der Zeich-
nung und bei Stämpeln aus hartem Holze auch die oben betonte Knappheit
mancher Formen erklären würde.
In ihrer Zusammensetzung bieten die nichtgeometrischen Elemente des böo-
tischen Übergangsstiles ein ähnliches Bild wie die der frühattischen Vasen. Wir
finden zunächst eine Reihe mykenischer Ornamente, die mit den orientalisierenden
zusammen aus dem Osten wieder herübergewandert sind. Dahin gehören die Pal-
metten an dem Berliner und dem Londoner Idol, die Spiralpalmette auf der Pariser
Vase (ß6), die Ranken von 20 u. ß4, die Halbkreise am Rande des Vertikalstreifens
auf 40, das Blattkyma von 6ß, die losgelösten »Blätter« auf $1. Da die mykenische
Kunst viel mit entlehntem, mesopotamischen und ägyptischen Gute arbeitet, so ist
die Möglichkeit allerdings nicht ausgeschlossen, dafs eines oder das andere der eben
aufgezählten Ornamente etwa durch phönikische Vermittelung direct aus seiner ur-Boehlau, Böotische Vasen. ßßp
spriinglichen Heimat in die griechische Kunst gekommen sei. Indes machen zahl-
reiche, so weit wir sehen können der mykenischcn Ornamentik eigentümliche Motive
hier wie auf den frühattischen Vasen es wahrscheinlich, dafs der Gesammtbestand
durch Rückwirkung der unter starkem mykenischen Einflüsse sich entwickelnden
ostgriechischen Kunst auf die des Mutterlandes hierher gekommen ist.
Die eigentlich »orientalisierenden« Ornamente sind den mykenischen an Zahl
überlegen. Ein ganz so fremdartiges Aussehen wie die der frühattischen haben die-
selben nicht: für weitaus die meisten haben sich aus den verwandten Kreisen Ana-
logien beibringen lassen. Trotzdem ist es klar, dafs wir es auch hier wieder mit
einem neuen, selbständigen und eigenartigen Dekorationsstil zu tun haben. Charak-
teristisch für denselben sind besonders die hochaltertümlichen Palmetten. An diesen
ist fast alles ungewohnt: wie sie von oben mit aufwärts gerichteter Krone in das
Feld hineinwachsen, wie die Blätter oft ohne Zwischenglied an die Ranken ansetzen,
wie sie auf die Spiralen übergreifen (Fig. iß); ungewohnt sind die Lotosblumen-
motive auf den Ranken (Fig. io), ist das Auf- und Aneinandersetzen der Palmetten.
Auffällig ist weiter die Art der Verwendung des Adlers, den wir auf grölseren
Vasen noch nie als selbständigen Schmuck, wol als Wappenzeichen und Füll-
motiv gefunden haben. Und nicht genug, dafs er überhaupt in dieser seltenen
Weise verwandt wird, er wird fast als einziges figürliches Ornament verwandt, unter
Ausschliefsung aller der beliebten Tiere und Fabelwesen der ostgriechischen Stile,
der Löwen, Panther, der Flügelpferde, Greifen, Sphingen.
Die einzige Analogie für die böotischen Palmetten nicht im Detail, aber
doch in der Gesammtbehandlung bieten die ionisch beeinhufsten frühattischen Vasen
und ebenfalls ionische Monumente aus italischen Gräbern (vgl. Jahrb. II S. ß6 f. u. ö.).
Gemeinsam ist jenen mit diesen die naturalistische Auffassung der Palmette als eines
lebendigen, vegetabilischen Elements, eine Auffassung, die zu der mehr geometri-
schen, streng ornamentalen des rhodischen Dekorationsstiles in geradem Gegensätze
steht. Rhodos hat die naturalistischen Lotosranken erst durch chalkidischen Fin-
flufs wiederbekommen (y<7M7W<UV pl. 40—zfß). Auf den frühattischen Vasen und
den italischen Monumenten geht als natürliche Folge dieser Auffassung die An-
bringung zahlreicher aufspriefsender Blätter und Pflänzchen nebenher, während auf
den rhodischen Vasen und den mit ihnen zusammenhängenden — kyrcnäischen,
korinthischen — eine Pflanze aufserordentlich selten ist'U
Fs würde uns kaum etwas anderes übrig bleiben, als das Vorhandensein
des Einflusses eines nicht zu lokalisierenden ostgriechischen, ionischen Dekorations-
stils auf die böotische Ornamentik zu konstatieren, wenn nicht eine Erwägung
allgemeiner Art etwas weiter helfen würde. cBöotien ist das Hinterland von
Ghalkis.« Ein von Osten her kommender Strom kann Böotien nicht getroffen,
ohne vorher Ghalkis berührt zu haben, ja er kann nur von Chalkis gekommen
^5) Wo sie nicht, wieaufderNaukratischenKyrene- spiele wie Rayet-Collignon, ./Tzj-Aw-g ^ /a <rVa-
Schale, durch die Sache erfordert wird. Bei- y/32'yMg S. 63 Fig. 33 werden immer ver-
einzelt bleiben.360
Boehlau, Böotische Vasen.
sein. Das Asoposthal hinauf oder von Aulis her kam der asiatische Import nach
Thespiä und Theben, nachdem Orchomenos seine alte dominierende Handelsstellung
an Chalkis verioren hatte. Vorlagen, die die böotische Keramik dauernd und
nachhaltig becinflufsten, müssen chalkidische gewesen sein. Wenn der Fabrikations-
ort unserer Thonwaare, der nach den S. 343 besprochenen Fundtatsachen weder
in Theben noch in Tanagra gesucht werden kann, etwa in Aulis lag — vgl. Paus.
IX, ip. 8: TZlpomot A sv "'(j AoXGt UxoG^tv ou "o/.Aoi, os sHtv ourot xspaasT —,
so kämen wir damit noch unmittelbarer in den Bereich des euböischen Centrums.
Korinth kommt seines ganz verschiedenen Dekorationsstiles wegen nicht in Betracht.
Ein greifbares Ursprungszeugnifs werden auf diese Weise die Adler, deren häufige
Verwendung in einem chalkidischen Dekorationssystem nach Studniczka's Beob-
achtung nicht auffallen kann. Die yyx/.xtc wird als redendes Wappen von chalkidi-
schen Handwerkern billig vor andern Tieren bevorzugt.
Der Gedanke, als hätten wir vielleicht in den böotischen Vasen selbst chal-
kidische Fabrikate vor uns, mufs abgewiesen werden. So lange nicht unwiderleg-
liche Tatsachen zum Gegenteil nötigen, werden wir den chalkidischen Werkstätten
bessere Leistungen Zutrauen als diese technisch unvollkommene, durchgängig flüchtig
gearbeitete Waare mit ihrer eintönigen Dekoration, werden wir uns chalkidische
Vasen den guten protokorinthischen und Dipylongefäfsen ebenbürtig denken.
Die Grenzen des Fremden und Einheimischen möchte ich hier ebenso ziehen wie
bei den frühattischen Vasen, wo sie durch die Fundtatsachen gesichert sind. Die
geometrischen Bestandteile an Formen und Ornamenten dürften dem alten lokal-
böotischen Stile angehören, die mykenisch-orientalisierenden durch Chalkis vermittelt,
zum Teil auch chalkidisch verarbeitet sein.
Es läfst sich leider nicht vermeiden, durch die schliefsliche Erwägung der
chronologischen Frage noch einmal deutlich zum Bcwufstsein zu bringen, auf wie
unsicherem, schwankem Boden sich Untersuchungen über die Inkunabeln der deko-
rativen griechischen Kunst bewegen. — Der Stil der sog. korinthischen Vasen, wie
wir ihn von den Salbgefäfsen, Dosen u. s. w. kennen hat in Korinth nach 334 (Grün-
dung von Syrakus) den protokorinthischen Stil verdrängt. Das ist eine unanfechtbare,
aus den Fundtatsachen dcrSyrakusancr Nekropole von Fusco gezogene Folgerung
Dümmler's (Jahrb. 1887. S. 19). Sie wird des weiteren durch die Untersuchungen
Borrmanns über die Technik der architektonischen Terrakotten bestätigt. Die durch
das Akroter vom Heraion vertretene ältere Gruppe derselben, deren Ornamentik mehr
der protokorinthischen entspricht, Hat ihren eben in der Grün-
dungszeit der sicilischen Kolonien, die jüngere, die den jüngst protokorinthischen
(Furtwänglcr Arch. Zeit. 1883 T. 10 und oben S. 248) und strengen korinthischen
Vasen nahe steht, schliefst an jene an (41. Winckelmanns-Programm S. 28). Dafs
sich bei den Vasen diese Zeitgrenzen etwas nach unten verschieben, ist wol ver-
ständlich.
Da nun in den tanagräischcn Gräbern, die die Pappädes enthielten, nur sehr
spärliche »protokorinthische«, dagegen viel späte »korinthische« Waare gefundeni6i
ist (Lölling bei Kckule a. a. O.), so folgt, dafs wir dieselben nicht mehr in das VIII.,
sondern in das VII. Jahrhundert setzen müssen. Wesentlich früher können wir die
Masse der böotischen Gräber auch nicht datieren. Den archaischen Bronzen der-
selben, die in Tanagra vielleicht nur wegen der Verschiedenheit des Bestattungs-
gebrauchs fehlen (s. obcnS.ß^ßV'', entsprechen hier die im Typus gleichfalls hoch-
altertümlichen Reiter, Wagen, Kentauren. In dem megarischen Grabe sind Fibeln
des Navicellatypus mit einem unserer Idole zusammengefunden. Endlich verdient
die Angabe, dafs auch in den böotischen Gräbern spät-korinthische Waare gefunden
sei, wenigstens Berücksichtigung. — Innerhalb des VII. Jahrhunderts die Vasen und
Terrakotten anzusetzen, fehlt jeder Anhaltspunkt. Die argivisch geschriebenen
Namen vom Euphorbosteller setzen die rhodische Keramik dieser Richtung in die
Zeit vor die Abu-Simbel Inschrift, auf der der Ialysier Telephos ionisch schreibt,
also vor das Ende des VII. Jahrhunderts. Wenn aber aus den Regenden der Münzen
von Akragas und Gela (Ol. 2$ von Rhodos aus gegründet) ein Schlufs auf das Al-
phabet des Mutterlandes zulässig ist, so rücken damit die rhodischen Vasen in
den Anfang des Jahrhunderts (KirchhofD S.z).8f.). Zur genaueren Datierung verhilft
auch das Vorkommen der Stachelschiffe auf den Dipylonvasen nicht. Die phöniki-
schen mit einem Stachel bewehrten Schiffe vom Relief aus dem Palaste des Sanherib,
der um 700 angesetzt wird, geben nur einen A7wV/??/.y r?77h? <77/^772 für die griechische
Erfindung (Kroker, Jahrb. 1886 S. 107)^', die recht hoch in das VIII. Jahrhundert
hinaufzurücken, der durch die homerischen Gedichte gegebene /AvAF/MAS* 7VV 722^7//
nicht hindert. Unsere Vasen eher in das Ende als in den Anfang des VII. Jahr-
hunderts zu setzen, könnte nur die Analogie der frühattischen Vasen veranlassen,
die stilistisch ja die nächste Parallele abgeben. Aber auch sie lassen sich eben
nur annährend um die Wende des VII. Jahrhunderts unterbringen, wobei zweifelhaft
bleibt, wie hoch sie hinaufgehen. Aufserdcm könnten ostgricchische Einflüsse in
Böotien wegen seiner Stellung zu Chalkis viel eher Eingang gefunden haben, als
in Athen.
ANHANG.
BESCHREIBUNG DER BRONZEN AUS DEN BÖOTISCHEN GRÄBERN.
Die Londoner Bronzen beschreibt Smith a. a. O. folgendermaafsen: <?z^A2%;wz3F yfYzz/a^ a/*w^zYA
azv rzzyrawaf wzYA ara^azY aYrzyzzr, zzz'z: i) aYy. a rzczazz, yazz. a aY^Azzz, 2) a<%y. azzrf zvy. a waAy-Yzraf
Von den altertümlichen Bronzebeigaben kann Kroker übersieht, dafs die Stachelschiffe des
man mit Cecil Smith urteilen, dafs "zY aazVazYz/y assyrischen Reliefs eine echt phönikische Konta-
/ayAr, ar y zt%a az'a^azY zYaaYYztw war yz^raryaa' mination der alten yaAol mit dem wesentlichsten
7/z ^?ara2z'a /azzy zY /lazf yzzvzz wa)' a/ ^az*z'zz/^ Teile der neu konstruierten griechischen rUcx
azzz/ vt/Az'/z.Kf. p.xxpx darstellen. Der Stachel gehört untrennbar1Ö2
Boehlau,Böotische Vasen.
Tsw.]) xal T& ür' dp. 3545 — 3553 dyYsäH. 1149. ZeÜYO<; EeX/aujv xptxoetoül^. 1150. "Op.oto^ p.txpoTsp(u'x
1151. naptOEpcttov (abgebildet S. 363a, besprochen 8.326). 1152. 'E^dpTTjpzx cp.otov öp.otou -eptSEpcttoe.
1153. ZsÖY^s'.'tD'ttto'.'^xxplxu)','. 1154. 'Qost8e; Tt TrpaYB^- 1155- Tep.aytT: paxpx nepl rd 22 ouo
vj om8*fj;.<.dTa)v. 1156. AotxT'jluot *spt vob; 20.«
Die Berliner Erwerbung umfafst die meisten Typen (Inv. 8064). Am zahlreichsten sind die
Fibeln, Armbänder und Ringe vertreten. Die Fibel kommt mehrere Male in der Form der »Spiral-
brosche« vor (b, Dm. 0,125; die anderen 0,04— 0,05), in derHelbig die homerischen eXtxs^ wiedergefunden
hat, und die wie in Griechenland (Olympia: Furtwängler Bronzefunde S. 37, Exemplare ausMegara u.
Theben Helbig, Epos 2 S. 280, vielleicht auch am Peplos der Athene der Kolchosvase) so in Italien und
im Norden häufig ist (s. Helbig a. a. O.) Die übrigen Exemplare gehören zu der von Studniczka Athen.
Mittheil. XII S. 14 h behandelten Gattung mit dem quadratischen Blech an dem dem Nadelansatz
gegenüberliegenden Bügelende. An allen ist der mittlere Bügel von dem Blech wie von dem zur Nadel
absteigenden kantigen Theile durch Einziehungen, die durch Ringe oder Knöpfe markiert sind, getrennt.
In der Form des Mittelstücks finden sich einige Variationen. Am häufigsten ist die Segel- oder Nachen-
form vertreten (c — ebenso wie das obenstehend abgebildete d nicht zu der Erwerbung gehörig, aber
auch aus Böotien und <Jer Zeit der Erwerbung nach wohl aus unseren Gräbern), vgl. Studniczka a. a. O.
D, (Olympia) S, T (Theben) u. ö. Bei den kleineren beträgt die Sehnenlänge des Mittelstücks 0,025,
analog entstandenen Ringtypen aus Hallstadt v. Sacken T. 16, 13. Die zu der Erwerbung gehörigen Stücke
sind kleiner, ähnlich dem Studniczka, Beiträge S. 100, Fig. 35 abgebildeten, mit 5 — 6 Buckeln und bis
zu 0,065 Bügellänge. Von Darstellungen auf den Nadelblechen ist einmal ein Vogel zu erkennen. Zu
den Darstellungen auf d vgl. oben S. 356. — Je einmal sind die untere und f abgebildeten Fibeln vertreten.
den Typus nicht — Montelius' »Spännen« sind mir leider nicht zugänglich. Das Blech scheint länglich
gewesen zu sein, wie an f. Für f bietet die Fibel aus Ine in der Troas bei Virchow, Gräberfeld von
Koban S. 27. Fig. 11 und eine rhodische des Berliner Museums (zu Studniczka's Nummer X gehörig,
die nicht einen, sondern drei verschiedene Arten des Typus umfafst) die nächste Analogie. Das Mittelstück
ist eine hohle Kugel, das Nadelblech ist nicht quadratisch, sondern ganz schmal; unserem und dem363
rhodischen Exemplar fehlen die Knöpfe und Ringe an den Bügelenden, die das troische hat. Diese
Form kommt mit noch mehr verkümmertem Bleche in den ältesten Schichten von Villanova vor,
Goxzadini, -Siraw Ar/ücaZA' IVA t. XII. 14. die also den Studnicxka'schen italischen a, b, c zuzurechnen
wäre. — Nicht abgebildet ist endlich eine ganz kleine Fibel, deren Bügel (gegossen) ebenfalls rundlich
ist, unten aber abgeplattet und nach der Mitte zu einer Art Querrippe ansteigend.
Nadeln sind im Typus von g eine ganze Anzahl bis zur Gröfse von 0,53 vorhanden: cha-364
rakteristisch ist der breite runde Teller oben unter dem als Knopf geformten oder (zum Anstecken eines
Steines?) einfach geriefelten Ende. Gleiche Exemplare finden sich in Olympia (vgl. Furtwängler, Bronze-
funde S.40); die italischen Typen sind verschieden (vgl. z. B. Gozzadini, ATrrc^c/i? rA FY/Zzzawa 1870
pl. VIL 15T. v. Sacken, Hallstadt T. XV iff.).
Letzteres kehrt identisch in Dodona wieder (Karapanos, pl. 50. 1), ebenso in Olympia. Furt-
wängler (Bronzefunde S. 38) zeigt, wie sich gerade durch die dachartige Profilierung die griechischen von
den gewölbten Hohlringen Italiens und des Nordens scheiden. Auch gegossene runde Armringe mit
geriefelten Enden fehlen nicht. — Die Ringe kommen in den beiden Formen 1 und m vor (zu 1
sieben eng aufgeschlossenen Windungen.— Vondennichtabgebildeten Geräten hebe ich hervor: eine lange
Schnur mit aufgereihten Bronzeperlen, verschiedenartige Hängezierrate — offenbar von einem Gürtel-
schmucke wie XLII. pl. 27 ff, v. Sacken, Hallstadt T. Xlf., radförmig mit einem Vogel
Bronzestrigeln und ein Schlüsselfragment wird man wohl bestimmt ausscheiden müssen, ebenso einen
Bronze-Ring, in dessen Platte ein fliegender Adler in dem Schema der Adler unserer Vasen, aber in
entwickeltem Stile eingraviert ist, bei der weiten Verbreitung des Typus offenbar ein zufälliges Zu-
Berlin.
Johannes Bo eh lauZUR KYPSELOSLADE
UND ZUM AMYKLAlSCHEN THRON.
i.
Die Darstellung des Amphiaraosauszuges auf der Lade des Kypselos beschreibt
Pausanias V, 17, 7 f. mit folgenden Worten: scyc 6s 'Ayyu'Xpaoo 73 y oixA TisTcofy-ox,
xai k\y(pAoyov (pspst v/jcrtov rpsoßonc yuc 3*/]' crpo 8s cyc oixGcEpLC/6kvj Tov opp.ov syouca
savyxs, *apa 8s aoryv c(i hoycrrspsc E'jpoofxx; xcd A*ypAvc(33a, xal 'Akxp-Aojv Trau yoyvoc.
'Aotoc 8s sv coR a-sst xo*.l 'Akxpyvyv s*ofy3s Doyacspa Apupi.apKoo xat Lpupokyc slvoa. Bd-
Tojv 8s, 8; yvLoysf Top Ap.^'.apAo, irdc cs yvDc cxov f**o)v xai ysyoi sysL T*(j scspa koyyyv.
'Auyaapdfp 8s 6 p.sv cd)v rroo&v cTCtßs{3*yxsv *y8y co5 dpp.aioc, co cAoc 8s syst yuavov, xA sc
cyv IfpttpuÄyv S3*dv s'xsjipap.psvos scayop.svoc cs 6*8 coo hop.o3 % ^ exsfvyc dv d*03ys-
olDt. ysrd 8s cou kAp-^mpdoo Dp oixAv saitv dy&v 6 s*t BskA xai oi hsAp.svot cooc
dycrvtaidc. Tts*or/jT'xt 8sdipctxAyc sv Dpovo xodtynsvoc, xai o*L3l)sv yovrj otocoo' cxoryc cyc
yjv?axoc s*fypap.p.a p.sv d*s3nv y v.c s3cf, Tpoyfotc 8s cxokst xat ooy 'EkkyvLxoLc oAkotc.
Pausanias geht bei der Beschreibung des untersten Streifens der Lade offen-
bar von rechts nach links vor. Denn da er zu Beginn des zweiten Streifens die
Bemerkung hinzufügt cyc yLpac 8s sA uyj Xdpvaxt cyc Ssocspac sc dptcrspoiv p.sv yfvotco dv
*8 ^PX8 ^-pA8oo und zu Beginn des vierten 'scapcx 8s s*l cy kdpvctxt sc dpt3*spdc
-spuovct, so ist einleuchtend, dafs er die Beschreibung der ersten, dritten und fünften
yd)p3 nicht von dieser Seite begann, sondern von der rechten. Es heifst weiter bei
der Aufzählung der Teilnehmer an dem Wagenrennen in der folgenden Scene
yvtoyoovcsc 8s covuiphD ItDoc scav 6 Bsp'.ypooc xA 'Ascsphov Koyycoo, rrksuaat xcti 0810c
ksyop.svoc s*i cyc ^Apyooc, xotl Boko8s6xyc cs xA 'A8p.*yroc, s?d 6s aucofe E3yyp.oc, liocst-
88iv6c 's tov xa*d *ov i&v crorycdtv hoyov xat ddcovt sc Kokyooc 108 rrkoo psissy^xAc' 0610c
6s xA covojpfdt 6 vtxmv scu'v. Euphemos also, den Pausanias an letzter Stelle
nennt, ist der Sieger im Wettrennen. Es ergiebt sich daraus, dafs die Rosse nach
links eilten. Der Perieget führt die Wagenlenker auf in der Reihenfolge, wie er sie
sieht, nicht in der Folge, wie sie dem Ziele zustreben. Dieselbe Aufserlichkeit der
Beschreibung tritt hervor bei der gleich folgenden Erwähnung der Wettläufer oi
8' sc dpa/Accv 8pop.oo xAlssryxocsc MskoAmv S3ci xA NsoDsöc xA (iDLxpsoc, cscapcoc 8' 'Ap-
ysfoc xA 'dyaxkoc *sp.Trroc* To6c<p 8s vrxihvn opsyst rov C's^pavov 6 "Axaoioc. Der fünfte
von rechts ist der Sieger; nach links wenden sich die Läufer zu Akastos, dem
Kampfrichter.
Das für diese beiden Darstellungen gewonnene Resultat verwerten wir für
die Beschreibung des Amphiaraosauszuges. Auch für diese Scene ergiebt sich eine
Gesamtrichtung von rechts nach links. Das Bild hebt an mit der Familie; es folgtder Wagen, welcher selbstverständlich in der Richtung vom Palast hinweg, der Fa-
milie abgekehrt zu denken ist. Im Weiteren erblickte Pausanias zunächst einen
Herakles und hinter diesem einen Flötenspieler', das heifst, Herakles hatte sein
Antlitz der Amphiaraosdarstellung zugewandt. Gehörte dieser Herakles wirklich als
Zuschauer zu den Leichenspielen? Dann hätte zuerst der Flötenspieler genannt
werden müssen, welcher ö'-tcrRv ccHoJ stand. Aber was hat Herakles bei den Leichen-
spielen zu Ehren des Pclias zu thun? Nach der älteren Tradition der Argonauten-
sage ist es nicht wohl denkbar, dafs Herakles »wie ein Ältester und Richter über
die Kampfspiele« thronend dasitze, und wie soll er Kampfrichter sein, wenn Wagen-
lcnker und Läufer von ihm weg eilen, dem andern Ende der Darstellung zu? Dort-
hin, wo Akastos sitzt, strebt ihr Bemühen, hier stehen die Dreifülse, die alkG roL
xtxmatx, von hier schauen die Töchter des Pelias den Kämpfen zu und hier reicht
der wirkliche Richter Akastos dem Iphiklos den Siegespreis.
Der thronende »Herakles« gehört also zu dem Auszuge des Amphiaraos.
Vergleicht man die Vasen, auf welchen sich der gleiche Gegenstand findet*, so er-
giebt sich die auffälligste Ähnlichkeit mit der Kypseloslade. Aber stets ist vor
den Pferden des Amphiaraos eine Gestalt gezeichnet, welche hockend oder auf
einem Stuhle sitzend, mit der Hauptscene in engem Zusammenhänge steht. Das
ist der vermeintliche Herakles des Pausanias. Auf den Vasenbildern hält dieser
vor den Pferden sitzende Mann oft einen Stab. Ebenso war es in der Darstellung
der Lade und dieser Stab mag für die Keule des Herakles versehen worden sein.
II.
Die getreue Wiedergabe der Scene des Kypseloskastcns auf der oben an
erster Stelle genannten korinthischen Amphora hat bereits Robert hervorgehoben;
durch den Nachweis, dafs auch auf der Lade vor den Pferden des Amphia-
raos ein Mann in sitzender Stellung zu denken ist, wird die Übereinstimmung
noch gröfser. Diese Übereinstimmung geht indefs noch weiter. Die Schilderung
der Leichenspiele zu Ehren des Pelias wird von Pausanias mit den Worten einge-
leitet Oo tW L\;j.c.uxp9Zu rü otxVx Lnav ayLv o sH NAH. Erst der Vergleich mit
der korinthischen Amphora führt uns zum vollen Verständnis dieser Worte. Hier
findet sich an beiden Enden der Darstellung eine Andeutung des Königspalastes.
Ebenso hat man sich die otxta auf der Lade vorzustellen.
Durch diese Gleichartigkeit wird der korinthische Ursprung der Lade immer
wahrscheinlicher, um so mehr, als auf derselben Vase mit dem Amphiaraosaus-
zuge die Leichenspiele zu Ehren des Pelias verbunden sind. Auf den beiden an-
deren oben erwähnten Amphoren mit vollständiger Amphiaraosdarstellung finden
wir gleichfalls mit dem Auszuge ein Wettrennen verbunden, aber mehr nebensäch-
P So erklärt Benndorf bei Klein, Sitzungsberichte 2) Inghirami, drzjz'yf/ZZ'tav. 30$. 3) Micali, -%77'zZ
der Wiener Akad. phil. hist. CI. Bd. 108 S. 61, 1. tav. 95. Fiir die beiden letzteren Vasen hat
P xtwMVx' zZZ' 7ZV. 1874 S. 82ff. Es sind drei Georg Müller pZZ. yaxMV 7M7*w.
Amphoren 1) dZw. ZZZ 77z.tZ X tav. IV, V. 71%^ VI) chalkidischen Ursprung behauptet.367
!ich behandelt und einer bestimmten Benennung widerstrebend. Vergleicht man die
übrigen Bilder der Lade mit den Grundformen, welche sich für fast jeden einzelnen
Mythos oder jede einzelne Scene aus den älteren Vasen gewinnen lassen, so ergiebt
sich, dafs dieselben, wo sich ein Vergleich mit korinthischen Vasen machen läfst,
diesen näher stehen als den chalkidischen und altattischen. Das ist beispielsweise
auch der Fall für den die Kentauren verfolgenden Herakles (vgl. Arch. Zeit. 1883
Taf. 10) und für den Kampf desselben mit der Hydra. Auch der Kampf des
Herakles mit dem Geryoneus darf in diesem Zusammenhänge angeführt werden.
Denn die altattischen Vasen können den Typus nur von korinthischen, nicht von
chalkidischen Vasen übernommen haben h
III.
Klein'* hat die Kypseloslade in der Weise rekonstruiert, dafs er für die bei-
den obersten wie für die beiden untersten /iupcn je zwölf durch Triglyphen von
einander getrennte Bilder annahm, welche so angeordnet seien, dafs die Einzeldar-
stellungen der vier Streifen der Reihe nach genau über einander liegen. Die Zu-
sammengehörigkeit des sog. Herakles" mit dem Auszuge des Amphiaraos ist ein
Grund mehr gegen diese Vorstellung. Aber schon der Irrtum des Pausanias, der
den Iolaos zum Sieger im Wagenrennen macht, während er zur Hydradarstellung
gehört, — ein Irrtum, der längst klar gestellt ist und auch von Klein anerkannt
wird —, führt unwiderleglich zu der Annahme, dafs die einzelnen Bilder nicht durch
Triglyphen von einander getrennt waren. Solche Misverständnisse sind nur bei voll-
ständigem Ineinandergehen der Scenen möglich. Es ist undenkbar, dafs der Künstler
den Iolaos, der eng zum Kampfe des Herakles gehört, von demselben abgetrennt
haben sollte in derselben Weise, in der er sonst ganz verschiedene Scenen trennt.
Ganz ebenso ist das Verhältnis bei der Amphiaraosdarstellung. Wir erhalten somit
für den untersten Streifen statt zwölf Bilder nur zehn, wenn man die Leichenspiele
zu Ehren des Pelias wieder in sechs Abteilungen zerlegen will; zehn Darstellungen
von ganz verschiedener Ausdehnung. Nur mit Mühe gelingt es Klein auch die
übrigen drei Streifen in je zwölf Scenen zu zergliedern.
Diese Bilder so auf den vier Streifen unter einander anzuordnen, dafs Bild
genau unter Bild kommt, ist ein Ding der Unmöglichkeit. Denn wir würden bei-
spielsweise über einander zu setzen haben: den Auszug des Amphiaraos, den Ring-
kampf zwischen Peleus und Thetis, den Bruderkampf des Eteokles und Polyneikes
und auf dem obersten Streifen die 'speisebereitenden Dienerinnen' d. h. auf dem
untersten Felde acht Personen nebst Wagen und der gleichfalls Raum ausfüllenden
Andeutung des Palastes, sodann zweimal zwei Personen, endlich vier. Ein ähn-
liches Misverhältnis ergiebt sich bei vielen Scenen. Man kann die einzelnen
3) Löschcke Arch. Zeit. 1876 S. 117. rakles als »Kampfrichter« einen Platz auf der
4) Klein Sitzungsber. d. Wien. Akad. Pd. 108 S. 51 rechten Seite der Lade, während die Vorderseite
— 83. ganz von den Leichenspielen erfüllt wird, die
ü Nach der Klein'schen Rekonstruktion erhält He- also der angebliche Richter gar nicht sieht.
25'--368
Pernice, Zur Kypseloslade und zum Amykläischen Thron.
Kompositionen nicht so zusammenziehen oder ausdehnen, dafs sie sich der For-
derung der Gieichmäfsigkeit fügen, auch nicht, wenn man annimmt, dafs die Höhe
der einzelnen Streifen ungleich war. Auch dies macht die Trennung der Bilder
durch Triglyphen unmöglich.
Nach Kleins Vorstellung soll — abgesehen vom mittleren Streifen, der eine
zusammenhängende Komposition zeigt — für jeden Streifen das Anfangsbild die
Gesamtrichtung angeben, welcher die Richtung der übrigen Bilder möglichst folge.
Das kann man sich für die unterste yApa gefallen lassen; denn wie oben erwiesen
wurde, sind die meisten Scenen von rechts nach links gerichtet. Bei der zweiten
ytopx ist es unmöglich. Denn es geht nicht an, für die Gruppe der Nacht mit
Schlaf und Tod die Münze von Kaulonia zu benutzen. Mit Recht hat schon
Löschcke'' auf Darstellungen hingewiesen wie Gerhard A.V. LV, 2; AGw II,
39, i; A/. Aw. II, 2, welche freilich nicht als Nacht mit Schlaf und Tod gedeutet
werden können, aber ein altertümliches Kompositionsschema wiedergeben, welches
Pausanias' hier leider unklaren Worten entsprechen wird.
Wie aber das Anfangsbild die Richtung des Streifens im Ganzen nicht an-
zeigt, so entsprechen auch die einzelnen Teile desselben zumeist nicht der Forderung
einer Richtung von links nach rechts. Für die beiden auf die erste Gruppe folgen-
den Scenen läfst sich eine sichere Entscheidung nicht treffen, aber richtig hat
Overbeck diese so rekonstruiert, dafs die beiden Frauen jedesmal einander gegen-
überstehend zu denken sind'. Es folgt sodann Idas und Marpessa a-opT/y; auwo.
Nach Pausanias Beschreibungsart müssen wir vermuten, dafs Idas nach links schreitet.
Ohne bestimmte Andeutung der Hauptrichtung sind die nächsten fünf Scenen. Zeus
steht der Alkmene gegenüber, Menelaos geht mit dem Schwert auf die Helena los",
Medea sitzt auf dem Throne; rechts von ihr Iason, links Aphrodite, Apollon ist von
den Musen umgeben, zu Atlas tritt Herakles heran. Dann fährt Pausanias fort Hw
A xA Apyp WH bAH'jxcG. PHpATr,'/ Ap-w der zuerst genannte, also zuerst gesehene
Ares führt die Göttin — doch wohl nach links. Peleus' Ringkampf mit Thetis be-
rechtigt zu keinen Schlüssen und nur für das letzte Bild ist es deutlich, dafs die
Gorgonen wie Perseus nach rechts dem Ende des Streifens zustrebten.
IV.
ln Pausanias' Beschreibung des amykläischen Thrones liegt ein bisher über-
sehener Fehler vor in der Erzählung des Kentaurenkampfes" -xpF/w Adlpctx/Zo'j? pAyyp
"pH Boup'.c/ wA/ yrjA/ircjy xA 1 o'/oxpato *pA E'Jpuwr/, Hm/ ap*w,y wo'/ AauxHirou Duycrtapo)'/.
Von einem Kampfe des Tyndareos gegen einen Eurytos ist nichts bekannt. Eurytos
ist einmal der Name eines Giganten, welcher von Dionysos mit dem Thyrsos er-
schlagen wird sodann der berühmte König von Oichalia. Beide würde man sich
**) Aich. Zeit. 1876 S. 113, 17. 9 Mittheil. d. deutsch. Arch. Inst. Bd. II, Taf. 20.
') A&wwM üMÖ 7/M/. II tav. 4. Berichte der *') Pausanias III, 18, 11.
Sachs. Gesellsch. der Wissensch. 1867 Tal*. I, 4. Apoliod. I, 6, 2 vgl. Gerhard Auserl. Vasenbilder369
gern im Kampfe mit Herakles gefallen lassen, den Giganten als Genossen des
Thurios, den König als bekannten Gegner des Herakles. Tyndareos gehört nicht
in diesen Kreis. Es folgte aber auf dem Throne der Raub der Töchter des Leu-
kippos. Kastor und Polydeukes sind die Räuber, beide Söhne des Tyndareos.
Nichts ist wahrscheinlicher, als dafs Tyndareos zu dieser Scene gehörte, wie Atlas
zu der ersten Darstellung, als Zuschauer.
Die Anordnung der Darstellungen am Thron, wie sie Klein" versucht hat,
bietet Anlafs zu starkem Zweifel. Von ähnlichen Prinzipien ausgehend wie bei der
Lade des Kypselos hat er sich auch hier in die gröfsten Schwierigkeiten verwickelt.
So wenig wie dort den Iolaos von Herakles, kann man hier den Atlas vom Raube
der Atlantiden trennen, um ihn ein selbständiges Bild ausmachen zu lassen. Die
Anordnungseinheit von je sieben Scenen ist daher unmöglich. Es ist fernerhin bei
der Annahme strengster Komposition und gleicher Gröfse der Bildflächen nicht wohl
denkbar, dafs diesem alleinstehenden Atlas der Chor des Theseus nebst dem sin-
genden sog. Demodokos entsprach, wie es auch nicht geraten erscheint dem Raub
der Leukippiden Hermes mit dem Dionysoskinde gegenüberzustellen, dem Kampf
zwischen Herakles und Diomedes die Gruppe von Adrastos und Tydeus, die dem
Streit zwischen Amphiaraos und Tykurgos ein Ende machen, oder endlich das
Parisurteil, welches zum Mindesten fünf Figuren betrug, dem Zweikampf zwischen
Achilleus und Memnon.
Klein nimmt als Ausgangspunkt für die Anordnungsweise der einzelnen
Gruppen zu je sieben Bildern die Worte des Pausanias A npA 10R oVo
rrAaT.x aA ax-xiaotollax aL'.x oi luxodpafx naNaa* xA 3c;rr,'aa A sL'.x Giro cA
xA D/,pA avo) ha<WT%, Aj p.av rApR/aa, xaA oa Av lloAoauxvjX ÄAax'x. dx(oAio) oa yopA
aH -A ILoxo Trs-noryyou, MAj*x7j*rsa oi ooxa'.pY'Z^pZwa Bcdloxkaf Ax DpCxox. Daraus ergiebt
sich ein Darstellungsschema, in welchem an einem Hauptstreifen mit einem Bilde
zu beiden Enden je ein kleiner Streifen mit drei Nebenbildern ansetzt. Das Haupt-
bild soll der Chor der Magneten einnehmen, die Nebenbilder Panther, Kastor, Sphinx
einerseits, Löwin, Polydeukes, Sphinx anderseits. Gegen diese Annahme spricht der
Text des Pausanias selbst. Die genauere Beschreibung beweist, dafs diese Bild-
werke einem anderen Zweck am Throne dienten, als elie übrigen und den Kastor
kann man von dem Panther und der Sphinx ebenso wenig trennen als die Löwin
und die Sphinx von Polydeukes. Vergleicht man aber dieses Schema mit irgend
einem der anderen, welche ja alle denselben räumlichen Umfang haben sollen, so
erscheint die Kleinschc Rekonstruktion unmöglich. Es entspräche beispielsweise dem
Panther der Kampf des Herakles mit Kyknos, dem Kastor Atlas, der Sphinx der
Raub der Atlantiden und auf der anderen Seite der Löwin Theseus mit dem ge-
fesselten Minotauros, dem Polydeukes der Siegeschor nebst dem sog. Demodokos,
endlich der Sphinx die Tötung der Medusa durch Perseus — also Gegenstücke, die
formal ungeeignet sind.
Bonn. Plrich Pcrnicc.NACHTRÄGE.
Zu Archäol. Zeitung 1885 S. 223ff.
Das von mir an der angeführten Stelle veröffentlichte und auf Prometheus
gedeutete Bild eines Scarabäus ist, wie ich nachträglich bemerke, bereits abgebildet
in der TVjrz^z'zb/z zfcy zzzz/z'yzzz7A <7zz czzT'zzzcz' z7<? Z<?zzzk 7Fz//<7 von Chabouillet, pl. X,
No. ioßß; vgl. p. 48. Die Alterthümer der Sammlung Fould sind bekanntlich weit
zerstreut worden. Die Abweichungen jener Abbildung von der in der Arch. Ztg.
sind offenbar nur Ungenauigkeiten (so sind die Befestigung der Kette oben und der
äufsere Strichrand weggelassen), mit Ausnahme der verschiedenen Richtung des
Bildes, worin jene dem Steine, diese dem Abdrucke folgt. Chabouillet deutet,
zweifellos unrichtig, die Gruppe als Odysseus und Teiresias.
A. Furtwängler.
Zu Jahrbuch III S. 142 h
Die Redaktion wird darauf aufmerksam gemacht, dafs a. a. 0. No. 4 die
Ausführung von Furtwängler Sammlung Sabouroff Vaseneinleitung S. i6f. nicht be-
rücksichtigt ist.
Zu Jahrbuch III S. 132.
Das Relief, römische Todtenklage, Clarac m. de sc. i$4, ßß2 ist, woran
Herr Reinach erinnert, modern. Es trägt auch im Louvre (No. 1641) gegenwärtig
die Unterschrift: 7?zzjz^/zh/) zhVzk/z, zAz'TVzbzz <7? /Vzzz*z'yzzf, yz^ ^ AH w'A/Z
Zu Jahrbuch III S. 229h*.
Ais ich die Bemerkungen über die Schiffsdarstellung auf einer Karlsruher
Hydria schrieb, war mir die schöne Veröffentlichung von Halbherr und Orsi über
die Bronzefunde der idäischen Zeushöhle (flTzzjz'z? z7zz/. 77) 689 — 904 und Atlas)
noch nicht zu Gesicht gekommen. Ich hätte sonst nicht verfehlt, hinzuweisen auf
das archaische Bild einer Göttin, welches hinter dem Befehlshaber sich erhebt auf
dem Hinterteil eines von fünf Ruderern bewegten Schiffes. Der Kopf der Göttin
fehlt, die Oberarme liegen eng am Körper an, die Unterarme sind aufrecht gestreckt;
ein eng anliegendes Gewand umschlicfst den Körper: am meisten geneigt möchte
man sein, an Artemis zu denken, oder eine der ihr wesensverwandten Gottheiten,
die ja in vielen kretischen Städten verehrt wurden. Das Schiff, veröffentlicht HhG/zTf37i
tav. XI, i und zusammengesetzt mit den zugehörigen Verzierungsstücken S. /2p—ßo,
mufs sicherlich von den vielen phönikischen Gegenständen des Fundes getrennt und
einheimischer Hand zugewiesen werden: ist ja doch auch in andern sicher nicht-
phönikischen Arbeiten aus Kreta jene eigentümliche ä-jour-Technik des dünnen
Bronzegusses zu Verkleidungszwecken bekannt (z. B. H7272. 1880 tav. T). Die Nach-
bildung eines phönikischen Schiffes zu erkennen wäre grundlos; die Form hat nichts,
was für phönikische Schiffe besonders bezeichnend wäre; noch viel weniger der
kriegerische oder das Götterbild, das mit einer der bekannten phönikischen
Göttergestalten schwer zu identiheieren sein dürfte. Auch die zwar naturwahre aber
rohe, an geometrische Kunstformen erinnernde Behandlung dieser und der verwandten
Fundstücke hat mit derjenigen der phönikischen Sachen nichts gemeinsam. Die
Ansicht Orsi's (S. 894), dafs das coavov 2*/A A 2*7^2? 22 7^^277*22 (soll heifsen AA7W 2A//22
7222772' — 27*22 227222 ^^^^'2227/227*22*22 2/V/2' 7722272 TDzAzP, stützt sich auf eine unrichtige Auf-
fassung der Stelle Paus. IX, 16, 2; schon Plerodot III ß/ hätte da warnen sollen.
Orsi teilt mir brieflich mit, dafs er nunmehr zu gunsten der eben entwickelten Auf-
stellung von seiner Ansicht zurücktrete. Somit dürften wir auf jenem kretischen
Bronzewerk die erste und bis jetzt einzige griechische Darstellung des Götterbildes
auf dem Schiffshinterteil erkennen.
Dafs trotz mangelnder literarischer Bestätigung wir vielleicht berechtigt sind,
schon für phönikische Schiffe den gleichen Brauch vorauszusetzen, mag das etrus-
kische Schiff aus der 722772^22 2/2'/ 2/222-2* von Vetulonia nahe legen (AF/AA V yr. 1887
tav. XVII), einem Grabe, das ja angefüllt war mit phönikischen Originalarbeiten und
etruskischen Nachahmungen von solchen. Auf der veröffentlichten Zeichnung ist der
hohe am Hintersteven sich erhebende mannigfach gegliederte Gegenstand allerdings
nur mit sehr gutem Willen für ein TD.vov zu nehmen; der einzige Augenzeuge, der
sich bis jetzt eingehender über das Schiff hat vernehmen lassen, Falchi selbst, spricht
jedoch (AF/. a. a. O. S. $01) von dem »2*7*27722^7, 722F 277222/2* 277*2*2/27 A 7'22/V7^J2'727'22.3'2'27722'
2/2' 227222 7^*7/7*22 227722272223.
Ich will schliefslich nicht unterlassen zu erwähnen, dafs der erörterte Brauch
die Frklärung geben wird für jene Kolossalmasken, die mitunter auf dem Hinter-
castell sich erheben und in das Schiff hinabblicken: Beispiele sind das Tcrracotta-
schiff aus Amathus in Newyork, abgeb. Z/A AA/W/W. TkVy. 277*227*2* 1882 (Appleton)
S. 8 Fig. 6 (Perrot, AA2*. 2/22 F227*/ III, 517), und die griechische Vase bei Micali,
62*277*222 Tav. CIII, ß.
Ganz vereinzelt steht bis jetzt, soweit ich sehe, das Palladion auf der Spitze
des Mastes auf der Vase des Aristonophos (Benndorf Wiener Vorlegeblätter 1888
Taf. I, 8); denn einen auf den Mast gekletterten Krieger dort zu erkennen ist mir
wenigstens nicht möglich.
Heidelberg.
F. v. Duhn.BIBLIOGRAPHIE.
don, KeganPaul, Trenchu. Co. 1888. I447S. mitKarte;Il 492 S. 8".
W. Amelung Personificierung des Lebens in der Natur in der Vasenmalerei der hellenistischen Zeit.
Münchener Doctordissertation. München 1888. 63 S. 8".
P. Arndt Studien zur Vasenkunde (die II S. 206 angeführte Dissertation in erweiterter Gestalt).
Leipzig, Engelmann. 1887. 170 S. 8C Der erste Theil prüft die epigraphischen Resultate der
Brunn'schen 'Probleme' und fügt einige stilistische Beobachtungen hinzu; der zweite beschäftigt
sich mit dem Entstehungsorte der Gefäfse.
Baumeister Denkmäler des klassischen Altertums. München, Oldenbourg.
Lieferung 64—68 (Schlufs) Waffen-Zwölfgötter. Daraus hervorzuheben: A. Müller, Waffen
S. 2013 — 2078, Abbildung 2174- 2313; Baumeister, Wettkämpfe und öffentliche Spiele bei den
Römern S. 2089—2111, Abbildung 2338—2337; Derselbe, Zeus S. 2123—2136, Abb. 2378—2393
und Zwölfgötter S. 2136 — 2142, Abb. 2394 — 2401. Supplementtafel (obscöne Darstellungen).
Register S. 2147 —2184.
E. Babeion Manuel d'archeologie orientale. Chaldee, Assyrie, Perse, Syrie, Judee, Phenicie, Carthage
(Bibliotheque de l'enseignement des beaux arts publiee sous la direction de M. Jules Comte).
Paris, Quantin. o.J. 318 S. 8". Mit 233 Abbildungen.
F. Baumgarten Ein Rundgang durch die Ruinen Athens. Mit 10 Abbildungen. Leipzig, Hirzel. 1888.
(Neubearbeitung eines Schulprogramms von Wertheim vom Jahre 1887 [oben II S. 282]. Zweck-
mäfsige, auch die Ergebnisse neuester Nachgrabungen und Forschungen verwertende Orientierung
mit besonderer Rücksicht auf die Interessen der Schule).
A. Belloc La telegraphie historique depuis les temps les plus recules jusqu'ä nos jours. Ouvrage il-
lustre de 76gravures. Paris, Didot. 1889. 344 S. gr. 8" (La telegraphie dans l'antiquite S. 1 bis
21, Fig. 1 —5).
O. Benndorf s. Wiener Vorlegeblätter.
H. Brunn Denkmäler griechischer und römischer Skulptur in historischer Anordnung, herausgegeben
von F. Bruckmann. München, Verlagsanstalt für Kunst und Wissenschaft. Imperial-Format.
Lieferung VIII.
n. 36. Geflügelte Göttin aus Delos. Athen. (Nike des Archermos s. übrigens Mitth. d.
Athen. Inst. XIII S. 142!.). n. 37. Attische Grabstele von Laurion (Athen. Mitth. XII T. 10).
vom Varvakion, Vorderansicht und Seitenansicht v. r.
H. Brunn Geschichte der griechischen Künstler. Zweite [unveränderte] Auflage, in circa 15 Lieferungen
zu 1 Mark. Stuttgart, Ebner u. Seubert (Paul Neff). 1889. Bis jetzt sind 7 Lieferungen erschienen.
B. Bücher Die Glassammlung des k. k. österreichischen Museums. Geschichtliche Übersicht und Ka-
134 S. 4°. (Vgl. D.L. Z. i8S8. n. 46. Sp. 1686).
Guil. Buechner De Neocoria. Giefsen, Ricker. 1888. 132 S. 8".
Burlington fine arts club. Catalogue of objects of greek ceramic art exhibited in 1888. Printed for
the Burlington fine arts club. 1888. Das bereits oben S. 133 verzeichnete Werk liegt nun voll-
ständig, mit vierundfünfzig Tafeln, vor. 20 Tafeln enthalten Vasen, 34Terracotten. Aus der Zahl
der ersteren, von denen 82 der Sammlung van Branteghem angehören, seien nur folgende hervor-
gehoben: 1. Arch. s. f. Schale aus Attika mit der merkwürdigen, auch in ganz ungewöhnlicher
Weise angebrachten Inschrift ExspapEUCEV Otxanc^Fr^, ^p.' EypochEv; 2. Xenokles
(Klein n. 12); 3. 4. Hermogenes (4: Klein n. t6); 3. 6. Hermaios (Klein S. 221): 7. KachrylionBibliographie.
373
(Klein S. 221), 8. Euphronios (Gerhard, Bullettino 1830 S. 233 u. 243; Klein, Euphronios- S. 9R);
9. Hieron (Klein n. 16); 10. 11. Xenotimos; 12. Leagrosvase; 18. 19. Zwei Aryballen aus Apol-
lonia in Thrakien von hervorragender Schönheit, r. f. mit Gold, Dunkelrot und Weifs, hierzu
auch die Abbildung einer Hydria aus der Kyrenalka im British Museum S. 19; 101. Schale des
Tleson (Sammlung Northampton. Klein n. 29); 108. Amphora des Andokides (Klein S. 189, 1); 110.
Teller des Epiktetos (Klein n. 16). Unter den Terracotten sind solche sog. kleinasiatische, wie
sie in neuerer Zeit mehrfach die Kritik beschäftigt haben.
Orviet'01888. 79 S. 8". '
W. v. Christ Geschichte der griechischen Litteratur bis auf die Zeit Justinians (Handbuch der Alter-
tumswissenschaft in systematischer Darstellung herausgegeben von I. Müller, Band VII) Nördlingen,
Beck. 1888. VIII u. 66/). S. gr. 8C Mit Tafeln, zwanzig Portraitstatuen und Büsten griechischer
Schriftsteller von Homer bis Julianus Apostata enthaltend.
F. Corazzini Atlante della rnarina militare Italiana dedicato a S. A. R. Vittorio Emanuele Principe di
Napoli. Fase. VI—X. (Fase. I—V erschien 1883) Torino-Roma-Livorno. 1888. TavolaXLVII
bis XCI. Querfolio. Tav. XLVII—LXXVI Schilfe und Schiffsteile nach antiken Monumenten;
tav. LXXVIIf. Leuchttürme; tav. LXXIX — LXXXVII Hafenanlagen: Alexandria, Karthago, Ostia,
Athen, Puteoli, Tarent, Brindisi; tav. LXXXVIII—XCI Verschiedenes.
J. G. Cuno Vorgeschichte Rems, II. Teil. Die Etrusker und ihre Spuren im Volk und im Staate der
Römer. Graudenz, Selbstverlag des Verfassers. 1888. 899 S. gr. 8°. (Teil I. Die Kelten.
Leipzig, in Commission bei B. G. Teubner. 1878. 632 S. 4'^ min.).
Mme. Jane Dieulafoy A Suse. Journal des fouilles 188/).—1886. Ouvrage contenant 121 gravures
sur bois et 1 carte. Paris, Hachette. 1888. 366 S. gr. 4°. — Le tour du monde. Nouveau
journal de voyages. Paris, Hachette. 1883 I. S. if. u. s. w. bis 1888.
1884 u. 1883 erschien L'art antique de la Perse. Achemenides, Parthes, Sassanides par
Marcel Dieulafoy. Premiere partie: Monuments de la vallee du Polvar-Roud. Paris, Librairie
centrale d'architecture. 1884. 60 S. Text mit 33 Abbildungen und 20 Tafeln. Deuxieme partie:
Monuments de Persepolis. 90 S. Text mit 73 Abbildungen und 22 Tafeln. Troisieme partie: La
sculpture persepolitaine 108 S. Text mit 124 Abbildungen und 19 Tafeln. Quatrieme partie: Les
monuments voutes de l'epoque achemenide. 88 S. Text mit 62 Abbildungen und 20 Tafeln. Paris,
Morel. 1883. 4°. z. T. nach Aufnahmen, die während einer ersten Reise gemacht worden waren.
Über die zweite Reise 1884 — 1886 berichtet Mme. Jane Dieulafoy, La Perse, la Chaldee et la
Susiane. Un vol. in 4° de 740 pages illustre. Paris, Hachette. 1887. Vgl. auch A. Choisy, Les
pl. 2 u. pl. 27; ferner Globus B. 32 S. 289!.; 34 (1888) S. 134—140, S. 147—136, S. 166—172
Wiederherrichtung zweier ganzer WandRächen mit farbigen Darstellungen aus emaillierten Ziegeln,
welche aus den Ausgrabungen Dieulafoys herrühren, erfolgt und damit zum ersten Male ein
Stück der grofsen Wirkung altpersischer Kunst für uns wieder zur Geltung gebracht.
W. Deecke Die Falisker. Strafsburg 1888. XVI, 297 S. 1 Karte. 4 Tafeln.
Mm. 1887. 16 S. 4".
Halis Sax. 1888.
Dumont-Chaplain Les ceramiques de la Grece propre. Seconde partie. 6e Fascicule. Melanges
archeologiques. Paris, Didot 1888. pl. XI—XX (Terracotten). 77 S. Text: Peintures ceramiques
de la Grece propre. Recherches sur les noms d'artistes lus sur les vases de la Grece. Extrait
du Journal des Savants 1872—73. I. Noms d'artistes sur les vases de la Grece propre S. 8—20;
II. Du commerce des vases entre la Grece et l'Italie S. 21 f.; 111. Beaute comparee des vases grecs
et des vases italo-grecs. S. 23—28; IV. Vases d'ancien style. Essai de classihcation S. 29—38;
V. Vases a fond rouge et ä Rgures noires S. 39—55; VI. Vases a Rgures rouges S. 55—63; VII. Le-
cythes blancs de fabrique athenienne S. 63—77.
Gio. Eroli Notizic sopra Nerva Imperatore. Assisi 1888. 52 S. 1 Tafel. 8".374
M. Fickelscherer Das Kriegswesen der Alten Mit Illustrationen. Leipzig 1888. Lit. Jahresbericht
(A. Seemann). VI u. 234 S. kl. 8" (Culturbilder aus dem klassischen Alterthum IV).
Ed. Gerhard Etruskische Spiegel. Band V. Im Aufträge des Kaiserlich Deutschen Archäologischen
Instituts bearbeitet von A. Klügmann und G. Körte. Achtes und neuntes Heft. Berlin, G. Reimer.
1888. Textbogen 12 —14, Tafel 71 — 90.
W. Götz Die Verkehrswege im Dienste des Welthandels. Eine historisch-geographische Untersuchung
sarnrnt einer Einleitung für eine Wissenschaft von den geographischen Entfernungen. Mit 5 Kar-
ten in Farbendruck. Stuttgart, Enke. 1888. XVI u. 806 S. 8°. Vgl. Lit. Centralblatt. 188S.
n. 40 Sp. 1374L
L. Grasberger Studien zu den griechischen Ortsnamen. Mit einem Nachtrag zu den griechischen
Stichnamen. Wtirzburg, Stahel. IX u 391 S. gr. 8^.
W. Greenwell The electrum coinage of Cyzicus. With 6 plates. London 1887. IV u. 132 S. 8".
Vereinigte Sonderabdrücke aus dem Numismatic Chronicle, um ein Register bereichert.
E. Gu illau me Etudes d'art antique et moderne. Paris, Perrin. VII 433 S. in 16".
P. Herr mann Das Gräberfeld von Marion auf Cypern. Achtundvierzigstes Programm zum Winckel-
mannsfeste der archäologischen Gesellschaft zu Berlin. Mit drei Tafeln und 46 Abbildungen im
Text. Berlin, G. Reimer. 1888. 64 S. 4I
Philologische Abhandlungen Martin Hertz zum 70. Geburtstag von ehemaligen Schülern dargebracht.
Berlin Hertz, 1888. 303 S. gr. 8". Daraus wurde bereits früher (s. o. S. 137) ein Aufsatz von
O. Rofsbach (n. 11 der Sammlung) angeführt. Aufserdem enthält der Band u. a. 2. H. Bltimner,
Bemerkungen zu Gellius II 26 (Untersuchung über die verschiedenen Ausdrücke der lateinischen
Dichter für die rote Farbe) S. 14 — 27; G. J. Partsch, Geologie und Mythologie in Kleinasien
(Lokalisierung des Typhoeus) S. 103—122; 21. R. Foerster, DeAristotelis quaeferunturphysiogno-
micorum indole ac condicione S. 283—303.
A. Herzog Studien zur Geschichte der griechischen Kunst. Mit sechs Tafeln in Lichtdruck. Leipzig,
Engelmann. 1888. 64 S. 4". I. Beiträge zur Geschichte der Gruppenbildung in der griechischen
Kunst. II. Die Götterreihen auf unteritalischen Vasenbildern. Aufser zwei Gruppen aus den
Bildern der Vasen Athen, Polytechnion 3433 u. 3434 und der Marmorgruppe zweier Mädchen im
Nationalmuseum zu Athen Sybel 271, Kavvadias 107 (nach einer Zeichnung L. Otto's) enthalten
die Tafeln keine neuen Abbildungen.
H. Heydemann Marmorkopf Riccardi (Dtitsckkell n. 119, Copie des sog. Eubuleuskopfes ausEleusis).
Niemeyer. 188S. ]8 S. 4".37 5
O. Keller Thiere des classisclien Alterthums in culturgeschiclitlicher Beziehung. Mit 56 Abbildungen.
Innsbruck, Wagner. 1887. IX u. 488 S. 8°. Aden; Kamel; Steinbock und Gemse; Auerochs,
Urusstier und Büffel; Damhirsch; Edelhirsch; Reh; Bär: Tiger; Panther; Wolf; Fuchs; Schakal;
Seehund; Nilpferd; Delphin; Adler; Specht; Gans; Nachtigall. Anmerkungen und Register.
S. 321—488.
Grundrifs der ausgegrabenen Gebäude.
H. Kiepert Wandkarte von Alt-Kleinasien. Berlin, D. Reimer. 1888. Wandkarte von Alt-Latium.
Mit Karton: Umgebung von Rom. Berlin, D. Reimer. 1888.
11. Kiepert Manuel de geographie ancienne, traduit par E. Ernault et accompagne d'un avantpropos
et remanie en ce qui concerne la Gaule par A. Longnon. Paris, Bouillon und Vieweg. VII u.
365 S. 8°.
zu Neumünster. 1888. (Pr. N. 26p). 30 S. 40.
304 S. 8". Mit 261 Abbildungen.
S. Reinach. Paris, Firmin Didot. 1888. MitXXIV u. 162 S. Text. 40. Der unfertige Zustand,
und ist nicht ein blofser Wiederabdruck, sondern mit grofser Reichhaltigkeit bietet der Text die
in der ersten Ausgabe nur zu oft fehlende Auskunft über die publicierten Denkmäler, Architektur
und Skulptur.
Em. Loewy Griechische Inschrifttexte für akademische Übungen ausgewählt. Wien u. Prag, Tempsky
— Leipzig, Freytag. IV u. 38 S. gr. 8°.
F. Lut hm er Gold und Silber, Handbuch der Edelschmiedekunst (Seemanns kunstgewerbliche Hand-
bücher. Band III). Mit 153 in den Text gedruckten Abbildungen. Leipzig, Seemann. 1888. 80.
O. Manns Über die Jagd bei den Griechen. Abteilung I (Beilage zum Jahresbericht des K. Wilhelms-
gymnasiums zu Cassel 1887-1888. Pr. N. 363). Cassel 1888.
les originaux ou d'apres les documents les plus authentiques. Ouvrage couronne par l'Academie
des inscriptions et belles lettres. Paris, Didot. 188p. 633 S. 40.
K. Meis terhans Grammatik der attischen Inschriften. Zweite vermehrte und verbesserte Auflage.
Berlin, Weidmann. 1888. XII u. 237 S. 8".
Meyers Reisebücher. Ägypten, Palästina und Syrien. Zweite Auflage. Mit 11 Karten, 17 Plänen
und Grundrissen, 45 Textabbildungen. Leipzig, Bibliographisches Institut. XVI u. 307 S. kl. 8".
Sculptures duMusee del'Acropole. roü MoucHou HjCAxpondiHo):;. Athen. 1888. Vorläufiger
Katalog in griechischer und französischer Sprache.
British Museum (Department of greek and roman antiquities). A Catalogue of engraved gems. With
p plates. London. 1888. 244 S. 8". Mit einem Titelbild (Augustus, Sardonyx n. 1560).
234p Nummern; p Tafeln A—I.
8". (Lit. Cbl. n. 40 Sp. I3P7-) '
Giro Nispi-Landi Storia dell' antichissima cittä di Sutri jerone de'Tirreni, larissa de' Pelasgi e citta
etrusca colla descrizione de' suoi monumenti massime dello amhteatro Etrusco tutto incavato nel
masso con pianta e restaurazionc. Roma, Tipograha Desideri-Ferretti. 1887. 686 S. Mit vier
Tafeln. I. Storia antica Sutrina dalle origini ai Goti; 11. Sutri cristiana; III. Storia Sutrina basso-
evale del dominio dei Papi e moderna dalle distruzioni Gotiche e Langobarde al tempo nostro;376
Bibliographie.
IV. Statuto Sutrino. Statutum sive iura municipalia civitatis Sutrii; V. Sutri monumentale ossia
Amhteatro Etrusco Sutrino, necropoli, rnura, porta furia, via Cimine e monumenti cristiani. S. $13
bis57$:VI. lllustriSutrini.
G. de la Noe Prineipes de la fortification antique depuis les tempsprehistoriques jusqu' auxcroisades.
Paris, Leroux. 1888. ißtS. 8". ioTafeln.
H. Ohlrich Die Florentiner Niobegruppe. Ein Beitrag zur Geschichte der antiken Gruppe. Inaugural-
Dissertation von Jena. Berlin, Mayer u. Müller. 1888. 61 S. 8°. Ein Überblick über die
Geschichte der Gruppenbildung gibt Veranlassung die Niobegruppe der Zeit nach Alexander xu-
auch durch die Geschichte der Darstellungen des Mythos bestätigt werden soll.
A. I. Otx&vop.07T&'jXo'j Annexe; *y*rot rj: v/pou Aspou (mit einer auf Grund der englischen
Seekarte angefertigten Karte der Insel). Athen 1888. Darin S. 148 'ApyatoXoy*/jp.2T2: 'E"typ2mtx3
p.W;p.sä3. Hspl TOÜ v30Ü H^pHsvo'j. Hspl (pp'JXTwpüov. In letzterem, mit zwei Grundrissen aus-
gestatteten Abschnitt beschreibt der Verfasser zwei antike Anlagen, die nach seiner Annahme für
Leuchtfeuer gedient haben.
F. C. Pen rose An iavestigation of the principles of Athenian arclritecture or the results of a survey
conducted chiedy with reference to the optical rehnements exhibited in the construction of ancient
buildings at Athens. New and enlarged edition. Published by the society of Dilettanti. Lon-
don, Macmillian and Co. 1888. 48 Tafeln, 128 S. Text mit 24 Abbildungen und 10 Vignetten.
Folio. — Gegen die erste Ausgabe vermehrt um 7 Tafeln und ungefähr 20 Holzschnitte. Es sind
die neueren Ausgrabungen und Forschungen berücksichtigt und danach besonders die Capitel
über Propyläen, Olympieion, älteren Parthenon' umgestaltet. Über das Erechtheion ist ein ganz
neuer Abschnitt eingefügt. Von den Tafeln sind neu T. qa. Parthenon. Details of Naos; T. 40
Temple of Jupiter Olympius. Plan showing excavations; T. 41 Plan of the Western portion of the
Erechtheum; T. 42 Elevation of west wall, Erechtheum; T. 43 Section of theErechtheum looking
30 S. 8".
O. Ray et Etudes d'archeologie et d'art reunies et publiees, avec une notice biographique sur l'auteur
par S. Reinach et illustrees de 3 planches et de 112 gravures. Paris, Firmin-Didot (Biblio-
theque archeologique). 1888. XVI u. 462 S. 8". Zweiundzwanzig, mit einer Ausnahme (IX
fouilles contemporaines a Milet et dans la region du golfeLatmique S. 86—101) in Zeitschriften,
Athen (Brdletin de corr. hell. IV 1888^ pl. VI) ; T. III Bruchstück einer ilischen Tafel aus Tivoli
in der Sammlung Thierry (Memoires de la societe nationale des antiquaires de France t. XLIII
1883); T. IV Terracottarelief der Santmlung Luynes (Gazette archeologique 1883 pl. 4$).
S. Reinach s. unter Le Bas und Ray et.
W. H. Roscher Ausführliches Lexikon der griechischen und römischen Mythologie. Dreizehnte Liefe-
rung. Sp. 2113—2304. Hera (Roscher)-Hermanubis. Darin Herakles in der Kunst (Furtwängler)
Sp. 2133—2232; Hercules (R. Peter) Sp. 2.233—2298.
O. Schultz Dii locorum quales fuerint in arte Graecorum et Romanorum. Königsberger Inaugural-
dissertation. t888. 38 S. In den Calvaryschen Berliner Studien in erweiterter Gestalt deutsch
erschienen u. d. T. Die Ortsgottheiten in der griechischen und römischen Kunst. 84 S. 8".
A. Freiherr von Schweiger-Lerchenfeld Das Mittelmeer. Freiburg i.B., Herder. 1889. XII u.
316 S. gr. 8f Mit 33 Illustrationen und einer Karte. I. Physikalische Verhältnisse. II. Völker-Bibliographie.
377
Bewegungen. III. Die heutigen Völker anr Mittelmeer. IV. Charakterlandschaften (i. die euro-
päischen, 2. die asiatischen, 3 die afrikanischen Küsten). V. Handel und Verkehr.
O. Seemann Die gottesdienstlichen Gebräuche der Griechen und Römer. Mit Illustrationen. Leipzig
1888. Lit. Jahresbericht (A. Seemann). IV u. 200 S. kl. 8^ (Culturbilder aus dem klassischen
Alterthum III).
Zwickau. 1888 (Pr. N. 517). 2ÖS^ 4'k
paläste. Mit einem Plane. Würzburg, G. Hertz. 62 S. 8 ".
J. Strzygowski Die Calenderbilder des Chronographen vom Jahre 354. Mit 30 Tafeln. Jahrbuch
des Kaiserlich Deutschen Archäologischen Instituts. Ergänzungsheft I. Berlin, G. Reimer. 1888.
106 S. Text und 30 Tafeln, gr. 8°.
E. Thraemer Pergamos. Untersuchungen über die Frühgeschichte Kleinasiens und Griechenlands. Mit
einer Karte. Leipzig, Teubner. 1888. X u. 424 S. 8°. I Vorfragen: 1. Das Dogma von der
Tantalidenherrschaft am Sipylos; 2. Homerische Anspielungen, Volkssage und Skepsis. II Teu-
thrantea: I. Teuthranien und seine Bewohner: § I. K/jTSMt, § 2. Teuthranier und Teuthras,
§ 3. Die Landschaft Teuthrania, § 4. Die Stadt Teuthrania, § 3. Pergamos (mit 2 Excursen über
den Galliersieger bei Plinius 34, 84 und über den grofsen Keltensieg Attalos' I); 2. Die Stellung
der Teuthranier unter den Völkern Kleinasiens; 3. Die überlieferte Besiedelung Teuthraniens durch
Arkader. Auge und Telephos.
O. Treuber Beiträge zur Geschichte der Lykier. Zweiter Theil. I Wesen der Gräberbussen Lykiens,
ihr Verhältnifs zu den übrigen in griechischer Sprache und zu den römischen. II Nachträge zu
Treuber Geschichte der Lykier. Beilage zum Jahresbericht des Gymnasiums zu Tübingen (Pr.
N. 553)- 47 S. 4C Früher erschien: O. Treuber Geschichte der Lykier. Mit einer Karte.
Stuttgart, Kohlhammer. 1887. VIII u. 247 S. 8C
J. Trubrig Die Waldwirtschaft der Römer. Sonderabdruck aus der Vierteljahrsschrift für Forst-
wesen. Wien, Perles. 1888. 69 S. 8°.
A. v. Urbanitzky Elektricität und Magnetismus im Alterthume. Wien 1887. 284 S. 8^.
V. Valentin Ueber Kunst, Künstler und Kunstwerke. Mit Illustrationen. Frankfurt a. M. Literarische
Anstalt (Rütten u. Löning). 1889. 328 S. 8°. [Gesammelte, z. T. schon anderwärts gedruckte
Aufsätze.] Darin u. a. Über Kunst. V. Die Tragik in Werken hellenischer Plastik [besonders
der pergamenischen]. S. 94—129. Über Kunstwerke I Die Venus von Milo (mit Abbildungen)
S. 220 — 247. Anhang: Beurteilung neuerer Arbeiten über die Venus von Milo (Zur Strafsen,
Stillmann, Heydemann, Saloman, Wolters, Henke, Hasse, Reinach) S. 313 — 328.
Wiener Vorlegeblätter für archäologische Übungen. 1888. Mit Unterstützung des K. K. Ministeriums
fürCultus und Unterricht herausgegeben von O. Benndorf. Wien, A. Holder. 1889. Tafel I—XII.
A. Vasenmaler Tafel I—VII; B. Hochzeitsdarstellungen Tafel VIII u. IX; C. Iliupersis des
Polygnot jTafel X—XII: I 1. Lagynos des Timonidas; 2. 7. Oenochoe des Gamedes; 3. Pyxis
desChares; 4. PinaxdesMilonidas; 3.6. Lekythos des Gamedes; 8. Krater des'Aristonophos'(i);
9. 10. Becher des Theozotos; 11. 12. Pinax des Timonidas. II III IV 1. Amphora des Klitias
und Ergotimos; IV 2. Krater des Nearclios; 3. Schale des Ergotimos. V VI VII Exekias.
VIII 1 — 7. Griechische Hochzeitsdarsteliungen (Vasen). IX 1 — 3. Römische Hochzeitsdarstellungen
(Sarkophage). X 1. Polygnot's Iliupersis nach Caylus; 2. naclrSiebelis; 3. nach W. K. F. (Jen. allg.
Literatur-Zeitung 1803); 4. nach W. Gebhardt. XI 1. nach Lloyd; 2. nach den Riepenhausen.
1803; 3. nach Riepenhausen. XII t. nach Welcher; 2. Text des Pausanias; 3. nach Benndorf.
schichte und Kunsterklärung gewidmet, ein Teil nimmt die früher nur für den ersten Anlauf zu
Lehrzwecken begonnene Herausgabe der Werke der griechischen Vasenmaler in historisch geord-
neter Folge und in vollgenügender Wiedergabe neu auf.Bibliographie.
j/'
I Tafel.
1888. 47 S. 8". (Nach Arch. stör. dell' arte^VIS. 92.)
Sitzungsberichte der K. Preufsischen Akademie der Wissenschaften. 1888.
HeftXLVII. XLVIII. E. Curtius, Beiträge zur Terminologie und Onomatologie der alten Geographie.
S. 1209 — 1229.
O. Puchstein, Zur pergamenischen Gigantomachie (über die gemeinsam mit R.
Bohn durchgeführte Anordnung der Gesimsblöcke nach den Versatzmarken
und einige daraus sich ergebende Benennungen der Götter des Frieses
S. 1231—1249. Mit einer Übersichtstafel.
Sitzungsberichte der K. Bayerischen Akademie der Wissenschaften zu München. Philosophisch-philo-
logische und historische Classe. 1888. Band I.
Heft 3. E. Oberhummer, Griechische Inschriften aus Cypern S. 305—348. Mit Nachtrag
S. 523—526.
W. v. Christ, Der Ätna in der griechischen Poesie S. 349—398.
Band II.
Heft 1. F. v. Reber, Beiträge zur Kenntnifs des Baustiles der heroischen Epoche S. 79—122.
Die Erörterung der Baustilfragen schliefst sich in der Hauptsache an die
Fall ist'.
Heft 2. H. v. Brunn, Über Giebelgruppen S. 171 — 200. Der Aufsatz beschäftigt sich, an-
knüpfend an ein am Parthenon und am Tempel zu Aigina gefundenes Ge-
setz der Giebelcomposition, besonders mit der Mittelgruppe des Ostgiebels
von Olympia (S. 182 —187, S. 197 -200) und mit dem Westgiebel (S. 187bis
PausaniasdenPeirithoos sehen, wofür gewichtige Gründe angeführt werden;
schliefslich regt er die Frage an, ob nicht der Tempelsculptur in Olympia
und anderswo In Auswahl und Gegenüberstellung der Mythen die Poesie
(t888).
nördlichen Syrien, überhaupt eine geographische, keine ethnographische Bezeichnung. Eine Macht-
entwickelung des Chetareiches nach Kleinasien hin sei, nach den vorliegenden Quellen wenigstens,
nicht anzunehmen. Man müsse mit G. Hirschfeld nordsyrische und kappadokische Kunst scheiden,
doch sei diese von jener nicht unabhängig. V. Tyros und Sidon. — Excurse).Bibliographie.
379
W. Tomaschek, Kritik der ältesten Nachrichten über den skythischen Norden. I. Über das
Arimaspische Gedicht des Aristeas S. 715—780 (Aristeas von Prokonnesrs. Das Emporium Isse-
seriet. XVI.
Mai-Juin. Darin u. a. C. Casati, Lettre au president de l'academie sur les antiquites etrus-
ques d'Orvieto S. 204—206.
Discours prononces par MM. de la Blanchere, Wallon et G. Perrot, ä la ceremonie
de l'inauguration du Musee du Bardo S. 206—215 vgl. S. 181 f.
Lettre de M. E. Le Blant S. 225—228 berichtet u. a. über ein Gefäfs mit einer Inschrift
(L. Canuleius) und über einen bei der Via Salaria gefundenem Sarkophag mit
Darstellung des Triumphzugs des Bacchus.
Notice sur des epingles en os decouvertes a Lyon dans le cimetiere romain de St.
Just par M. A. Nicaise S. 239 f. vgl. S. 192.
Cinquieme note sur les fouilles de Cherchell par M. Victor Waille S. 241—230. Mit
einem Grundrifs. Vgl. S. 194
In der Sitzung vom 13. Juni sprach M. d'Arbois de Joubainville über die Quellen der Donau
beiHerodot S. 193 h, in der vom 29. Juni M.Ravaisson über den Doryphoros und Diadumenos des
Polyklet, in denen er Darstellungen des Todes und Schlafes entdeckt. Vom Diadumenos hat er
eine Replik des Kopfes, angeblich die beste, und eine des Torso im Louvre gefunden s. S. 195.
Annalen des Vereins für Nassauische Altertumskunde und Geschichtsforschung. Band XX 1888.
Heft 2. v. Cohausen, Führer durch das Altertumsmuseum zu Wiesbaden S. 153** 315 (s. o.
S. 253). Mit Tafel I—X (T. II Grabstein eines römischen Kriegers (Legio-
när in voller Bewaffnung) S. 159, n. 5; T. IV Römische Glaser; T. V.
Das Mithraeum von Heddernheim S. 213!., n. 1; T. VI Cymbelnschlagender
Satyr. Bronzestatuette, Replik der Statue in der Tribuna der Uffizien S. 238,
n. 1 vgl. v. Cohausen Annalen XX Heft 1 S. 1 f. (nach Hettner im Korre-
spondenzblatt zur Westdeutschen Zeitschrift 1888 n. 8 Sp. 175 sowol wegen
der plumpen Arbeit als wegen der Art der Patina verdächtig); T. VIII Ju-
piter von Igstadt. Statuette: Jupiter thronend, neben ihm der Adler S. 270,
n. 28; T. VII Grundrifs der Römischen Villa bei Marienfels. Modell S. 273).
Als Anhang S. 306—313 Technischer Führer.
Tafel XI—XIII.
Schlieben, Zur Hufeisen-Frage (Eine archäologische Musterung) S. 334—362. Mit
Tafel XIV. XV.
v. Cohausen, Zur Topographie des alten Wiesbadens S. 380.
Derselbe, Bericht über die Erwerbungen des Altertumsmuseums in Wiesbaden wäh-
rend des Jahres 1887. S. 383 — 389.
Annales du Musee Guimet. Tome X. 1887. (Paris, Leroux.)
Darin u. a. H. Bazin, Le galet inscrit d'Antibes (Alpes-maritimes), offrande phallique ä
Aphrodite. Ve ou IVe siede avant Jesus-Christ. Etüde d'archeologie religieuse greco-orientale
(pl. XXIII. XXIV) S.379—600. Die Inschrift lautet: J'spmuv sQa fk^; fkpdnuiv 3sp.'/vj; 'Atppo5tT7,;
Toi; OS XKT33T'/j333t K'JTCpt; ydptV cLTK-OOoffj.
Annuaire de l'association pourl'encouragement des etudes grecques en France. 2ie annee 1887. Paris
Leroux 1887.
Darin u. a. V. Duruy, La statuaire colossalc et la statuaire chryselephantine au temple de
Pericles S. 180 -197 (aus der Histoire de la Grece). P. Girard, Timbres amphoriques d'Egypte
S.227—231. Statt des Annuaire erscheint seit diesem Jahr die Revue des etudes grecques s.u.380
The Antiquary
n. 108. Darin u. a. Talfourd Ely, Temples of Athena S. 233—236.
W. F. Ainsworth, On certain points in Syrian geography (Gargamis, Car'chemisch -
-Epyctp.o;, Oropos, Telmissos, Nikopolis) S. 238—241.
E. W. Cox The evidence of roman work in Chester walls S. 278 f.
Anatomischer Anzeiger. Centralblatt für die gesamte wissenschaftliche Anatomie. Amtliches Organ
der Anatomischen Gesellschaft. Herausgegeben von Prof. Dr. K. Bardeleben in Jena. III. Jahrg. 1888.
n. io E. Brücke, Die Beckenlinie männlicher antiker Statuen S. 281 — 283. Die Becken-
linie der Antike, der sog. typische Schnitt, namentlich der Winkel, in wel-
freilich zwischen Bauch und Schamberg ist entstanden aus der plastischen
Darstellung der oberen Grenze des Haarwuchses.
Anzeiger für schweizerische Altertumskunde. XXI. 1888.
n. 4. K. Meisterhans, Satyr-Relief von Aventicum S. 109, Tafel VIII Fig. 6.
Archaeologia or miscellaneous tracts relating to antiquity published by the society of antiquaries
of London. Vol. I, part 1. 1887.
Darin u. a. R. P. Pullan, Notes on recent excavations on the supposed site of the Arte-
misium, near the Lake of Nemi, made by Sir JohnSavileLumley (read June 25, 1883) S. 38 bis
63. Mit 3 Tafeln (VII: Plan, VIII: Exvotos aus Terracotta, IX I : Fragment eines Terracottafrieses
(sog. Orient. Artemis), IX 2 Inschrift und Fragment eines Marmorgesimses).
F. M. Nichols, Some remarks upon the Regia, the Atrium Vestae and the original locality of
the fasti Capitolini (read June 24, 1886) S. 227 — 230. Mit Tafel XIV (1. Fragment of rnarble
wall, 2. tufo substruction of rnarble building) und 4 Abbildungen im Text (1. plan of ruins bet-
ween the temple of Vesta and sacred way, 2. rnarble wall of the stanza dei fasti, 3. restored plan
and south elevation of part of the Regia, 4. plan and architecture of the summus Janus designed
by Ligorio).
Vol. L part 2. 1887.
Darin u. a. F. G. Hilton Price, Farther notes upon excavations at Silchester (read^February 11,
1S86) S. 263—280. Mit 3 Tafeln (XV: plan of the Roman Station at Silchester (CallevaAtreba-
tum), XVI: plan of a building bctween the forum and the temple, XVII plan of the baths,
XVIII: bird's eye view of the baths, XIX: View showing section of hypocaust in the baths).
Vol. LI part 1. 1888. (Second series vol. I p. 1.)
Darin u. a. H. Middleton, On the chief methods of construction used in ancient Rome (read
February 24, 1887) S. 41—60. Mit 3 Tafeln und 9 Abbildungen im Text.
Archaeologia Cambrensis S. V. 1888.
n. 20. M. H. Lee, Roman roads in english maelor S. 343 — 338.
Archivio della R. societa Romana di storia patria vol. XI 1888.
Fase. I. A. Parisotti, Evoluzione del tipo di Roma nelle rappresentanze hgurate dell' anti-
chita classica S. 39—148. Mit drei Tafeln in Lichtdruck (I das Relief Arch.
Zeitung V S. 49 T. 4 mit der Darstellung eines Tempels; II. III. Zwei
Statuen der sitzenden Roma.
G. Tomassetti, Della campagna Romana S. 149—161.
Fase. 2. G.Tomassetti, Della campagna Romana S. 267 279 (continua).
Fase. III. Darin u. a. E. Cocchia, 1-a tomba di Virgilio, Contributo alla topograha dell'
antica cittä di Napoli S. 311—568 (continua).
Arte e storia. Anno VII 1888.
n. 23. G. Foderaro, Sul rinvenimento di una colonnanelterritorio di Nicotera S. 194 196
n. 26. A. Marinelli, Tindari S. 201—203.
n. 29. G. Faraone, Di due ofheinae hgulorum' nell' antica Caiatia, ora Caiazzo S. 226!.38i
The Athenaeum
n. 3163. Greek terra-cottas (W. Froehner) S. 734. Vertheidigung der im Burlington kne
artsclub (s. o.) ausgestellten Terracotten gegen Cecil Torr Athenaeum
n.3160.
n. 3164. Excavations in Cyprus (Hogarth) S. 76p. Greek terra-cottas (Entgegnung von
C. Torr) S. 769.
H. Wallis, The Susa Gallery at the Louvre S. 769h s. o. u. Dieulafoy.
n. 3163. Spyr. P. Lambros, Lycone (discovery of the remains of the temple of Artemis
(Paus. II 24, 6) S. 802.
n. 3166. J. P. Earwaker, The Roman remains recently found at Chester S. 834.
n. 3167. The situla Benvenuti (vgl. n. 3157)- S. 38k
Clermont-Ganneau, A Roman milestone of Jerusalem S. 39.
n. 3168. H. Wallis The Susa Gallery at the Louvre S. 70 k
n. 3170. The British school at Athens S. 137 k
n. 3172. [The Royal Archaeological Institute at Leamington I S. 200 k (II: n. 3173 S. 232k)
Lokalarchäologie.]
Monoliths in Cyprus (Guillemard) S. 201 vgl. n. 3174 S. 266 (Conder).
n. 3175. [The British archaeological association at Glasgow I S. 296k (II: n. 3176 S. 324k)
Lokalarchäologie.]
n. 3176. M. C. Dawes, Discoveries at Athens S. 327. Nach der Zeitung über
die Reste einer Wasserleitung unter der russ. Kirche,
n. 3177- The monoliths of Cyprus (Oliver) S. 360.
n. 3179. M. C. Dawes, Excavations at Mycenae S. 423 k Nach Zeitungsnotizen von Tsuntas.
Atti della Reale Accademia dei Lincei. Anno CCLXXV 1888.
Vol. IV. Fase. 13. Fiorelli, Notizie sulle scoperte di antichitä del niese dimaggio S. 767
bis 769.
Vol. IV. Fase. 2. Fiorelli, Notizie sui rinvenimenti di anticlrita per lo scorso mese di
giugno S. 31—33-
Fasc. 4. Fiorelli, Notizie etc. per lo scorso mese di Luglio S. 87—88.
Das Ausland.
n. 41. u. a. Rittner, Römischer und californischer Goldbergbau S. 808 — 810.
Deutsche Bauzeitung (bezw. Wochenblatt für Baukunde). 1888.
n. 68 k F. II. Wiethase, Die alte Bauthätigkeit der Rheinlande S. 405 — 407, 410 — 416,
418 — 421 (enthält über die Bauten der Römerzeit nur ganz wenige Bemer-
kungen).
TheBuilder. Vol.LV. 1888.
n. 2377. Letter from Athens (Ausgrabungen auf der Akropolis und in Eleusis) S. 135.
11. 2378 k The British archaeological association at Glasgow.
Leamington meeting of the Royal Archaeological Institute,
n. 2382. The archaeology of tin S. 229 f.
Bulletin de lasociete nationale des antiquaires de France. 1887.
4e trimestre 1887. Note de M. Odobesco de Bucharest sur quelques antiquites de la Do-
Gothensiege errichteten Monuments) S. 248k — Note de M. Saglio sur les apobates
etc. S. 269. — Note de M. Vaillant sur un jeu de poids en bronze trouve ä Brimeux
(Pas-de-Calais) S. 270k — Note de M. Demaison sur un vase en terre rouge orne
Heron de Villefosse sur une inscription de Feurs S. 307 k (Errichtung eines steinernen
Theaters an Stelle eines hölzernen. Vgl. oben S. 257). — Note de M. Vauvilies sur
les fouilles au Camp de Pommiers pres de Soissons S. 312—317.
26182
Bibliographie.
Aus den drei vorausgegangenen Heften des Jahrgangs, der erst jetzt seinen
Abschlufs gefunden hat, sei folgendes hervorgehoben:
1 er trimestre. G. Lafaye, Sur un monument romain d'Aix-en-Provence (une ponrme de pin
colossale) S. 58—60. — Note de M. de Lauriere sur la disposition inusitee des con-
duites de chaleur autour d'une piscine des Thermes de Chamiers (cf. 1886 p. 175 s. 193).
2e trimestre. Ch. Ravaisson, Remarques sur la teteTalleyrand au Louvre (ZcusTalleyrand)
S. 73 — 77 u. 78 b Der Kopf wird der Hadrianischen Zeit zugeteilt). — Note de
M. Schlunrberger sur un ensemble de mosa'lques mises au jour aux portes de Les-
car pres de Pau S. 88 — 90.
3e trimestre. Lettre de M. de Lauriere sur les antiquites de Corse S. 149—154. — Note
de M. Bonsor sur une necropole decouverte aCarmona pres de Seville S. 182 f. (vgl.
D. Juan de Dios de la Rada y Delgado, Necropolis de Carmona ouvrage publie
par l'Academie de l'histoire de Madrid). — Note de M. Lafaye sur les antiquites de
la Corse S. 183 —188. Note de M Ch. Ravaisson sur un buste du Louvre en rnarbre
gris representant Vitellius S. 189—193 (modern). -— Note de M. Lafaye sur un sar-
cophage a Bonifacio (Corse) S. 213 b — Note de M. de Lauriere sur des antiquites
de la Corse S. 216. — Note de M. Flouest sur un autel de laraire decouvert a Ni-
mes S. 237 — 245.
Bulletin archeologique du cornite des travaux historiques et scientihques. Annee 1887.
n. 2. Darin u. a. Le cimetiere gallo-ronrain de Vermand (Aisne), Communication de M.
Eck, conservateur du musee de St. Quentin S. 184 — 201.
Rapport de M. Al. Bertrand sur les fouilles de Fregreac (Loire-Inferieure) et sur une
Statuette antique S. 209 b u. S. 322 b
Rapport de M. Ch. Robert sur une borne milliaire decouverte a Pouvourville sur la voie
de Toulouse a Narbonne S. 211 und S. 223 f. Note de M. Sacaze. Mit Abbildung.
Rapport de M. de Barthelemy sur les fouilles dans la pinine de Graufesenque situee
au conduent du Tarn et de la Dourbie S. 212 b Mit Abbildung eines dort
tique) S. 234b
Rapport du meme sur un tuyau de plomb avec inscription romaine. S. 237 b
Communication de M. Borrel sur la voie romaine du Petit St. Bernard S. 320 b
n. 3. Darin u. a. Note sur un cachet d'oculiste du musee d'Arles, communication de M.
Huard S. 397—400.
Rapport de M. Clr.' Robert sur les fouilles entreprises par Al. Maxe-Werly a Naise
(Nasium) S. 424b -
Decouvertes archeologiques en Tunisie, extraits de la correspondance de M. de la
Blanchere S. 433—449.
Notes sur les ruines et les voies antiques de l'Algerie, recueillies pas les brigades
— Vallee de !a Medjerda. — Sidi-Youceb Mit drei Karten (pl. VI—VIII).
Notes sur les cnvirons de Zaghouan par M. Bordier S. 476 - 480.
Bulletin de Correspondance Mellenique XII. 1888.
Fase. VI. DccembreiS88. Ch. Dich], Pcinturusbyzantinesdel'Italicme]idionalc(pl. YII
VIII IX X) S. 441—459.38j
Bibliographie.
B. Latyschew, Reglement sacerdotal de Myconos S. 439—-463.
Th. Homolle, Sur une base de statue de DeloS portant une signature d'artiste
et decoree de reliefs (pl. XIII s. o. S. 161) S. 463 — 479.
G. Deschamps, G. Cousin, Inscriptions du tempie de Zeus Fanamaros S. ^{.79—490.
E. Pottier, Les vases archaiques a reiiefs dans les pays grecs. S. 491—309. Mit
zwei Abbildungen im Text.
liberte. S. 510—528.
Bulletino di archeologia e storia Dalmata. Anno XI. 1888.
n. 8 Bulie, Le gemme del Museo di Spalato S. Ii8f.
n. 9. Bulie, Le gemme del Museo di Spalato S. 131h
Bulletino del'a commissione archeologica comunale di Roma. Anno XVI. 1888.
Fase. 8. E. Stevenson, 11 Settizonio severino e la distruzione dei suoi avanzi sotto Sisto V
S. 269—298. Mit Tafel XIII. XIV.
G. Gatti, Trovamenti risguardanti la topograha e la epigrafia urbana S. 299 — 313.
C. L. Visconti, Notizie del movimento edilizio della citta in relazione con 1'archeo-
logia e con l'arte S. 316—326.
G. Gatti, Scoperte recentissime S. 327—334.
Fase. 9, 10. Gh. Ghirardini, Di una statua d' efebo scopertasull' Esquilino S. 335—363. Mit
den Doppeltafeln XV—XVI und XVII—XVIII. Es ist die archaische Sta-
tue eines wagenbesteigenden Jünglings, welche im Museum des Conservatoren-
palastes aufbewahrt wird. Das Motiv wird durch die Zusammenstellung der
Ergänzungsskizze mit einem Wagenbesteigenden von der Kyknosschale des
Pamphaios veranschaulicht; ihrem Stil nach wird die Statue den Werken
eingereiht, die sich um die Stephanosßgur gruppieren, und ein nächstverwandter
Kopf des Museo Chiaramonti auf Tafel XV—XVI 3. 4. veröffentlicht. Der
Verfasser nimmt an, dafs das Original der Statue von Bronze gewesen, läfst
aber die Frage offen, ob dasselbe zu einem der uns bekannten Weihgeschenke
für Wagensiege gehört habe.
Vermutung des Verfassers chirurgische Instrumente, die anabolicarii ihre
Verfertiger oder auch Verkäufer. Eine andere Erklärung hatte Mommsen
Annali 1849 S. 214 gegeben.
G. Tomassetti, Notizie del movimento edilizio della citta in relazione con l'archeo-
logia e con l'arte. Delle case de' Pichi. S. 377 —384.
G. Gatti, Trovamenti risguardanti la topograha e la epigrafia urbana S. 383—403.
Von den neugefundenen Fragmenten des Stadtplans (s. u. Notizie degli scavi)
ist S. 383—387 die Rede.
Centralblatt der Bauverwaltung VIII. 1888.
n. 33A u. n. 34. (Vgl. Globus n. 16 S. 241—244) M. Honsell, Über die culturgeographi-
sche Bedeutung der Flüsse und ihre Entwicklung als Verkehrswege (Vortrag gehalten bei der fest-
lichen Eröffnung des 111. internationalen Binnenschiffahrts-Congresses in Frankfurt a. M. August
1888) S. 363h; S. 373—375 (Einige Bemerkungen im Sinne des Themas über Nil und Euphrat).
n. 43 u. n. 44. E. Dobbert, Weltgeschichte der Kunst bis zur Erbauung der Sophienkirche
S. 461h; S. 470 h (Ausführliche Besprechung des Sybelschen Buches.)
Chronique des arts. 1888.
n. 19. Le musee de Tunis (Temps) S. 148—130. Vgl. Courrier de l'art n. 21 S. 162.
n. 22 Les salles Dieulafoy au Louvre S. 172.
n. 27. Le commerce des antiquites grecques (Temps) S. 211 f.
n. 29. Le tempie de Bubastis S. 228 f.
n. 30. n. 31. Organisation des Musees Nationaux S. 233; S. 244 h
26*3<S4
Courrierdel'artVIII. 1888.
n. 39. n. 40. P. Leroi, Le 'British Museum', la 'National Gallery', la Bibliotheque Nationale
et le Musee du Louvre. S. 30$ — 310; S. 313 h (Verzeichnis der amtlichen Publikationen des Bri-
S. 132—136. — Inschriften auf der Akropolis S. 136—138 (u. a. Aff;; Loewy Bildhauerinschriften
n. 221).
HeftS u. 9 (August u. September) S. 14$—176. Zuwachs des Nationalmuseums S. 143 bis
Beim Museums-Neubau stiefs man auf drei Gräber. — Tanagra S. 13$ u. 170; Mykenai S. 155 M-
170—172; Alt-Epidauros (prähistorische Gräber) S. 135—158; Dekeleia (Sarkophage ohne Bild-
werke, wichtige Inschrift) S. 159—163; Orchomenos in Arkadien S. 163; Ptoion S. 172. — Zuwachs
des Peiraieus-Museums S. 163—166.
Fer^p.spl; xpyxtoÄoYtx*^ 1887.
Teü'/o; rsraprov. Ap. lAoüvTK;, Apyat'lrfjTe; ex Mux'/jv<hv (xG. 10,11,12,13) Sp. 135 —172.
Ergebnifs der Ausgrabungen des Jahres 1886. Zwei Volksbeschlüsse beweisen das
200 Jahre bewohnt, in Augusteischer Zeit aber, wie Diodor und Strabon (für spätere
Zeit auch Pausanias) bezeugen, wieder verlassen gewesen sei. — xG. 10—12 in Chro-
molithographie: Wandmalereien u. dgl. Darunter 10,1 eine Carricatur (3 eselsköpfige
Gestalten, die über der Schulter eine Stange tragen), 10,2 eine Kalksteinplatte mit
Figuren auf blauem Grund, xG. 11 Reste einer gröfseren Darstellung (Wandmalerei),
xG. 12 Ornamentale Wandmalerei, xG. 13 Einzelne Funde, Gegenstände aus Elfen-
bein, Gold, GlasHufs u. a.
A. 'ExtyM^cd ^ E/.S'JCtvo^ Sp. 171—196.
Ar. A. Ko'jp.Kvo'jcTj;, 'l'Vjyacp.x ix ttpr/jv^; Sp. 193—198.
E. Ahx'AxMv;;, llipl Bouurtxoü oxüe:ou excolM'/ro; bxö Ar. Konp-xvouSr; Sp. 197—202.
H. G. Lölling, A'jp.ijo/.xl st; rl^v TorroypxqtGv r7^ Mcy^pGc: I—Vll (Mit einer Kartenskizze
und anderen Abbildungen) Sp. 201 — 216.
Ar. A. Ko'jp.x'/O'Hv]:, 'l'y,q!L5;j.xirtuv drrtxtüv rsp.xytx Sp. 217 h
Gazette archeologique 13c annee 1888.
n. 7. 8. Darin u. a. Fl. Deglane, Le palais des Cesars au mont Palatin (planches 21, 22
et 23). Suite. S. 143 — 163 (a suivre). — II Constructions d'Auguste: 1. Maison
d'Auguste; 2. Ternplc d'Apollon Palatin; 3. Temple de Vesta Palatine; 4. Biblio-
theque d'Apollon Palatin. -- III Constructions de Tibere et de Caligula. Le palais
imperial jusqu'ä l'avcnemcnt desFlaviens: 1. Palais de Tibere; 2. Palais de Caligula;
3. Cryptoportique; 4. Palais de Neron et ses successeurs jusqu'ä Vespasien. — IV Le
palais des Flaviens: 1. Palais deDomitien; 2. Acces du palais; 3. Tablinum; 4. La-
rarium; 3. Basilica; 6. Communication du palais des Flaviens avec la domus Tibe-
riana: y. Tribunes.385
bliotheca, Academia. 14. Stade de Domitien. 15. Tribüne imperiale. 16. Portique.
iy. Arenes. 18. Thermes.
M. Collignon, Plaques funeraires de terrecuitepeintetrouveesäAthenes
(Musee de Berlin) (pl. ßi). S. 225 — 2ß2. Mit Abbildungen S.22y (Furtwängler,
Vasensammlung n. 1811 — 1826).
A. Vercoutre, Note sur une poterie bilingue (latine et neo-punique) trouvce a
Sousse. S. 2$ßf.
Hermes XXIII 1888.
Heft 4. Darin u. a. E. Maafs, Mythische Kurznamen S. 6lß 621.
U. Wilcken, Zu den Arsinoitischen Tempelrechnungen S. 62p f. (Eine 'Statuen-
steuer' für die Kaiserstatuen durch Ostraka bezeugt.)
Th. Mommsen, Das atrium Libertatis S. 6ßi—6ßß.
fahrbuch des K. Deutschen Archaeologischen Instituts. Ergänzungsheft I s. o. u. Strzygowski.
Jahrbuch der Königlich Preufsischen Kunstsammlungen. Neunter Band. IV. Heft. Enthält n. 4 der
amtlichen Berichte.
Jahrbücher des Vereins von Alterthumsfreunden im Rheinlande. Heft 86 mit iß Tafeln und ßo Holz-
schnitten. Bonn 1888.
C. Koenen, Die vorrömischen, römischen und fränkischen Gräber in Andernach. Mit
10 Tafeln S. 148—2ßO.
U. Wilcken, Die griechischen Ostraka des Vereins von Alterthumsfreunden im Rheinlande
(Steuerquittungen u. a.) S. 2ßi—266.
Miscellen: Schaafhausen, Die eiserne Statuette von Plittersdorf, eine Berichtigung zu
HeftLXXXI (die Statuette ist modern) S. 285 k — Klein, Römischeinschriften aus Köln S. 28yf.;
Nachtrag zur Kölner Sepulcralinschrift im Jahrb. LXXXIV S. 2ßy: S. 288.
Neue Jahrbücher für Philologie und Paedagogik. 1888.
Heft ß. 6. u. a. Oehler, Zur Nautik der Alten S. ßß2 (z. Etym. M. v. ArqY^''^)-
Heft 8. u. a. O. Crusius, Dionysios Periegetes und der imbrischc Hermesdienst S. $25 — 528.
Württembergische Jahrbücher für Statistik und Landeskunde (= Württembergische Vierteljahrshefte
für Landesgeschichte Jahrgang XI). 1888. Band II.
Heft 1 u. 2. Bürger, Bericht über die vom Verein für Kunst und Altertum in Ulm und
Oberschwaben im 'Löhle* bei Osterstetten im Jahr i88y ausgegrabene römische
Niederlassung. Mit einer Abbildung in Lichtdruck. S. 29 — ß6.
E. v. Kallee, Das rätisch-obergermanische Kriegstheater der Römer. Mit einer
Karte. S. 81 — I2y.
The archaeological Journal. Vol. XLV.
n. iy9- Darin u. a. B. Lewis, Roman antiquities in Touraine and the central Pyrenees
(to be continucd) S. 221—2ßy. Mit Abbildung einer Gemme aus Bergkrystal) mit
Diana (Tauropolos) auf einem von zwei Stieren gezogenen Wagen.
The American Journal of Archaeology and of the History of Une Arts. Vol. IV. 1888.
n. ß. September 1888. Darin u. a. The relations of the journal to american archaeology
by the Editors S. 259—262.W. M. Ramsay, Antiquities of Southern Phrygia and the border-lands (continued from
p. 21). III D. The phrygo-pisidian frontier. E. The route of Manlius. A.
Phrygia. S. 263—283.
J. Th. Clarke, Gargara, Lamponia and Pionia: towns of the Troad. S. 291—319
Notes: Note on W. M. Ramsay's Antiquities of Southern Phrygia S. 320. — The
publications of the German Archaeoiogical Institute S. 320!.— The American
School of classical studies at Athens S. 321 f. — Archaeoiogical news S. 333
bis 384. Summaries of periodicals S. 383—412.
The Journal of the British archaeoiogical association. Vol. XLIV. 1888.
Part 3. Darin u. a. S. M. Mayhew, On a sculpture found in London (weibliches Portrait)
S. 235-240.
G. Payne, Old roads S. 284—291.
Journal des Savants.
Aout 1888. G. Perrot, Histoire de la ceramique grecque (Rayet-Collignon). Deuxieme
article. S. 446—456.
Melanges d'archeologie et dTistoire. Vllle annee.
Fase. III. IV. Mai 1888. Darin u. a. Leon-G. Pelissier, Les amis d'Holstenius. — IITAle-
andro le Jeune. S. 323—402. Eine grofse Anzahl von Briefen Aleandro's an seine
teilt. S. 359—402.
Memoiren der Kaiserl. Russ. Archäolog. Gesellschaft, N. S. Bd. III, Heft 3 und 4. St. Peters-
burg 1888. gr. 8°. (Russisch.)
S. 317—340: S. W. Miroschnikow, das Gesetz von Gortyn. Text mit russischer Übersetzung.
— Der Text nach Baunack, mit Angabe der abweichenden Lesarten der anderen
Ausgaben.
S. 459 — 461: S. Sfeliwanow, zur Frage über altkarische Städte. G. Cousin und G. De-
schamps hatten im Bull, de corr. hellen. XI, S. 305 fr. behauptet, die Stadt Küg
(ethn. Kuerrfj;) liefse sich aufser. der von ihnen publicierten Inschrift blofs noch
aus der in demselben Bull. IX, S. 444 — 450, Frgt. 12, col. I, vers. 11 be-
kannt gemachten Inschrift erschliefsen. Dagegen wird nachgewiesen, dafs die Stadt
Kuov (ethn. KuiTT]?) in Karien -— offenbar dieselbe wie die obige — schon aus Steph.
Byz. (Lips. 1825, vol. I p. 261) bekannt war und auch Eckhel, D. N. II, p. 582 schon
2 Münzen dieser Stadt beschreibt. Aufserdem hätte zur Geschichte dieser Stadt die
in den Mitth. des Athen. Arch. Instituts 1877, S. 224fr. von Röhl publicierte Inschrift
herangezogen werden sollen.
S. 466. 467: A. Schtschukarjew, Das Heiligthum der Kabiren bei Theben. Kurzer Bericht
über die Ausgrabung und die aus den gefundenen Inschriften sich ergebenden Re-
sultate für die Sacralaltertümer.
Memoiren der orientalischen Section der Üaiserl. Russ. Archäol. Gesellschaft. Bd. II. St. Petersburg
1887. gr. 8". (Russisch.)
S. 65—79 nebst Taff. 1 —18: W. Golenischtschew, Epigraphische Resultate einer Reise in's Wadi
Hammamät. Hauptsächlich Revision (Taff. 7 — 18) in Lepsius' Denkmälern publicierter
hieroglyphischer Inschriften. Auf Taff. 1—6 noch unbekannte hieroglyphische und himja-
ritische Steinschriften. —. Gegenüber dem ersten Hydreuma (heute Kusur-el-Benät)
fanden sich auf der Nordseite des Karawanenweges in den Fels gehauen AnOAAbJ
und 6PGJCX. — Zwei Stunden davon entfernt entdeckte der Verfasser in einen Felsen
sich dreimal wiederholend uud XIÜEiBIOZ KYXOOAOIKOY.ßS7
Bd. IV. St. Petersburg. 1887. gr. 8". (Russisch.)
S. 352—543' A. Lappo-Danilewski, SkythischeAlterthtimer. I. Hauptdaten über Geographie,
Geschichte und Ethnographie des alten Skythiens. S. 352—381. II. Lebensweise und Cultur der
Skythen. S. 381—461. III. Gebräuche, Familien- und gesellschaftliche Zustände derselben. S. 461
bis 499. IV. Geistige und religiös-sittliche Entwicklung der altskythischcn Volksstämme.
S- 499— 53S.
Mittheilungen des K. Deutschen Archäologischen Instituts. Römische Abtheilung. Band III. 1888.
Heft 3. F. Dtimmler, Vasenscherben aus Kyme in Aolis S. 160—180. Mit Tafel VI und
zehn Abbildungen im Text.
A. Mau, Scavi di Pompei 1886—88. Insula VIII 2. Mit dem Crundrifs T. Vll.
Ch. Huelsen, 11 sito e le iscrizioni della Schola Xantha sul foro romano
S. 208—232. Mit dem Plan T. VIII.
Miscellen: Kleophrades Sohn des Amasis (J. Six): Das Theater von Tauromenion
(E. Petersen); Rappresentazione di un dolmen in pittura di Pompei (F.Rühl)
S. 233—238.
Mittheilungen der K. K. Central-Commission zur Erforschung und Erhaltung der Kunst- und histo-
rischen Denkmale XIV. 1888.
Heft 3. A. Müllner, Römische Funde in Laibach S. 173— 175.
Römische Grabsteine in St. Johann bei Hochenberg (W. Gurlitt) S. 191, 117.
Römische Gräber bei Grofs-Lak in Unter-Kram (Leinmüller) S. 195, 133.
Römische Gebäude bei Barcola, Mit Grundrifs. S. 200 f., 147 (vgl. XIII 230 f.
Pervanoglu).
Historisches Museum der Stadt Wien (auch römische Monumente) S. 201, 148.
Amphitheater zu Carnuntum (Hauser) S. 202, 150.
Römische Niederlassung in Althofen S. 205, 162.
l'etermanns Mitteilungen aus Justus Perthes' Geographischer Anstalt. 34. Band, 1S88.
XI. Darin u. a. O. Krümmel, Zum Problem des Euripus S. 331—338. Mit einer Tiefen-
karte (Tafel XX). Auf Grund der Beobachtungen von A. Miaulis: Hspt "9)uppo:2;
wm Ebplrcj urtö 'AvSpsou 'Avr- \h90jAVj tv 'AMvjVxt; 1882 (29 S. 8" mit 12 Tabellen und
einer Karte der Brücke bei Chalkis).
Technische Mittheilungen für Malerei herausgegeben von A. Keim in München. V. Jahrgang. 1888.
Nr. 56U. 57. O. Donner-v. Richter, Die enkaustische Malerei der Alten. (Beilage zur Allgc-
Neuesten Nachrichten mit Zusätzen des Verfassers aus dem Hirth-Mutherschen
Cicerone in der k. älteren Pinakothek wiederholt) S. 172-175 (A. Das Alterthum
s. 173—175)-
O. Donner-v. Richter, Die enkaustische Malerei der Alten. (Schlufs.) S. 175—178.
Monatsblatt des Alterthums-Vcreines zu Wien. II. Band. 5. Jahrgang 1888.
n. 10. A. Hauser, Römisches Amphitheater in Deutsch-Altenburg (Carnuntum).
Rheinisches Museum für Philologie. N. F. XLIII 1888.
Heft 4. Darin u. a. R. Kekule, Euphorbos S. 481—485. Mit Abbildung des Tellers im
British Museum. Dem Maler mufs eine ausführlichere Schilderung des Kampfes
um Euphorbos bekannt gewesen sein, als sie uns in der Ilias vorliegt.
Öhmichen, Kritisches und Exegetisches zu Vitruv. S. 524—540.
Njiwa (das Saatfeld), 1888. (Russisch.)
Kuppelgrabtypus, Reste des Dromos noch erhalten.
Notizie degli scavi di antichitä. 1888.
Maggio S. 269 — 312 (17 giugno 1888): Kegione XI (Transpadana): I. Milano 8.269!.
II. Castelletto-Ticino. III. Ghemme. IV. Fontanetto da Po. S. 271. V. Torino
S. 272. — Reg. VIII (Cispadana): VI. Bologna S. 272k — Reg. VI (Umbria):388
Bibliographie.
VII. MontefalcoS. 273 b—Reg. I (Latium et Campania): VIII Roma S. 274—285
(fast ausschliefslich Inschriften); IX. Mentana: Di un antica terma di villa romana
nel territorio di Nomento (Lanciani). Mit einem Grundrisse. S. 285—288; X.
Sermoneta; XI. S. Maria Capua Vetere S. 288 f.; XII. Sorrento S. 289 f.: Marmor-
statue eines Athleten mit der Künstlerinschrift 'Accpootateu; Kto{5Ao:(?)^o^
— Reg. V (Picenum): XIII. Ripatransone S. 290; XIV. Cermignano S. 291h —
Reg. IV (Samnium et Sabina): XV. Farfa S. 292!.; XVI. Prezza XVII. Raiano
XVIII. Sulmona S. 294. — Reg. II (Apulia): XIX Brindisi. — Sicilia: XX. Ri-
postiglio Siciliano di 101 pezzi di rnoneta antica di argento, scoperto nella regione
occidentale dell' Isola, ed acquistato pel Museo nazionale di Palermo. Relazione
del prof. A. Salinas. S. 295 — 312. Mit drei Lichtdrucktafeln (XVI—XVIII) und
mehreren Abbildungen im Text.
Giu.gno S. 313 — 403 (13 Luglio 1888): Regione X (Venetia): I. Este. Intorno alle
antichita scoperte nel fondo Baratela, Memoria del prof. G. Ghirardini. Parte V.
Ricerche e deduzioni. I. Epigraha S. 313 — 339; II- Arte hgurativa a) Statuette di
bronzo S. 339-353; 1-0 Lamine hgurate S. 353—371; III. Etnograha S. 371 —377;
Conclusione S. 377—380; Elenco delle figure contenute nelle tavole S. 380—385.
— Reg. XI (Transpadana): II. Sizzano. — Reg. VIII (Cispadana): III. Bibbiano
S. 386. — Reg. VII (Etruria): IV. Perugia S. 386 f.; V. Orvieto; VI. Bolsena S. 388.
— Reg. I (Latium et Campania): VII. Roma S. 388 — 392. Bei der Kirche S.
Martino ai Monti wurden die Bruchstücke eines Kalenders augusteischer Zeit ge-
funden; im Castro pretorio eine Weihinschrift an die dea fortuna restitutrix, in
der Nähe des Palazzo Farnese vierzehn Bruchstücke des Capitolinischen Stadtplans.
VIII. Nemi S. 392—394; IX. Anzio. — Reg. IV (Samnium et Sabina): X. Case
Santa Crocc S. 395; XI. Pescina; XII. S. Sebastiano. — Reg. III (Lucania et
Bruttii): XIII. Nicotera; XIV. Reggio di Calabria S. 397; XV. Lazzaro S. 39S. —
Sardinia: XVI. Cagliari S. 398; XVII. Sassari S. 399; XVIII. Portotorres; XIX.
Terranova Pausania (Olbia) S. 399—401; XX. Telti S. 401—403.
Luglio S. 405 — 481 (13 agosto 1888): Regione X (Venetia): I. Nimis 8.403!.; II. Ci-
vidale; III. Belluno; IV. Treviso; V. Verona..— Reg. VIII (Cispadana): VI. Mo-
dena; VII. Bologna; VIII. Monteveglio S. 410!; IX.Piano del Voglio; XI. Locano;
XI. Pianoro. — Reg. VI (Umbria): XII. Terni; XIII. Servigliano. — Reg. VII
(Etruria): XIV. CivitaCastellana, Avanzi di antico tempio in contrada lo Scasato
aus Terracotta. — Reg. I (Latium et Campania): XV. Roma S. 434—459: Wei-
tere Fragmente des Stadtplans S. 437; Funde im Tiberbett S. 439 b; XVI. Anti-
coli-Corrado; XVII. Castelforte. — Reg. IV (Samnium et Sabina): XVIII. S. Gio-
vqnniReatino; XIX. Vasto. — Reg. III (Lucania et Bruttii): XX. Territorio diSibari,
Scavi della necropoli di Tone Mordillo nel Comune di Spezzano Albanese. Og-
getti descritti dal signor A. Pasqui (cl. Notizie 1888 S. 239) Tomba XLIX—XCII
S. 462—480. Mit Tafel XIX. — Sicilia: XXI. Termini Imerese.
Agosto. S. 483— 353 (i3 settembre 1888): Regione X (Venetia): I. Este. Nuove scoperte
Reg. VI (Etruria): II. Chiusi' S. 486 — 488. — Reg. V (Piccnum): III. Ancona.
Di alcune tombe della necropoli di Ancona. Rapporto del prof. C. Ciavarini
S. 488 — 491. — Reg- I (Latium et Campania): IV. Roma (u. a. Reste des Quiri-
scavi dal dicembre 1887 al giugno 1888. Relazione del prof. A. Sogliano. a. De-
scrizione topografrca (Is. 2 a, Reg. VIII; Is. 7 a, Reg. IX u. a.). Alit zwei Grund-
rissen. S. 509 — 523; b.Elenco degli oggetti rinvenuti S.323—330. — Reg.IV (Sam-
nium et Sabina): VIII Tagliacozzo; IX. Massa d'Albe; X. S. Benedetto di Pescina;
XI. Sulmona. — Reg. II (Apulia): XII. Ruvo di Puglia. Di una statuctta di bronzo3S9
rapprcscntantc Hermes con l'ariete. Rapporto del cav. G. Jatta. S. $33— $3$. —
Sardinia: XIII. Terranova Pausania. Colonne milliarie nel territorio di Olbia
Rapporto del cav. T. Tamponi. Mit einer Kartenskizze S. 335—$$3.
Scttcmbre S. $$$—609 u. T. XX (1$. ottobre 1888): Regione X (Venetia): 1. Limena
11. Verona.— Reg. VIII (Cispadana): III. Ravenna.— Reg. VII (Etruria): IV. Or-
vieto. — Reg. V (Picenum): V. Cupra marittima. —- Reg I (Latium et Campania):
VI. Roma; VII. Pompei.— Reg. II (Apulia): VIII. Moiano.— Reg. III (Lucaniaet
comune di Spezzano Albanese. Oggetti descritti dal sig. A. Pasqui (cf. S. 462)
S. $75 — $92; X. Reggio di Calabria. — Sicilia: XI. Selinunte. Sui lavori fatti a
Selinunte negli anni 188$—1887. Relazione dei profess. Patricolo e Salinas S. 593
bis 603 t. XX; Relazione del prof. A. Salinas sugli oggetti rinvenuti nei lavori
fatti a Selinunte nell' inverno 1884—-8$. S 603—60$. — Sardinia: XI. Cagliari;
XII. Cuglieri; XIII. S. Antonio Ruinas; XIV. Terranova Pausania.
The Owl. A w'eekly newspaper and review edited by H. E. Clarke. Nicosia 1888, erste englische
Zeitschrift auf Cypern mit einem Feuilleton: Science literature and art edited by M. Ohnefalsch-
Richter. Der erste Theil, dessen erste Nummer (1. September 1888) Artikel über'Cypriote cotton'
und 'Education in Cyprus' enthält, erscheint in Folio, der Feuilleton in 4".
n. 1. ProgrammeS. 1—5.
Hellenic studies in Cyprus. 7 (sic) Marion and Arsinoe. F. Dümmler, The alabastron
of Pasiades S. $ — 8 (vgl. S. 16). Mit Tafel I (folio). Das schöne Gefäfs war in-
zwischen bereits im Journal of Hellenic studies VIII 2 pl. 82 (s. o. S. 81) veröffentlicht,
n. 2. n. 3. n. 4. J. Naue, Prae-historic and ethnographical studies. The copper, bronze
and iron weapons of Cyprus S. 9—1$ mit Abbildungen (T. 11), S. 17—23, S. 2$ —29
mit Tafel 111 u. IV (4").
Philologus. N. F. I (XLVII) 1888.
bis 369 (vgl. XLV S^689f.).
lipaxTtxd Tvj; sv 'AflVjvat; dp-yv.toA&Y^Yj? Hatpta; T&ü ETO'j; 1886. 'Afi'YWjOtv 1888. 84 u. 48 S. 8". Mit
$ Tafeln. Darin 'Exhsaet; ^ccdpurv S. 49—84 (Akropolis, Eleusis, Oropos, Eretria, Mykenai (S. $9
bis 79), Epidauros, Peiraieus). -E. 1. Ausgrabungen am Athenischen Olympieion. ittv. 2. Aus-
bungen in Mykenai.
La Rassegna Dalmata (Smötra dalmatinska). Anno I 1888.
n. 73. Gli scavi di Asseria (Podgradje).
Academy S. 311 eine Arbeit von L. R. Farneil: The origins of greek sculpture.
The classical Review vol. II 1888.
n. 8. J. T. Clarke, Das Ionische Capitell von O. Puchstein S. 264!.
C. Smith, Acquisitions of the British Museum S. 266.
n. 9. C. Smith, Acquisitions of the British Museum S. 297.
Revue de l'Afrique frangaise VII 1888.
n.48. L.Dclattrc, Divers fragmentsd'unc liste d'ethniquestrouvesaCarthage de 1879
ai888 S. 302—308.390
Revue archeologique. Troisiemc Serie. t. XII. 1888.
Juillet-aoüt 1888. Darin u. a. H. d'Arbois de Jubainville, La source du Danube chez He-
rodote. Recherches pour servir a 1a plus ancienne histoire des Celtes. S. 61—66.
xecS. 67—85.
F. Cumont, Le culte de Mithra ä Edesse S. 95 - 98.
Nouvelles archeologiques et correspondance. f. A. Blanchet, Sur un autel trouve ä
Toul S. 114k Dazu pl. XXI nach einer Zeichnung auf der Bibliotheque Natio-
nale: Darstellung des dieu au marteau'. Bibliographie: Rayet et Collignon,
Histoire de la ceramique grecque (S. Reinach). S. 121 —128.
Scptcmbre-Octobre. Darin u. a. F. Cumont, Le taurobole et le culte d'Anahita S. 132—136.
R. Mowat, L'atelier du statuaire Myrismus a Cesaree de Mauretanie (Chercbell)
S. 145 — 147.
S. 148-150.
A. L. Delattre, Fouilles d'un cimetiere romain a Carthage en 1888. S. 151—174.
P. Monceaux, Fastes eponymiques de la ligue Thessalienne. Tages et strateges
federaux(Suite)S. 198—205.
C. Pallu de Lessert, De la lormule /bzA trouvee sur des
Tempel.
S. Reinach, Chronique d'Orient S. 214—226.
Revue des etudes grccques. Publication trimestrielle de 1'assocation pour l'encouragement des etudes
grecqucs (erscheint von nun an statt des Annuaires.o.). Tome 1888.
Heft 1. Darin u. a. E. Babeion, Aba de Carie S. 88—93. Mit Abbildung einer Münze.
Chronique (T. R.) S. 108—125 (1. fouilles S. 109—113; 2. sculpture et cera-
mique S. 113—115: 3- numismatique S. 115 f.; 4. epigraphie S. 116 — 118.
Heft 2. P. Monceaux, La legende et l'histoire en Thessalie S. 129—153.
Th. Reinach, Les strateges sur les monnaies d'Athenes S. 163—176.
Chronique (T. R.) S. 239 —253.
Revue historique Tome XXXVII,u. 1888.
Juillet-Aout. Darin u. a. A. Lebegue Note sur les tauroboles et le christianisme. Les melane-
pliores. S. 315—318. Die Taurobolien gelten der Kybele, nicht dem Mithras.
Deutsche Rundschau. Jahrgang 1889.
Heft 3. L. v. Sybel, Zum neunten Oecember S. 481 — 489 (Überblick über die Geschichte
der Geschichtsschreibung von der antiken Kunst seit Winckelmann).
Sitzungsberichte der Kurländischen Gesellschaft für Literatur und Kunst 1887. Mitau 1888.
Darin u. a: Bluhm, Das Heroon bei Gjölbaschi in Lykien (einstweilen nur nach Atti della
Reale Accademia dei Lincei Fase. 4 S. XXV, da die Veröffentlichung hier nicht zugänglich ist),
Nordisk Tidskrift för vetenskap, konst och industri, utgifven af hetterstedtska föreningen. Jahrgang
t88S.
Darin u. a. J. Undset, Om en 'Nordisk skole' i Rom. S. 1—6.
Herr Prof. Undset in Christiania-tritt auf Anlafs des Aufsatzes von Centerwall (s. oben S. 172)
ebenfalls mit einem von ihm schon länger beabsichtigten Vorschläge hervor, ein gemeinsames ar-
chäologisches Institut für Dänemark, Schweden und Norwegen, und zwar zunächst in Rom, zu
gangl 1888—89.
Heft 2. D. Brauns, Der Strand von Pozzuoli und der Serapis-Tcmpel in neuem Lichte
dargestellt. S. 67—84. Mit einer Karte der Umgebung Pozzuolis, einem
Holzschnitt: Ruinen des sog. Serapistempels, einer Abbildung der Schalen39i
bei Puteoli seit dem Altertum wird zurückgewiesen und der Hauptbeweis
für dieselbe, die Ansiedelung der Bohrniuschel an den Säulen des sogenann-
ten Serapistempels, erklärt durch die Annahme, dafs der Bau vielmehr eine
Piscina gewesen sei.
Verhandlungen der Gesellschaft für Erdkunde zu Berlin XV. 1888.
n. 7. A. Philippson, Vierter und fünfter Bericht über seine Reisen im Peloponnes (Geolo-
gische Untersuchungen): Messenien. — Das Arkadische Hochland und seine
nördlichen Randgebirge. S. 314—321 ; S. 321 — 333.
Verhandlungen der neununddreifsigsten Versammlung deutscher Philologen und Schulmänner in Zürich
vom 28. September bis 1. October 1887. Leipzig, Teubner. 1888. X u. 374 S. gr. 4".
Darin u. a. Michaelis, Über alexandrinische Kunst S. 34—44.
Sittl, Über die Geberden der Alten S. 44—43. (Zweite allgemeine Sitzung),
v. Jan, Die musischen Festspiele in Griechenland (wobei das Wandgemälde von Kyrene
Wiener Vorlegeblätter E 7 eingehend besprochen, auch auf der beigegebenen Tafel,
die eine vergleichende Zusammenstellung der wichtigsten Wettkämpfe enthält, abge-
bildet ist) S. 71—8p (Vierte allgemeine Sitzung),
v. Duhn, Augenblickliche Wege, Ziele und Factoren der archäologischen Durchforschung
Italiens (vgl. Nuova Antologia 1887 Fase. XXIII s. Bibliographie II S. 284)
S. 191—210.
Weizsäcker, Über die Topographie der athenischen Agora bei Pausanias, sowie Verhandlungen
darüber (v. Duhn, Michaelis, Schmidt). Mit einer Karte: Agora und Areopag in
Athen, Reconstructionsversuch, S. 210—226. W. sucht nachzuweisen, dafs Pausanias
eine planvolle Hauptroute ohne unmotivierte Unterbrechung durch die Stadt an ihren
wichtigsten Denkmälern und ihren bedeutendsten Strafsen herum verfolgt hat'.
Herzog, Zur Vasenexegese (Stierkampf auf unteritalischen Vasenbildern [vgl. Purgold u. Robert
Arch. Zeitung 18883 zu T. 11] und die Argonautendarstellungen Mon. d. Inst. XI t. 38.
39 u. III t. 49), sowie Verhandlungen darüber (Blümner, v. Duhn, Michaelis) S. 226
bis 229. (Verhandlungen der archäologischen Section.)
Württembergische Vierteljahrshefte für Landesgeschichtc s. u. Württembergische Jahrbücher für
Statistik und Landeskunde.
Viestnik hrvatskoga arkeologickvga druztva. Bd. X.
Heft 3- Brunsmid, Prähistorische Ansiedlungen bei Syrmicm S. 63—71.
Ljubic, Die Archäologie in Kroatien S. 73—80.
Ljubic, römische Inschriften (eines veter.coh. iBelg.) aus Bosnien S. 80—81.
Ljubic, römische Kaisermünzen des Agramer Museums (Fortsetzung) S. 81—84.
Heft 4. Vuletic Vukasoviü, römische Inschriften in Bosnien S.99—101.
Ljubic, Die Archäologie in Kroatien S.106—110.
Berliner philologische Wochenschrift. Jahrgang VIII. 1888.
n. 36. M. Mayer, Ausstellung von Werken antiker Keramik (Schlufs) Sp. no6f. — n. 38 k
Aufgaben geographischer Forschung in Griechenland nach G. Hirschfeld in
Wagners Geographischem Jahrbuch s. 0. S. 262. — n. 40. Notizen aus Grie-
chenland (Schliemann in Mykenä, Augrabungen in Thespiä, Tanagra, Ko-
rinth) Sp. 1234; Die pontes longi (Moorbrücken) zwischen Mehrholz und
Brägel Sp. 1235 f. (vgl. F. Knoke, Die Kriegszüge des Germanicus in Deutsch-
land. Nachtrag. Berlin, Gärtner 1889 S. I —12). F. Baumgarten, Die Giebel
des Erechtheion (nach den Bruchstücken der Baurechnungen Mitth. des Ath.
Inst. S. 229k AeXrtov. Mai S. 87) Sp. 1237—60. — n. 42. A. Flasch, An-
tempel zu Olympia Sp. 1314—1319. — n. 44. Neue Bestrebungen des'E/ATj-
vtx); um die Kenntnifs der Geographie Griechenlands
Sp. 1362. — n. 46. A. Furtwänglcr Von der Reise I Sp. 1448 —1454: Flo-renz, 'Tyrannenmörder' des Giardino Boboli, Vollständige Grabfunde des
hluseo archeologico. — Rom,'Kore' des Museo Torlonia, Archaisches Bronze-
relief Castellani. - Ruvo, Museo Jatta: Talosvase, Thamyrisvase, Schale mit
AÄztßtsH/j; (gemalt kurz vor 480, also nicht der bekannte Alkibiades vgl.
Jahrbuch II S. 164!.). — Bari, Vasen: 1. Kanake Arch. Zeit. 1883 T. y, i;
2. ToddesAigisthos, Kanne spät-apulischen Stils, unpubliciert; 3. Apotheose
des Herakles, apulische Kanne, unpubliciert; 4. Amazonenkämpfe, Gegenstück zu
2. — Tarent, Weiblicher Kopf des vierten Jahrhunderts von vorzüglicher
Ausführung und Erhaltung, unpubliciert; Terracotten: Artemisbilder, Näpfe
verwandt; Tholos des Polyklet, vielleicht doch des grofsen: Verhältnifs zum
Erechtheion; das Theater. — n. 48. Funde in Eleusis (Wandmalereien) Sp.
1490. A. Furtwängler, A^on der Reise. Schlufs. Sp. 1514—1517: Olympia,
Die alten Frauen und die Nymphe links im Westgiebel; Bauzeit des Tempels.
Göttermutter aus Phokaia; Cyprische Statuen; Sarkophag aus Sidon. —
Odessa: Archaischer bekleideter Marmortorso (Aphrodite!); archaistischer
Relieffries im Stil dem korinthischen Puteal verwandt (Artemis, Apollon,
Zeitschrift für Bauwesen, falirgäng XXXVIII, 1888.'
Heft X—XII. A. Sturmhöfel, Scene der Alten und Bühne der Neuzeit u. s. w. (Schlufs).
Mit 9 Abbildungen im Text. Sp. 453—496 (Theater der Alten, der
Renaissance und der Gegenwart — Zuschauerhaus — Beleuchtung,
Heizung, Lüftung — Akustik — Akustik der antiken Theater — Das
Orchester.) Die ganze Arbeit ist auch im Sonderabdruck käuflich 8".
114 S. Berlin, Ernst u. Korn 1889.
Zeitschrift des Aachener Geschichtsvereins. Band IX. 1887.
Darin u. a! C. v. Veith, Das alte Wegenetz zwischen Köln, Limburg, Mastricht und Bavai,
mit besonderer Berücksichtigung der Aachener Gegend (Schlufs; vergl. Jahrbuch II 1887 S. 76).
S. 1 — 13.
Sybels Historische Zeitschrift N. F. XXIV (LX) 2. 1888.
Heft 3. Darin u. a. PI. Delbrück, Triarier und Leichtbewaffnete S. 238—234.
Ltitzows Zeitschrift für bildende Kunst. Jahrgang XXIV.
Heft 1. R. Graul, Eine Galerie antiker Porträte (Theodor Grafs neueste Funde in Ägypten).
Mit Abbildungen [ein Porträt in Photogravure]. S. 9 —13.
Heft 2. R. Graul, Eine Galerie antiker Porträte. Schlufs. Mit Abbildung [ein Porträt in
Photogravure]. S. 39—44.
Westdeutsche Zeitschrift für Geschichte und Kunst. Jahrgang VII. 1888.
Heft III. Darin u. a. Museographie über das Jahr 1887. 1. Schweiz, Westdeutschland,
Holland redigiert von llr. F. Hettner S. 278—307; 2. Decouvertcs d'anti-
quites en Belgique par 11. Schucrmans S. 308 — 31!. Hierzu (zu 1.) Tafel
2—10: 2—3 Verschiedene Gegenstände aus dem Paulus-Museum zu Worms;
6. desgl. vom Schönauer Hof bei Grofs-Gerau und aus dem Stuttgarter Mu-393
n. 7- (Juli). Neue Funde: 89. Lembach (Kreis Weifsenburg i. E.) Verschiedene, auch
römische Funde (Stromberger); 90. Römerstrafsen bei Florstadt (Kofler).
Miscellanea: 107. Die rechtsrheinische Römerstrafse, von Mainz über Laden-
burg südwärts (Kofler); 108. Zu den Trierer Inschriften (Hettner).
n. 8. (August). Neue Funde: 115. Römerfunde in Konstanz; 119. Römische Inschrift in
Trier: nach Hettner die älteste nicht nur aus Trier sondern aus den Rhein-
landen überhaupt Sp. 166—173; 112. Steinsarg in Köln; 121. Römerlager bei
Damme. Miscellanea: Zu den Trierer Inschriften (Hettner).
n. 9. u. 10 (Sept. u. Oct.). Neue Funde: 128. Römische Funde in Strafsburg (I. Nacher);
129. Römischer Kanal bei Kendenich (Clippers); 130. Römerstrafse zwischen
(s. o.). Miscellanea: 136. Das römische Felsendenkmal bei Schweinschied
(Kreis Meisenheim) (vgl. n. 7,94 Sp. 135b) Sp. 202—207 (Köhl): ein Grab-
denkmal; die vermeintliche Artemis ist vielmehr 'die auf rheinischen Grabdenk-
mälern bekannte Figur der Tänzerin, wie sie mit der rechten und linken Hand
die Zipfel eines über den Kopf geschlungenen Schleiers festhält und dabei
leichte, schreitende Bewegungen ausführt'; 137. Archäologisches aus der Pfalz
(Wagner).
Berg- und Hüttenmännische Zeitung XLVII. 1888.
n. n. 6; n. 7; n. 11; n. 12; n. 14; n. 16: n. 18; n. 20; n. 21; n. 22. Th. Haupt, Der
Bergbau der Etrusker, dargestellt nach Erfahrungen, directen geschichtlichen Nach-
richten und mittelbaren Folgerungen. S. 41—43; 51 — 53; 6if.; 95 — 98; 107—110;
123b; 141 —144; 161 —163; 179—181; 189—192; 199—202. (Vgl. Philologische
Wochenschrift i888 n. 29/30.)
Leipziger Illustrirte Zeitung. 1888.
n. 2363. Fendler, Altgriechische Portraits. Mit drei Abbildungen. S. 372.
Münchener Allgemeine Zeitung. 1888.
S. 2641 O. Donner von Richter, Die enkaustische Malerei der Alten,
n. 288b A. Michaelis, Antikenmuseen in Griechenland einst und jetzt,
n. 306b H. Arnold, Römisches vom Ammersee.
n. 314. Reihengräber in Chieming; Altarstein des Pedajus und germanische Gräber,
n. 321. Ein röm. Bauwerk in Faimingen, wie vermutet wird dasjenige, zu welchem C. 1
L. III 5873 gehöre, ein Tempel des Apollo Grannus und der Hygea; Spuren
einer grofsen röm. Niederlassung.
n. 323. G. Meyer, ZurKcnntnifs des geistigen Lebens in Unteritalien und Sicilien: berichtet
über Forschungen nach Resten griechischen Volkslebens in Unteritalien.
Kölnische Zeitung 1888.
n. 251 u. n. 258. A. Trendelenburg, Neues von alter Kunst I. II: Ein kostbares Sculpturen-
werk (Brunn-Bruckmann); Ein provinciales Mausoleum; Farbige
Sculpturen; Der Sarkophag einer üppigen Etruskerin; Die älteste
Niobidendarstellung (Antike Denkmäler des Arch. Instituts Heft 2);
Eine neue Kunstschule in Sicht (Schreibers Brunnenreliefs); L. v.
Sybels 'Weltgeschichte der Kunst'; A. Böttichers 'Akropolis von
Athen'.
Trierer Zeitung 1888.
n. 279. Die Ausgrabungen des Trierer Provinzialmuseums um Mehren i. d. Eifel. (Hettner.)REGISTER.
A b k ü r 7. ungen: Abb. — Abbildung im Text; Fr. — Bronze; — etruskisch; G. — Gemme; Z. = Lampe ;
dZiy. —Mosaik; —Münze; Z?/.=Relief; G^.= Sarkophag; A/w. —Statue; 71rr=Terracotta;
H. —Vase; ^-Wandgemälde.
I.
Abakus identisch mit der Fufsplinthe des Anathems
272 I mit sculpiertem Kymation 277 j runde Form
gebildet 74 I — Villa s. Rom
Albanische Sammlung von Handzeichnungen 70
Albanus, triumplrus in monte Albano 114
Abschiedsdarstellung auf Vasen 229
Abu-Simbel, Inschriften von — 361
Achilleus unter den Töchtern des Lykomedes
V. 49
Aldroandi Z^ Zf ZcziM 72; 226
88 Abb.
Aleos, Herakles' Einkehr bei—- <?. Z. 7f?Z^Aoy6'Zj
59 j Gewandung des — a. Z. 59
Adler fliegend auf dem Telephosfries 93 Abb. j
— Blitz tragend a. &VZMZ<vZZ;' 234 1 — At-
tribut des Zeus 45 I — fliegende auf böotischen
Vasen 329; 359; aufchalkidischen 360
' A d o r a n s ' 149
Adoration 39
Adrasteiau. Eide am Kypseloskasten 233k j —mit
Zeuskind auf Münzen von Laodicea 290
Adria, Museo Bocchi V. des — 147
Agrippina jüngere 138
Aegypten, Mäander in — 348
Aegyp tisch es Porcellan s. Porcellan
Aegyptische Vorbilder für locale Keramik in
Daphnae 243
Aga th an ge los Gemmenschneider 124 h
Alexander, SX in München 210 I — u. Diogenes,
Z^Z. 241, 17 I — u. Krateros auf der Löwenjagd
Zr^*r^^^ in Delphi 191 ; Z<?/. 191
Alexanderbildung auf Gemmen 210
Alexandermünzen, Athletenfigur auf — 287
Alexanderschlacht AZr. 141
Alexandrinische Münzen des Pertinax 2S6 ) Pa-
risurteil auf — 293
Alkamenes 212
Alkidamas Rede des Odysseus gegen Palamedes
p. 157 b, 261 (Sauppe): 60: p. 158a, 4: 62, 18
Alkimachos, Weihgeschenk des — 275
Altärchen aus Terracotta mit Reliefs 245
Amathus 7f?rr^r<?fZr-Schiff aus — 371
Amazonenkampf 23; 28; 31
Amorgos, geometrische Scherben aus — 356,22
Amphi araosauszug auf der Kypseloslade 365
A g a t h o p u s Gemmenschneider 115k
Aigeai in Kilikien 303
Aigin a Skarabäus aus — 118, 18
auf Vasen 366
Amphoren mit einer Figur auf jeder Seite 148 j
— henkel mit Stempel, aus Thasos 243
Aigisthos' Ermordung Ei 131
Ainesidemos, Tyrann von Leontinoi 44 Amulete griechische - aus Glas u. ägyptischem
Aischylos 7)7y.Mr63; — Fr. 23 N. 240 Amyklai Thron von — 368 k (Scenenanordnung
Akragas, Denkmal desTheronzu — 4,-t : Münz-
Porcellan 245
Kleins 369)
stTK thessalische 228
legenden von — 361
Akropolis, Funde der letzten Jahre 66 f.; 144 j
— Terracottaidole von der — 343
Alba longa, Mauerbau von — auf einem Colum-
barienbilde 94
283 k
Andokidcs Bathron des — 272
Andokides Z'rZZr/z 3,0: 142,20Register.
395
Aristophanes MzAzzz'zz. v. 547: 233 j —
1082:57,10 s. auch Scholien
294
Aris tophon, Cgzzzz'zYzzX des — 217
Tempel der AthenaAlea zu Tegea 277
Anteros und Eros ringend 7^*7*. 253
'Antigonos Gonatas' 38
Antikyra, Praxiteles' Artemis-Statue zu — 321
Aristoteiches Steinschneider 194k
Arkader in Pergamon 95.
Arkadische Heroen in der italischen Legende
61,1s
Arkadische Bundesmünzen des Olympios 121
— mit dem sitzenden oder stehenden Zeus 45
Arkas betend 77zy^7!Azzzzz?zz 288
249
Armring keltischer 13; 29
Arolsen .Fzwzzz'yYzA^zYy in — (Gaedechens n. 410 a)
Aphareus V. d. Idas 33
149
atpXaCTOv 231
Aphrodite? 145 ] T^z'^zzz^-VZ der — 243; 7X7*7*777*.- Arr hephören Statuen der — auf der Akropolis
V/. 233 j — Anadyomene mit Priap 233 ) — mit
Apfel 233 I — ETUiMyG. 77. Artemis und Dionysos 89;
Artemis, in Dali verehrt (?) 246 { Heiligtum der
145
oder des Dionysos 77. V. 7X/<^YT7y9*zXy 89 Abb.
<7. ATzZZZZ^ZZ, H77yfZZ, C7*/7Z7Z2<?ZZ, 7X7*7*77777 XA/Z
251 I Typus der — von Skopas benutzt 231 — idol, Eros opfernd vor — 7X7*7*777:. 253 } —
— im Parisurteil <7. ATzzzzz^zz 291 idol(i) auf einem Schiff, T?7*77zzz^ aus Kreta 370 k —
'Apollodor' ^z'X/zXzA. 16,2: 368; IM 9,2: 590-';
111 9, ü: 60; 111 9, 13: 61
Apollodor (Heyneu. Meineke:Artemidor) A-S'AySA
TaoptiEt;232
ephesische 27. AYzzzzzz^zz zwz 294 I — per-
sische 77. Ikzyyzz 358 I — Tauropolos in Tarent
224 I 'Artemis Upis' 148
Aschenaltäre 101,3
Apollon in der Telephossage 100 f., 4 [ —? TXz'.fz?
des Berliner Museums 146 [ — d. Olymp. West- Asiatische Tracht 228
Afsarlik (Karien) Nekropole von — 327 [ —Bron-
giebels i8if.l— Statuette 77. zk TX/^X77y9*zXy 59; - von Piombino 145,1 { — Kitharodos 77. -f.jk A*z'zz77% 243 zeringe, Fibeln, eiserne Waffen, Vasen u. Sarko-
phage aus — 243
Apollofigur von Marion (Cypern) 243 ] — bron- Assyrische Reliefs, Göttin auf -— 344 [ Stacliel-
zene aus Dodona 249
Apollokopf GXzzzzzz^ 306f. T. 10,1 schiffe auf — 361
Assyrische Streitwagen 141,10
Apollonis, Kult der — in Kyzikos 95
Apollonios Rhod. II 114—117: 53; IV 1129 A s t a r t e 77. y^zXTAzfzz AYzzzzzzizz 286
(iiußikp.m:) 240
Astartekguren aus den mykenischen Schachtgräbern
355
Atalante (Lokris), Vase aus — 326: 331
Athen: Akropolisfunde 66k; 144k ] Gräber am
Dipylon 326 I Säulen oberhalb des Theaters 144!
Archaische Gemmen 116
Architektonische Formen des Grabmals von St.
Rerny 2.
AA770W777-: Fragment eines Hekateidols 244 [ eines
Löwenkopfs (Wasserspeier) 244 I Relieffragment
43 I Stelen für Weihgeschenke 269 k { Stele
Architektonische Terrncotten, Zusammenhang Sybel n. 81: 197, f; I AYzzzzzzw höotische 362 j
der Technik der— mit der der Vasen 328: 360
Arelate 26 Ezzyz-zz 66k; 147; 190; 325; 331k j YX'zz77zr aus
— 243 [ AfzZ72Z7'73 293 I (V?77Z7722'72 S. diese j SXAZfZZ-
'Mz'FXzzk bei Hygin TXzAXIV: 53 zzXzAAz' aus — 254 I y'lA'z'yT'z* und AXzzA aus —
Argivische Inschrift auf dem Euphorbosteller36i
Argivische Mythen 62,1s
'Ariadne', ^zzyA 223 243
Athen a Giustiniani 305 I — von Velletri 305 ]
Aristides, CyzzzzzkY? des — 218 vor Thymiaterion, CyzzzzzzT? 305 j — Oberkörper
der — Czwzz/zc 304 Taf. 10,0 I — 77. AAzzzzyzz
Aristides XLII 520 (I772 Dind.): 95,1 von Synnada 295 ] — mit der Eule auf der r.
Aristonoos, Künstler aus Aigina 44
Aristonophos Ehn? des — 371 Hand 77. AYzzzzzz'zz von Side 43 I — im Parisur-
teilzZ. dAzzZZ7'ZZ29lkRegister.
396
Athena Alea, Antenkapitelle vom Tempel der —
zu Tegea 277; ö. Giehelgruppe 183, 10! — Tempel
und Culthild der — 7?. 7/. 37
Athena Polias 77. 7*. AWz'gP 77. 77. AAzzzs^zz von Perga- Museum) Fragment eines IF777Z7f§T77ZT7'AAy 302,12;
mon 43 k
Athen abild altertümliches 77. 7/. y7'Ap^77.y9'77'^43; 57 s. ferner G e m m e n
Athenaheiligtum in Pergamon 46
Basen von der Ruine der alten Dogana zu Rom
11 Anm.
Beisetzung in böotischen Gräbern 323 j — in
Gräbern am Dipylon 326 I — in einem Grabe
Athenades Gemmenschneider 11p
Athen aios p. 361: 294,25; p. 474: 232
Athener, Portrait eines — des 3. Jahrhunderts,
201
280 ] — archaischer Thonstatuen von Dali
246
Berggottheiten, Charakteristik der — auf grie-
Athenion, Gemmenschneider 114 chischen AAzzzz^zz 292 ] — 77. AkzzzzzT'zz von Ephe-
Athlet 77. C<?7M77M 315k T. 10, 12 I A&7*. 287 sos 294; Laodicea 289; Skepsis 292; Synnada
295 } — 7/. 90 Abb.
Atlas am amykläischen Thron 369
Attika, Vasen aus — 232 [ Dauer der myke-
nischen Epoche in — 333 [ orientalischer Im-
port in — vor dem VI. Jahrhundert 333
Attische Gefäfse in Cypern 247
Attribute des Dionysos von Eros getragen 233
— der Unterweltsgottheiten (Kantharos, Ei, Hahn)
auf archaischen Terracotten 233
Berlin Ad AzA/AziM: Handzeichnungen des 'codex
Berolinensis' 68 f. [ Ad AAz^/z: Ar^c/^/^zzzz^yzz
1887: 244—234 I SAz7^7*Z77'<?7Z77^Az'A77Z^*: Al*.-6*7*777*.
des betenden Knaben 149 [ AAzz'zzzTiz'-Thz'j'T? n. 469:
146 I Peliaden-A77/z'$P (n. 923) 68f.; 223k ] Sire-
nenrelief (n.733): 204; A^AgPaus Pergamon 46,2;
s. auch Telephosfries j Azz AyzzTzrzM/zz : Arczzzczz:
Aufgestützter Fufs, Motiv des — 210
Auge auf pompeianischen Bildern 38 j Begegnung
Pästum 144 } <?77772772^7z s. u. Gemmen j 7k7W77<rT77'A7z
mit Herakles <7. A 38 ] Landung von Tarent 224! UhrFzz: 323 k (böotische); 11.2160;
33 j Vermählung 46 I —- Stifterin des Athenalrei-
ligtums zu Pergamon 46 n. 2164 (Amphoren mit einer Figur jederseits):
148,5; n. 2164: 119; n. 2170 (Epiktetos): 146;
n.2188(Widderverjüngung): 227; n.2iS2;n.2239
(Verkürztes Parisurteil): 147k; n. 2278 (Sosias-
schale): 66; n. 2388 (Freiermord): 119; Scher-
ben mit Kentauromachie 180 [ fThzz^wz^VikT?:
Augen an böotischen und anderen archaischen
Vasen 337: 340 I — eingesetzte an den Thierköp-
fen g. 230 ] — Prohlstellung der —
112; 141 [ — Augenbildung d. Olymp. Giebel-
figuren 183 j — der ionischen Voluten vergoldet
279; mit dem Zirkel ausgeführt 280
Augustus' Kämpfe in Gallien 28 ] Portrait des -—
von Dioskurides 218 ] auf geschnittenen Steinen
303; 306 I Mausoleum des — 4.5 ] Triumph-
Fragment 302, 12 ] AAzzzz^TZ^AzT?/ 287 k
Bernstein, Az7w<?7z, AdzA^y^A, ZkzAczz Tzzzi* — 243
Besangon Porte noire zu — 26
Betende 149 ] — und bittende Figuren auf AA'Az-
zTvz 286 k
Bewegungsmotive auf Vasen des Duris 140
Beyrüt, AAy^*z77^ des Eros aus — 244 ) Hermes-
Ausladung von Stelenschäften an Stelle von Ka-
pitellen 2 7of.
Autolykos, Vater oder Gatte der Neaira 39,1)
Avennio 26
.fZ*72Z*77T7A77 aus — 243
Bildlosigkeit der primitiven geometrischen Stile
35°
Blattornament auf böotischen Vasen 334
Blatt über fall des dorischen Kymation 273
Blau Verwendung des -— in der antiken Poly-
chromie 281
Blei, AA/Uzj 244 I Az^zzz- d. Eros 244 I A77777-
Badeanlage römische zu St. Remy (Glanum) yf. 7P77 243 j Täfelchen von Styra 117 I Ver-
gufs der Zapfenverbindung von Kapitell und
Bandornament auf böotischen Vasen 337 Schaft an Stelen 283
T7A77A 232
Barbaren auf Vasen 141 Blitz und Adler, Attribute des Zeus 44
B a r b a r e n p o r t r a i t 77. c. 6*7*7777777* 307 »BUtz«ornament auf einer Dipylonvase 232397
Blüten auf böotischen Vasen 330; 333; 342 (Blü-
tenstern)
Boeotien, lokal-geometrischer Dekorationsstil in
Capi teile am Grabmal der Julier (ionische und
korinthische) zf. s. Kapitelle u. Stelen
Capitoliirisches Museum s. Rom
— 248 s. Vasen }Z?7Wzz<?73 aus - 247; 326k;
362 k I (Lokrisr) aus — 231 ] archaische
aus — 253 i Chrz'Tz aus — s. Vasen
Boethos, Steinschneider 216f. ] — Toreut 218
Bogen als Attribut des Eros 120
Bogenschützen in der Blütezeit der griechischen
Kunst 119 I — in orientalischer Tracht 140
Ergänzung des Berliner 737*13 469 zu einem —
146
Bosse stehengelassen am Telephosfries 33k
Caricaturnraske, 737*7*333//3 253
Carneol, Halskette von Gliedern aus — 245
s. Gemmen, Material
Cervetri, Vasen aus — 243
Chalkidische Keramik 353,20 s. Vasen
Chalkis, Verhältnifs von — zu Böotien 360
yaXxt; Wappen von Chalkis 360
Charon und Verstorbene 3. 3. Z37y/73i 252
Bronzen Erwerbungen des Berliner Museums 1887:
249; des British Museum 1887: 243 }ZVrc7m^M73.f.sA7
der geometrischen Bronzen 356, 23 t — aus Böotien
247 f.; 326 f.; 362k ; Dodona 364; Hallstadt 362 k;
Italien 362 k; korinthischerFabrik 356,23; Kreta
des Demosthenes in Neapel 242; — gra- Cista ficoronische 146
Codex Berolinensis 68
Colossalmaske auf dem Hinterteil von Schiffen
371; — portrait 41
viertes aus dem Tiberbett 243; —^*^3/132501.; C o 1 u m b a r i e n b i 1 d e r 94
— ^*37*373 246; 326 f.; 362 ; — 77337*^3 aus Rham-
nus 254; — 7*3/337getriebenes 251; — 7*372^3 und
-77337/3 an einer Buccheroschüssel 245; — 7*3737*3 Cook, Sammlung 218
und ^3/73 aus Assarlik 243 s. auch Fibeln; Co meto, Schalen aus — 33°; 345 protokorin-
— 7*3737*3 an Cypräamuscheln 245 : — i37z337*/ aus thische Vase in — 247
Cortona's Eponyrn Korythos 61, 16
Cypraeanruscheln mit Bronzeringen 243
ker2i8; Weib archaisches laufendes 243 I Z7Ls7373
Karpathos 243
Brunnenmündung, Capitolinische 96 k I — (Lö-
wenkopf) 3. 3. (?37737733 116
Brustbild am Henkel einer ^7*373Z3Z73i3 250 I 3/-
/Ar^T* 1./*. y^377Z73rg7z 250; archaische Brust-
bilder aus 737*7*3333/3 253; Abschlufs eines Brust-
bildes durch einen Gewandsaum 302
Brutus M. Junius, Portraits des — 207k
'Bubastis' 148
Buccherovasen 245 s. Aasen
Budapest, A/M73Z3 im Museum zu — 289
Burundschik, -SZ/Az'&zz z/373 — 252
Daduchos, Mädchen als — 3. <7. 73/3^731/7*231
89 Abb.
Dali (Cypern), h'unde von — 245k
Daphnae (Tel-Defenneh) im Nildelta, Funde von
— 243
Dardanus S. d. Jupiter und der Electra 61, 16
Deidamia d. Olymp. Westgiebels 182k
Deliaden, Statuen der Deliaden auf Delos 145
Delphi, Weissagung aus dem Rauschen eines
Baumes 60
Demetercultus (von Kop'jfkü; am Parthenion u.
Caecilia Metella Grab der —- 125
Caesar, C. Julius 24k I Portrait auf C377277Z373 301k
T. 11, 13-15 j auf y%M77Zf73 302 I auf einem IF3733'-
7*37733/3/3 302, 12 j a. e. 7*^/3/137/372 AA3'337/373 241
Canneluren der Stelenschäfte, Zahl u. Form der
sonst) 62
Demophon, Abschied des — von der Phyllis
233
Demosthenes, Statue des Polyeuktos, Statue in
Knole u. im Vatikan 222 I ^'7*37223/31/372 aus
Herculanum 242,19 I — Z!737*7/z37'73i/3 in Louvre
274
JntirhuctLdes archäologischen Instituts lil.
242 I — in Villa Pamfili 241 [ — /A/zz/^ikz/VA/z
2/^8
desDioskurides 222 Taf.8,nl- G?72^7'7Z7'a7'im
Louvre 242, 20
Dexamenos Gemmenschneider 120h u. ö. s. Gem-
aus Assarlik — 243 I — in Gräbern bei Theben
326: 361; 364 I — in Dipylongräbern 326
Elektra Tochter des Atlas 61, io
Eleusis, tanagräische aus — 343
Elfenbein, Kästchen 244
?AtxE;362
Dindymon, 296
Diodor IV 33,1t: 61; IV 47: 232,-1 XI 72: 43;
XXXVIII XXXIX Fr. 17: 240
Diogenes u. Alexander, in Villa Albani
241,1*
Dionysos und Artemis 89 } — in der Telephos-
sage 90; 104 i TlA-AhAMT' aus der Villa des Ha-
drian 40 ] im Brit. Museum 243 !
Herme neben Eros, 233 ] — und Pap-
ECCKUTtos; 228 s. Tracht
Ephesos, Gründungssage von — 294 j Agora u.
Athenatempel 293
ETrtjßGp.tog 240
Epidauros, Pfeilerkapitelle aus — 277
Epikte tos, Vasenmaler 146; 148
Kretria aus — 230
Eros Bildung des — (mit dem Bogen) 120 ] 7hr.w
vom Palatin 120 ] Gxrxp.a^/ü)'/ 146 [ .AAz/<jo%7'244
posilen , 231 i — -kind bittend auf
Münzen 288 ) — xoJffjyEp.MV in Pergamon 103
p.uGTTjc, Tempel des — am Fufs des I'arthenion
90 ] — Heiligtum des — oder der Artemis <?. V.
89 Abb.
Diospolis (das spätere Laodicea) 290
D i o t i m o s Vasenmaler 140
73 f-
Athen und Vasen
Diskos aus /?A7 244
Dodona, Weissagung aus dem Rauschen eines
Eroten bittende auf Münzen 288 I — als Guir-
landenträger 27
Eryx von — 288
Esquilin, Funde aus der Nekropolis vom — 243
s. Rom.
Etruskischer Sarkophag 243 ! AVrwsF-schiff aus
Vetulonia 371 I Carneol-AAa7'a^ä22y 249
D on at eil o 221, 26
Euenor Weihgeschenk des — 276
Euphemos Sieger im Wettrennen bei den Leichen-
spielen des Pelias 363
Dublin, gefälschtes Domosthenes-AbA'7/im Trinity
College xu — 238
Durand, Vase n. 64: 147
Duris Vasenmaler 119 (Vorlegeblätter Ser. 6,5)
140 (Bewegung, Gruppirung, Perspektive, Silen-
psykter, Theseusschale) I 142k (Theseusschale)
Euphronios Vasenmaler und sein Kreis 140 [ Stil
undEindufsby [ (?) Thetisvase 66 k T. 2 I Troi-
losvase 49, 4 I Schale im Stile des — 232
1024; A7. 713 (ETußropao:) 240 I 36k ] 7%-
'7*u:^k 33 (ixETSft ßtop.mt) 24O; 44 (sa:q3<.Op.tOG*KTEt''7)
240; 778: 233 I 1171: 236 I ThAz)?*. ^7//.
Eber durchschossener — aufd/wzzT'/zvonEphesos
294, 26 ] Eberjagd s. Kalydonische Jagd
Echinuscurve s. Stelen 272k
Seite eines ionischen Kapitells 277
Einschiffung 77. uf ykAysAu.yVA'y 92 Abb.
Einxelfiguren auf Stelen 271
239k: 233 Fr. 703: 101,4s. Scholien
Europa, Schiff der — 232
Eurypylos in der pergamenischen Sage 30
Eurytion d. Olymp. Westgiebels 182kRegister.
399
G a r i m b e r t i Girolami Besitzer falscher Antiken 241
Farbenreste an Stelen 272,8: 273,9; 278 ] an Ka-
pitellen 280,20! in Inschriften 271,2; 272,7
469:146
Fecunditas auf Af7z7zzz?7z 288
Felsbearbeitungen bei St. Remy (Glanum) 9
yauXol, Contamination der — mit den nAotx pxxpd
A*'''
Gebirge auf ATlzzzzfzz von Ephesos, Synnada, Do-
kirnion 294 h
Gela, AA'zzzzA^zz^zz von — 361
Ferrari Girolamo, Z^zkAzzzz/z^* des — 68 f.
Fibeln aus Assarlik 243 ] Boiotien 249 (geometr.
Typus) ) 361 f. (Dipylontypus) } Megara 327 (Na-
vicellatypus) } Griechenland 230 (geometr. Typus) '
aufserhalb Griechenlands (Italien, Troas) 362h
(Dipylontypus); Rom (Esquilin) 243
Ficoroni 237 ) Ficoroni'sche 32 (Argo auf
der —)
Flaniininus, T. Qninctius, Portrait des — auf
makedonischer Münze 208,16
120 zum Anhängen, als Petschaft 126
&77Z77z/zz7z^7z (Andreini) 136: 312h; 314 T. 8,
28:323!'. 10,13 lArundel 312 [Athen Privat-
besitz 201 T. 8,8 } (Bartlroldy; Panofka, Museo
Bartoldiano 113,12) 113; 134{Berlin, Antiquarium
(Katalog in Vorbereitung 103): Gemmen mit
Florenz, UffizienSog. Idolino^r.-A/. 40; yMarzwr- Künstlerinschriften A. Cameen 106—116 T. 3,
1-5; [212]; 216; 218; 306. B. Vertieft geschnittne
einer Nymphe 297 ; ATzzzzz^zz 288, 10; s. Gem- Steine 116— 139 T. 3,6-27; 194, 306; 308.
m e n
Ohne Inschriften: 212 (Inschrift modern); 213;
[221,25]; 221, 26; 298; 301 T. 3,20; [303]; 317 I
Sammlung Beverley 216 j Sammlung Biehler 311 I
(Blacas) 138; 197 (nicht im British Museum) T. 8,
4; 214 (desgl.) T. 8, 18; [220]; 301 T. 11,13; 303,
Flufsgottheiten <3. <7. 94 Abb. j Flufs-
gott auf der SO-Seite des Denkmals von St.
Remy 32 I — auf ATzhzz^zz von Laodicea 289
Fould Sammlung 370
Frangoisvase 142,20
Franks A. W. Sammlung von Handzeichnungen
70; 223
Frauen keltische im Kampf 31
Frauenkörper nackter, stilistische Behandlung 117
Frauenstatuen aus Cypern: aus Thon 243; aus
13; 310; 314 ! Boston Privatbesitz 311 I Braun-
schweig 218 ! Cambridge, Fitz William Museum
202 T. 8, 6 ) Sammlung Carlisle 131; 214; 220
T. 8,23 ! (Castellani) 204; 209 ! (Benvenuto Cel-
linis Besitz) 109 } (Colberts Besitz) 303 [ Devon-
shire house 220 T. 8, 26; 323 T. 10, 15 I (Kloster
Echternach) 303 [ Florenz 211 T. 8, 15; 212 T. 8,
16; 213 T. 8, 17; 218 T. 8, 20; 222; 307 T. 10,2;
312 h; 323 { Haag (Jonge, Catalogue d'empreintes)
Frau nackte mit Gans, 233 [ nackte az-Y/h 108; 130; 135; [214]; 221,23 ! (flackert) I2$f.
Hemsterhuis) 108 ] (Hering) 138 I (Kohlrausch)
111; m,7; 137 ! (Laborde) 193 ! (Lauthier) 298
Leconheld 317 [ London, British Museum (Ca-
(A?77Z772<? 116 I auf Basis neben Pfeiler sitzend, talogue of gems s. o. S. 375) 193 T. 8, 1;
6^7727777? 249 193,5; 201; 204 T. 8,10; 209 T. 8, 13; [212];
Stein 246
214: [220] ; 224; 244; 301 T. 11, 13 U. 14; 303, 13-
Fürstenportraits hellenistische, römisch beein-
flufst 209, 16
Fusco Necropole dei in Syrakus 345; 360
Fufs der Schalen aus dem Hyprokraterion hervor-
gegangen 329 { ausgeschnitten 329
304; 308: 309 f. T. 11, 9; 314 T. 10, 6; 317; 319;
320 ; 322 ! Ludovisi-Buoncompagni s. Piombino ]
(Besitz der Gräfin Luneville (Ligneville) zu Nea-
Story Maskelyne 1870) 131; 210 T. 8,14; 218
T. 8, 22; 304; 312 T. 10, 7; 315 T. 10, 12; 316 j
Gallier sterbender, die Verwundung des — 150h (Besitz Lorenzos dei Medici) 212; 221, 26: 306 f.j
(Sammlung Morpeth) 131 I Neapel, Museo Nazio-
Gallierstatuen 150 nale 207 T. 8,12; 213 T. 8,19; 299 T. 11,18;
Game des, Kantharos aus dem Kreise des — 339 304; 320 ! Paris, Cabinet des medailles 242, 20;
Ganymedes mit Adler, im Br. [297T. n,io];3o7;3i9T. n,4;32iT. io,ij
Mus. 243
2/='400
Register.
322 I Sammlung PayneKnight 302PT. 11,14!
Petersburg, Ermitage 108: 198 T. 8,3; 198P einer Gemmenschneiderschule im 6. Jahrhundert) ;
T. 8,1; IQ9f. T. 8,7;200 T. 8,H;205;306f. S. d. Dioskurides) I Die ionischen Colonien am
Pontos 198 (Athenades) ] Euboia 196 Pergamon
216 ] Sicilien 197 f. (Phrygillos) [ Römische Na-
men unter den Steinschneidern 314
T. io,l; 311) Piombino 122; 138; 222T. 8,24;
299T. 11,17:303 IPoniatowski 138^22 T. 8,
-3! 305 I (Preufs) 113 j (Pulsky)224 I Rom (Kir-
cherianum): 317 j Riccardi 133 I (Sabbatini)i23 !
(Besitz des Admirals Soteriades) 201 j (Schiavo-
netti)(ii6)l(Stosch)i2i:i30;i3i;i32:i33;
I34:i35:i36:l37:l39;(sti-0zzi) 226;308:309
T. 11,9 ) Tyskiewicz 204: 206 (Abbildung im
nächsten Heft); 22z). I Vanutelli 303: 311 j Wien
299; 303P T. n,2; 324 T. io,ä ] (v. Winckler)
nof. l(Wolkonsky)i38.
zAz* CrzzzzzzM.- Aigina 118,18 (Skara-
bäus) I Apulien 231 (Cameo) j Athen 206 j Atti-
ka (Karä) 201 I [Bari 73] I Capua 207 j Chalkis
196 1 Daphnai (Nildelta) 243 ! Griechenland Ii8f.
118, 18; 202 ] Kertsch s. Südrufsland ] Pergamon
194 p (Skarabäus) I Rom 123 P (unweit des Grab-
mals der Caecilia Metella); 123 P; 311 (Colum-
barium der Livia); 309 (Caelius) I Süd-Rufsland
198P I Syrien 206 j Troia (Gegend von) 116
AÜzzrz'Az' A. Azz^f.-Agathangelos 123—129;
317 ) Agathopus 115P; 211 f. ] (Alexa- 137)
(Aliion 138) [ Anteros 323 I Apollonios 320 P
303 (Aigeai in Kilikien Heimat des Eutyches
B. A%7iP?7*73F.' Franc. Alfani 123 I Calandrelli
i!3,H: 139 [ Al. Cesati 138,56 I L01*. Masini 139
Lor. Natter 112; 128P } Die Pichler 73p; 112;
123: 137: 219 [Gir.Rosi 123 ISabbatini 309P'
Fl. Sirletiii2:i23;22i:3i2
A7h^z*zzz7: Achat 199 j Amethyst 136; 222;
320 f. [ Aquamarin 314; 319 ] Bergcristall 139;
304: 319 j Beryll 2111 Bronze 206 ] Carneol [73];
119; 123: 132; 133; 134; 135; 136; 137; 138;
197; 213; 218; 220; 222 ! Chalcedon 198; 200;
202; 204; 206; 214; 221,26; 309; 310 } Glas
II3B; 121; 134; I35; 136; 138; 212P;305;
315 [ Gold 198; 200: 207 j Granat 139 ] Hya-
cinth 209; 210 (hyacintine sard) } Jaspis 116:
133: 201 {Obsidian 134 !Sard 312; 317 jSar-
donyx 106P; nof.; 113: 113; [116]: 129;
213P; 218; 318P; 324 j Smaragdplasma 303
Smaragd-Pras' 194 jSteatit 193] Topas 137
Vitrum obsidianum 134
z/zzzf [73]; 106—116;
nion 114; 213p j Aulos (116; 122;) 131 f. 133; 213 u. ö. I Reliefstil (Stellung des Auges
bei Profilköpfen) 112 I Inschriften s. diese!
138 1 Boethos 216P ) Cneius s. GnaiosjDexamenos PüzA'z/? ""MrAzzz/hrzzF Nz^z'zzz?: Inselsteine 249 {
tkristoteiches 194P ] Athenades 119; 198 I Athe-
von Chios 119; 120; 199—204; 314 I Dioskuri-
dcs 106—HO; 112; 2lS — 224; 297 — 304; 30S;
313 — 313 [ Söhne des Dioskurides s. Euty-
ches, Herophilos, Hyllos [ Bpitynchanos 319 j
Euodos 133,54; 2m; 319P I Eutyches S.
d. Dioskurides 112; 113; 304p] Felix 222;
308; 312—314 I Gaios 134; 139 [ Gnaios (Cne-
ius) (138); 314p] Ilellenos 111,7; 113; 137 j
Ilerakleidas 207 f. I Herophilos S. d. Dioskurides
113; 3°5 P ) Hyllos S. d. Dioskurides iio—113;
126; 129—131; 133; 306— 308 I Lykomedes2o6;
(Miron) 137 ] Mnesarchos, Vater des Pythagoras
i94iMykon 317! Nikandros 210 f.: 319 t Olym-
pios 120P; 193; 204 . Onatas 204 — 206 [ One-
sas 138; 212 — 214 I Pamphilos 321 P [ Pcrgamos
198 f. vgl. 134 P i Pheidias 209 P , Philemon (108);
324 j P]iilon2o6PPhrygillos 119,121; 19-7
Archaische Gemmen 116 I Frührömische 134
Convexe Gemmen 107; 134; 206; 210; 303: 321
Raumfüllung 203; 316 [ Einrahmung durch
Strichrand 200: 203 I Übertriebene Anwendung
des Rundperl 311 [ Ergänzungen 210 { Über-
polieren2i9;3i6
7zM<rAz'yPS?/z: auf Cameen vertieft geschnitten
110; 113 I erhaben 115; 213 I Unterbrechung
durch Teile des Bildes 118P I Kugeln am Ende
der Hasten 209; 298; 302; 313; (auch bei ge-
fälschten Inschriften 311); die Enden der Hasten
spitz verlaufend 193 I Punkte am Ende der Wör-
ter nirgends bei echten Inschriften 113 [ Cursive
Schrift 208P
Polykleitos 314 } Protarclios 218: 309 I Satur- I Az/zzj/Az'z'zM<r/7z'yV: 1. VAz^MzzU&'z;/7zw^*io9;
ninus3i8f.l(Scleukos)i33lSemonii6 119; 117: 121; i29 imunterenAbschnitt207;309;324
horizontal neben dem Bilde 209] in ältererZeit
(vor dem 4. Jahrhundert) dem Rande folgend,
194 I Solon 121 — 123; 136; 193; 299—301:
308 — 311 I Sosos 214 f.; 322 ] Syries 193—197
Teukros 322 ] Theodoros S. d. Telekles 194
/Azzzzzz/.- Athen oder die ionischen Inseln?
199 I Das ionische Klcinasien 194 (Samos Sitz
198; 200; 203 [ am Kopfschmuck oder Helm
110; 199 I Tm'/z'fjM'z 200P ] rechtsläufig 13140i
2. Ahrrzzzz^: im Nominativ t2i; 123:195' 197:
200; 315 I mit s-'uet 200 f. I ^rost 207—209;
mann YY/'r/z-yAz/zz (1760) 122; 124; 131; 132—
139 u. ö. ! Winckelmann AYYzz. z/zf/z*. 122: 133;
2ig;2i8jEr:o('rj52i96js-fürii7:otEtii5:304.
^rtotEt zwischen Namen und Vaterlandsbezeich-
nung 200 j im Genetiv 205; 218; 21g— 223
Der Künstlername abgekürzt 110; 115; 199
3. CyzzAzzAA: 108: 115k; 127k; 212; 214 schon
vor 1709: 310 I S. im übrigen unter den Künst-
lernamen
IIA*7?rzY37?/'z/zr<rY/z7Y no; 117; 129; 132; 133;
193; 203; 314 I Beispiele: AtoxAEO'n 133 ! BspOto?
Y^zz/'jAA/z/z^z'/z: AzAzYAz/r 321 ] A^z-yy/'/zzz jün-
gere (138) I AAa"z7/zzA/*2io I A/zA/zz'zzßlS j .yY/*T7-
z/z'A ErrrrpczyO. 251 A^z/Az?// 199: 306k T. 10, 1
A/'Az/zzY 320 ' ArA'/zz/Y Tauropolos 224 I AzYzz/zzz
vor Thynriaterion 305; Oberkörper der — 304
k. 10,0 [ A/YA/ 315 k T. to,H; 317 } .Yz/^zzrAzr
218; 303; 306 } AYzYzYzz/zA'/zY 121 f. T. 3,s i
Azz/'Yzzz'z'/zportrait 307 [ ArzzyAzYA, durch Ge-
wandsaum abgeschlossen 302 I AYz/A/r AI. Ju-
nius 207k j km'.s'z?/- 301k T. n,io-)5 I CzzjA/7^249
118,1s [MtG 132 Mtx/,; (neben Aei;3;j.:vo^203 CzYzzrz? 301; 309 { VAyAzz/ 118, ts ) YV/z/iMz'Yz'zzd'.f
LAVR-/V\ED^7 [202]; 222: 242,20; 302 [ Y7zY//zz'zAj mit dem
Yd'zYs'z'Yzz/z^zz des 16. u. 17. Jahrhunderts 108;
136, von Inschriften vor 1730: 112; 219: Charakte-
Balladion 220; 308:314 k T. 8, 20-20 ] Y?z///zzYz'z7Y
(138) j Yt/zA 201 Yf/'z/.f 119; 197; 218; 311; —
ristika gefälschter Inschriften 115k; 127; 129;
133 Nachahmung wirklicher gravierter Steine in
— neben arch. Dionysosstatue 213 ] Czz/^z/zzz/zzYzzy
319 } C/joYz/zAz/zzzz-YzY 114; 215 I O/ay* 200 j YAzY/z
Cades:cliA. 162: 224,0); cl.iE. 14:
2i4;iK. 66. 2t4:cl. 2A. io6:m;ii3k:
und ./%777/Tr 133 ] YA/'zzYArkopf 136; 213; 311:
H2;324:i34;452:i22,'2Ujcl.2B. 16:311; 314; Herakles 130; Herakles und die Hirschkuh
115; Herakles fesselt den Kerberos 106 k T. 3,
23: 120: cl. 2c. 17: 304; 44: 318 [ cl. 2F. 1; 218; Herakles und Nymphe 323; mit Stier
61—79:2i4]ck 3A. 175—178,180-183: 108; 3 E. 279: 221, 25; 283: 221, 20 I cl. 5, 238: 323 j YA/w/z?.!' 2l8k; 220; 249 j YA7/.fzV/^7r/A 203!
[yzz/zTzl 211; 319 ] yz/AYr/Ay Kaiserhaus, Mitglied
208: 266k: 303: 307:136:5, 352: 318] cl. des — 306 ] yzzzz^fz'zz^* Beinschienen anlegend 209;
8F. 134:131. cl. 15,110:137. cl. 153.87:133 yz'zzz^/z'zz^s'kopf mit Siegerbinde 134: im Dory-
86.64,149:73
Lippertl35;304,ii;l4i4:i22;3n;l 439''
311: 1447: UV II900: 131: 111 1, 324, 327, YYzAyr I A/'A^z?/* 244; 249 } AJYz?A 245 ) Yz*zYz
328: 108; Suppl. 505: 139
Raspe-Tassie: 125; 13m 135: 137; 138,50;
139 ti. ö. 304, ti I Zz:zY/*yzYA7zzA 212 I Zz/'zez'/z 194 I AlYzzA'z:-
ZZ/zAYYz Z/Z^zYz/T-Z 125; 13V 133; 135; 137; 222 ;
/777j' 134: 136; 298k; 311 : YYz'z'/zzzzA 311 : /Mz/oyzzy
134 I AA/fz/v 2:4; 309; 322 I YlYz/jy 138; 304
YI^/zAz/A^zYrAz: Stoffe 320 ] AAg'/'/'köpfe 245 I YVy*
Yzzzz 314 I A7/A 204 k ] Oz^/j'rT'zzr und Diomedes
beim YfzAzzYzYzzrzzzzY 220; 222: 308; 312 i YYzA/z-
YzZ77//7 249 I YYz7^YYz'/Zz/y 123 j ' YYzzzYyyz'Azz' 122, 00 I
CTz/r. AA/c 110; 135; 312 j YAY/. (YOzzr-
zzzzY Ay. II 86: 130; II 95: 108; 11 96: 109; IV
28: 310; ferner 211 } Mariette, yFzzzYJ (1750):
220; 298 ! Marlborough gems 312; 316 ] Mus.
Odescalchum I t. 13: 112 i Schweickarts Stiche
111; 121; 132; 316 I Stefanonis Stichsammlung
1627: 109; 130 } Stosch's Gemmenwerk 1724:
112; 122; 135; IßS; 222; ßOß; ßll [Fulvius
Ursinus Yzzzzz^zzzM zzz* z*A^*z'zz zYAzrY^zYzz/z zzzYz/rzzz/z
299k; 314 1 Venuti u. Borioni, Gz/fTYz'Z'zz/zz'zz zz/zA-
y77zYzzA7777 ^777/777/777^77/77 (1735): 124; ßl6 [ VettOri
YPzYrz^/'AzAz? .^^yA^zyAzYzz (1739)- i^4 I Winckel-
YY/yzz/zzcy Heros 199 ] YYryyzzy 130; [214]; 249;
[304] I Y^Y/'/AyEz/Az/zy 132 I YAz'AYAAy 216 k ) N.
Yhzzyyz'zzy 123 k j YA/V/'TZzY 201; 206; 207; 210;
211; 304 k T. 11,2 s. Azz^zzyAzy, T/YzzAzy, Gzz'rzz/g
YPzrzzzz/y/Yy/zyy u. s. w: [ YVzzzzzyyyzzy 370 1 YYyzr/A
249; — und Eros 73k I TAf/A/- 120; 200 : Az/'z/zzz/--
yz/z-YrzzzY 208 I Az/y/* 133; (137;) 306; 311 i
.SYA72 134; 135; 195 1 S'A-A/y 139 i .S'Yizyy 198
' Solon' 299: 300 ; AAYr 137 j YAyyyzzy 130: 306;
324 I Yz&zYz/y 306 j YYz'zzzzyAzzA/- 113 k T. 3,0!Register.
402
115; 3°5; 307 f- I Eindufs der grofsen Kunst 123;
198; 219h; 223; 303 I Gemälde des Aristophon
217) Hellenistisches Gemälde 222; Gemälde 322;
324 I Grabrelieftypus 204 [ Pallas Giustiniani 303!
Hermes im Phokionmotiv 219; 316 I 'Penelope'
204 I Perganrenisch 216 I Phidiasisch I23;2i$f.t
Polyeuktos' Demosthenes 222!Polykletisch .317!
Praxitelisch 204; 321
Genetrix sogenannte s. Alkamenes I ihr Ge-
Genre darstell ungen auf dem Kypseloskasten 234
Geometrische Zeichnungen, (eingeritzt) auf ar-
chaischen Sarkophagen 243
Gerätfufs aus A?7*<77zs<? (von Cypern) 246
Grabmal der Julier 1—36 ) Architektonischer Auf-
bau 1—3 [ Material und Technik 3 ] Zeit der
Erbauung 4; 10 ] Inschrift rof.; 24 I Reliefs
10 — 36
Grabreliefs attische 203 ] mit Darstellungen
liegender Knäbchen 197
Grabstatuen aus von Cypern 247
Grau, Verwendung des — in der antiken Poly-
chronrie an Stelen 281
Gravierung, Verwendung der — .in der archai-
schen Keramik 328 } Technik der — von Ein-
flufs auf die Entstehung der Ornamentik des
Dipylonsystems 348: 349
Greisinnen d. Olymp. Westgiebels 188
Geritzte Ornamente auf zwei Kernoi aus Böotien
33°, 7
G e w an d b e h a n d 1 u n g an d. olymp. Giebelfiguren 183
26; 29
Gewandmotiv derGenetrix2i2 I unantike an dem Griechische Motive am Denkmal der Julier in
Epibomios-Relief 239
Giebelfiguren des Olympischen Zeustempels 173h St. Remy 27; 34
Grün, Seltenheit des — an den bemalten Stelen
Giganten mit Fackel im Kampfe gegen Zeus 213
Gigantensäulen 144
Gigantomachie d. pergam. Altars 216
Glanum s. St. Remy
281
Gründungssage von Ephesos auf fk%73Zi?73 294h
Gruppenkomposition reliefartige 192
Gruppierung auf Vasen des Duris 140
Glas, vom Esquilin 243 [ Gefäfs aus Ky-
zikos 323 I antike AhrAT? 12: s. übrigens Gem-
men I ArA/3 aus Gräbern in Böotien 326; 361!
Megara 327 } vom Esquilin 243
Glaukias von Aigina, Bildhauer 146
Glaukos von Karystos als G*/.t'xp.K*/(i)v, in
Olympia 146
Goethe 123; 126
Grabe 362
Haarbehandlung des strengen Stils 123 I — an
d. Olympischen Giebelfiguren 183
Haar schmuck kyprischcr Thonfiguren 246
Haartracht jugendl. Figuren in der attischen Kunst
des IV. Jahrhunderts 206
Gold, Funde in Assarlik, Daphnae und Marion 243 } Hadrian, Dionysosstatue aus der Villa des — 40
aus Cypern 244 j aus Polis Haimos, Berggott auf yUz373z^73 von Nikopolis 289
tis Chrysoku 246 I aus einem megari- Halikarnafs, Mausoleum zu — 4,3; 24
schen Grabe 327 Hallstadt, A?7W33<?73 aus — 362h
G o r d 0 n 148 '
Gorgoneion 35 I archaisches aus Gold von einer
Halskette aus Polis tis Chrysoku 246 [ strengen
Stils an Bronzehenkel 230 [ in der Hand des
Zeus 249
Göttin mit Schwan, Typus der — in späterer
Umbildung 232 I thronende — mit Spiegel, <??*-
233 I im Tempel sitzend
c. <7. 93 Abb.
Götterbild a. A. pergamenischen Telephosfries 39]
auf dem Schiffshinterteil 232; 371
Gräber am Dipylon 326 j bei Tanagra 342h I bei
Theben 323 h I Grab in Megara 327 I Inhalt
eines Grabes in Chiusi 244 j südrussisches Grab,
durch Münze des Lysimachos datiert 199 ] Grab
bei S. Maria di Capua 230
Halsband, goldenes — aus Kypros 244 } Hals-
bandfragment aus einem Grabe bei Theben 326;
362 } Halsbandperlen von Speckstein aus böoti-
schen Gräbern 234 [ Halskette von Bernsteinpcrlen
vom Esquilin 243 } Halskette von Gliedern aus
Carneol 243 ] Halskettenglieder aus Gold und
Garneol 246
Handreichung, Form der H. beim Abschied 230
Hängezierrate, A?7W?s;?- aus böotischen Gräbern
364: aus Hallstadt ib.
Hasenjagd auf Vasen 338
Hekataios Arag*773. 345: 46
Hekate am Pergamenischen Altar 108
Ilekate-idol, Kopfende eines — aus Athen oder
Korfu 244
Hektor und Teleplros FA 62, 18403
Register.
H ö h e n u n t e r s c h i e d e der Giebelfiguren des Olym-
pischen Zeustempels 177 k
Hohlkehle mit Blattüberfall 273 I mit Blattschmuck
272 { Form derselben 273 ] mit Plättchen statt
Blattüberfall 273 ] Verbreiterung des Schaftes der
Stelen durch — an Stelle eines Kapitells 271
Holkham Hall, gefälschtes rlAcfczz'/Azz in — 241
Holzbautechnik, EinHtifse der — in der Marmor-
Hephaistos dem Achilleus bei der Rüstung be-
hilflich — des Museo Capitoli-
lm 49
Hera im Parisurteil auf ck^c/zzcvz von Skepsis, Ilion,
Tarscs, Alexandria 291 f.
Holzsarkophag in einem Grab von Kertsch 198;
mit vergoldeten Greifen und Hirschen 200
Homer, Apotheose des — 241,17
Heraion zu Olympia, Spuren von Holzkonstruktion
am — 282 ; Akroter des — 360 Technik dessel-
ben 382
Ilerakleidas Münzstempelschneider 118, eu
Herakles typ us Lysippischer 108
Herakles Farnese 108
Herakles, A'/'c^z^-AhzAccf/c des — 243 } yKvczc'cf/cc-
Hunde der Hekate am Pergamenischen Altar 108
Ilygin, Interpolationen in Hygins Fabeln 33
Hygini 7GA 14: 80; 99; ioo-. 173: 33: 243: 59,11
243 u. 244: 61
cellan 243 j die Keule frei haltend 130 { schie-
fsend: in Berlin n. 2164: 119 !'Herakles'
beim Auszug des Amphiaraos auf der Kypselos-
lade 363 } <2. cf. Zffc^c'.s/rzY.S' 37 f. ] Herakles' Ein-
kehr bei Aleos <?. cf. ykf^^cj/l'fcr 39 ! II. und Auge
c7. cf. Zgfc^Acv/Wc'.s' zczzcf cczc/* ^cwc^MMMcAcvz A'ff-
cfc?rz2 38 } H. und die kerynitische Hirschkuh Ccc-
7/ccc? 115 T. 3, 4 } H. Kentauren verfolgend u.
Kampf mit Geryoneus und mit der Hydra 367
II. u. Kerberos, Ccw/cc 106 f. T. 3, 1 ! Herakles-
4dat0v : 62, m
Iasius S. d. Corythus 62,1s
lason Mctiv des sogenannten — 210
kopf auf 136: 213; 311; 314k T. 10, i;
Herculanum, Bronzebüsten des Demosthenes aus
— 242
Herme, iOrrcxrc/fcx 233 } des Herakles, czzz.r
291k; von Skamandria 292 } Bronzen aus der
Zeusgrotte des kretischen — 370f.
Idas S. d. Aphareus 33 j Telephos' Kampf mit —
yFz'zc?ffcc7z 243
Hermes Kriophoros, ykz^rccrcz/fcz-SYccfMcfffc: des — 243
Hermes im Parisurteil auf von Alexan-
dria 293
Hermi as, (bzwc. ZM ZYczfczzz y%czc?cfr. p. 148 Ast, Abel
Fr. 109. 110: 235
I-Ierodot III 37 : 37t
Ilesiods Theogonie, dem Künstler des Kypselos-
kastens bekannt 233, 1
Hi laritas, Kinderbittend neben der — auf römi-
llipparchs Ermordung c?. Fczrc: in Würzburg 131 Imhoof-Blumer, Münzen aus der Sammlung -—,
286; 288; 291; 293; 294; 293; 296
Hippothoos Sohn des Aleos 61 Imitation importierter Thonwaarc 331k; 353:
Hippotoxotes 139
Hirsch, <7. ex ^zArHrr^czz CY/zzz/zc: 249
Hirschjagd, apulische Hz^czccffczyz^zz^c' von einem
Gefäfse im South-Kensigton-Museum 192,$
Hirschkuh neben Iphigeneia 148k
355! 356, ^2Indogriechische Zeichen auf Iaspis des British
Museum 244
Ine (Troas) aus — 362
Kanephore vonPästum, 144h
Kanephören des Polyklet u. Skopas 145
x3vd'7;%des<itpA,2(j'ro'7 23i
Innenxeichnung bei attischen Schalen 66
Insc riptiones gr. antiquissimae 31: 14$: 341: 117;
542: 144} Corpus inscr.atticarum II 675,40;
678633!. u. 68: 145; 111 126:1441c.!. Gr.
2852, 60; 5805, 19:145
Inschriften, Bemalung der — an Stelen 281
Stelle der — 281 I Schreibfehler in griechischen
— römischen Ursprungs 240 j Fälschung 240
Inschriften auf ungehrnifsten Vasen 245 I Thon-
lampen 245 I eingeritzte — auf dem Boden atti-
scher Gefäfse in Kypros 247 [ argivischc — auf
demEuphorbosteller36i
Interpolator Servii zw III 167: 62,10
Io mit Stierhörnern 223 — Artemis 224
Iolaos auf der Kypscloslade 367
339
Kapitelle, primitive 270 { vonPfeilern 278 ] Form
abhängig von der Gröfse der Anatheme 270h }
Spuren der alten Holzkonstruktion 282 ] Ver-
bindung mit den Schäften durch Zapfen 282 !
durch Rundstab vom Stelenschaft getrennt 274}
in Kelchform 275 ] mit Schuppenornament 274 :
Farbenreste an — 280, 20 I Kapitelle der Stützen-
stellung des Grabmals von Mylasa 282 ) Kapitell-
bildungen aufVasen279's. übrigens Ionisches
Kapitell
Kapros, Flufsgott auf von Laodicea 290
Karien, griechische Nekropolen in — 327
Karlsruhe, in — 325; 331; 338 I Carnpa-
nischeHydria229
— 359
Ionisches Kapitell, Entstehung des— aus dem
Sattelholz 276 I Ionische Kapitelle von Stelen
275 I Ornamentik 279h I ohne Kymatia 276;
277 I Schuppenornament am Polster 277 I Ioni-
— 243
Kästchen aus Thon 357h
Kaulonia ATwzF von — 368 *
XKUCtai9i
sches Kapitell aus Metapont 276]— vonPoros vom Kelchförmiges Kapitell 275
Keltischer Armring 13; 29 I Bewaffnung der —
Ptoion (Böotien) 277} Fragment ausSelinus277 Reiter 29 I — Schwerter (ohne Parierstange) 29
Iphigeneia auf Gemmen 148
Isis, Kopfaufsatz der — 206
Italien, A^iwz^ aus — 362 h I Fibeln des Dipy-
lontypus 363 ] Ionische Monumente 359
f u 1 i a, Portrait 211
Juli er von St. Rerny (Glanum) 24h j Grabmal der
1 — 36
Jüngling Beinschiene anlegend m 210
nach Taube schlagend <7. 287
Juno Lucina, Kinder neben — bittend auf röm.
Münzen 288
Jupiter Latiaris 114
Kentauren, aus den ältesten
tanagräischen Gräbern 343
Kerberos von Herakles gefesselt, 106f. T. 3,1
Kerberos mit zwei und drei Köpfen 107 f.
Ketios <?. al 94 Abb.
Kinder, Körperformen der — auf Werken des
5. Jahrhunderts 197 } bittend zur Juno Lucina,
Fecunditas, Hilaritas, Pudicitia, Pietas auf römi-
schen Münzen 288
Kitharode das Bema besteigend, 196
Klazomenae, Keramik von — 327 1
aus — 333; 349
Kleinasien, Grabmäler hellenistischer Zeit in —
Kadrnos, Berg und Flufs bei Laodicea 289
Kai'kos, Schlacht am in der Telephossagc 91
Kaineus d. Olymp. Westgiebels 1821.
Kalathos, böotische Vase in Form eines — 341
Kopfbedeckung tanagräischer Idole 343
Kalbsköpfe an griechischen Ohrringen aus Cy-
pern 246
Kalkstein, Material des Grabmals der Julier .3'
Kalydonische Jagd 25; 28; 30
xdAuxs; 326,5
Kalymna, Vasen ans — 243
3 h ] Technik der Keramik in — 327; 328 j rny-
kenisclie Keramik in — 354 ) geometrische Ke-
ramik in — 354
Klein meiste r, Schalen der — auf Kypros 247
Knöchelspielerin, Townley'sche im British Mu-
seum 227
Knole, Statue des Demosthenes in — 222
Knöpfe neben den Henkeln auf böotischen Vasen
329 j als Tierköpfe charakterisiert 335 I in tek-
tonischer Form 335
Königskrone, Draht der ägyptischen — an
Kopfbedeckungen tanagräischer Idole 342
Kopenhagen Uiw n. 114: 147405
Kopfaufsatz der Isis auf andere Gottheiten über-
tragen 206 ] Eros mit ägyptischem — 253
Kopfbedeckung einer Göttin auf einem assyri-
schen Ag/3'90 344 { der tanagräischen Idole
(Schmuck der —) 342; 344 I barbarische auf
Kopfbildung polykletische 40
Korakopf, Ohrgehänge des — auf Syrakusaner
Münzen 231
x&pTj (geschlossener Ärmel) asiatische Tracht 228
Korfu, Fragment eines Hekateidols aus — 244
Korinth, aus — 336,173 I Eros auf
A&zzzgT? von — 288 ] Melikertes betend auf
flAzzzg von — 288 ; aus — 232
760
Lampsakos, A&733g von — 203
Lamptrai, Kapitell der Stele von — 273
Laodicea, Zeusmythen auf kh%73Zg73 von — 289
Latium, primitives Dekorationssystem in -— 348, 12
»Laufender Hund« auf böotischen Vasen 346;
auf tanagräischen Terracotten 344; 349
Legionäre Römische 29 ] (auf Grabmälern) 33
Leiden, protokorinthische FhrgausSantorin in — 248
Lekythen protokorinthische 247 j weifsgrundige
attische 232
Leobios-Stele 271
Leochares 191 (Replik einer Gruppe d. L.) I —
und Lysippos 191 f. I Thierbildner 193
L es sing, Collectaneen zur Fortsetzung der antiqua-
rischen Briefe 124, 32; 134
Korybanten auf A?'M73Zg73 von Eaodicea 290
KopuDöt; Flecken im Tegeatischen 61
Korythos in der Telephossage 61 [ Eponyrn von
Cortona 61, Hi I bei der Tödtung der Aleaden
durch Telephos m 7/. 87k Abb.
Kranich und Pygmäe, 233
Kränze als Gräberschmuck 27
Kriegsschiffe, Namen der attischen — 232
Kriegstracht idealisierte auf römischen Grabdenk-
mälern 29
xpt&r:puppo$ 232
Kugel, Geschenk der Adrasteia an Zeus 290
Kybele auf zlÄhzzwz von Synnada 293 { Dokimion
295
Leukippidenraub am amykläischen Thron 369
Libanios <?r. IV p. 30 Reiske: 100,-l
Literarhistorische Gegenstände auf antiken Re-
liefs 241
Li via, Golumbarium der Freigelassenen der — ü23 f.;
SU
Löbbecke, A&73zg der Sammlung — 293
Locken derkyprischenThonhguren inCylindern 246
Lokalgott, Pan als —- a. A 90 Abb.
Lokalmythen auf 31Al7zzg7z 288; 289k
Lokris, Vase aus Atalante in —- 326 j Spiegel aus
— 251
London, Apsley House: 7?MV<? des Cicero 301 }
British Museum: Erwerbungen 1887: 243k j Ä7'<773-
zg7z.- Kanne 230 j Bronzen aus Böotien 361k }
Sprung des -— 273 I Verschmelzung des — als
Abschlufs des Stelenschaftes mit dem Voluten-
stück an ionischen Stelenkapitellen 276 I skul-
piertes— auf ionischem Kapitell 277 I lesbisches
— aufgemalt 278
Kypros, Gräber von Polis tis Chrysoku 120 ] gol-
denes Halsband aus — 244 ] Kyprische Vasen
s. Gemmen [ A%27*77?g7'.- Townleysche
Knöchelspielerin 227 I 3k%72Zg72.' 287 k [ Fargzz.-
Theseusschale des Duris 140; 142 k j andere
Theseusschale 188 ] Parisurteil (n. 553; 1323;
1674): 147 j Iphigeneia (n. 1428): 149 I Böoti-
sche Vasen 325; 332 k; 333; 347 I South Ken-
s. Vasen
Kypseloslade 234k; 363k ] Reihenfolge und
Richtung der Darstellungen u. d. Beschreibung
363 k [ Kleins Reconstruction 367 k j Überein-
stimmung mit korinthischen Vasen 366 k
Kyrene, Technik der Vasen aus -— 327 I Granat-
apfel auf denselben 333 I Import aus — in
Naukratis 331
K y z i k 0 s, Nymphe und Satyr auf k!Ä37zzg von — 296
39
Lotosstern 341 s. Vasen
Löwe in d. griechischen Kunst 190 j — in der ar-
chaischen ionischen Kunst 194 k j Zusammenhang
mit dem assyrischen Typus 195 I — auf dorischer
Säule 73. Ä 89 Abb.
Löwenjagd auf Bildwerken bis in VI. Jahrhundert
u. in der Diadochenzeit 190 I — Alexanders
d. Grofscn, des Lysipp u. Leochares
in Delphi 191 I Tl%27'77wrgAg/* ausMessene 189 k406
Löwen köpf, strengen Stils an ALozza^zz/lW 230 :
Fragment eines — von einem Wafserausgufs 244
0^24
der Figuren auf Reliefs 72; 226
de Luynes, AAzzzz^zz der Sammlung 288,10
Lychneion oder Lychnuchos 145
Lykomedes, Töchter des — 97
Lykos, Flufs bei Laodicea 289 j Flufsgott auf Mün-
zen 290
Me ad, R Sammler von Antiken 237 k
Medeia d. Peliadenreliefs 227 j modische Tracht
d. M. 229
Medici, Aphrodite im Parisurteil in Haltung der
Aphrodite von — 2%
Megara, altes Grab in — 326k: 333 j Lbv-aw/A?-
z'AuA aus einem Grabe von — 343
Meleagros, Azz//k AM?/. IX 433 (smßmp.tcn): 240
Melikertes betend auf AAzzzzF von Korinth 288
Melkarttempel, betende weibliche Figur vor —
Melos, Dionysoskind auf ATzzzzzczz von — 288
von eigentümlicher Form auf dem Panzer von
Olympia u. apul. U. 349 [ auf böotischen Vasen
Messene, AMAf aus — 189
Metall reliefs als Vorlage für Vasenmaler 338
346,0 j Seltenheit auf kyprischen Vasen 347,1t);
M a i o r c a, 7k3'7'<7c<7//u:-S'A:z'zz^z'A7z und aus — 243
Makedonische u. a. AAzzzs^zz mit dem thronenden
Zeus 45
Manteltracht der hellenistischen Fürstinnen 230
in Olympia 44
Meter Basileia als Tyche von Pergamon 93
Minerva, Bild der — auf römischen Schiffen 233
Mithradatesberg bei Kertsch, Grabdes3. Jahrh.
im 198
Mnesarchos, Vater des Pythagoras, Steinschnei-
der 194
Mohn köpf zwischen Ähren, Attribut der Kybele
auf phrygischen AYzzzzz^zz 296
243
Atliena Alea 277 ] Az'rAzYz^y aus Pergamon 244
AzBW des Demosthenes im Louvre 242; des Ma- München, Glyptothek n. 160: 37k T. 1 !
rius im Vatikan 211 j eines Hekateidols AAwczzz A?7' 21cf AzA A/ 316 [ sog/ Az^^zz' 210/ //z/zzzzzz/
aus Athen oder Korfu 244 ' VA7g*772^ eines Löwen- 120 j n. 99 u. n. 299: 111 I Uzz^czz
kopfes (Wasserspeier) aus Athen 244 ] AFy/* der n. 107; 716 (Verkürzte Darstellungen des Paris-
sog. Ariadne 223; einer alten Frau 243 ) Ak/A/* urteils): 147 I A/zzzzzz'zz 286,5-s; 287
aus Messene im Louvre 189 k I Fragment in Athen
43 j Archaische -SAzzWzz auf der Akropolis 143 }
151
Münzen, Azzzzj/Az'z'zz.rAz^z'zz auf 118k: 121: 197;
204; AAzzzaYzYzzLr* 286—297: 1. Betende und bit-
tende Figuren. 2. Mythen des Zeus. 3. Paris-
urteil. 4. Gründungssage von Ephesos. 3. Berg-
gottheiten, Gebirge und Nymphen; ferner 43:
eines 3xt%jj.ayt&v in Berlin 146 I Technik der AA-
AzW auf Marmor 280 (Zubereitung des Marmor-
grundes für Aufnahme der Bemalung)
Marseille, archaischer U7'^yk*7z^;7^/* der Sammlung
Trabaudin—244
Marsyas in Latium 134
Masken bacclrische 27 I Caricaturmaske ZUwczcWA;
233 ] archaische Gesichtsmaske aus Sandstein
247 [Masken aus Tartus 243
Ephesische Artemis, Athena (Umbildung der Par-
thenos), Zeus (Eleutherios r); 43: Zeus; 45 f.: Athe-
naPolias vonPergamon; 128: Bildnifs desS.Pom-
peius; 146: Bogenschiefsender Apoll; 208: Bild-
nifs des Brutus; 232: Schiff; 302: Bildnifs Cae-
sars; 321: Artemis j Griechische und römische
Porträtbehandlung auf Münzen 208 k
Mundschenk d. Olymp. Westgiebels 183
Muse und Philiskos, Akk//' im Lateran 241, 17
Mykenä, U^^AzYzOL'/z aus — 338; 347 ] SzY^zv-
334407
Mykenische Epoche, phönikischer EinRufs in
der — 355 ] Dauer in Attika 355 ] Reste myke-
nischer Tradition auf kyprischen Lokalvasen 247 ;
Mykenische Keramik in Kleinasicn 354 I ihr
Ende und ihr Verhältnifs zu der beginnenden
Odyfseus und Polyphem ygZh'yPAAgzz mit Relief
244 I —Freiermord, Karg 119 s. auch Gemmen
Ohrgehänge auf AAbMgzz von Syrakus 231
Ohrringe zwzZpgzzzg aus einem böotischen Grabe
geometrischen 327 h; 353 h I EinRufs auf die 362 I ^/Agzzg — aus Cypern 246
cl'K: des Steuers 231
böotische Keramik 358 Oichalia 368
Mylasa, der Stützenstellung des Grab-
mals von — 282
Myrina, 7p7W2<rp2%/3 aus — 253
M y r o n 316 f.
Nacken lasche aufgebunden 140
Nacktes, Behandlung des — an den Olymp. Gie-
belhguren 185
Nackter Frauenkörper, Behandlung des — 117
Nackte weibl. Idole an den Diademen kyprischer
Thonstatuen 246
56 [ Oidipus u. d. Sphinx <2. g. ZgArzApy 243
Olympia, Aschenaltar des Zeus — 101, s I Azwzsgzz
aus — 362 f. } Zh73s^7' aus — 349 } SZzAzg des
Glaukos von Karystos als ozuapay(hv 146 ] Zgzzr-
ghZMg7? zu— mit Adler und Blitz 44 ! Zgzzrbwyg/
Westgiebel des — 175 h: Benennung der Figu-
ren, falsche Beschreibung des Pausanias 182 k:
188; Figurenzahl 188; Umstellungen 175R; Ver-
schiedenes Material 184; Stilistische Unterschiede
185; Restauration in römischer Zeit 185 f.; Lösch-
ckes Deutungen 188 j architektonische ZUv<%rc2%73
aus — 328, 336, 337 f. 360
Olympios Münzstempel- und Gemmenschneider 121
Nasen rin ge an kyprischen Terracotten 246
Naukratis, Polledraravasen aus — 328 O n a t a s-AbVg 271
Navicellatypus Fibeln des — aus Megara 327 Orakel, Aleos empfängt ein — von Apollon <2. <rb
Tg/g^cg/Hgr 59f.ps. auch Weissagung
aus Böotien 361; 362
Neaira, Gemahlin des Aleos 59
Onesimos -<773 273
Orange, Bogen von — 11. Anm.; 26; 35
Orientalen auf Vasen 141
«Orientalisierende« Elemente im böotischen
Dekorationsstil 359 s. auch Vasen
Ornamentik, architektonische — vor der Perser-
katastrophe 278 I Ornamente, entwickelte —
vor den Perserkriegen 279 { Übergang von stren-
geren zu entwickelten inPisistratischerZeit 279j
Beziehung zu den architektonischen Formen 279!
Ausführung der gemalten auf Architekturgliedern
280
Orphische Theogonie, Quelle der Darstellungen
Nike Frau bekrönend 249
Nikaea, bittendes Dionysoskind auf Münzen von
des Kypseloskastens 235
Orph. Theog. AP. 109, 110 Abel: 235
— 288
Nikostratos bei Athen p. 474: 232
Nominativ bei Künstlerinschriften auf Gemmen
Nymphe, in Neapel u. Florenz 297!
mit Pan, im Vatikan 297 [ Nym-
phe und Satyr auf AZ/Tzsg von Kyzikos 296
Nysa, Dionysoskind auf A&732g73 von — 288
Nyx auf der Kypseloslade 234; 368
Obelisk als Krönung eines Grabbaus 4
Orvieto , Nekropole im Norden von — 139 ] Samm-
lung Faina Schale der — 139 h Tafel 4
Pästum Kanephore von — 144h I Parastaden aus
- 277
Palazzi Fr. 237; 241
Palermo, Troilosschale in — 141, M
Pallas, Bild der — auf attischen Schiffen 233;
— auf der Spitze des Mastes? 371
Oberfläche der Marmor-Architekturglieder aus Palmetten, Behandlung im ionischen und rhodi-
dem Perserschutt 280 (Verwitterung, Zerstörung
durch Brand, Bearbeitung) schen Dekorationsstil 359 I auf ionischen Monu-
menten 332 I auf böotischen Vasen 329; 335;408
336; 359 I mykenischc 333; 344; 358 j an den
Pergamon Reconstruction 100 I Anlage der
Treppe 102, 5 I Hunde der Hekate am —- 108
Telephosfries 45k; 87k s. Telephosfriesj
A/A^zza^zYz^Azzzz 46 I aus — mit Darstellung
Pan sitzender auf arkad. A^zzzzArz/zzzzzzz'zz des Künst-
lers Olympios 121 j <%. Z. 89 Abb.
- und Nymphe, itn Vatikan 297
Bergamos Heros 135: 199
Perser 141
Persis Berg bei Dokimion, auf dAizzzz: dieser Stadt
296 [ fälschlich Dindymon genannt 296
Perspective auf Vasen des Duris 140
Pantheon 4
Pantherfell 122
Pappades, tanagräischc Tkzwztrc/kzM'z'A 342h
Papposilen u. Dionysos, z9z'<zzzz^'*gA^'*25i
Parastaden von Tegea, Pästum, Selinus 277
Paris ur teil auf kkuwz, Verkürzte Darstellungen
146 h I aufdA/zzs^zz 291 I Paris im Parisurteil auf
Münzen von Ilion, Tarsos, Alexandria 292 k
Paris, Louvre, dkbzvzz^z*kMr7^ des Demosthenes 242:
Euripides-N^/Mg 241,17 I TAzAzw-f z?<?AV: römi-
sche Todtenldage 132; 370 ] PWsvzz n. 28 (Ver-
kürzte Darstellung des Parisurteils) 147 I andere
PIwz; (böotische) 32$; 330,7; 331; 333; 336;
337 ) 288, tu; 294; 296 ] GDzzzzz^zzs. diese
Paris, Musee des arts decoratifs, mit ver-
kürzter Darstellung des Parisurteils 147
Pari scher u. Pentelisch er Marmor am Olymp.
Westgiebel 184
Parömiographen I412; II 85: 63
Parthcnion 62 } in der Telephossage 90
Parthenopaios 63 I <2. Z. 33
Darstellung des Parisurteils): 147 } (Wzzz/zMzz s.
diese
Petworth Sammlung Leconkeld zu — 316k
P feile rkapitelle nach einer Axenrichtung ausla-
dend 278 j aus Epidauros 277
Pferdebildung auf den Cameen des Athenion
114
Pflanzen in archaischen Dekorationsstilen 359
Pharmakeutriai d. Kypseloskastens 234k
Phaselis, dAzzzz^ von — 232,3
Pheidias 123 I Werk aus der Schule des — 219
Gemmenschneider s. diese
Phil iskos u. d. Muse, ZWzl/*im Lateran 241,17
Phillo, Weihgeschenk der — 144
'Phokion', d. Vatican 219
'Phönikische' Palmette auf archaischen griechi-
schen Monumenten 336; 342
Fhöni bischer Zwischenhandel vor dem VI. Jahr-
hundert 355 [ Eindufs in der mykenisclien Epoche
355
Parthenos, Umbildung der — auf einer d&z22<? Plrotios r. zz. oojpdTtK 228
von Side 43
Pasiades, ^/c^ztrk'czz des — 243 Phrixos, Schiff des — 232
Phrygische Mütze auf d. Partlienonfries 199
Phyllis, Abschied der — von Demophon 233
Paus anias I 4, 6; 93; III 18, n : 368k ; V 10, 8:
177; 182; V, 13, 9: tot, o; V 17,7k: 363; V 18,
2: 234; V 22, 5u.7: 44; VI 10, 8: 146; VIII 4, (i:
46; 59,13; VIII 9; 192,7; VIII 45,1: 62; VIII
45, C-7: 183,10; VIII 54, .7: 58,11; 62: 90; IX
Pichler, die Gemmenschneider 73; s. unter Gcm-
m e n
Pietas, Kinder bittend neben der— auf römischen
d&722^72 288
Pedescia, Goldfund von — 126 Pilum 23; 33
Pinax, s. f. aus Athen 243
P ei re ne auf korinthischen Z?2WüzzW2M733F73 297 Pin dar D^/zzzJ'. IX 72: 92
16, 2: 371; IX 19, 8: 360
Peirithoos d. Olymp. Westgiebels 182k; 184,11
P e i th i n o s, Vasenmaler 67
Peleus und Thetis aufkkMwz (Verfolgung, Liebes-
kampf, Hochzeitszug, Brautführung) 66
l'eliadenrcliefs 68k; 225k
Pelias, Leichenspiele des — an der Kypseloslade
365
Penthesilea 122, 30
Percus, Vater der Neära 59,13
Pereus? Sohn des Aleos 61
Pergamon, Gründung von — <2. Z. 7^A^/4fr/z'Ar 94
Plataeae taiiagräische TIfZ'Z'arfAakAA aus — 343
Platanen a. zk 54k
Plinius zzzzk dAk XXXIV. 64: 192 ) XXXV. 100:
218 ] XXXVII. 8: 110; 218
Plutarch vIAx. 40: 191 [ ZAz/zfAA 30: 239
Polias pergamenische 45k
Polis tis Chrysoku (Kypros) Funde von — 243;
246
Polledraravasen, Technik der — 328: aus Daph-
nae (Nildelta) 243409
Pollux, d/3<7/73. I. 83: 2ß2;I. QO: 2ßl; IV. 79 (s"t-
ßtuu.m:)240
Polychromie, Farben der antiken — 281
Polygnotos' Freiermord 119
Polygonale Stelenschäfte 272t.
Polyklet 316 I Zeitbestimmung 40,8 j EinRufs auf
sicilische Kleinkunst 197 f. I Schrittstcllung der
Polykletische Figuren 39 { Polykletisclie Statuen
40 u. Anm. 8 j Köpfe 40 [ Diadumenos 39 h: 134!
Doryphoros 40 I Amazone 40 I Dionysos aus
der Villa des Pladrian 40 j Kanephore 143
Kanon 130 j Athlet 316 h
Polykrates von Argos, Weihgeschenk des — 143
Polykrates, Ring des — 194
Polyphem von Odysseus verspottet,
Rhamnus, T?7"3?73z^7733?7'7Y aus — 234
Randleisten profilierte auf antiken %/??% 226
Ranken stilisierte an griechischen V/'f?//^^/'/?'/,'73 246
Ravestein Sammlung in Brüssel 247
Rhea(r) auf /%73;SW3 von Laodicea 290
rrtüp. a 348,12 Heer 28 [ — kämpfe auf römischen Monumenten
Pompeji, Jupitertempel und Tempel der Fortuna
Augustazu — 102,0 28 h I Reiterfiguren auf 271 j Reiter, ?%-
7^??<r<73%'73 aus Tanagra 361
S. Pom peius auf u. C^wF/3 124; 128
Porcellan ägyptisches, Idole, Amulete und Perlen
aus — 244 I Gefäfsfragmente 243
Poroskapitell vom PtoY'on (Böotien) 277
Porträt über Lebensgröfse 41 I — statue d.Theo-
Reliefbehandlung malerische 27 ] Reliefgemäl-
de' 11 j — Stil antiker Carneen 112 j —technik
am Grabmal der Julier zu St. Remy iof. I An-
doros 194 ) des Alexander 192 I des Demosthe-
nes 241h I einer alten Frau (Marmor) 243; sehen dem Rande und den Köpfen der Figuren
s. im übrigen Gemmen 72; 226 j Reliefs mit Randleisten 71h; 226 }
Literarhistorische Darstellungen 241 ; Demosthe-
nes (Tarragona) 241 I Demosthenes Epibomios
(Dublin) 237 h [ Reliefs des Grabmals der Julier
aus -- 342
zu St. Remy iof. I Löwenjagd 189h j Peliaden-
reliefs 68f.; 223 h ] Telepliosfries s. diesen j
Relie&z%7f, »samische« 232 } Relie&<r%/g aus
Vulci 231 I griechischer ^3<?g37%r%/ 251 ] auf
253
Profilzeichnung des Auges 141
Proklos TZy^/A. 101, 4 I (<7773773. 373 7%/. 77/73. I. 53
C. p. 123 (Abel7%?7. 203): 235 ] 7%/.
IV. 16: 206
Prometheus (%7773F 370
Propylaeen, Thürverkleidungen aus Holz an den
— 282
Prothesis <?. <7. %/<y)%.r/7*37.f 88 Abb.
Prothysis (untere Krepis) des Aschenaltars zu
Olympia 101,0
Psammetich I, Ansiedelungen von Griechen u.
Karern durch — im Nildelta 243
%7W<?%//<?-H<%'7%^73 vom Esquilin 243 ! Renais-
sance-Reliefs 72 ] Modernes Relief 132; 370
St. Remy (Glanurn), Römische Ruinen zu — 1-9
Ridolfi Lorenzo Antiken des — 72; 226
Ringe als Fingerschmuck und Petschaft in römi-
scher Zeit 126 I mit eingelassenen Steinen 120 j
keltischer Armring 29 ] Ringe an Knöcheln,
Zehen, Fingern und in der Nase kyprischer
Thonfiguren 246 j an Buccheroschalen und
Muscheln 243 iT?7^73%^73<? Arm- und Fingerringe
aus Böotien 249 I mit gravierter Darstellung
362 (sitzende Frau), 364 (fliegender Adler)
Psyche u. Eros-GF/73773^ 73h Ringförmiges Gefäfs desDipylonstils 232} in
Psychen auf weifsgrundiger 232 Kleinasien, Italien, in Dipylongräbern 341
Rhodanus 32; 33
Ptofon, ionisches 7T7w7;%373'// vom — 277
l'udicitia, Kinder bittend neben der — auf römi-
schen dTz?73ZF73 288
Purpurmuschel auf einer tyrischcn 286
Rhodos, Vz'7^/73 aus — 362 [ Keramik in — 354
Ornamentik durch die clialkidische beeinflufst
339; s. im übrigen Vasen4io
Register.
Rhomben s. Vasen, Dzvzzzzzz^TzY'Y
Rom A*zMC7z von der Ruine der aiten Doga-
na; Yh/zzzzzYzzzvYvzYzYzA;- p4; Tz-zzzzzzzyzzzz/^ 11 Anm.;
von Kyzikos 2p6
Säulen als Träger von Figuren 144 { dorische
144 I Azzzzz^: YTY'zzzYt'zzr^Yz'pY 68; 'Praxitelischer Säule, das Bild eines sitzenden Löwen tragend,
Eros-Thz'j'z? vom Palatin 120 s. auch Bronzen zz. zY. Zh/zTSTlzyyTzYj' 8p Abb. ] s. übrigens Traian-
säule
der sog. Ariadne 223; Azzz'/'z^zz^' mit der Rüstung
des Achill 49; AYzzYzzz? des sterbenden Galliers
150!. { Diocletiansthermen: Ahzz*zz^ des Dionysos
sehen — 66 { Schalen zum Aufhängen bestimmt
32p [ Schalenform des böotischen Stils 328 t.
anderer geometrischer Stile 343 } s. übrigens
Vasen
aus der Villa Hadrians 40 ] Lateran: Peliaden-
7*^//^/* 68 f.; 225p; mitPhiliskos und Muse
Holz 282
241,17; Azzz'Yz^AzzgzYyzYz?/ mit Oidipus'Aussetzung Schiffe, plastischer Schmuck des Bugs 232 }
$6 I Vatikan: Y?zzrzY des Marius 211; GVa^^von
Pan und Nymphe 291; AYzzYrz? des Demosthenes Flaggen auf Uawzz, Uz?77Z77z^7z, am GTzzYzzzzzY? der
222; sog. Phokion 21p. Uzzrz'zz (Museo Gre-
goriano) II 37, 2 (Parisurteil): 147 ; Wandgemälde
(Kanake) 227 I Villa Albani: Y^/z'^Y (Alexander
u. Diogenes) 241, l" I AztzYzzz", früher in V. A.
NaevoleiaTyche 231 } Leiter 231 ] Namen 232 }
Schiffskämpfe aufDipylonvasen 356 j Schiff (mit
Ep.ßoÄO'z) auf einer geometrischen Kanne 248 }
Tz. zY T^Yy^zn/rzH' pi f. j Ausladen eines Schiffes
z7. zY TPYyS^c^zYr 5^^- I Schiff, YYzwzzz: aus der
jetzt in München 37 ] Villa PamhlLAzVz^zzz'zYzzYYw
des Demosthenes 241 Zeusgrotte vom kretischen Ida 370f. ] aus der
Römerportraits des 2. u. 1. Jahrhunderts v. Chr. Schiff aus Amathus und Schiffe auf Uiwzz 371
20p I Griechische Umwandlung derselben 208,10}
ZhzzzYzz zY?/ zYzzzr^ zu Vetulonia 371 } ?F7'7*zz<rzzYYz-
Schlachten in der Telephossage pi
Eindringen des römischen Typus in griechische
Fürstenportraits 20p, 16
pOTiTpa 235
Rosetten gemalte auf Stelenkapitellen 278; s. auch
Va s e n, UzvzzzzzzrzzY'Y
Rot, Verwendung des — in der antiken Polychro-
mie an Stelen 281; in der archaischen Keramik
328 I dunkeles in der Innenzeichnung attischer
Schalen 66
Runde Stelen 273
Rundstab zwischen Kapitell und Stelenschaft 274
Rüstung römischer Legionäre auf Grabmälern 2p
Rü st ungss eenen in der griechischen Kunst 4p
» Sam i sehe« Schale 232
Lzzj^z 33S
Schleuderblei aus Attika 234
Schliemann, j. yf Uz7.f<7 bei — 227
Schmucknadeln, Yzwzzzvzz? — aus Böotien 24p }
Schmucksachen des V. Jahrhunderts aus südruss.
Gräbern ip8; ipp; 200
Scholion zu Apoll. Rhod. I. 236: 232,5 I zu Ari-
stophanes'Yb'zwA:73 1082: 57,10 j iThYUvz pip:
100, 4 I zu Euripides' 248: 63 I zu Homers
/Y A. 5p: po
Schrittstellung der polykletischen Figuren 3p
Schuhe, italische Eigentümlichkeit 230
Sc huppen Ornament an einem Kapitell 274 I an
den Polstern ionischer Säulen 277
S c h w a 1 b e n s c h w a n z fö r m i ge Einarbeitungen
Santorin, protokorinthische LAn? aus — in Leiden
248
konstruction 282
Sarkophage, archaische, mit eingeritzten Zeich-
nungen 243 I — etruskischer von Chiusi 243 } Schwan, Umbildung des Typus der Göttin mit
— aus 7 Kalksteinplatten in einem megarischen
Grabe 327 ] Darstellung derEckhguren 32 [ SA im
Capitolinischen Museum mit Achills Rüstung 4p!
Deckel im Lateran mit der Aussetzung des Oidi-
pus 36 I AA-Reliefs u. Reliefs von St. Remy 10 Schweichart, Kupferstecher 121 f.; 132
Schwerter, keltische 2p ! Schwert ohne Scheide
auf Vasenbildern 227 [ Schwert (Wzwzjzzi) aus
Sattelholz, Entstehung des ionischen Kapitells
aus dem — 276; 282
Satyr lachender jugendlicher in der Plastik 111
Satyrkopf, Szzz'rY'zzy.x' in Berlin iiof. T. 3, 2
dem — 252
Karpathos 243Register.
411
Spiralen an die Ecken von Zickzacklinien ange-
setzt 334 { Spirale aus Thon, mit aufgesetzter
Blume an einem Untersatze 341 f. ] Spirale und
Mäander 348 k
Stachel schiffe' auf den 22. <2. <?.?-
AM?)/* 361
Seneca, ^.76,13: 233
Servius zur VII 207 (vgl. III 167, X 713):
94
62,13 's. auch Interpolator Servil
Side.dA'wsTivon— (AthenamitderEulcaufder
r. Hand) 43
Sidon, aus — 230
Sikyon, betende Figur auf dA'273^^73 von — 287}
Jüngling nach Taube schlagend, AfMTzaAVc/ von
— 287
Steine in Gräbern über den Gegenständen 326 j
Umfriedigung des Aschengefäfses mit — in D-i-
pylongräbern 326
Steinbrüche bei St. Rerny (Glanurn) 9
Stelen für Weihgeschenke von der Akropolis zu
Athen 269 k ! Aufstellung der — 284 I auf Vasen-
bildern 283 ! Spuren der alten Ilolzkonstructionen
an den Kapitellen der — 282 ! Farbengebung
S i 1 e n 27. <1. CF7727722: 149 der — 280k I Farbenreste 272, s; 273, si ^
Sima vom Olymp. Zeustempel 186; 187, 13 Vernachläfsigung der Bearbeitung der Oberfläche
Sirene archaische an 7?7W3z^%2773/f2'/ 230 ] — (mit 280 ] mit ionischen Kapitellen 273 [ Verbin-
dung der Kapitelle mit den Schäften durch
Zapfen 282 [ Bleivergufs 283 I Bemalung der Ka-
einem megarischen — 327 s. übrigens Gemmen
cxcmpvov 35,11
Skepsis, Parisurteil auf ATwzsi? von — 291
pitelle 278 k j Befestigung der Anatheme 284
Form der Schäfte 271 I Vorderseite abgekantet,
Rückseite rund 274 ] viereckige 271 f. I Schaft-
länge 283 ] Cannelluren 273 ] Unterbau 283
Stempel auf^w^TWzzA^z^Az 243 I A?ZVA?777^72 243
oxmp. a/tüv eines — in Berlin: 146
Sklave, Knäbchen tragend 233 :
Kopf eines —, 233
Skopas, Aphrodite Pandemos zuElis 231 ] Kane-
phore des — 143
Skythen 140k; 19S { Skythische Schar wache in
Athen 142, 2(1
Sterbescene <3. t/. 88 Abb.
Sterope d. Olymp. Ostgiebels 184,12
Stier, TrgpoH^p.ov d. Schiffes d. Europa 232
Stierhörner an weibl.KöpfenvonTarentiner Stirn-
ziegeln 223
Strabon II p. 99: 232; XI p. 330: 228; XII
p. 378: 289, 12
Smyrna, A/237322? der Sammlung Lawson in — 296
Sophokles' ^4Ar2iA?73 61 f. (Fr. 83. 84. 82. 73. 81. Strangford, A/2273Zt? aus der Sammlung — 289
77- S3)]A)5wr53
Sosiasschale 66 Stückungen bei den Giebelfiguren des Olympi-
Speckstein, von — aus böotischen
Gräbern 234
schen Zeustempels 180; 186
TToXt; 231
Styra 7%f3'A'z/kiM<?73 von — 117
Synnada, Berggottheit auf AfM723<'72 von — 293
tien 325, t
Spiegel, griechische Vorbilder der Figuren an den
Griffen etruskischer — 246 I Bronze — mit Or-
namenten aus einem böotischen Grabe 361 [
Parisurteils 147, 3 [ — mit Deckel, aus Böotien
(Lokris:) 231 I silberner — aus einem Chiusiner
Grab 244 ! Griff aus von Cypern 246
Syrakus, Nekropole del fusco 345: 360
Syrien, Ehiwz aus 243
Tacitus yf/273. VI 34: 232,5
rat via (pdxo;) am Schiffe 231
Talosvase, Zeit der — 229
Tanagra, älteste Gräber von — 342 I Zeit der-
selben 361 ] Reiter u. Wagen aus den ältesten
Gräbern 361 , Tcrracottaidole aus — 342 k412
Tartus, Afhr^c'77 aus — 243
Tauroeis, Gründung von — 232
Olymp. Westgiebel 182k I s. ferner Gemmen
Thessalische Tracht 228
Thetis und Peleus auf IVmvz 66
Technik, Einftufs der -— auf Entstehung der
Ornamentik 349
Tegea, Eichenhaine bei — 38, 11 j Östliche Giebel-
gruppe des Tempels der Athena Alea zu —
Thonlampen mit Inschriften vom Esquilin 243]
SYa/M^zköpfe archaische aus Dali 243
183,10
Thurmkrone, Frauen mit — anbetend auf Tyri-
— 243
Telephos, Überblick über die Sage 64h ] T. auf
dem pergamenischen Fries: Kindesalter (Geburt,
Aussetzung, Auffindung) 34k; 87; Jünglingsalter
45 f.; Tödtung der Aleaden 87 f.; Entsühnung?
90; Ankunft in Mysien 48 f.; 31k; 63; 98; Rü-
stung 48 f.; Kämpfe 33; 91h; Eheschliefsung
43 k; im Brautgemach 47 I T. in Troia auf-
gezogen; T. u. Hektor 62,18
Tele phos fr ies 45 k; 87k [ Verdeckung der Ecken
32; Eckplatten 95 k; Längenausdehnung 99;
101k; Lücken 100; Scenenfolge (von links nach
rechts) 30; Fehlen der Scenentrennung an den
Ecken 52; 97; Scenentrennung durch Bäume 34;
Verteilung der Scenen 101 f.
Tempel a. 4 93 Abb.
Tempeldach d. Olymp. Zeustempels, Restauration
Thymiaterion 303
Thyrsos? 122
Tiara, asiatische Tracht 228
Tiber, graviertes aus dem .— 243
Tion, Eros auf Afwzsw? von — 288
Tivoli, Dionysosstatue aus der Villa des Hadrian
bei — 40
Tiribazos, JMzlzzzF des — (Zeus mit Adler und
Scepter) 43
T o d i, archaische Z?7wzz<yfgw* aus — 243
Togati, Krieger und Provinzialen als — 36
Todtenklage römische 132; 370
Todtenmahl, Mann im Schema des —, &73V-
aus Cypern 247
Townley'sche Knöchelspielerin im British Museum
227
Tracht der Theaterkönige 39 I ungriechische 139 k
thessalische 228
Traiansäule 144 } Relieftechnik 11 Anm.
1887: 232 k; Erwerbungen des British Museums
1887: 243 j architektonische aus Olympia 328;
336 k; 360 I Altärchen mit Reliefs vom Esquilin
243 I Idol aus Megara 327 I Idole aus Tanagra
342; Fabrikort derselben 343; 360 I Reiter und
Wagen aus Tanagra 361 j Reliefs römische 323}
Sphinx aus Böotien 323, 1 I Stirnziegel aus Ta-
rent 223
Terremare, Dekorationssystem der — 348: 354
Teuthras und Auge 46 { Teuthras' Gegner 33
Thanatos u. Hypnos apf d. Kypseloskasten 234
Tralles, eines jugendl. Dionysos aus
— 243
T r a p e z u n t, aus — 231
Trecheia, Berggrat bei Ephesos 294k
Treppen anlagen von Altären 102,5
Trier, Grabmal der Secundinier bei — 24
Tri tonen auf einer tanagräischen TH'rzarz?#;? 344;
349
Triumphator auf einer in Berlin 113k
Triumphbogen zu St. Remy I; 4; 11; 24 I zu
Orange 11 Anm.; 26; 33 I zuCarpcntras, Reims
Thasos, (mit Stempel) aus — 443
Theaterkönige, Tracht der — 39
Theben, Gräber bei — 325k I Fhw/zaus— 243
und 247 f.
Triumphus in rnonte Albano 114
Troilosvase des Euphronios 49,4 I in Palermo
141, 18
Theodoros S. d. Telekles 194 Tr oi sc he Vasen, Henkelform der — 342
Theodotos, Münzstempelschneider in Klazomenä T r o p aio n 204
118, 20
Theokrit /Vp//. XVI 26 (^Tußöu.m;): 2404iß
Tutelae navium, Götterbilder als —, 233
Tyche von Pergamon 94 ] Tyche mit Füllhorn
(6Ya.M772M%'2') 243
TÜp-TtKVK 236
Tyndareos angeblicher Kampf des — gegen Eu-
rytos am amykläischen Thron 368
Tyrus, betende weibl. Figur auf später HAizzzz? von
— 286
Überarbeitungen an antiken A%xr772277^M7V^7z (Ber-
liner AMz'aa^TzzWzI/* u. Townley'sche Azz^V^r:/-
^z'F/i?r373 des British Museum) 227
Überschneidungen bei den Giebelhguren des
Olympischen Zeustempels 176; 179 k
Ufermauer in St. Remy (Glanum) 6f.
Umrisse, Anwendung gezeichneter — auf antiken
AWz'^kr 227
und weiblicher — aus böotischen Gräbern 233
AhrzzzzAzlrzA^ U.Beginn des Stils 360; Gefäfs-
form 248; in böotischen Gräbern 326; italische
Nachahmungen 245
griechisches geometrisches System
von — 346,10; Ornamentik 347,10; 349 , hgür-
licheDarstellungen 350; Vogeltypus vom myke-
nischen abhängig 356,23; Mischung kyprischer
Localtechnik mit entlehnten griechischen Moti-
ven 247
Ayz^zza^MY/A U..' Technik 327; in Naukratis
35i
A7y/&zzA<V:;: V./ Fabrikort 354,21; Ende der
Fabrikation 327k; 353k; in Kleinasien 334; Ein-
flufs auf kyprische Keramik 247; Verhältnifs zur
geometrischen 327 k; 353k
Ah/AAz'az^z/argzz.' Technik328; ausDaphnae243
K.- Verhältnifs zu den my-
kenischen 328; 355; zu den böotisch-geometri-
schen 350; zu den architektonischen Terracotten
360; aus böotischer Fabrik und aus Dipylonfabrik
(Imitation) 353; Schalen 345; Seltenheit des
Mäanders 347 ; figürliche Darstellungen 350; in
Valerius Flaccus VIII 202: 233 böotischen Gräbern 326; in Rhodos 345; in
Vasen Erwerbungen des Berliner Museums 1887:
245 k; 231k: Abb.; des British Museum 243 Italien 350,16; italische Nachahmungen aus der
Nekropole vom Esquilin 245; Ende des Stiles 360
H^zz/zMAg K 342 (Henkelform); 349 (Mäander) U. 248; 323k ] Zeit 361 } Tech- AW-w<?7^ aus Daphnae 243
A'Acz&YVzF U.Zeit 361; Scherben aus Burund-
nik 327 k { Gefäfsformen 328 k { Ornamentik 329 k schik 252; Einflufs der chalkidischen Ornamentik
338k; Mykenische Ornamente 333k; 336k; 340!
344; 338 ) Verhältnifs zur Dipylon-Keramik 343 k 359
zur protokorinthischen 350; zur chalkidischen
360 I Darstellungen 329; 359; Mangel an figür-
lichen — 350 I Fabrikort 343; 360
Az/rrA^^yar^zz 243
Z>^'/<77zzw<?73.' Zeit 361 i Heimat des Stils 334k ;
Aufhören in Attika 343 ; kein ursprünglicher Stil
347. Mykenische Einflüsse 327; 347 k; böotische
N&77zzkr^g« Schale 252
TrcAzAF Vasen 342 (Henkelform)
TkzAzzzA und Ahzwz.- Gravierte Ornamente auf
böotischen K 330,7 ; Gravierung für Innenzeich-
nung 328 ; Verwendung von Rot und Weifs auf
archäischen U. 328; Überzug auf archaischen U.
327; 353; Bemalung des Bodens 329; Fufs der
Einflüsse 352, 19; Fehlen orientalischer Einflüsse
334k; Ornamente durch die Technik des Gra-
vierens beeinflufst 348 k: Gefäfsformen 248; 345;
Ringgefäfse 341; Schalen 343; Henkel 335;
kelformen 248; 329; 335; 342; 348; Brustbilder
am Henkel attischer r. yk K 250; plastische Fi-
guren an kyprischen U. 246 k I Technische Be-
Warzen 248; Gefäfsform in einer protokorinthi-
schen Fabrik angewandt 248; Darstellung: Pyr-
rhiche u. Schiffskämpfe 356; Stachelschiffe 361!
Dipylonvase in Kurion 351; Dipylonvasen und
Imitationen in böotischen Gräbern 247; 351k i handlung der attischen Schalenmalerei 66;
Vasen der Dipylonart aus Rhodos 334; 349; 354
356,22; aus Thera und Amorgos 356,22 329; 350 ) Blattornament 334 } Blitzornament 252 j
(?^772^^M^ Systeme in Kleinasien 354; in
Italien (Villanova) 348; Herkunft 331; primiti- Henkelkreuze 346k; 352 } Kreise, 346; 350; durch
Tangenten verbunden 347; deren Ursprung 347 k]
ver geometrischer Stil auf den böotischen Vasen
349; auf kyprischen und protokorinthischen 350k;
Bildlosigkeit 350 »Laufender Hund« 344; 346; 349 I Lotosstern
341k j Mäander s. diesen ] Palmetten s. diese [
Pflanzen 359 ] Rhomben 346; 349k I Rosetten
Innenzeichnung 66; Vorzeichnung 66; Vergoldung
66 I Vasen mit Reliefs 252
(VzzmwzzAA.' Adler 329; 359; 360 I Augen
337; 34° I Bandornament 337; Vertikalbänder
Blüten 330; 333 j Dreieckmotive 346; 349k}
28Register.
414
331 I Schlangen 358 [ Spirale 248; s. diese [
Spiralranken 333 I Treppenmotiv 346 ] Vögel
356,2;; [Zickzacklinien 346; 349; 351
Achilleus' Rüstung 49 I Aigis-
thos' Ermordung 151 Amphiararos' Auszug 366 j
persische Artemis 358 : Bacchischer Thiasos 252
Barbaren 141 ] Bewegungsmotive auf Vasen des
Duris 140 [ Bogenschützen 119; 142,20 j Braut-
führung der Thetis 66 [ Charon u. Verstorbene
252 I Choenfest 252 [ Eros im Frauengemach
252 I Figürliche Darstellungen im kyprischen,
protokorinthischen und Dipylonsystem 350f. j
Freiermord 119 I Gesandtschaft an Achill 90 !
Gruppierung auf Vasen des Duris 140 ] Hasen-
jagd 358 } Hektor und Telephos 62, ts [ Herakles
schiefsend' 119 j Hipparch's Ermordung 151 i Kapi-
tellbildungen 279 ] barbarische Kopfbedeckung
140f. [ Ödipus und die Sphinx 243 I Orientalen
141k I Parisurteil 146 k I Peleus und Thetis 66
Perspective auf Vasen des Duris 140 [ Psyche auf
Lekythos 352 [ Schilfe 231 f.; 248; 356: 371 [ Stelen
mit Weihgeschenken 285, 20 } Telephos und Hektor
62, 18 [ Troilosverfolgungen 19,02 I Widderver-
jüngung 227
Vogeltypus s. Bronzen u. Vasen
Volutenkapitelle ionische an Stelen 275 [s. Io-
nisches Kapitell
Voluten st tick, Verschmelzung des — ionischer
Kapitelle mit dem Kymation als Abschlufs des
Stelenschaftes 276
Vor Zeichnung geritzte — in der rMzzww'zzzaZ^W
280 [ auf Erznzzz 66
Votivstatuen, Gröfse der — 145
Waage in der Hand des Zeus 249
Wagen, 7kz'7^<r^/^zz aus Tanagra 361
Wandgemälde auf Münzbildern kopiert 290
Wandgemälde mit verkürzter Darstellung des
Parisurteils 147, 3 ] Fragment eines — in Berlin
(mit einem Bildnifs Cäsars) 302, 12 [ Wandge-
mälde in Pompei, Helbig n. 1515: 15t j im Va-
tikan (Kanake) 227
Wasserspeier vom Olymp. Zeustempel 186,10
Wehr, Spuren eines beweglichen — bei St. Remy
(Glanum) 9
Weib (obscönjCAiowzzM^ vom Esquilin 245 [ Weib-
liche Figur, archaisch, laufend, aus Z?7W23<? 243
Leier stimmend C<?772772F 212
326; 331 j Böotien (Theben, Tanagra u. a.) 247k;
252; 325 k [ Burundschick 252 [ Cervetri 243 ] Chi-
usi 244 I Corneto 330 ] Daphnae (Nildelta) 243 [
Esquilin 245 I Kalymna 243 I Klazomenae 333 1
Weihgeschenke auf Stelen von der Akropolis zu
Athen 369 k
349 I Kypros, Schalen der Kleinmeister auf
243; 246 k [ Maiorca 243 j Megara 327 [ Naukratis
328; 351 ] Orvieto, 139k [ Rhodos 354 j Santo-
rin (Thera) 248, 333; 356,22 [ Syrien 243
EAf^zzzzza/gz" s. Andokides, Aristonophos, Bry-
gos, Diotimos, Duris, Epiktetos, Euphronios, Fran-
goisvase, Gamedes, Kleinmeister, Nesiades, Panai-
tios, Pasiades, Peithinos, Sosias, Xenokles [ Va-
243
Widderverjüngung, auf Vasenbildern 227
Wien, Kentauren-Fhw 180; 183; 188 [ TkCz^zz
287; 293
Windsor-Castle, Pozzozeichnungen zu — 68
Wo 11 bin de heilige der Athena Polias 46
Würz bürg Hipparchvase 151
Venedig SAr^zzg eines Jünglings aus dem Attali-
schen Weihgeschenk 150 I A^'zzz^^ in der Mar-
ciana zu — 290 Xenokles Schale des — mit Darstellung des Pa-
»Venus Victrix« richtiger Athena auf Cizzzzzzz^ des Zapfen, Verbindung der Stelenkapitelle mit den
British Museum 214 j Venus von Medici, ge-
fälschte Inschrift der — 240 ] s. im übrigen Schäften durch—282 k ] Zapflöcher als Zeichen
ursprünglicher Holzkonstructionen 282
Aphrodite
Verbrennung in alten Nekropolen 325k; 327 -
Verwundung des sterbenden Galliers 150k
Victoria auf der SO-Seite des Grabmals von St.
Remy 3 2
risurteils 147
Zeichnungen eines antiken Reliefs aus dem 17.
u. 18. Jahrhundert 225
Zeus stehend oder vorstürmend, mit Adler und
Blitz 44 I thronend mit dem Adler auf Afzzzzz^zz
nach j7%/2M7'z'.r<r7L'72 TJy^^zz 45 [ mit Gorgoneion
Villanova, Trinkschalen als Deckel benutzt in und Waage 249 ] Zeus' der Glyptothek
den Gräbern von — 348, 12 I griechisches geo-
metrisches Dekorationssystem in — 348 37 f. [ Zeusstatuen zu Olympia mit Adler und
Blitz 44 [ Zeus auf einem attischen A^/zg/* 43Register.
415
ribazos 43 I mit Adler und Blitz auf einem 49
280
v. Chr. in Sicilien geschlagenen Z><?72<37* 43 j
Mythen des Zeus auf 289 I Zeus im
Gigantenkampf ((A7727724) 213 { Zeus Eleutherios,
in Svrakus und auf AfM72z^72 43
II.
INSCHRIFTEN.
Ausgeschlossen sind die Künstler- und Besitzer-
inschriften der Gemmen (s. Register I Gern men),
Zen^ EXEU&eptog auf ^272^72 von Syrakus 43,15
Z[e]'j; 0u)T7jp Inschrift eines Schiffes auf einer
die Legenden der S. 286 — 297 besprochenen
Münzen sowie die Inschriften auf den S. 269
bis 283 abgebildcten Stelen, für die an den
3 A3 SOI E. 67 s. Ea^paajta; EYp[aME'7
betreffenden Stellen auf das C. /. 2h verwiesen
ist.
At/V[sSL07j;j.0s? Bruchstück (A%77'772277') aus Olympia 44
'ApTsp-mva; s. T6MONOC
xa?-.a; A'Jxo;('7C(tyL?) E. 140,4
A Buchstabe auf 254
Aox(n E. 140
NA IT s. HaaatTta; E 140
OAY oder OAYM 3A'272S772 121
X A P t A%'272ZF72 121
A H auf einer A?7'2772Z7772<?7al:<? 234
A 7] p.7] T p 10 u auf einem 234
A ^p. 0aHsv7, g 22. f. C<972A77'722;32'242,20
7; Al-/jT-2]p 7; BaoiXsta auf einer pergamenischen
Inschrift 93
B a] v a t T t a <; ? E. 140
n p a c et 7 0 p e 0 m auf S7A22A aus Marion 243
A*2jp.uj3&c'77js Eictß'npto; auf einem gefälschten
ZM77V72277'7^&/ 237 h
H 0 7 <p a [p a u ? auf A772T'A277V72A7?72Af/ aus Thasos 243
AnctXo['J auf Zl'7V22r^A'772 aus Myrina 233
Aap^ SYp2?^''' ^
T6MONOC ('ApjTEp-Maac) auf ZvvwroT'Aw von
Myrina 233
E TU ß U) p t a $ S. A 7j p. U) 0 D E '7 7j $
E'J2CpO'7]tO$ cyp^TiCE'7 E. 67
S. übrigens Register I InschriftenJAHRBUCH DES INSTITUTS iSSS
TAF. i
STATUE
IN DER GLYPTOTHEK ZU MÜNCHENJAHRBUCH DES INSTITUTS 1S88
TAF. 2
VON DER AKROPOLIS ZU ATHEN
BRUCHSTÜCKE EINER TRINKSCIIAEIJAHRBUCH DES IXSTITUTS iSSS
TAK-i
GEMMEX MIT KÜXSTEERIXSCHRIETEX
IM BERLIXEK MCSKL'MTAF.4
JAHRBUCH DES INSTITUTS iSSS
SCHALE DER SAMMLUNG EAINA
IN ORVIE'L'O,
' <DIE WESTLK^ CIECELGRUFPE
DES ZEUST ('"''-Ls ZU OLYMPIAJAHRBUCH DES INSTITUTS iSSS
RELIEF AUS MESSENETAF. 8
AHRBUL'H DES INSTITUTS iSSS
GEMMEN MtT KÜNSTLERINSCHRtFTEN
AUS VERSCHIEDENEN SAMMLUNGENJAHRBUCH DES INSTITUTS iSSS
26
ANT!KE MÜNZBILDERTAE.ro
JAÜREUCU DES INSTITUTS iSSS
GEMMEN MIT KÜNSTLERINSCHRIFTEN
AUS VERSCHIEDENEN SAMMLUNGENTAI'n
JAHR!;UCH DES INSTITUTS iSSS
GEMMEN MEr KÜNSTLERINSCHRiFTEN
AUS VERSCHIEDENEN SAMMLUNGENTAF. 12
JAHRBUCH DES INSTITUTS 1888
BOEOTISCHE VASEN
IN ATHENVERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
ZU BEZIEHEN DURCH JEDE BUCHHANDLUNG.
DIE
CALENDERBILDER
DES CHRONOGRAPHEN VOM JAHRE 354
HERAUSGEGEBEN
VON
JOSEF STRZYGOWSKI
MIT 30 TAFELN
Treis: 30 Mark.
DAS GRÄBERFELD VON MARION
AUF CYPERN
ACHTUNDVIERZIGSTES PROGRAMM
ZUM WINCKELMANNSFESTE
DER ARCHÄOLOGISCHEN GESELLSCHAFT ZU BERLIN
VON
PAUL HERRMANN
MIT 3 TAFELN.
Treis: 4 Mark.
ETRUSKISCHE SPIEGEL
HERAUSGEGEBEN
VON
EDUARD GERHARD
AUA7VAA ATLVA
IM AUFTRAGE DES KAISERLICH DEUTSCHEN
ARCHÄOLOGISCP1EN INSTITUTS
BEARBEITET
AON
A. KLÜGMANN UND G. KÖRTE
HL7771AN KW AKCWZKN WAZ1
Treis: iS Mark.IN H A L T.
Seite
R. Borrmann Stelen für Weihgeschenke auf der Akropolis zu Athen . . 269
F. Imhoof-Blumer Antike Münzbilder.286
Ad. Furtwängler Über die Gemmen mit Künstlerinschriften.297
J. Boehlau Böotische Vasen.32$
E. Pcrnice Zur Kypselosladc und zum Amykläischen Thron.36$
Nachträge. 3/0
Bibliographie ..372
Register.394
ABBILDUNGEN.
Tafel 9. Antike Mtinzbildcr.
10. 11. Gemmen mit Künstlerinschriften in verschiedenen Sammlungen.
12. Böotische Vasen in Athen.
Seite 271—284, Fig. 1— 28. Überreste von Stelen
für Weihgeschenke.
Facsimile einer Inschrift:
30$. des Eutychcs,
308. dcsSoion,
31g. desGnaios,
321. desApolionios,
,, des Pamphilos,
Seite 323. des Tcukros.
330 — 341, Hg. 1—24. Böotische Vasen.
342, Fig. 2g. Von einer böotischen Vase.
343— 344, Fig. 26—28. Böotische Terracot-
taidole.
3g2 — 333, Fig. 2p - 32. Böotische Vasen.
3g7. Malereien eines Thonkästchens aus
Theben.
362—363, Fig. a—m. Böotische Bronzen.^ Ms;? SHV01 21 439880
01214398
