JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
ARCHÄOLOGISCHEN INSTITUTS
BAND XXI
1906
ERSTES HEFT
Mit Tafel 1
BERLIN
W. 35 Lützowstraße 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1906
Jährlich ein Band von vier Heften; Preis M. 20.—.
Hierzu Beilagen von der Buchhandlung Gustav Fock in Leipzig und von
Fr. Vieweg & Sohn in Braunschweig.

Für das »Jahrbuch« sowie für den »Anzeiger« bestimmte Zusendungen wolle man an den
Herausgeber, Professor Puchstein, Berlin W., Corneliusstraße i (nicht 2) richten.
Die deutsche Zentralstelle für Gypsabgüsse
AUGUST GERBER KÖLN A. RH. 6
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art
nicht nur in Deutschland, sondern auf dem
Kontinent überhaupt, und liefert
Gypsabgüsse
antiker, mittelalter-
licher und moderner
Bildwerke
(Statuen, Büsten, Reliefs etc.)
fast aller Sammlungen Europas, soweit solche
überhaupt erhältlich sind oder die Abformung
gestattet ist.

Weltausstellung St. Louis 1904,
höchste Auszeichnungen,
GRAND PRIX und
GOLDENE MEDAILLE.

Die Kataloge umfassen mehrere tausend
Nummern (auch Reduktionen der Antike und
der Neuzeit) und stehen jedem Interessenten
kostenfrei zu Diensten.
Alle nicht in den Katalogen enthaltenen,
aber sonstwie im In- und Auslande erhält-
lichen Abgüsse können durch die Zentralstelle
beschafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Skulpturen
Abformung von Skulpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnierung (neues Verfahren zur Reinhaltung),
Tönung und Bronzenachbildung auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen
und Museen. Darüber liegen viele Anerkennungsschreiben vor.
Sämtliche Abgüsse in den Skulpturensälen des Wallraff Richartz Museums
in Köln wurden imprägniert und getönt oder in Bronze imitiert.JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
ÄRCHÄOLOGISCHEN INSTITUTS
BAN 13 XXI
1906
MIT DEM BEIBLATT ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1906

INHALT
E. Assmann Die Schiffsbilder von Althiburus und Alexandria. Mit 4. Ab-
bildungen.107
H. Bulle Der Leichenwagen Alexanders. Mit 2 Abbildungen. 52
R. Foerster Laokoon. Mit 10 Abbildungen .,. 1
A. Köster Das Alter des Athena-Niketempels. Mit $ Abbildungen.12p
E. Maaß Pannychis. Mit 2 Abbildungen . 8p
E. Pfuhl Berichtigung zu Jahrbuch XX 1905 S. 84.128
Olympiaka. Mit ß Abbildungen.147
F. Poulsen Zur Typenbildung in der archaischen Plastik. Mit 12 Abbildungen 177
E. Pernice Zwei Vasenbilder. Mit Tafel 1 und ß Abbildungen. 42
A. Prandtl Zur Rekonstruktion des Parthenon-Ostgiebels. Mit ß Abbildungen ßß
B. Sauer Eine Apollonstatue des Paionios. Mit iß Abbiidungen.i6ß
H. Schräder Bekrönung einer kolossalen Grabstele in Athen. Mit einer Ab-
bildung . 73
B. Schulz Bogenfries und Giebelreihe in der römischen Baukunst. Mit Tafel ß.4,
einer Beilage und 7 Abbildungen.221
E. Studniczka Die auf den Kitharodenreliefs dargestellten Heiligtümer. Mit
5 Abbildungen. 77
O. Washburn Eine protokorinthische Lekythos in Berlin. Mit Tafel 2 und
4 Abbildungen. 116 IV
Inhalt.
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Jahresbericht über die Tätigkeit des
Kaiserlich Deutschen Archäologi-
schen Instituts .89
A. Michaelis Aus dem Straßburger Ab-
gußmuseum. Mit 6 Abbildungen .... 314
O. Puchstein Die Architekturproben aus
Baalbek in den Königlichen Museen
Spanien (P. Paris).168
Frankreich (E. Michon).181
Belgien (L. Renard-Grenson). . . .184
Deutschland.188
Österreich.1S8
Ungarn (G. v. Finäly).189
Nachbildungen kretischer Funde. . .241
zu Berlin. Mit 2 Abbildungen.223 Erwerbungen im Jahre 1903.241
-—- Das große Theater in Pompeji. Mit
4 Abbildungen. 301
Th. Wiegand Vierter vorläufiger Be-
richt über die Ausgrabungen der
Königlichen Museen zu Milet. Mit
einer Beilage und 16 Abbildungen .... 1
Archäologische Funde im Jahre 1903.
Mit 29 Abbildungen.95
Türkei (Kleinasien) ..95
Griechenland.99
Italien (G. Körte) .102
Südrußland (B. Pharmakowsky). Mit
7 Abbildungen.109
Aegypten (O.Rubensohn). MitisAb-
Nordafrika (A. Schulten). Mit 9 Ab-
des Louvre.. . . . .241
des British Museum.244
des Ashmolean Museum zu Oxford 233
des Museum of fine arts in Boston
(1904 und 1903). 237
Archäologische Gesellschaft zu Berlin
Januar-, Februar-, März-, April-Sitzung . 41
Mai-Sitzung ..192
Juli-Sitzung.264
November-, Dezember-Sitzung.323
Congres international d'archeologie .270
Gymnasialunterri'cht und Archäologie 39.267
Institutsnachrichten. 61. 193. 328
Zu den Institutsschriften 61. 193. 274. 328
Eduard Gerhard-Stiftung.273
Bibliographie.62. 196. 274. 329
Register.355LAOKOON.
Am 14. Januar i sind es vierhundert Jahre gewesen, daß die Laokoongruppe
dem unterirdischen Verstecke, in welchem sie tausend Jahre geschlummert hatte,
wieder entstieg. Wie sie im Altertum als »opus omnibus et picturae et statuariae
artis praeferendum« gefeiert worden war, so wurde sie jetzt als »portento d' arte«
begrüßt und übte auf die Künstler und Dichter eine Wirkung aus, wie kein anderes
Kunstwerk. Die Zeiten solcher Wertschätzung sind längst vorüber. Auf den ver-
einzelten Trompetenstoß, den Tizian mit seiner Karikatur tat, ist in neuester Zeit
eine geschlossene Reihe von Sturmangriffen gegen die Gruppe gefolgt. Es ist zu
fürchten, daß sie der Unterschätzung anheimfällt. Aber selbst einer der lautesten
Rufer im Streite, Stauffer-Bern, der in ihr nur ein Werk der Dekadenz sah, mußte
widerwillig ihre hohe Bedeutung anerkennen, wenn er urteilte, sie, nicht Michel
Angelo, sei die Mutter der Barockkunst gewesen^ Und doch, wenn auch seit
Winckelmann und Lessing für die Gruppe als Boden der Wirkung an Stelle der
Kunst die Wissenschaft getreten ist, so hat doch auch diese ihre Schuld gegen die
Gruppe für wichtige Fragen noch lange nicht abgetragen. Weder die Ergänzung
noch die Entstehungszeit der Gruppe sind bisher in befriedigender Weise fest-
gestellt. Zur Lösung beider Aufgaben sollen die folgenden, zum Gedächtnis der
vierhundertjährigen Auferstehung der Gruppe geschriebenen Darlegungen beitragen.
I.
Es versteht sich von selbst, daß der Frage nach der Ergänzung eine zu-
verlässige Aufnahme des antiken Bestandes vorangehen muß. So wenig das »ex
uno lapide« für die Entstehung, so wenig ist das »integro« für die Wiederauffindung
der Gruppe wörtlich zu nehmen, vielmehr nur als Ausfluß der überschwänglichen
Begeisterung der ersten Beschauer im Zeitalter der Renaissance aufzufassen.
Der erste Augenzeuge, welcher die Gruppe noch im Januar 1506, zwar nicht
mehr am Orte der Auffindung selbst, wohl aber noch im Hause des Finders sah,
weiß nur vom Fehlen des rechten Armes des Vaters und des jüngeren Sohnes zu
*) Vgl. den Brief des Filippo Casaveteri an
XIIII del presente, fn trovato in questa cittä t. IV p. 41), wodurch der Zweifel von Michaelis
(Arch. jahrb. V 16) und Lanciani (Storia degli
scavi di Roma I ißq) gehoben wird.
una niirabile statua di marmo« (Rev. arch. ser. III 2) Brahm, Karl Stauffer-Bern, Stuttgart 1892 S. 243.
Francesco Vettori »mercholedi che fumo a di
!Foerster, Laokoon.
2
berichten 3 und folgt sichtlich nur Vergils Schilderung (A. II 216), wenn er dem
Vater ein telum in die rechte Hand gibt. Ebenso Giov. de Cavalcanti, welcher am
14. hebruar aus Autopsie über die noch nicht ins ' Belvedere gebrachte Gruppe
berichtet*. Die venezianischen Gesandten aber, welche 1523, also 17 Jahre später,
die Gruppe im Belvedere sahen, als Bandinelli mit ihrer Nachbildung beschäftigt
war, sprechen nur vom fehlenden rechten Arm des Vaters, und lassen gar die rechte
Hand des älteren Sohnes den linken Arm des Vaters fassend
Wichtig ist das Zeugnis der vor der Restauration gemachten Stiche.
Unter ihnen nimmt die erste Stelle ein der vor 1527, dem Todesjahre des
Künstlers, entstandene prachtvolle Stich des Marco Dente, welcher die Grundlage
für eine große Zahl der folgenden gebildet hath Wenn auch das Mauerwerk, welches
er hinter der Gruppe angebracht hat, aus seiner Phantasie hervorgegangen ist, so
dürfen wir doch annehmen, daß der Stumpf, welchen die rechte Hand des älteren
Sohnes aufweist, dem Zustande entspricht, in dem er bei Auffindung der Gruppe
war. In Kleinigkeiten aber ist auch auf diesen Stich kein Verlaß.
Es ist vom Original selbst auszugehen. Hier fehlt es bisher an ganz
zuverlässigen Beobachtungen. Der Bericht, welcher bei Aufstellung der Gruppe im
Louvre 1797 gemacht und von Clarac, Musee de sculpture, t. V p. 74, wiedergegeben
wurde, begnügt sich mit den Worten: »Le bras droit du pere et deux bras des
enfants manquent«, welche noch dazu Unrichtiges enthalten, wenn sie von zwei
fehlenden Armen der Söhne reden. Eine eingehendere Untersuchung hat Sittl
angestellt, aber die Erwartung, welche gerade der Titel seiner Schrift: »Empirische
Studien über die Laokoongruppe« (Würzburg 1895) erweckt, wird getäuscht. Sei es,
daß er nicht sorgfältig genug untersucht oder seine Aufzeichnungen nicht genügend
redigiert hat, seine Beschreibung des Tatbestandes S. 3 ff. ist mehrfach unrichtig und
lückenhaft. Ich habe die Gruppe im Winter 1893/96 ungestört eingehender Unter-
suchung unterziehen und seine Angaben vor ihr prüfen können und teile hier die
Ergebnisse mit.
In Stuck ist ergänzt am Laokoon der rechte Arm nebst Achsel und
Achselhöhle (wie im Stich Dentes sichtbar); am linken Fuße die große Zehe bis auf
die Spitze, die vierte und fünfte Zehe ganz, die zweite fast ganz und die Spitze der
3) Der Bericht ist an Ioanne Sabadini de !i
Arienti erstattet und von diesem am 31. Januar
1506 an Isabella Gonzaga weitergegeben (R. Renier,
Giornaie storico delia ietteratura italiana XI
p. 210). Hier heißt es: »Queste ßgure sono
fragmentate, che al patre mancha uno brago in
quo habebat teium. ad uno deli hgliuoli mancha
uno brago similiter: del resto sono assai integre
et sane« und am Ende: »Lui le tene in 1a
sua Camera appresso io lecto ben guardate.«
f) Der Brief ist abgedruckt Rev. arch. ser. III t. IV
p. 40 f.
3) Sommario del Viaggio degli oratori Veneti che
andaronoaRoma adarl' obbedienzaaPapaAdriano
VI 1523 bei Alberi, Relazioni degli ambasciatori
Veneti al Senato Ser. II vol. 111 p. 116: »Ogni
cosa e integra, salvo che al Laocoonte manca
il braccio destro.« Und: »1' altro puttino a rnano
sinistra — sta gridando verso il padre, e tenendolo
con 1' altra mano pel braccio sinistro.«
3) Vgl. Arch. Jahrb. IX 47 h Marco Dente ist beim
Sacco di Roma umgekommen. Vgl. Passavant
Peintre graveur VI 67. Kristeller, Jahrb. der
K. Preuß. Kunstsamml. XI 242.3
dritten; desgleichen kleine Stücke am Gewände; ferner — aus Marmor — das von
dem r. Arme gehaltene Stück Schlange oben und hinten bis auf ein kleines Stück des
Schwanzes, welches hinten unterhalb der Achselhöhle stehengeblieben ist, der
Kopf dieser Schlange ^ und ein Stück der anderen Schlange unter dem linken Knie
und links (vom Beschauer) von demselben; am älteren Sohn der hintere Teil des
Scheitels, die Nasenspitze, die rechte Hand nebst Armansatz bis zur Höhe der
Schlange — Dente bietet jedoch die Hand bis auf vier fehlende Finger (außer dem
Daumen) vollständig. Es steht nichts im Wege anzunehmen, daß es der Restaurator
für bequemer fand, die ganze Hand als die vier Finger zu ergänzen — endlich die
linke^ große Zehe (Dente bietet sie). Auch das rechts von diesem Arm befindliche
Stück Schlange mit einer Kuppe, in welcher Arthur Schneider den Rest einer Stütze
für die nach rechts und nach unten gewendete Hand des Sohnes sehen wollte, ist
eingesetzt^. Am jüngeren Sohn ist ergänzt der rechte Arm oberhalb der Schlange
nebst dem Stück Schlange, welches ihn über der Achsel von vorn umschlingt, sowie
der vierte und fünfte Finger der linken Hand und der rechte Fuß außer den am
linken Fuße anliegenden Zehen V
Die Gruppe hatte aber auch, was bei den mancherlei Versetzungen, welche
sie durchzumachen hatte, nicht wunder nimmt, an vielen Stellen Abstoßungen
erlitten. Dieselben wurden, da leichter Art, durch Abarbeitung der betreffenden
Stellen beseitigt. Ich konnte folgende feststellen: erstens am Kopf des Laokoon:
a) am Scheitel eine Abarbeitung von vorn nach hinten, nicht in der Richtung der
Schlange und des Kopfes, also nach rechts, sondern nach links, io cm lang, an
der breitesten Stelle q cm breit. Die Haare liegen höher als diese abgearbeitete
Stelle. Dagegen, daß diese von dem Anliegen der Schlange herrühren sollte, spricht
entscheidend eine ihr von der Seite entgegenkommende Locke und das ihr von
hinten entgegenkommende Haar. Völlig gleichartige Abarbeitungen hnden sich:
b) am Haar: rechts an vier Stellen, links an je zweien: oberhalb der linken Schläfe
und weiter hinten, wo gar nichts angelegen haben kann; c) an der oberen Schlange
zwischen Laokoon und dem älteren Sohne hinten, und zwar hier so stark, daß die
Schlange nur in halber Dicke geblieben ist.
?) Dies hat Goethe Propyläen I S. 9 (Tübingen 1798)
hervorgehoben: »Die Schlange hat nicht ge-
bissen, sondern sie beißt, und zwar in den
weichen Teil des Körpers, über und etwas
hinter der Hüfte. Die Stellung des restaurierten
Kopfes der Schlange hat den eigentlichen Biß
nie recht angegeben, glücklicherweise haben
sich noch die Reste der beyden Kinnladen, an
dem hintern Teil der Statue erhalten, wenn
nur nicht diese höchst wichtigen Spuren bei
der jetzigen traurigen Veränderung [Überführung
nach Paris] auch verloren gehen!« Dente bietet
die richtige Stellung des Kopfes. Vgl. auch
E. A. Hagen, Preuß. Provinzialblätter N. F.
Jahrg. 1844, Abt. 2, S. 396.
R) Sittl sagt fälschlich: »Die rechte.«
9) Dies scheint Sittl zu meinen, wenn er sagt:
»Die Schlangenstücke rechts vom Laokoon sind
so gedankenlos zusammengesetzt, daß ein ab-
gebrochenes Verbindungsstück nicht bloß unver-
wertet geblieben ist, sondern sogar dem Be-
schauer in die Augen fällt.« Wenn er fortfährt:
»Dagegen hat man eine andere Ansatzstelle
gegenüber der rechten Brust des Älteren weg-
gemeißelt,« so handelt es sich in Wahrheit nur
um ein eingesetztes Stückchen,
i°) Sittl spricht falsch vom älteren Sohne.4
Foerster, Laokoon.
Mithin findet der Restaurierungsversuch, welcher den rechten Arm die
Schlange pressend am Kopfe anliegen läßt, am Tatbestände keinerlei Anhalt.
Dagegen habe ich zweitens am Hinterkopf des jüngeren Sohnes keine
Abarbeitung gefunden, so daß auch Viscontis" Vermutung, seine rechte Hand habe
den Kopf berührt, des Haltes entbehrt.
Und nun die Ergänzung! Was eben gegen einen die Schlange an den Kopf
pressenden rechten Arm gesagt worden ist, trifft auch einen krampfhaft den Kopf
an seiner rechten Seite fassenden Arm, wie ihn viele ^ in neuester Zeit angenommen
haben. Dazu kommen die Bedenken, welche gerade vom Standpunkte der Anatomie
und Physiologie aus durch den Anatomen W. Henke^ gegen die Annahme einer
solchen Reflexbewegung erhoben worden sind. Ein solches bloßes unfreiwilliges
an den Kopf Fassen entspricht auch nicht dem Grundcharakter der Gruppe, der aufs
höchste gesteigerten Spannung der Situation. Diese verlangt Kampf des Vaters auch
mit dem rechten Arm.
Wenn freilich Henke, wie die ersten Berichterstatter über die Gruppe**, dem
Vergil folgend, der Hand gar eine Waffe, »etwa ein Messer oder Schwert«, gibt, so
ist dies gewiß unannehmbar. Bei Vergil eilt Laokoon den Söhnen zu Hilfe »tela
ferens«. Aber was nützt in dieser Haltung ein Messer? Und wie soll man sich,
wenn Laokoon dasselbe in der gehobenen Rechten hält, denken, »daß er schnell
genug versuchen würde, dem Tier, das er in der Linken hält, den Kopf abzu-
schneiden?« Müßte er dann nicht die Waffe in eine Beziehung zum Kopfe der
Schlange, also in ihre Nähe bringen, müßte er nicht wenigstens dem Blicke die
Richtung auf das Ziel, d. i. den Kopf der Schlange, gebenW
Aber wie Laokoon den Rumpf seines Leibes von der linken Seite, wo er
den Kopf der Schlange weiß, herumwirft und den Biß durch Pressung der Schlange
hinter dem Kopfe abwehrt***, so muß er auch alles daransetzen, mit dem rechten
Arme eine Umstrickung abzuwenden. So halte ich allerdings die im sechzehnten
Jahrhundert von verschiedenen Künstlern in wesentlicher Übereinstimmung gemachten
Ergänzungsversuche, welche den rechten Arm die Schlange vom Körper abstrecken
lassen, dem Grundgedanken nach für richtig. Auch weise ich daraufhin, daß beide
KontorniatentypetW für eine solche Haltung des Armes angeführt werden können;
desgleichen, daß auch Künstler der Renaissance, welche sich mit der Gruppe entweder,
n) Mus. Piocl. II p. 275 ecl. Mil.
*2) Overbeck, Gesch. der griech. Plastik II 313 k
Arthur Schneider in Ersch' und Grubers Enzy-
klopädie s. v. Laokoon; Luckenbach, Kunst und
Geschichte I S. 2p Fig. 103k W. Koopmann,
Kunstchronik N. F. I (1889/90) Nr. 7 Sp. ioof;
Amelung, Rom I. Antike Kunst S. 260.
»credono ch' el padre devessi havere in mano
una hasta, o qualche altra arme.«)
13) Hierin treffe ich zusammen mit Valentin, Einiges
zur Kritik und Ergänzung der Laokoongruppe,
Sonderabdruck aus den Berichten des Freien
Deutschen Hochstiftes zu Frankfurt a. M. 1895,
S- 143 k
13) Beilage zur Allgemeinen Zeitung 1S94 Nr. 282. 16) Unrichtig sagt W. Koopmann Kunstchronik a.a. O.,
") Vgl- oben S. 2 A. 3 und Giov. Cavalcanti an
Luigi Guicciardini (Rev. arch. ser. III t. IV p. 41:
daß »widerstandslos Arme und Beine des Laokoon
nach auswärts sinken«.
ii) Arch. Jahrb. VI 177 und 178.Foerster, Laokoon.
5
wie Fil. Lippi", gar nicht oder, wie Gaudenzio Ferrari und Hans Brosamer, nur wenig
berühren, auf die gleiche oder eine ähnliche Lösung gekommen sind. Fraglich ist
nur, ob man dem Arme, wie in der jetzigen Ergänzung und wie in der Mehrzahl
der Nachbildungen geschehen ist, eine durchaus gestreckte Haltung oder eine Biegung
im Ellbogen geben soll. Ich möchte letzterem den Vorzug geben.
Ähnlich hat es, um von den eben genannten Künstlern nicht zu reden, Tizian
in seiner Karikatur (gestochen von Boldrini s. Lafenestre, La vie et l'oeuvre de Titien
p. 28/. W. Korn, Tizians Holzschnitte, Breslau 189/, S. 517 u. 59) gemacht, ähnlich
der Restaurator des Armes, welcher heut neben der Gruppe liegt, von dem auch
Henke sagt: »Er hat mir mehr imponiert, als der am Original angebrachte Arm von
Montorsoli.« Er ist von Sittl Tafel III Fig. 4 abgebildet, aber schlecht. Denn es
ist nicht nur die Lage des Daumens falsch, sondern es ist auch der Oberarm zu
lang und der Unterarm zu kurz, und es fehlt der Schwanz der Schlange am Arm-
ansatz. Er wird seit langem als Werk des Michel Angelo ausgegeben, aber
schwerlich darf dies von der Ausführung gelten. Dieselbe scheint für diesen zu roh.
Er kann auch zu keiner Zeit an der Gruppe befestigt gewesen sein, daher auch nicht,
wie Sittl S. 15 will, von Montorsoli sein, denn er ist zu groß für die Gruppe. Es
beträgt
an ihm am Original
die Handbreite.15 cm. .. ..12 cm
die Länge des Oberarmes.45 cm.36 cm (nicht über der Schlange gemessen)
die Länge des Unterarmes.30 cm.48 cm (über der Schlange gemessen)
(beide Male über der Schlange gemessen)
die Dicke des Armes um den Ellbogen 50 cm.40 cm
Montorsoli würde gewiß sich nicht so in den Maßen versehen haben. Aber
den der Ausführung zugrunde liegenden Gedanken halte ich für richtig.
[Unverhofft hat das hier gesagte im wesentlichen Bestätigung erhalten durch
einen Fund, von welchem soeben die Zeitungen Meldung tun. Die erste Kunde von
ihm erhielt ich durch eine Notiz im Literarischen Zentralblatt 1906, Nr. 4, S. 158;
genaueres erfuhr ich durch einen Brief des glücklichen Finders, Herrn Dr. Pollak in
Rom, vom 11. März und durch einen von diesem zitierten, mit I (Schöner?) gezeich-
neten Artikel in der Beilage zur Münchener Allgemeinen Zeitung 1906, Nr. 13, S. 103:
»Ein Jubiläum der Laokoongruppe«, welcher über einen von Herrn Dr. Pollak am
14. Januar im Archäologischen Institut in Rom gehaltenen Vortrag Bericht erstattet.
Der Vortrag erscheint in den »Römischen Mitteilungen«, doch ließ es sich nicht"
iS) Arch. Jakrb. a. a. O. S. 183.
18) [Dank der Liebenswürdigkeit des Herrn Dr.Pollak
ist mir doch sein Aufsatz (Röm. Mitteilungen
Bd. XX S. 277—-282 mit Tafel VIII) noch in
letzter Stunde zugegangen, so daß ich hier
Stellung zu ihm nehmen kann. Im ganzen
bestätigt der Arm meine Ansicht, wenn er auch
eine etwas stärkere Biegung und Annäherung
an den Kopf aufweist, als ich mir vorgestellt
hatte. Leider fehlt die Hand mit dem Ende
des Schlangenschwanzes. Pollak läßt diese in
seinem Ergänzungsversuch (S. 280 und 282)
am Kopfe anliegen. Aber schon die Voraus-
setzung, daß »die abgebrochenen Locken an der
rechten Seite des Kopfes mit Prien (Über die
Laokoonsgruppe, Lübeck 1836 S. 7) dadurch zu
erklären seien, daß hier eben die rechte Hand
oder eine sie verbindende Stütze aufsaß, die
beim Bruche mit abbrach« (S. 278), ist trügerisch.
Denn dieselben Abplattungen finden sich auch6
Foerster, Laokoon.
ermöglichen, einen Abdruck desselben vor Erledigung der Korrektur dieses Aufsatzes
zu erlangen. Vielleicht kann ich jedoch in einem Nachtrage auf ihn eingehen. Es
handelt sich um den rechten Arm des Laokoon mit einem Schlangenfragment. Er
ist auf der Via Labicana zum Vor-
schein gekommen und in die Bottega
eines kleinen römischen Steinmetzen
gelangt, wo Pollak ihn fand. Dieser hat
ihn erworben und dem Vatikanischen
Museum geschenkt. Er ist aus pari-
schem Marmor. An Güte der Arbeit
steht er hinter dem Vatikanischen weit
zurück. Die Gruppe, zu der er ge-
hört, war um ein Neuntel kleiner als
diese. Er zeigt, daß die Schlange
den Oberarm bis zum Puls völlig um-
wickelt hatte und sich, wie bei Tizian,
dem Kopfe des Laokoon in ziemlich
spitzem Winkel näherte.]
Auch dem rechten Arm des
jüngeren Sohnes wird an Stelle der
geraden Streckung eine Biegung, und
zwar stärker als bei Laokoon, weil
. , . ^ . Folge
des Herabsinkens,
Laokoongruppe
m Reggio. ^ ^ zu geben sein.
an den Haaren der linken Seite, wo sicher
nichts angelegen hat. Und gegen die Annahme,
daß die Abplattungen die Folge des Anliegens
der Hand und der Schlange seien, spricht der
Umstand, daß erhaltene Haarpartien über die
Abplattungen emporragen. Auch entspricht die
Linie, in der die Schlange in dem Ergänzungs-
versuch geführt ist, nicht genau der des von
Pollak gefundenen Fragmentes. Und was soll
eine solche Führung der Hand auf den Kopf?
Sie verringert die Kraft des Widerstandes.
Auch ist eine derartig an den Kopf gepreßte
Hand dem Gesamteindruck der Gruppe nicht
günstig. Der Kopf wird dadurch gedrückt und
in seiner Bedeutung, der Gipfel der Pyramide
zu sein, beeinträchtigt. So treffe ich, abgesehen
von Tizian, der die Richtung der Schlange ver-
ändert hat, mit dem von Pollak herangezogenen,
aber verworfenen Urteile von Petit Radel in
dem trefflichen Texte zu Les Monuments antiques
du Musee Napoleon, dessines etgraves par
Th. Piroli avec une explication par M. P. R.
t. II Paris 1804 p. 137 »le bras droit etait plus
zusammen.
Noch gibt mir zu einer Bemerkung Anlaß
folgender Satz Pollaks S. 27$: »Der Arm brach
wahrscheinlich ab, als die Gruppe von ihrem
Postamente in Rhodos weggenommen wurde
und die Reise nach Rom machte. Der Arm
war mit einem Bronzestifte angesetzt gewesen.
Der Beweis dafür ist ein, so viel ich sehe, bis-
her nicht beachteter rotbraungoldiger Fleck auf
der rechten Schulter des L., der nur dadurch
hervorgebracht sein kann, daß der Bronzestift
durch Jahrhunderte im Marmor steckend sich
selbst und den Marmor zersetzte.« Mit dem
Flecke hat es seine Richtigkeit, aber derselbe
kann seinen Ursprung recht wohl in neuerer
Zeit haben. Wie rasch solche Flecken infolge
von Oxydation entstehen, zeigt sich mir — leider
— an den Gipsabgüssen der Parthenonreliefs,
welche mit Haken an den von Feuchtigkeit durch-
setzten Wänden des hiesigen Archäologischen
Museums befestigt sind. Und daß es bei Marmor
ebenso schnell geht, sagt mir ein Bildhauer.]Foerster, Laokoon.
7
Die rechte Hand des älteren Sohnes wird so gehalten gewesen sein, wie im
Stich des Marco Dente, das heißt so, daß sie sich am leichtesten der Umschnürung
durch die Schlangen entziehen kann. Die nach innen gekehrte und gesenkte
Haltung, welche ihr Schneider geben wollte, würde diesem Ziele widerstreben und
macht überdies einen gezwungenen Eindruck. Man würde bei dieser Haltung nicht
verstehen, warum er nicht die Schlange selbst anfaßt.
II.
Wenden wir uns nun der Frage nach der Entstehungszeit der Gruppe
zu, so hat die Ansicht, welche die Grundlage jener bildet, daß die vatikanische
Gruppe das von Plinius im Hause des Thronfolgers Titus gesehene Original seU",
immer mehr Bestätigung gefunden. Zwar muß nach wie vor gegen die Identifizierung
des Fundortes (bei den Sette sale) mit der »domus Titi imperatoris« Einspruch
erhoben werden. Auch die neueste Untersuchung von Detlefsen (Arch. Jahrb. XX,
i2of.) gibt Anlaß dazu. Da Plinius aus dem nach Regionen geordneten censorischen
Verzeichnis des J. /ß schöpfte und der Erwähnung des P^aokoon Kunstwerke des
Palatin sowohl vorangehen (»Lysiae opus quod in Palatio super arcum divus
Augustus dicavit« § ß6) als auch folgen (»similiter Palatinas domos Caesarum
replevere probatissimis signis Craterus etc.« § 38), muß auch »Titi imperatoris
domus«, mithin der Laokoon auf dem Palatin gewesen seinU ,Caesares' an der letzt-
genannten Stelle umfaßt Vespasian und Titus; das Haus des Vespasian allein ist
bezeichnet ßß, 8ß »consumptam eam priore incendio Caesaris domus in Palatio audio«.
Das Haus des Titus, genannt auch ßq, 5$ (»astragalizontes in Titi imperatoris atrio«),
und das des Vespasian werden verbunden gewesen sein oder ein Ganzes gebildet
haben. Wer nach dem Tode des Titus Besitzer der Gruppe wurde, entzieht sich
unserer Kenntnis U Der Umstand, daß das Gemach, in welchem sie gefunden wurde,
vermauert war, kann nur zeigen, welches Gewicht der Besitzer auf ihre Erhaltung legte.
Keines der bisher zutage gekommenen Werke kann ihr die Originalität
streitig machen. Am wenigsten diejenige, welche sich jüngst mit diesem Ansprüche
eingeführt hat, die Gruppe im Museum von Reggio, veröffentlicht von dem Direktor
desselben, Francesco Morabito, in der Zeitschrift L' Ellade Italica (Reggio di Cala-
bria 189$) fase. I p. 6: »non e una copia piü o meno antica del capolavoro della seuoia
Rhodia, ma un vero gruppo originale . . . forse anteriore a quelle che si ammira nel
Vaticano.« Da diese im dritten Faszikel steckengebliebene Zeitschrift wenig Ver-
breitung gefunden hat, die Wiedergabe auch schlecht ist, gebe ich hier eine neue
-°) Das Gegenteil behauptete Feuerbach Gesch. ac Plinio, sed cuiusmodi a Graecis Poetis de-
d. griech. Plastik (Nachgel. Schriften III 191): scribitur, in pontifcio viridario«.
»unsre Gruppe ist eine römische, aber sehr ge- 2') Über »palatium Titi« als Bezeichnung eines
lungene Nachbildung eines rhodischen Originals.« Teils der Trajans- und Titusthermen vgl. Lanciani
Vorangegangen waren die ,Deliciae Urbis Romae. Bull, della comm. arch. comunale di Roma XXIII
Anno sacro iubilaei MDCII': »Laocoontis signum (1895) p. 174 ff.
e marmore mira arte factum, non quäle a Virgilio 22^ Zweifelhaft ist, ob sie je in öffentlichen Besitz kam.
Vgl. Hirschfeld, Die kaiserl. Verwaltungsbeamten S. 18 ff.8
Foerster, Laokoon.
Abbildung (Abb. i) nach Photographien, welche ich der Güte von Fräulein Pasch
und E. Petersen verdanke. Des letzteren Besprechung der Gruppe (Rom. Mitt. X 284p)
entnehme ich auch die Maße: Höhe mit der Plinthe 91, Länge der Plinthe 7$,
Breite 2ß cm. Petersen erklärt die Gruppe für eine moderne Stümperei, wenn er
»auch nicht zu bestimmen wagt, ob sie aus der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts
stammt oder älter ist«. Ich will nicht widersprechen, da ich die Gruppe nicht ge-
sehen habe. Bedenklich macht mich die von Petersen nicht beseitigte Angabe, daß
sie bei den Grabungen gefunden wurde, welche man zur Erweiterung des Palazzo
arcivescovile an der Stelle des alten Apollotempels in Reggio machte. Auf das
Fehlen anderweitiger Fundangaben wird kein Gewicht legen, wer den status rei aus
Mich. Ruggieros »Scavi di antichitä nelle province di Terraferma« (Napoli 1878)
kennen gelernt hat. Und wenn weder Spuren von Erdfeuchte noch Korrosion wahr-
nehmbar sind, so ist darauf hinzuweisen, daß Petersen selbst eine in neuerer Zeit
vorgenommene Überarbeitung und gründliche Reinigung der Gruppe bezeugt. Ist
sie ein modernes Machwerk, dürfte sie vor der jetzigen Ergänzung der vatikanischen
Gruppe entstanden sein, da sie in der Richtung des Kopfes der oberen Schlange
dem Stich des Dente näher kommt als der jetzigen Ergänzung. Petersen nimmt
einen Kopisten an, »der sein Vorbild, die vatikanische Gruppe, nicht ordentlich sah
oder verstand«. Richtiger scheint es mir, von einer freieren Nachbildung zu reden.
Denn daß der Kopist z. B. »den Altar übersehen oder unterdrückt habe, weil er ihn
für unwesentlich hielt«, ist mir wenig wahrscheinlich. Es hegt hier ebenso bewußte
Abweichung vor, wie wenn er auch den jüngeren Sohn sitzen läßt. Aber auch, wenn
die Gruppe auf dem Boden des Altertums entstanden sein sollte, ist sie doch nicht
älter als die Kontorniaten und die vatikanische Miniatur, und keinesfalls vermag sie den
Gedanken Morabitos zu rechtfertigen, daß sie auf dasselbe Original zurückgehe wie die
vatikanische, oder gar den Einfall von Pietro Larizza, der, in seiner Schrift Rhegium
Chalcidense (Reggio di Calabria), Roma 1905, die von neuem veröffentlichte^ Gruppe
für das archaische (!), von Plinius gemeinte (!!) Vorbild der vatikanischen erklärt hat.
Auch der in einer Vigna gegenüber S. Agnese fuori
le mura gefundene, von L. Pollak, Röm. Mitt. XIII 147h
Taf. VI, publizierte Kopf gehört zu einer Laokoonhgur,
welche nicht bloß als Verkleinerung, sondern auch als freie
Nachbildung oder besser Umbildung der vatikanischen
Gruppe anzusprechen ist, gemacht, wie die Augensterne
beweisen, im Zeitalter der Antonine, mit der augenfälligen
Tendenz auf eine Abschwächung und Milderung des Pathos
des Originals. Denn ich kann nur Petersen beistimmen,
wenn er in einer Schlußnote zu Pollaks Aufsatz (S. 149) sich
Lnokoonkopf im Besitz des zu dessen Urteil, daß »der Ausdruck des Leidens eine große
Malers Poliaghi m Mailand. Steigerung erfahren habe«, in Gegensatz stellt.
33)ZuS. 7S.Foerster, Laokoon. p
Viel geringer an Wert und der Zeit nach später ist der Kopf im Besitz des
Professors Poliaghi in Mailand, dessen Kenntnis und Photographie ich meinem
Freunde Emidio Martini verdanke (Abb. 2). Es ist eine kleine Marmorbüste (iß cm
hoch, Kopfhöhe 10, Schulterbreite 12 cm, an einigen Stellen ein wenig verstoßen,
sonst gut erhalten), es fehlt die rechte Schulter, doch ist das Loch zu ihrer Aufnahme
vorhanden. Sie wurde 1850 in Rom erworben und gelangte in den Besitz erst des
Malers Rossi in Mailand, dann des Professors Bertini, zuletzt Poliaghis, der sie,
ebenso wie Martini, für sicher antik hält. Ich will ohne Autopsie keinen Zweifel
äußern, aber auch die Photographie, nach der unsere Abbildung gemacht ist, zeigt,
daß es sich um eine sehr geringe Arbeit handelt. Sowohl die linke Schulter, als
auch die Haare sind roh behandelt, die Nase unförmig, das Gesicht gedunsen, der
Mund aufgerissen, der Schmerz im übrigen durchaus veräußerlicht.
Abb. 3. Abb. 4.
Laokoonkopf im Besitz des Herrn Cramer Laokoonkopf in Wien,
in Mailand.
Ganz auszuscheiden haben aus dem Wettbewerb mit dem vatikanischen
folgende moderne Köpfe, welche teils mit den schon früher^ von mir behandelten
identisch sind, teils hinzutreten:
1. Der Kopf, ehemals dem Marchese Litta gehörig und in Villa Leinata bei
Mailand befindlich, heut im Besitz des Herrn Corrado Cramer in MailandV Die
Abbildung in der Storia delle arti del disegno di Winckelmann, Milano 1/79, t. II
p. 188, läßt allerdings alle Treue vermissen, wie die Photographie zeigt, welche für
mich mit Erlaubnis des Besitzers durch Vermittlung von Emidio Martini
gemacht worden ist (Abb. 3). Aber diese unserer Abbildung zu Grunde liegende
Photographie genügt, um die Behauptung jener Mailänder Ausgabe (zu lib. X cap. 1):
34) Verhandlungen der 40. Philologenvers. S. 29p f. 35) Von mir angeführt a. a. O. S. 299 Nr. 2.IO
»questa testa in bianco marmo a giudizio de' periti per 1' espressione e, per la dili-
genza del lavoro pud andar del pari con quella di Belvedere, a cui e uguale in
grandezza« als völlig ungerechtfertigt und das Werk als durchaus modernes zu er-
kennen. Es ist eine Marmorbüste mit Ansatz der Arme, $8 cm hoch (Kopfhöhe
34 cm, Schulterbreite $6 cm)"", wie mir scheint, im I/. Jahrhundert nach dem Original
gemacht. Beschädigungen an der rechten Seite des Bartes und am Ende der linken
Schulter sind geringfügig.
2. Der überlebensgroße Marmorkopf in den Kunsthistorischen Sammlungen des
Kaiserhauses in Wien, Saal 40 Nr. 116 (Arneth, Das K. K. Münz- und Antikenkabinet
S. 46; v. Sacken-Kenner, Die Sammlungen des K. K. Münz- und Antikenkabinets S. 46
Nr. 202a; v. Schneider, Übersicht Saal 40 Nr. 116), 184/ aus der Ambraser Samm-
lung übernommen. Ich habe den Kopf im Jahre 1893 untersucht; Robert v. Schneiders
Güte verdanke ich eine Photographie (Abb. 4). Die Entstehung des vortrefflich
gearbeiteten und tadellos erhaltenen Kopfes, in Wahrheit nur einer Maske, fällt wohl
noch tiefer als in das 17. Jahrhundert. Der vatikanische ist unverkennbar sein Vorbild.
Doch ist die Neigung nach rechts etwas geringer, der Schmerz gemildert, Verzerrungen
und Falten viel sparsamer angebracht, das Gesicht jugendlicher.
Ganz zu streichen ist die von Dubois, Rev. arch. t. III p. 438, genannte »Tete
de Eaocoon au musee de Leyde (Mon. ant. ined. de l'inst. arch. pl. 41)«, weil nur
auf einer Verwechslung mit dem Arembergschen beruhend, die darauf zurückzuführen
ist, daß dieser zusammen mit dem »Bacco del museo de Leidax von Schorn in den
Monumenti d. Inst. II t. 41 herausgegeben worden ist.
Auch unter den Köpfen der Söhne
ist keiner, der den vatikanischen den Rang
streitig machen könnte. Besonders gilt dies
von dem Kopfe des älteren Sohnes in Wien"',
Saal 24 Nr. 14, der mit Recht von Robert
v. Schneider aus den Antiken (v. Sacken-Kenner
S. 30 Nr. $6) in die Abteilung der Renaissance
versetzt worden ist. Ihm danke ich ebenfalls
eine Photographie, nach der unsere Abbildung
gemacht ist (Abb. 5). Ich habe auch diesen
Kopf im Jahre 1893 untersucht. Es ist kein
Zweifel, daß auch er nach dem Vorbild des
vatikanischen gearbeitet ist, nur mehr für die
Vorderansicht bestimmt und mehr zur linken
Seite geneigt und mit gehaltenerem, gleichsam
elegischem Schmerzensausdruck.
Wenn ich nunmehr zur Frage nach
Abb. 5.
Kopf des älteren Laokoonsohnes in Wien.
der Entstehungszeit der Gruppe übergehe, so
kann ich hier das Ergebnis der in den Verhand-
26) Auch diese Maße hat Martini für mich genommen.
2?) Von mir angeführt a. a. O. S. 302 Nr. 15.Foerster, Laokoon.
11
lungen der Philologenversammlung zu Görlitz, S. 74h*. gemachten Ausführungen nur
kurz zusammenfassen, gegen Einwürfe verteidigen und durch neue Beobachtungen
stützen. Dementsprechend empfiehlt sich die Betrachtung der Argumente nach den
drei Gruppen: 1. den grammatisch-exegetischen, 2. den mythographisch-literarhisto-
rischen, 3. den paläographisch-epigraphischen.
1.
Zu den grammatisch-exegetischen Gründen habe ich wenig hinzuzufügen.
Die Worte des Plinius »de consili sententia fecere summi artihces Hagesander
et Polydorus et Athenodorus Rhodii« enthalten kein Zeugnis für die Entstehung
der Gruppe unter Kaiser Titus. Denn sie können nicht bedeuten »auf Entscheidung
des geheimen Rats des Kaisers Titus, miihin auf dessen Bestellung«.
Denn erstens war Titus, als Plinius diese Worte schrieb, noch nicht Kaiser^,
hatte mithin auch keinen »geheimen Rat«. Zweitens gab es überhaupt kein
kaiserliches consilium oder consistorium als ständige Einrichtung unter den
Flaviern^. Drittens, auch wenn ein solches existiert hätte, wäre an dieser Stelle,
wo »summi artihces« Subjekt ist, der Zusatz »principis« oder »imperatorii« notwendig
gewesen. Es kann dafür kaum einen stärkeren Beweis geben, als eine Stelle Papinians
im fünften Buche der Responsa (Digest. XXVII 1, 30): »Iuris peritos qui tutelam gerere
coeperunt, in consilium principum assumptos optimi maximique principes nostri
constituerunt excusandos, quoniam circa latus eorum agerent«, insofern hier, obwohl
»principes« Subjekt ist, doch zu »in consilium« nochmals »principum« hinzugefügt
ist, da es zu viele »consilia« gibt, in die einer berufen werden kann. An dem
Mangel des Zusatzes von »amicorum« scheitert auch die Ansicht Mommsens^", daß
Freunde der Künstler das consilium gebildet hätten, was Plinius aus eigener
Kenntnis, also von einem in seiner Zeit entstandenen Werke sage; nicht zu reden,
wie wenig wahrscheinlich es ist, daß die drei Künstler, anstatt froh zu sein, unter
sich einig zu werden, es für nötig gehalten hätten, noch ein consilium, und wohlgemerkt
auch dieses nicht von Berufsgenossen, sondern von Freunden, zu berufen. Damit
ist eine Bezeugung des Laokoon als Werk der Zeit des Titus gerichtet. Aber
noch mehr. Wenn Robertsagt: »es muß betont werden, daß ein entscheidendes
-8) Nachträglich ist Lachmann selbst ein Bedenken
gekommen, denn er schreibt 19. März 1849 an
Haupt (Briefe S. 212): »Stephani hat über den
Laokoon geschrieben und unsere Erklärung von
de consilii sententia auf eine Art zu Schanden
gemaßregelt, daß ich nicht mehr daraus klug
werde. Übrigens sollte man untersuchen, was
domus Titi sei, und was Titus gewesen ist, als
Otd 7IKVT0$ ECpOtTK XOU TCEpl TTCWTfJV K'JTOf$ ^ITEXOtVOU
(Vespasian) bedeutet — nach einer von Herrn
Stud. phil. Gladis geführten Untersuchung — TÖ
GuvEOptov, wie regelmäßig bei diesem Schrift-
steller, den Senat. Vgl. LXVII 13,1 (Aop.LTtavö$)
Katxtüov TompUov dnfj^KCEV ^x tob cuvEoptou.
Vgl. auch Magie, De Romanorum iuris publici
vocabulis sollemnibus in graecum sermonem con-
versis p. 5 und 70 und besondes O. Hirschfeld,
er sie baute.«
39) Aus Juvenals 4. Satire (V. yß u. 145) ist ein
solches für Domitian nicht zu erschließen. Und
bei Dio Cassius LXVI 10, 3 TE to cuvsSptov
3i) Pauly-Wissowa R. E. s.
Die kaiserl. Verwaltungsbeamten S. 339 3ff.
3°) Gebilligt von Seeck in Pauly-Wissowa R. E. s. v.
Consilium IV Sp. 927.
. AthenodorosII Sp.2047.12
Foerster, Laokoon.
Moment gegen die Entstehung in havischer Zeit nicht vorliegt«, so schließt Plinius
allerdings diese Entstehung aus. i. Er schließt den ganzen Abschnitt über die
»claritas artihcum«, in welchem der Laokoon vorkommt, mit den Worten § 44 »haec
sint dicta de marmoris scalptoribus summaque claritate artihcum, quo in tractatu
subit mentem non fuisse tum auctoritatem maculoso marmori«. Wie konnte er hier
»tum« sagen, wenn der Laokoon ein Werk seiner Zeit war? 2. Die Zeit der
»summa claritas artihcum« ist für Plinius eine längst vergangene. Der Kunst seiner
Zeit fehlt Ansehen und innerer Wert: »auctoritas artis extincta est« und »artes desidia
perdidit«. Wie vertrüge sich damit das über den Laokoon gefällte Urteil »opus
omnibus et picturae et statuariae artis praeferendum«?
Doch ich bin genötigt, noch ein Wort über die Bedeutung von »de consili
sententia« hinzuzufügen, weil diesen Worten in neuester Zeit gerade von den An-
hängern der von mir geteilten Ansicht über die Entstehungszeit des Werkes ein Sinn
beigelegt wird, der, weil sprachwidrig, wohl geeignet ist, die Ansicht selbst in falsches
Licht zu setzen. Nach dem Vorgänge von G. Wolff (Arch. Zeit. 1864 S. 200*) und
0. Jahn (Aus der Altertumswissenschaft S. 169) übersetzte C. Wachsmuth (Rede zur
Preisverteilung, Göttingen 18/0, S. iß) die Worte: »auf Beschluß derBule von Rhodos«.
Ihm folgten Murray, History of Greek sculpture II ß68, L. Mitchell, a history of
ancient sculpture p. 605, Collignon, Geschichte der griech. Plastik II (deutsch von
Baumgarten, Straßburg 1898) S. 600, und jüngst noch Blinkenberg und Kinch, Ex-
ploration archeologique de Rhodes, troisieme rapport (Bull, de lAcademie royale
des Sciences et des lettres de Dänemark 1905, Nr. 2 p. 80), indem sie Übersetzung
aus dem Griechischen annehmen. Aber wenn Plinius wollte, daß er von keinem
Römer verstanden würde, so mußte er oder nrpocictiav oder s-tGiraiSv
— so Murray — oder xotvoo -— so Collignon — mit »de consili sententia« wieder-
geben. Seit wann heißt »consilium« ohne weiteres Senat^ und »sententia« »Beschluß«?
Warum setzte Plinius nicht senatus oder senati consultum oder auctoritas? Und seit
wann sind npoc-aiat oder gleichbedeutend mit consilium?
»De consilii sententia« muß auch hier — darin hatte Lachmann durchaus Recht —
heißen, was es immer ^ heißt, nämlich: »nach dem Entscheid ihres consilium« U
32) Mit Recht hat dies Kirchhof! (Arch. Zeit. 1864
S. 200*) G. Wolff gegenüber betont. Die von (Liv. XXXVIII 60), »de sua unius sententia«
letzterem angeführten Stellen beweisen nichts.
33) Vgl. Swoboda, Die griech. Volksbeschlüsse S. 8$. tentia« (v. Premerstein Herrn. 39, 332), andererseits
34) Zu den von mir a. a. O. S. Soff, gesammelten
Stellen -— auf diese, nicht auf Stephani mußte
Overbeck Gesch. d. Plast. II 33S verweisen —
kann ich aus seitheriger Lektüre hinzufügen
Firmicus de err. prof. rel. 6 »capitalis poena
de consilii sententia decreta est.« Er hat den
Ausdruck wohl aus Cicero.
35) Erwägt man Wendungen wie einerseits 3 cum
consilii tum etiam sua sententia« (Valer. Max.
V 9, 1), »ex sua collegarumque aliorum sententia«
(Liv. XLV 2), »de senatus oder collegarum sen-
»qui — consilii causam examinat« (Ulpian. in
Digest. I io, 2) und »nisi apud consilium causa
probata fuerit« (Ulpian. fr. tit. I § 12), »consulto
consilio« (Gell. II 19, 4; Amm. XIV 11, 3. Paul,
sent. I 9, 6), so wird man auch hier dem »con-
silium« das persönliche Moment nicht absprechen.
Dafür spricht auch die Wiedergabe der lormel
»de consilii sententia« durch dim (oder perd)
3'jp.ßouLou Yv4p.7y in den Senatsdekreten von
Oropos (Herrn. 20, 286), Tabae (Bull, de Corr.
Hell. 13, 503. Herrn. 23, 623). Lagina (Bull, deFoerster, Laokoon.
13
Dieses consilium haben die Künstler selbst gebildet, wie bei Seneca ep. VII, $
»quidquid honeste ht, una virtus facit, ex consilii sententia« die virtutes. Die Bemer-
kung, daß die Gruppe das Ergebnis der Beratung der drei Künstler gewesen sei,
»verwünscht naive (Collignon-Baumgarten) oder »banal und sehr überflüssig« (Blinken-
berg-Kinch) Anden, heißt den Zusammenhang, in dem sie bei Plinius steht, übersehen.
Seine These lautet nur: »es steht dem Ruhme der Künstler im Wege, wenn mehrere
an Einem Werke Anteil haben«. Darin ist nicht enthalten, daß sie das Werk auch
gemeinsam ersonnen haben. Erst kurz vorher hat er Beispiele von Kunstwerken
angeführt, welche nicht von denselben Künstlern begonnen und vollendet worden sind.
Hier aber durch den starken Ausdruck de consilii sententia die Gemeinsamkeit der
ganzen Arbeit hervorzuheben, hatte Plinius allen Anlaß, wenn er zum Ausdruck
bringen wollte, daß das Werk, trotzdem sich drei Künstler über den Entwurf und die
Ausführung zu verständigen hatten, doch »omnibus et picturae et statuariae artis
praeferendum« und das Verdienst um dasselbe seitens der drei Künstler das gleiche war.
2.
Aber auch mythographisch-literarhistorische Gründe sollen dazu
zwingen, die Gruppe nicht in hellenistische, sondern in die Kaiserzeit zu setzen.
Die Laokoongruppe kann, wenn Robert recht hat, nicht ohne vorherige Lesung
Vergils verstanden werden. Denn dieser soll der erste gewesen sein, welcher Vater
und Söhne zusammen umkommen ließ. Das ist aber durchaus nicht zutreffend. Es
beruht erstens auf Verkennung der Epik des Sängers der Aeneis. Wo wäre bei
ihm eine derartige starke Neuerung im Stofflichen zu finden, noch dazu in einer
Episode, wie die vorliegende. Und welchen Grund hätte er für sie gehabt? oo5av
Kp-dpiupov gilt für ihn in ganz besonderem MaßeV Und hier hat er nicht bloß eine,
sondern mehrere Quellen benutzt. Und die eine derselben bot ihm sicher den
Untergang des Vaters und der beiden Söhne. Es war Euphorion nach dem aus
vortrefflicher Quelle schöpfenden Zeugnis des Servius zu Aen. II 201: »ut Euphorion
dicit, post adventum Graecorum sacerdos Neptuni lapidibus occisus est, quia non
sacrificiis eorum vetavit adventum. postea abscedentibus Graecis cum vellent sacri-
ficare Neptuno, Laocoon Thymbraei Apollinis sacerdos sorte ductus est, ut solet
heri, cum deest sacerdos certus. hic piaculum commiserat ante simulacrum numinis
cum Antiopa sua uxore coeundo et ob hoc immissis draconibus cum suis filiis inter-
emptus est.« Läßt man mit Robert den Bericht über die Erzählung des Euphorion
schon mit »cum deest sacerdos certus« schließen, so wird diese schlechthin unvoll-
Corr. Hell. 9, 448 fr. H $. Herrn. 2$, 630) und Heinze findet es S. 6 »selbstverständlich, daß
im Dekret Caesars und des Senates bei Josephus Vergil entweder selbst oder durch gelehrte
Ant. lud. XIV 10, 2. griechische Freunde alles zu Rate gezogen hat,
36) Sehr richtig nennt Heinze »Virgils epischeT echnik« was von Darstellungen der Iliupersis damals
S. 3 ihn einen Dichter, der seinen Ehrgeiz darein
setzte, nicht durch fremdartige neue Erfindungen überhaupt Kurs hatte.« Ich glaube, daß er
zu verblüffen, sondern im Bekannten groß zu
sein. Vgl. auch Norden, Aeneis Buch VI S. 236.
außer der Hauptquelle, derselben, welcher auch
Quintus Smyrnaeus im wesentlichen gefolgt ist,
nur Euphorion benutzt hat.Foerster, Laokoon.
14
ständig. Denn es bleibt unerklärt, warum das Los gerade den Laokoon traf. Und
jeden Zweifel beseitigt Servius selbst, wenn er erst hinter »interemptus est« fort-
fährt: »historia quidem hoc habet: sed poeta (i. e. Vergilius) interpretatur ad Troianorum
excusationem«.
Aber auch Euphorion^ war nicht Urheber dieser Version. Es läßt sich
beweisen, daß sie älter ist als er. Dafür kann man sich vielleicht schon auf Hygin
Fab. iß$ berufen: »Laocoon Capyos hlius Anchisae frater Apollinis sacerdos contra
voluntatem Apollinis cum uxorem duxisset atque liberos procreasset, sorte ductus
ut sacrum faceret Neptuno ad littus, Apollo occasione data a Tenedo per fluctus
maris dracones misit duos, qui hlios eius Antiphaten et Thymbraeum necarent;
quibus Laocoon cum auxilium ferre vellet, ipsum quoque nexum necaverunt. quod
Phryges idcirco factum putarunt, quod Laocoon hastam in equum Trojanum miserit«^,
indem man den Unterschied beider Fassungen in einem Punkte —- »cum uxorem
duxisset atque liberos procreasset« und »ante simulacrum numinis cum uxore
coeundo« — betont. Aber einerseits schließt doch der sehr summarische Hygi-
nische Bericht die ebenfalls nur in den Hauptzügen vorliegende Euphorioneische Version
auch hierin nicht aus, und andererseits herrscht in allem Wesentlichen solche Über-
einstimmung zwischen beiden, daß es statthaft scheint, sie auf dieselbe Vorlage
zurückzuführen V
Wohl aber haben uns die letzten Jahre Denkmäler
gebracht, welche beweisen, daß die Version vom Untergange
des Vaters und beider Söhne bis ins $. Jahrhundert hin-
aufreicht.
Ich beginne mit dem sichersten, dem etruskischen
Skarabäus des British Museum, der hier nach einem durch
Walters gütigst vermittelten Gipsabdruck von Augustus Ready
vergrößert zur Abbildung gelangt (Abb. 6). Er war mir schon
Abb. 6.
Skarabäus des British
Museum.
früher durch Erwähnungen Gerhards, seines vormaligen Besitzers,
bekannt, aber da dieser sowohl von Überarbeitung gesprochen,
als auch die Deutung für unsicher erklärt hatte, da ferner
gerade der nachmalige Besitzer Hertz"" das Vorhandensein
3?) Während ich außer dem älteren Epos Euphorion a. a. O. S. 433 gezeigt und haben Dietze, Quae-
als Quelle angenommen habe, ist Bethe, aber stiones Hyginianae p. 49 ff. und Kroll a. a. O.
ohne Kenntnis meines Vortrages, zur Ansetzung bestätigt. Paulus Cassel, Laokoon in Mythe und
Kunst, Berlin 1890 S. 8, findet die Stelle »voller
Mißverständnis« und will »at ille« (d. i. Neptunus)
statt »Apollo« schreiben. Er hat den Zusammen-
hang völlig verkannt.
von zwei nicht ausgeglichenen epischen Ver-
sionen gelangt (Rh. M. 4.6, 31 if). Ihm schlossen
sich an Sabbadini u. Noack Gott. Gel. Anz. 1892,
796 und Herrn. 27, 443, doch widersprachen mit
Recht Knaack Rh. M. 48, 632 und Heinze a. a. O.
S. 18, der ebenso wie Ehwald Philol. 53, 742 und
Kroll Jalirb. f.klass.Phil.Suppl.2y, 167, auch ohne
meiner zu gedenken, sich für Euphorion entschied.
38) Daß auch diese Erzählung völlig einheitlich und
frei von Interpolation ist, habe ich gegen Robert
39) Dazu stimmt, daß sich, wie Robert »Bild und
Lied« S. 194 bemerkt hat, der Hyginische Bericht
nicht im Verfolg des epischen Cyklus, sondern
an ganz anderer Stelle befindet.
4°) Bei Smirke, Additional Supplement to Olivers
Monasticon p. 5.Foerster, Laokoon.
15
antiker Laokoongemmen geleugnet hatte, war ich über Zweifel betreffs seiner
nicht hinweggekommen Um so gespannter war ich, als ich las, daß er 1898
vom British Museum erworben und von Murray ohne weiteres als »Cornelianscarab;
of Etruscan workmanship; Laocoon and his two sons attacked by the serpents«
beschrieben wurde Nachdem er auch von Furtwängler, Gemmen LXIV ßo, als
durchaus antik veröffentlicht worden ist, und nachdem ich selbst den Abdruck genau
untersucht habe, muß ich jeden Zweifel an der Deutung und dem antiken Ursprung
aufgeben, ja muß urteilen, daß Furtwängler ihn eher zu tief als zu hoch ansetzt, wenn
er sagt, daß er »nicht später als in das vierte Jahrhundert datiert werden könne«
(III 205), womit stimmt, daß Walters mir schreibt: »I certainly think Furtwaengler
puts it much too late.«
Wir sehen den Vater und beide Söhne so von den Schlangen — es scheinen
ihrer drei zu sein — umschlungen, daß ein Entrinnnen unmöglich ist. Auch für
den linken vom Vater und Bruder abgewendeten Sohn. Denn er ist oben umstrickt
und wird in den linken Schenkel gebissen. Wenn nun der Vorgang auf einem
solchen nicht griechischen, sondern etruskischen oder italischen Skarabäus, der gar
nicht den Anspruch auf künstlerische Meisterschaft erheben kann, zur Darstellung
gelangt ist, dürfen wir mit Sicherheit schließen, daß es eine entsprechende Version
in der griechischen Literatur wenigstens schon im $. Jahrhundert gab.
4') Verliandl. der Philologenvers. in Görlitz S. ßo^. 42 ) Arch. Anzeiger 1899, 206.
Arch. Jahrb. IX 46 und 49.i6
Foerster, Laokoon.
Zu demselben Ergebnis läßt uns die Betrachtung der rotfigurigen Vase der
Sammlung Jatta*" gelangen. In Wahrheit sind es nur fünf Fragmente, die Michele
Jatta 1898 zerstreut im Erdboden in der Nähe eines Grabes in Ceglie del Campo
bei Bari fand und zusammensetzen konnte — sie werden hier nach seiner Abbildung
wiedergegeben -— (Abb. /), aber sie genügen nicht nur, um die Darstellung auf Laokoon
zu deuten, sondern auch, um auf die Quelle, aus der sie schöpft, zu schließen. Zwar
ist es ein rechtes und ein linkes Bein, das am Boden liegt, und ein linker Arm, den die
untere Schlange im Rachen hat, und was die obere Schlange hielt, wissen wir nicht,
könnten aber den rechten Arm desselben Sohnes annehmen, also an den Untergang
nur des einen Sohnes denken, mithin unter der Voraussetzung, daß der Vater tot
am Boden gelegen habe, die Version der Iliupersis des Arktinos als Quelle ansehen.
Aber das ist unmöglich. Denn in jener Dichtung trifft das Verhängnis Laokoon
und den einen der beiden Söhne, während die Troer, sich der Gefahr entronnen
wähnend, beim frohen Opfermahle sitzen"*. Hier ist der Vorgang im Heiligtum des
Apollon, dessen Statue die Schlangen umschlingen und dessen Dreifuß sie von der
Mutter trennt, ja der Gott selbst ist mit seiner Schwester zugegen, wenn er auch
den Blick von dem Grausigen abwendet.
So werden wir auch nicht, woran Furtwängler*" gedacht zu haben scheint,
den Kopf oder Arm des Vaters im Rachen der oberen Schlange annehmen dürfen,
sondern wie bei der unteren, Körperteile*" des anderen Sohnes. Wo aber, so fragen
wir unwillkürlich, bleibt der Vater? Nun, er war auch da, sagt Jatta Sp. 10 und
ihm folgend Engelmann S. 2ß. Aber wie? Den Söhnen zu Hilfe eilend. Das ist
unmöglich. Da käme er hinter seine Frau. Welcher antike Dichter oder Künstler
wäre eines solchen unnatürlichen Gedankens fähig, in einem solchen Augenblick
dem in erster Linie berufenen Helfer, dem Vater, den Platz hinter der Frau zu
geben? Auch moderne Künstler haben dies nicht getan. Filippino Lippi*' stellte,
aus Servius schöpfend, die Frau hinter den Altar, Giulio Romano*", dem Hygin
folgend, ließ sie fliehen. Nein, der Vater kann nicht zu Hilfe eilen, weil er bereits
das Opfer der Schlangen geworden ist. Der Umfang der Vase betrug nach Jatta
43) Michele Jatta, Di una pittura vascolare riferibile
al mito di Laocoonte (Monumenti Antichi pubb-
licati per cura della R. Accademia dei Lincei IX,
Roma 1899 tav. XV) Sp. 1 —12 des Separat-
abdruckes, welchen der Verf. mir gütigst schickte;
wiederholt bei Engelmann, Archäol. Studien zu
den Tragikern S. 20.
44) Proclus ehrest. Tpa7iEVTE<; ek E'jcppocAyp
TCtt d7nr)M<XYp.E'"0L TOU noXep.o'J. dv auiruj 3s
TOUHU 5Ü0 SpaxOVTES ETmpKVEV'E$ TOV TE ActOX&UlVTK
xcd TÖV ETEpO\< 1ÜN Tiatoeuv 5KX(p&EipOUGtV.
43) Gemmen III 450: »Vermutlich liegt die Version
zugrunde, wonach Laokoon eben (!) vor dem
Götterbilde, das die rächenden Schlangen hier
umwinden, mit der Gattin ehelichen Umgang ge-
pflogen habe. Mit den so freventlich gezeugten
Kindern ist er Apollons Zorn erlegen. Denn
da der Vater Laokoon hier nicht dargestellt ist
und da nicht anzunehmen ist, daß seine Figur
verloren wäre, da er nicht an zweiter Stelle erst
hinter der Frau kommen konnte, so ist deutlich,
daß alle drei, der Vater mit den beiden Söhnen,
getötet ist.«
46) Nicht den ganzen Sohn, wie Engelmann S. 22
annimmt; denn dann müßte wenigstens etwas
von ihm oberhalb des Dreifußes sichtbar sein.
4?) Arch. Jahrb.VI 18$.
48) Vgl. meinen Aufsatz im laufenden Jahrgange des
Jahrb. d. K. Pr. Kunstsammlungen.Foerster, Laokoon.
17
96 cm, das erhaltene mißt 19cm; »sieche, purtenendo conto delia parte mancante
di Artemide e degli ornamenti che dividevano le due faccie, resterebbe uno spazio
piü che sufheiente per collocare Laocoonte«. Laokoon muß hinter der Frau tot
am Boden gelegen haben. Also ein zweites Zeugnis für den Untergang von Vater
und Söhnen aus dem Ende des 5. oder Anfang des 4. Jahrhunderts. Engelmann
selbst legt wider Willen Zeugnis dafür ab, wenn er wenigstens für die Quelle,
welcher der Künstler folgte, auch Untergang des Vaters annimmt: »Daß Laokoon
selbst durch die Schlangen den Untergang nicht mit findet, das kann weder aus dem
Vasenbild, noch aus den Worten des Lykophronscholions geschlossen werden«
(S. 24) und »ob der Apollopriester dabei selbst mit ums Leben kommt oder nicht,
das geht aus dem Vasenbild und den einschlägigen Quellen nicht hervor, aber vom
allgemein menschlichen Standpunkte aus sollte man annehmen, daß der Vater sein
eigenes Leben einsetzte, um das seiner Kinder zu retten oder, wenn dies nicht mehr
möglich war, an dem Verderber Rache zu nehmen«, und S. 28: »aus dem Vasenbild,
das sich eng an Sophokles anschließt, geht zunächst hervor, daß nur die Kinder
getötet werden, aber aus allgemein menschlichen Gründen kann und muß man wohl
annehmen, daß der Tod des Vaters als etwas Selbstverständliches darauf folgte«.
Nun gilt es auch einen Gewährsmann für jene Version zu hnden. Und da
ist das Vasenbild mit seinen vielen Besonderheiten und Nebenfiguren viel ergiebiger
als der Skarabäus mit der bloßen Gruppe der drei Figuren. Im Vasenbilde aber
verdient hierfür nichts so sehr Beachtung als der Umstand, daß die Schlangen
das Standbild des Apollon^ umschlingen und daß wenigstens die obere sich mit
dem Kopfe gegen die zur Abwehr herbeieilende Frau^° des Laokoon — nennen wir
sie Antiope — gerichtet hat. Denn es fällt uns sofort die euphorioneische Version
ein von dem Verhängnis als einer Strafe für das »piaculum«, das Laokoon begangen
hatte »ante simulacrum numinis (d. i. Apollinis Thymbraei) cum Antiopa sua uxore
coeundo«: das Verhängnis tritt ein an der Stätte des Frevels. Aber wie Euphorion
als Quelle für das Vasenbild aus zeitlichen Gründen ausgeschlossen ist, so wissen
wir auch, daß er nicht der Urheber dieser Version war. Denn — von der Hyginischen
Version jetzt abgesehen — beim Danielischen Servius heißt es zu Aen. II 201: »sane
Bacchylides de Laocoonte et uxore eius vel de serpentibus a Calydnis insulis venien-
tibus atque in homines conversis dicit«U Damit wird auf eine von der vergilischen
völlig abweichende Motivierung des Untergangs hingewiesen, zwar in allgemeinen
Worten, aber doch durchsichtig genug. Und wenn die vorzüglich unterrichtete —
griechische — Quelle, aus welcher Servius schöpft, den Bakchylides als Vertreter
dieser — kurz gesagt — erotischen Version nennt, so dürfen wir schließen, daß
Bakchylides dieselbe wenn nicht überhaupt zuerst, so doch zuerst mit einer gewissen
49) Daß Jutta und Lechat Rev. des et. gr. XII 493
irrten, wenn sie darin den einen Sohn sehen
wollten, ist klar.
9°) Wenn U. v. Wilamowitz, Lit. Zentralbl. 1900
Nr. 9 Sp. 404, sagt: »Jatta denkt an die Lao-
koonsage, die das Heiligtum und die Schlangen
liefern kann, aber nicht die Frau; das Rätsel
bleibt zu lösen«, so meine ich, daß gerade die
Frau die letzte Lösung des »Rätsels« bietet.
9') Vgl. Verh. d. Philologenvers. a. a. O. S. 437.
2Foerster, Laokoon.
Ausführlichkeit geboten hat. Wie geneigt er zu dergleichen war, zeigt seine Behand-
lung der Theseussage in den 'Ht&eot (c. XVI). Hier nimmt er den erotischen Angriff
des Minos auf Eriboia zum Ausgangspunkt für den Tadel und dann für die Haupt-
sache, den Sprung des Theseus.
Aber es wäre doch voreilig, nun ohne weiteres Bakchylides als Quelle für
das Vasenbild zu bezeichnen. Das wäre doch nur möglich, wenn er mit seiner
Version, wenigstens bis auf Euphorion, allein gestanden hätte. Dies ist aber uner-
weislich. Ja, es sprechen gewichtige Gründe dafür, daß jene Version auf einen
Dichter des fünften Jahrhunderts übergegangen ist, der viel stärkere Einwirkungen
ausgeübt hat als Bakchylides. Das ist Sophokles V Wenn sich die Schlangen bei
ersterem in Menschen verwandelten und bei letzterem Namen führten^, so tritt schon
darin Übereinstimmung zutage. Und dieselbe wächst, wenn wir die — anderweitig
(Schol. z. Lyc. 347. Schob Dan. II 211) bezeugten — Namen der Schlangen betrachten:
]lopx7]<: xat Xapt'ßota. Dem Priester und seiner Frau entspricht das Schlangenpaar,
vielleicht^ ursprünglich auch ein Menschenpaar, das für einen Frevel in Schlangen
verwandelt, nach Vollziehung der Strafe in seinen früheren Zustand zurückversetzt
wird. Sodann, wie vortrefflich eignet sich die erotische Verschuldung als Motiv für
eine Tragödie des Sophokles! Wer dächte nicht an Faios, auch wenn er nicht dem
Namen nach so nahe läge! Und wie soll Faokoon Held einer nach ihm genannten
Tragödie sein, wenn er nicht auch eine Schuld auf sich geladen hat?
Kann also vielleicht die Tragödie des Sophokles Quelle für das Vasenbild
gewesen sein? Sowohl Jatta und Fechat^ als auch Engelmann nehmen dies an,
obwohl sie, letzterer allerdings mit der oben angeführten Einschränkung, nur den
Tod der beiden Söhne dargestellt finden. Entspricht dies dem Inhalte der Tragödie?
Robert hat dies angenommen, die übrigen sind ihm gefolgt, ja Hofer (s. v. Faokoon
in Roschers Fexikon II 1841) und Furtwängler (Gemmen III 205) haben geurteilt,
daß seine Vermutung »durch die neuentdeckten Apollodorfragmente bestätigt worden
sei«. Ich muß es, heut noch stärker als früher, bestreiten. Wenn sich die Namen
für das Schlangenpaar llopx/je xat Xaptßota, sowie der Untergang der Söhne als
'Ftou aUocson in der Version des Schol z. Lyc. 34/ llopx7]? xat Xaptßota ovoptaia
(otpetuv) o't nAeuaavre^ ex Ttnv KaboSvtnv vijctnv ei? Tpotav xal Ststpßstpav ictu natoa$
Aaoxotnv'o^ ev itp Tou Ooptßpatou 'Ano/Auwo? vetp. 6 oeAaoxotnv oto; 4V 'Avnjvopo?. Tou*o
oe jejove o^petov Nbtou oAtncem? findet, so reicht keines von beiden dafür aus, diese
Version dem Sophokles zu vindizieren. Denn die Namen dürfen wir nach dem
Gesagten auch bei Bakchylides^ voraussetzen, und ein dvjpetov oder iepa$ ist die
52) So Robert, Bild und Lied 202 und, freilich
weniger bestimmt, Herrn, ßß, ißi A. i.
53) Schol Dan. zu Aen. II 204. Völlig Unhaltbares
bei Cassel a. a. O. S. iß.
5*) Ich hoffe dies anderwärts in größerem Zu-
Schlangen als »von Athena gesandten Erinyen«
(Jane E. Harrison, Journ. of hell. stud. XIX 221),
noch als »Verkörperung des Geschlechtes des
Aiakos und Atreus« (Cassel S. 15) beitreten kann.
Vorläufig verweise ich nuraufloannesDamascenus
nept opaxGitov Migne Patrol. t. 94 col. 1599.
sammenhänge wahrscheinlich zu machen und so
zu zeigen, warum ich weder der Auffassung der 53) Rev. deset.gr. a.a.O.
55) Uber ^x Tthv KaGSvthv vi^otuv vgl. oben S. 17 und unten S. 20 Anm. 62.Foerster, Laokoon. ig
Katastrophe schon in der Iiiupersis des Arktinos, und ein von Apollon gesandtes
37jp.sL0v schon in dem zweiten alten Epos, wohl der kleinen Ilias des Lesches, deren
Inhalt ich in der Epitome des Apollodor 5, i/, p. 209 ed. Wagner, wiederhnde: Y;p.spa?
os Ysvop.sv7j? spfjpov oi TpAs? 10 iwv 'EW/jveov otpaiottsSov 0sa35Lp.svoL xat vopGavis? auiou?
TTrs(ßsoysvat, ^spLyapsvis? sAxov tov f*-ov xai rtapa tot? IIpLap.00 ßact^stSt? 3r/]0av*s? sßooXsu-
ovro, Tt xpTj rrotslv. Kaaav8pa? 8s XsYOodv]? svoAov sv auttp oovotp-Lv slvat xai rrpoosn Aao-
xoeovio? too pavrsto? wU psv sSoxst xataxafstv, *oic 8s xaia ßapaßpeuv aoLsvar 86?av 8s
"OL? TtoXXoL?, LVa aoiov S5LOO)3L ßsLOV dvaßv]aa, TpattSVIS? S7TL 0o3t*KV SUtoyOUVIO. Mlt6XX(DV 3s
aoioL? 07jp.SL0v STtLttsp.Ttsr 86o yotp Spaxovis? otavv]qap.svoL Sex 0aXa337]? sx iaiv tt^*/]3Lov VTjdwv
tou? Aaoxomvio? oiou? xotiso&toootv. w? os syAsTO vb$ xai ttavia? U7tvo? xaiSLysv, oi dito TsvsSoo
TtpocsttXsov xai Eivutv auiot? dtto ioo 'AytVsa)? idooo rropoov Y,trtsv xA. Ich habe die ganze Stelle
ausgeschrieben, damit sofort in die Augen springt, daß es sich um eine einheitliche,
nach Tag und Nacht gegliederte Erzählung handelt, genau so wie in der Iiiupersis des
Arktinos: "d ttspi tov urnov ot Tptns? uTtottio)? syovis? ttspLCidvis? ßoo^suoviat, 0 tt ypl] TtOLSLW
xai rof? p.sv 8oxst xaiaxp^uvGaL otoiov, toi? os xaiagksYSLV, ot os ispov aorov sgdcav 8stv T*ij
A&7]va dvarsÜYjvaL' xai isi.o? vtxa 7] io6*(nv "ptop.7j- ipattsvts? os st? s8gpoo6v7]v suLoyouvcat (3?
dittjVaYpsvoL tou ttoXspoo. sv aunn os 106100 060 opdxovis? STtLgavsvrs? iov *s Aacxoeovia xai
Tov stspov TÖlv TcatOLov otag&st'pouct.v. stti os *(3 ispan ooagopifjcavTS? oi ttspi iov Aivsiav
OTISqYjbOoV ri]V 'do7]V* XOLL EtVOtV 106? ttupCOO? dvG/SL I0L? 'AyatOL? Utpoispov SLCsL^oOd)?
Trpoo-ROL'Yio?. OL 8s sx Tsvs8ou TtpoaAsuaavts? xai oi sx roo Soupsioo fttttoo STttTtLirtGOOt TOL?
rroXsptLOL?. Was gibt uns da das Recht, die Worte bAitoXkujv bis xxiscthooOLV für einen
fremdartigen Zusatz und noch dazu für eine aus der Tragödie des Sophokles
geschöpfte Einschaltung zu erklären? Apollon sendet das Zeichen autol?, d. h. nicht,
wie Höfer a. a. O. Sp. 1841 annimmt, bloß »dem Aeneas und seiner Umgebung«,
sondern den beim frohen Opferschmause Versammelten. Diese werden Zeugen der
jäh in die Freude hereinbrechenden Katastrophe —- man beachte das Präsens xai-
so&Loo3tv —: vor ihren Augen werden die Söhne Laokoons von den durchs Meer
geschwommenen Schlangen aufgefressen. Im Lykophronscholion, welches die So-
phokleische Version wiedergeben soll, erfolgt ja die Katastrophe im Tempel des
Apollon. Zu einer solchen falschen Annahme konnte Wagner^, dem die andern
folgten, nur gelangen, indem er sich über den Sinn der Worte 'AnoVonv 8s aoroL?
C7]p.sLov sitt-spurst täuschte. Sie bedeuten gar nicht, was er annimmt, daß Apollon
»in summo rerum discrimine ipse portento fatali eos impelleret ad hostium machinam
servandam atque fovendam, qua re ad certum interitum vocarentur« — wozu er mit
Recht bemerkt: »hoc fieri nullo modo potuit« —, denn über das hölzerne Pferd
waren sie ja beruhigt und voller Freude, sondern er schickt ihnen ein 37]p.sLov, ein
Zeichen des Untergangs der Stadt; der Untergang der Söhne des Laokoon wird
das Vorzeichen ihres eigenen Unterganges^. Apollon sendet es nicht bloß als Gott
5?) EpitomaVaticanaexApollodoribibl.p. 233; aber hat widersprochen; desgleichen Heinze, Virgils
schonBethe,Rh.M.46, 5i7;Herm. 26, 594.U.615 Epische Technik S.69.
58) Zu vergleichen ist das p.sya G^pa oder ?epa$ 11. B 308 h*.20
Foerster, Laokoon.
der Mantik, sondern auch als der vornehmlich in Troja verehrte. Zeigte man
doch noch spät in seinem Tempel das G7jpot, wo die Schlangen nach geschehener
Tat in die Erde gegangen waren, und vor demselben den xsvso? der Söhne des
Laokoon. Und wie fest das haftete, kann lehren, daß gerade Quintus Smyrnaeus
letzteres nach dem Untergange der Söhne berichtet XII 478ff., obwohl er die
Schlangen das Rachewerk nicht des Apollon, sondern der den Troern feindlichen
Athena verrichten läßt. Worin die Verschuldung des Laokoon bestand — daß eine
solche bestand, ist nicht zu bezweifeln — wissen wir nicht. Aber möglich ist, daß
er schon hier das Gebot des Gottes"" übertrat, indem er freite. Und welches ist
die Quelle, welche das mythologische Handbuch ausschrieb, aus dem Apollodor
schöpfte? Nun ich denke, dieselbe, die unmittelbar vorher benützt ist, die Kleine
Ilias des Lesches. Wenn das bei Proklos aus ihr erhaltene Exzerpt schon beim
Opferschmause der Troer abbricht, so ist dies kein Hinderungsgrund. Denn daß
jenes Exzerpt nicht nur mehr als dürftig, sondern auch unvollständig ist, kann nicht
bezweifelt werden. Es enthält nichts von Sinon und doch wissen wir durch
Aristoteles (Poet. 2ß), daß sich aus der Kleinen Ilias auch der Stoff für eine Tragödie
It'vrnv gewinnen ließ, und durch andere Zeugnisse"", daß in ihr der Vers stand: vo^ psv
S7jv pscG7], UtpirpTj U s7tsTsMs csÄrp?], welcher auf jene Nacht ging, die der Laokoon-
katastrophe unmittelbar folgte.
Mithin fällt das Apollodoreische Zeugnis"' für die Sophokleische Tragödie
und das in ihr auf die Söhne beschränkte Verhängnis weg. Den Vers 347 des
Lykophron: xcd -mSoßpuAo? [lopxsm? v/jaoo^ StttXa? und das oben S. 18 ausgeschriebene
Scholion zu ihm auf Sophokles zu beziehen, liegt keine Nötigung vor; im Gegenteil
v^Goo? 8tnA<U, richtig erklärt als otccKs KoAuSvot? w/jaooc, d. i. Leros und Kalymna"",
weist uns auf Bakchylides hin, von dem ja gerade dieser Zug (»de serpentibus a
Calydnis insulis venientibus«) allein überliefert ist.
Um so wichtiger wird es, über die Bedeutung von ot AaoxoojviASat zur
Klarheit zu gelangen in dem einzigen direkten Zeugnis, welches wir über das
Stück haben, d. i. der Stelle des Dionys. Hai. I 48 EotpoxX^? psv 6 TpayLpoo-rtoto? sv
Aaoxocuvn 8pap.au psUcoGT]? aUaxsG&oa irj? TtoXsto, ttSTtof7jXE *ov Atvetotv avaGXEocRopsvov
st$ T7]v "187p xEXsoa&Evta U7T0 Too ttaipo? 'AyytGoo xaia T7]v pv7jp7jV rnv 'A(ppo8ti7] ETtsGX7jbs
xal atto iföv vstuGit nspl TOOs AaoxotnvTtoas G^psteov *cov ps^Xovta oXsßpov
ttoXsm? Goviaxp.7jpap.svov, syst 8' sv aoia ra tapßsta sv a^yAoo Ttpootn^tp ^syopsva (58s.
59) Für das hohe Alter der Verbindung Laokoons
mit Apollon darf auch auf das AaFoxdFcov hin-
gewiesen werden, das Priscian I 4, 22; VI 13,
6p »in tripode vetustissimo Apollinis qui stat in
Xerolopho Byzantii« gelesen hat
5°) Kinkel fr. epic. p. 43, 11. Übrigens gibt Wagner
Jahrbb. f. Phil. 145, 24S u. 254 selbst die Un-
vollständigkeit der Exzerpte des Proklos zu.
5') Die teilweise Ähnlichkeit im Bericht über das
hölzerne Pferd, welche die Apollodoreische Er-
zählung mit dem Exzerpt des Proklos aus Arktinos
aufweist, darf nicht dazu verleiten, Arktinos als
Hauptquelle für jene anzusprechen, sondern läßt
sich daraus erklären, daß die Kleine Ilias außer
der Stelle der Odyssee &, 505 f. auch Arktinos
benützt hat.
69) Strab. X p. 489. Bei Quintus Smyrn. XII 432
kommen die Schlangen von Kalydna, bei Hygin,
Vergil II 203 und Petron 89, 29 von Tenedos,
bei Lesches T<üv Tr?.7jO(ov v^cnov.21
Nachdem ich früher nur die Möglichkeit erörtert habe, daß ot AaoxoMivihoat
hier Laokoon und seine Söhne bedeutet, kann ich es heut nach weiterer Verfolgung
der Frage aussprechen, daß diese Annahme nicht das geringste Bedenken gegen
sich hat. Ich will die früher angeführten Analogien aus dem Lateinischen hier nur
berühren, um sie durch weitere Belege zu stützen: »Castores« = »Castor et Pollux«
(Plin. N. H. ß5, 2/ und 93; Curios. et Notit. p. 553 ed. Jordan; Firm. err. prof. rel. 12;
Apul. Met. X 31; Serv. z. Georg. III 89, der auch »Polluces« in derselben Bedeutung
anführt^); »Cereres« = »Ceres et Proserpina« (C. I. L. X 1585; Eph. epigr. III 70;
Bulletin de la Societe nationale des Antiquaires de France 1902 p. 242); »fratres
= frater et soror; hlii = Alius et Alia"; patres = pater et mater; genitores = genitor
et genetrix« (Euer. II 615; Catull 63, 59); »soceri = socer et socrus; avi = avus et avia;
reges = rex et regina (Liv. XXVII 4, 10; XXXVII 3, 9—11; XLIV 19, 6; XLV 13, 7);
Caesares = Caesar et Augustus« Tac. A. IV 34; »Augusti = Augustus et Caesar«
in der Formel »Augustorum gloria« auf Münzen^; desgleichen die entsprechenden
Analogien aus dem Griechischen: ot ttaisps? — 6 Tta-C;p xal 4 p.7]-r/;p^, desgleichen
Ysvvrjropes Eur. Iph. T. 576; *0x45? Apoll. Arg. IV 361, aber auch pirpsps? Plat. Phaedr.
p. 252 A; voptpfoL = vopcZo? xat voptpr; (Philostr. Her. p. 42 Boiss., Liban. III 362, 10);
xoupot = xoopot xal xoupat (Bacchyl. XVI, 2 ot? sttia i' aY^aou? dyouOK xoopoo? Caovtov;
vgl. Plat. Phaed. p. 58A iod? 8t? sind ExsAoo? pysto dyrov O'/jCsu?); ot koytcial ot
rptaxovta = ot koyLCTai (8sxa) xat stißtwot (8sxa) xat cuv^Yopot (8sxa) im Psephisma des
Kallias, CIA I 32"; ßactHj? = ßactXso? xat ßaotXsta Aesch. Hik. 286 trtö? ouv Tsksora
ßactXstov (d. i. Zeus und Hera) vstxv; ?a8s;^ Joseph. Ant. lud. XII 4,1 st? aptpoispoo?
rod? ßactXst?; oi rrspl ^AppoStov = Appo8to? xat'AptOTOYetkow Pollux VIII 91 ortoXspapyo?
rol? "Rep! 'AppoStov dessen Vorlage, Aristot. rep. Ath. c. 58, 'Appo8ün xat 'Aptcio-
Ystiovt svaYtcpaia 7totst bietet; at stxa8s? = 4 stxa? xal at soE$4? (^pspat) Arist. Nub. I/
opuw a^oocav H]v csk*/)v7]v stxaSa? (Schob id stxa oa? pd; vdst 8ta pdva ta stxocav, aXXa xal
8ta ia stps^?- 106'Oü yap svsxa rtXTjßov'txa)? stp*Y"tat . . . ot ^Antxot 8s tot? stxaSa? nkTj-
ßovitxü)? XsYooctv, vgl. Andoc. I, 121 rat? 0' stxact poor^ptot? rooiot? 800? KojOtcZu)
ytXta? 8paypa? sv8stxvoot ps). Eingehender aber sind zu behandeln die Patronymika.
Jeglicher Zweifel, daß durch eine gewisse kompendiarische Redeweise oder Brevi-
loquenz der Plural des Patronymikon den Vater mit einschließt, ist ausgeschlossen
an folgenden Stellen: ot Ataxt8at = Aiakos und seine Nachkommen bei Herodot
VIII 64 s8o?s oe ctpt sd^aoßat totot ßsotet xal EirtxaXsoactßat rod? AtaxtSa? ooppayou?. tn?
os otpt sooE, xal Enofsov taota' so^apsvot Ydp ttact totot ßsofot, aoioßsv psv sx Eabap.No?
Atavia TE xal TsXaptnva sttExabsovio, sitt os Ataxov xal iod? aXXoo? AtaxtSa? vsa aTtsC'sXXov
e? Arpvav und VIII 83 vjxs 4 an' AtYtv7j? T0t7jp7]?, 7) xara tod? Ataxt8a? atts8*/;p7]Cs (vgl.
^9 Vgl. Marx, Arch. Zeit. 1885, 271. Athen. Mitt.
1885, 85. Petersen, Röm. Mitt. XV ßo. W.
66) Vgl. Boissonade zu Eunap. p. ißß. Kontos
Schulze, Berl. Phil. Woch. 1896 Nr. pß Sp. iß6$. XVI 501 K.
6?) Vgl. R. Schoell, De synegoris Atticis p. ßß.
Vgl. Funck, Archiv f. lat. Lex. VII 9ß. Kühler 68) Vgl. Bruhn, Anhang zu Sophokles S. ßf. Hol-
ebend. VIII 190 h
65) Vgl. Regling, Arch. Anz. 1905 S. ßof.
leaux, Sur un passage de Flavius Josephe (Ant.
lud. XII 4 § 155. Rev. des et. Juives t.ß9, 169ff.).22
auch V 80); oi llstcuo'paT^Kt = Peisistratos und seine Söhne bei Aristoteles Polit.
V 12 p. ißißb 29 ipliT] 8s 7] lüiv IIsL3LOipKn8a)V WDijvTßdtv (lopavvts), oux sysvsio 8s
ouvsy/js* 5h yap etpoys MeLaG-cpaiog topavvmv; Marcellinus Vit. Thuc. § 18 6 os "Eppmt-Os
xal dtto Tow IleLOLaipanomv Ttuiov Xayet imv "Opdvvajv eÄxetv io yAo^; § 6 roie xat Kpotco^
st)(s AoSt/xv xotl *y ILtctdipaitSmvTopavvA; vermutlich auch Aristot. Pol. V 11
p. ißißb 22 -00 'OXoptttGo 7j oixoSopLTjCt? orro i(DV nataLdtpanSdiv verglichen mit Vitruv
VII prooem.; Aristid. II ßl/ aopcpopa^ Aßoptcuusvot ettl i(üv rtetatcipTtnSrnv yevo-
p.sva? sauioh verglichen mit Thuc. VI ßß TTjV IlELCtsipdioo xcd "6A ttcdSrnv topavvtoa;
Africanus KeoioL (Grenfell and Hunt, Oxyrhynchos Papyri vol. III N. 412 col. 2) sHI'
oi IIstonjipaiLoaL *d aUa covpdnrovis^ sitv] *aoia Knscytaav; ferner oi Kobektocn = Kypselos
und seine Söhne bei Aristoteles Pol. V 12 p. ißißb 22 Ssoispcx os -spi KoptvDov 7j ilLv
Ko^sXtSüiv (ropavvA)' xcd ydp aoiv] 8ts*sXscisv s*7j *cpA xotl sßoop.*/jxovm xcd s$ p.r,va?. Ko^sXos
p.sv ydp STopdvvycsv siy rpLdxovcx, flspAvopo? 8s isiiotpaxovia xctt isiiapcL, Tap.p.7j"t)(03 8'
6 Popoloo rpiot sry und so wol auch^ in den Wendungen io Ku^eÄtSmv dvdßy;acc Plat.
Phaedr. p. 2ß6B oder id dvaDipp-arK rmv KubsÄtoöiv Arist. Pol. V 11 p. ißißb 22 (ver-
glichen mit Photius und Suidas s. v.; Paus. 17, ß; Dio Chr. or. XI 45 p. ß2ßR); ot
A^uoLDLoviLOTa Plut. quaestt. symp. II 10, 1,4 verglichen mit Phanodemos bei Athen. X
P.437C.
Die angeführten Belege geben durch ihre Zahl und die Namen der Schrift-
steller das Recht zu der Behauptung, daß der von mir angenommene Sprachgebrauch
wenigstens in Prosa gemeingriechisch ist, mithin auch dem Dionys von Halikarnaß
zugetraut werden darf. Aber es trifft sich doch gut, daß dieselbe Redeweise sich
bei ihm auch noch an einer anderen, ja sogar der unserigen benachbarten Stelle findet:
I 46 'lVoo xpaiyßsv'O^ b*' 'Aycndtv elis ioo 8oupsLoo fn-rroo rjj d*dr(j, (nV0p.7jpo) Trs-nobjTKL,
elis -po8oaA TÖiv 'Avr^vopLOfov, insofern doch der Verrat in erster Linie auf Antenor
selbst kommt. Dabei möge daran erinnert werden, daß auch wer dem 14. Gedichte
des Bakchylides die Überschrift 'Avi^vopßcu gab, nicht bloß an die Söhne, sondern
auch an den V. ß/ rtaryp eoßotAo? Tjpnn genannten Vater gedacht haben muß.
Fragen wir aber, wodurch Sophokles zu seiner Neuerung in Steigerung
der Zahl der Opfer veranlaßt sein wird, so liegt eine Kontamination der Versionen
des Arktinos und des Bakchylides vor. Aus ersterer behielt er den Untergang
des Vaters bei, aus letzterer entnahm er den Tod der beiden Söhne, indem der
Gedanke, daß der erotische Frevel des Vaters gegen den Gott an den Sprossen der
Schuld gesühnt werden müsse, den Sieg davontrug über den älteren Gedanken,
daß in Aeneas ein Zweig des alten Königsgeschlechts erhalten bleibt. Auch
wird ja aus den rrepl rob? Aacxomviioa; cyp-shx von Aeneas hier wirklich 6 jaeMmv
cAe&pog T7js TtobsuK vermutet. Und wem dürfen wir eine solche Steigerung eher
Zutrauen als Sophokles?
69) Desgleichen sogar noch in dem Titel der Dionys durchaus den Vorzug vor 3nvTExp.7jpap.A0u
Tragödie Ku^E^Scn v°n Demetrios Bernardakes. zu verdienen.
7°) Mir scheint die Lesart 3UVTExp.7jpap.evov beiFoerster, Laokoon.
23
Also nicht einer Tragödie nachsophokleischen Ursprungs, von der wir nicht
das geringste wissen, wie Furtwängler (Gemmen III 450) annahm, sondern der des
Sophokles selbst wird der Künstler des Vasenbildes und wenigstens indirekt auch
der des Skarabäus seine Anregung entnommen haben.
Auch der Annahme, daß die Meister der vatikanischen Gruppe durch
Sophokles die Anregung empfangen haben, steht an sich nichts im Wege. Lassen
wir sie, wie später wahrscheinlich gemacht werden wird, in Rhodos gearbeitet sein,
so möge daran erinnert sein, daß selbst Aufführungen sophokleischer Tragödien auf
der Insel in hellenistischer Zeit durch Inschriften sicher stehen U Aber auch an
Euphorion läßt sich recht wohl denken, nicht aber an Vergib Denn bei diesem
opfert Laokoon dem Neptun, und wird nicht Priester des Apollon genannt. Als
solcher aber erscheint Laokoon in der Gruppe, wie bei Sophokles und Euphorion.
Denn er trägt einen Lorbeerkranz. Auch die Früchte sind an demselben, wie ich
am Original feststellen konnte, plastisch gearbeitet. Wie wären die Künstler, wenn
Vergil ihre Quelle war, auf den Lorbeerkranz gekommen? Auch läßt sich kaum
bestreiten, daß sich die Nacktheit des Laokoon am leichtesten aus der erotischen
Version, gar nicht aus Vergil erklären läßt, obwohl doch dieser sonst gerade mit
seiner Laokoonschilderung Wirkung geübt hat.
Und zu gleichem Ergebnisse komme ich bezüglich der Quelle des pom-
pejanischen Fresko, in welchem der Priester ebenfalls bekränzt ist. Mithin ergeben
sich aus der Entwicklungsgeschichte der Laokoonsage nicht, wie Robert sagt,
Bedenken gegen die Ansetzung der Gruppe in hellenistischer Zeit, sondern gegen
ihre Abhängigkeit von Vergil und damit abermals gegen ihre Ansetzung in der Zeit
des Titus.
3-
So kommen wir zu den epigraphisch-paläographischen Gründen.
Robert bestreitet nicht die Richtigkeit der Ansetzung der Inschriften, welche
Athanodoros, Sohn des Hagesandros von Rhodos, als Bildhauer nennen, in hellenistischer
Zeit. Wohl aber leugnet er die Identität dieses Athanodoros mit dem einen Künstler
der Laokoongruppe. Jener sei vorzugsweise »in oder für Italien tätig« gewesen.
Aber wie ist es möglich, aus dem Fundorte der Inschriften einen solchen Schluß
zu ziehen? Konnten denn nicht die Werke samt Inschrift aus Rhodos oder anders
woher nach Italien entführt sein? Desgleichen leugnet er die Identität des Meisters
der Laokoongruppe mit dem Athanodoros, Sohn des Hagesandros, der sich in einer
rhodischen Inschrift hellenistischer Zeit (C.I.G. XII 847) genannt findet. Die Familie
hätte sich auch noch bis in die Zeit des Titus auf Rhodos erhalten können. Gewiß,
aber nachgewiesen ist sie bisher für die Kaiserzeit nicht, auch nicht durch die seitdem
doch in beträchtlichem Umfange vorgenommenen Ausgrabungen, ebensowenig wie
Zeugnisse für eine nennenswerte künstlerische Tätigkeit in dieser Zeit auf der Insel
zutage gekommen sind. »Wohlstand« und Schöpfung von Werken wie Laokoon
D Vgü- Kaibel, Herrn. 23, 273t.24
sind doch recht verschiedene Dinge. Hätte Dion etwas von einer
solchen künstlerischen Tätigkeit gewußt, würde es wohl in seinem
'Pothaxoc zu lesen sein. Und verträgt sich die von Dion bekämpfte
Tatsache, daß die Rhodier gerade damals die älteren Ehrenstatuen nur
mit neuen Inschriften versahen und so von neuem benutzten, mit Sinn
und Geschmack für Kunst? Ist sie nicht vielmehr ein künstlerisches
Armutszeugnis schlimmster Art? Wohl aber haben die letzten Aus-
grabungen in Lindos nicht nur den Beweis geliefert, daß der oben-
genannte Rhodier Athanodoros, Sohn des Hagesandros, im Jahre 22
v. Chr. Athenapriester in Lindos war, sondern uns auch einen Athano-
doros, Sohn des Hagesandros, um dieselbe Zeit als Bildhauer in Lindos
tätig, gebracht^. Es handelt sich um die große Inschrift, welche sich
an der Basis der von Priestern in Lindos errichteten Statuen des
Philippos, Priesters der Athena von Lindos, des Zeus Polieus und der
Artemis Kekoia, und der Agauris befand. Die Künstlerinschrift, welche
ich hier, wie die früheren, in einer auf mechanischem Wege hergestellten
Kopie nach dem mir gütigst von Blinkenberg gesandten Abklatsche der
Inschrift veröffentliche, lautet am Schluß (Abb. 8):
AßctvoSrnpo? 'Po5t03 e-nob;[3s].
Das Laksimile zeigt im wesentlichen Übereinstimmung mit den
Abb. 8
früher veröffentlichten Inschriften mit Ausnahme der von mir (Arch.
Jahrb. VI ipß) einer Kopie der Kaiserzeit zugewiesenen Inschrift von
Trastevere. Blinkenberg und Kinch aber haben, wie mir und anderen
scheint, unwiderleglich dargetan, daß diese Inschrift ins Jahr 42 v. Chr.
gehört und haben angenommen nicht nur, daß dieser Athanodoros,
Sohn des Hagesandros, identisch ist mit dem Athenapriester des
Jahres 22, sondern auch mit dem einen der drei Künstler der Laokoon-
gruppe. Wer letzteres bezweifeln will, kann es auch jetzt nochU Ich
kann es nicht. Denn ich kann nicht an einen Zufall im Zusammen-
treffen der Namen dieser Künstlerinschrift und der Meister der Gruppe
glauben. Aber wenn Blinkenberg und Kinch S. 79h nicht in dem in
derselben Inschrift als Vater des Athanodoros genannten Hagesandros,
sondern in einem Bruder desselben den ersten der von Plinius genannten
Künstler der Gruppe finden wollen, so habe ich Bedenken zu folgen.
Der Umstand, daß Hagesandros, der Bruder des Athanodoros, im
73) Blinkenberg et Kinch, Explora-
tion archeologique de Rkodes
(Fondation Carlsberg), troisieme
rapport (Academie royale des
Sciences et des lettres de Däne-
mark. Extrait du Bulletin de
l'annee 1905 Nr. 2) hg. 16 p. 59.
73) Hiller v. Gaertringen, der sich früher zurück-
haltend geäußert hatte (Arch. Jahrb. IX 33E.;
Jahresber. f. klass. Alt. 110, 39), erklärt jetzt seine
Zustimmung zu den Ergebnissen von Blinken-
berg und Kinch (Arch. Anz. 1903 S. 119. Vgl.Foerster, Laokoon.
25
Jahre 21, also ein Jahr vor diesem, Priester der Athena gewesen ist, kann
doch sehr viele andere Ursachen gehabt haben als die, daß er mit Athanodoros
die Gruppe gearbeitet hat. Ich halte es für wahrscheinlicher, daß Hagesandros,
der Vater des Athanodoros, dieser zweite Meister der Gruppe ist. Denn in der Reihe,
in welcher Plinius die Künstler aufzählt — und das ist doch, da nicht alphabetisch,
gewiß die Reihe der Basis, mag Plinius sie von ihr selbst oder von der Census-
liste genommen haben — nimmt Hagesandros den ersten, Athanodoros den letzten
Platz ein, und zwischen beiden steht Polydoros. Bei der anderen Annahme wäre
es sehr auffällig, daß Polydoros zwischen ihnen steht. Bei unserer Annahme erklärt
sich ohne weiteres, daß Hagesandros an erster, Athanodoros an letzter Stelle steht.
Ob und in welchem Verwandtschaftsverhältnis Polydoros zu ihnen stand, wissen wir
nicht V Ist das aber richtig, dann vermögen wir die Zeit der Laokoongruppe noch
genauer zu bestimmen. Denn wenn Athanodoros in der Reihe der Künstler der
Gruppe erst an dritter Stelle erscheint, die Ehrenstatuen des Philippos und der
Agauris aber im Jahre 42 allein gearbeitet hat, dann ist die Gruppe vor diesen
Ehrenstatuen anzusetzen. Bei ihr fungierte er als tertius. Aber er hatte sich doch
an ihr einen Namen gemacht, und als im Jahre 42, wo der Vater vielleicht tot war,
die Ehrenstatuen zu errichten waren, wurde die Ausführung ihm übertragen. So
dürfen wir die Entstehung der Gruppe um $0 v. Chr. ansetzen.
Damit ist jegliche Abhängigkeit der Gruppe von Vergil beseitigt, und nur
umgekehrt ist zu fragen, ob Vergils Schilderung Spuren von Bekanntschaft mit ihr
aufweist oder gar von ihr Anregung empfangen hat. Letzteres ist die Ansicht
vieler^, zuletzt Hillers von Gaertringen, der dem Ansatz von Blinkenberg und Kinch
zustimmend, sich dahin geäußert hat, »daß Vergil, der seit 2p an der Aeneis schuf,
und Ende 2ß auch das zweite Buch dem Kaiser Augustus vorlas, in seiner Fassung
der Laokoonepisode .... von dem kurz zuvor auf italischem Boden aufgestellten,
vielleicht auch dort geschaffenen Kunstwerke abhängig war«. Aber die Voraus-
setzung, »daß bekanntlich Vergil und die Gruppe im gleichen Sinne von der ganzen
älteren poetischen Darstellung abweichen« ist von mir oben von neuem als unhaltbar
erwiesen worden.
Andrerseits ist aber auch die Voraussetzung, von der Loewy^ bei der
Bekämpfung jener Ansicht ausging, unhaltbar, nämlich »daß die Vereinigung des
Vaters mit den beiden Söhnen in einem Bilde eine so entscheidende künstlerische
Tat sei, daß sie, einmal vollzogen, fortab die Vorstellung des Vorganges beherrschen
mußte, der Dichter aber hält hartnäckig die Momente auseinander«. Mitnichten hat
D Es ist wohl nicht ohne Interesse darauf hinzu-
weisen, daß, als S chadow vor hundert Jahren für
die Fassade des »Schadowhauses« die Türreliefs
mit Darstellungen aus der Geschichte der bilden-
den Künste schuf und für die Epoche des »Aus-
drucks« die Laokoongruppe wählte, er, von
richtigem Künstlerinstinkt''geleitet, von den drei
de consili sententia arbeitenden Meistern nur
den einen alt, die beiden anderen jung bildete.
(Abbildung des Entwurfs in »Handzeichnungen
von Gottfried Schadow«, Berlin 1S86 Tafel VIII
Blatt g.)
75) Schon L. Dolce im Aretino S. 6g sprach sich
dahin aus.
76) Vergil und die Laokoongruppe, Wien 1896,
Separatabdruck aus der SertaHarteliana S. 42 f.26
Foerster, Laokoon.
die Gruppe jene Wirkung auf die Vorstellung der Folgezeit geübt, wie schlagend
das Beispiel der Künstler der Renaissance, Giulio Romano, Theotokopuli u. a. zeigt.
Von beiden Voraussetzungen ist abzusehen und die Frage aus der bloßen Vergleichung
zu entscheiden. Ich selbst habe es für möglich — für mehr nicht, was ich Loewy
gegenüber hervorheben muß, der mich zum Vertreter dieser Ansicht macht —
gehalten, daß »Vergil die Gruppe gekannt und ihr auf die Schilderung des Vaters
Einfluß verstattet habe«. Ich glaubte in dieser Annahme die leichteste Erklärung
des Umstandes sehen zu können, daß Vergil nur die Umstrickung und das Stöhnen,
nicht den Tod des Laokoon erwähnt, was bekanntlich nicht nur den Dichter der
Tröjumanna Saga^ veranlaßt hat, nur den Tod der zwei Söhne zu erzählen, Laokoon
aber am Leben zu lassen, sondern auch Philologen der Jetztzeit zu der Meinung
bestimmt hat, daß Laokoon bei Vergil nicht umkomme. Ich halte letzteres für falsch
— der Dichter hätte sagen müssen, was mit Laokoon geschah, wenn er am Leben
blieb, nachdem er von den Schlangen losgelassen war, wie es Ouintus Smyrnaeus
gesagt hat — aber ich gebe zu, daß jene poetische Retizenz sich auch anders
erklären läßt. Der Dichter konnte es für überflüssig, ja schwach halten, nach der
grausigen Schilderung der vollständigen Umstrickung noch ausdrücklich hinzuzusetzen,
daß das Ergebnis der Umstrickung der Tod war, zumal am Schluß noch folgt »scelus
expendisse merentem Laocoonta ferunt«. Sagt doch auch Sophokles in der Schilderung
des Todes des Laios Oed. R. 810 covTopm; j ox^Ttipm lutteL ex UjCos yetpo? HnoF
p.e37]; dTryjvy^ sußu*: exxuUvSsiou, [ xiefveu oe toH Hyttavia? nicht mit dürren Worten, daß
Laios tot war, sondern überläßt es dem Hörer, sich das zu denken. In der Um-
strickung selbst aber ist nicht Übereinstimmung, sondern eine Verschiedenheit
zwischen der Gruppe und Vergils Schilderung (abis medium amplexi, bis collo
squamea circum I terga dati superant capite et cervicibus altis«), wie sie unter der
Annahme einer Beeinflussung nicht begreiflich wäre. Nimmt man hinzu die oben
erörterte Verschiedenheit in der Auffassung Laokoons selbst, wird man zu dem Er-
gebnis gelangen, daß Vergil die Gruppe nicht benutzt hat.
Das gleiche gilt m. E. von dem Maler des pompejanischen Fresko, über
das ich früher^ anders geurteilt habe. Zwar ist in ihm die erotische Version'^ voraus-
zusetzen. Denn die Szene spielt im Temenos eines Tempels. Aber von einer Ver-
schlingung der drei Gestalten in einen Augenblick des Untergangs ist keine Rede.
Ja die Schlangen handeln nicht einmal vereint; die eine hat den älteren Sohn, die
andere Laokoon umstrickt. Und Laokoon bricht nicht von den Schlangen nieder-
gedrückt auf dem Altäre zusammen, sondern eilt die Stufen eines Tempels oder
Altares hinauf, und blickt nach dem ringenden Sohne herab. Auch hält er mit der
Linken die Schlange ganz anders als in der Gruppe. Somit sind, von der Gewandung
zu schweigen, keine Übereinstimmungen, sondern starke Verschiedenheiten.
Das gleiche gilt weiter von der Troiae halosis in Petrons Roman c. 8p,
welche sich als Beschreibung eines Gemäldes gibt. Auch hier ist keine Rede von
H Vgl- meine Ausführungen im laufenden Jahrgang ?S) Verh. d. Philologenvers. S. 90.
des Jahrb. d. K. Pr. Kunstsammlungen. ?9) So auch Ehwald, Philol. 53, 740.Foerster, Laokoon.
27
einer Verschlingung der drei Gestalten zu einer Gruppe. Die zwei Schlangen um-
stricken zuerst die als camilli beim Opfer am Meeresstrande fungierenden Söhne,
welche die Hände erheben zu gegenseitiger Hilfe (»parvulas illi manus ] ad ora
referunt, neuter auxilio sibi, uterque fratri«), alsdann reißen sie den jenen zu
Hilfe kommenden Vater zwischen den Altären zu Boden (»iacet sacerdos inter aras
victima ! terramque plangit«). Wohl sind vergilische Lichter aufgesetzt— mehr als
in der nur kurzen Erwähnung in Ovids Ibis q8ß, aneve venenato levius feriaris ab
angue quam qui cava primus acuta cuspide suspecti robora hxit equi« —, aber
von einem Einfluß der Gruppe ist nichts zu spüren, und das wäre doch recht auf-
fallend, wenn die Gruppe, wie vermutet worden, schon im goldenen Hause Neros
gestanden hätte. Daß die Kontorniaten, welche eine freie Reproduktion der Gruppe
darbieten, trotz der Aufschrift »Imp Nero Caesar Aug P Max.« nicht unter Nero,
sondern erst viel später entstanden sind, bedarf keiner Auseinandersetzung^. Und
wenn die Terrakottafragmente von Tarsos im Louvre wirklich zu einer freien Replik
der Gruppe gehören, so erklärt sich dies, wie ich schon früher (Arch. Jahrb. VI 188)
bemerkt habe, viel leichter, wenn die Gruppe, als die Repliken hergestellt wurden,
sich in Rhodos befand, als wenn sie zur Zeit des Titus in Rom gemacht wurde.
Die Gruppe ist vor Piinius, vor dem Jahre /ß n. Ch., in Rom nicht nachweisbar.
Das ist doch auffallend bei einem opus omnibus et picturae et statuariae artis
praeferendum und heischt eine Erklärung. Als solche bietet sich die Annahme,
daß die Gruppe bis auf Titus in Rhodos war — vermutlich in oder bei einem
Heiligtum des Apollon, der, wie schon die Monatsnamen beweisen, zu den höchst
verehrten Gottheiten der Insel gehörte^. Rhodos aber hatte es darin glücklich
getroffen, daß es seiner Kunstwerke nicht durch die Römer beraubt wurde. Selbst
ein Nero, der Olympia, Delphi, Athen und Pergamon von Statuen entvölkerte, ließ
Rhodos unangetastet. Und mag auch die Behauptung Dions in dem zur Zeit des Titus
geschriebenen^ Po&ctxo? (or. XXXI p. 6qqR), daß die Römer überhaupt nichts aus
Rhodos entführten, etwas übertrieben sein — wir erinnern an die nach Rom versetzte
Gruppe des .Stieres' —, so ist sie doch geeignet, obiger Annahme von vornherein
eine große Wahrscheinlichkeit zu verleihen. Es stimmt zu ihr, daß ungefähr zu der-
selben Zeit Licinius Mucianus aus Autopsie die Zahl der zu seiner Zeit auf Rhodos
befindlichen signa auf ßooo oder mehr ansetztV Titus aber besuchte Rhodos im
Jahre 6p auf der Rückreise von Korinth nach Syrien, als er auf dem Wege nach
Rom, wo er Galba begrüßen sollte, die Nachricht von dessen Tode empfangen hattet
Vielleicht wußte er schon damals die Gruppe zu erlangen, vielleicht erst später. Daß
er in solchen Dingen Leuten wie den Rhodiern gegenüber nicht zurückhaltend war,
dafür genügt das Zeugnis seines Lobredners Sueton (c. 7 »suspecta et rapacitas«).
s°) Ehwald, Philol. 54, 377 zeigt, wie ick früher
(Verh. S. 84), daß Petron noch einer anderen 80) Vgl. van Gelder, Geschichte der alten Rhodier
Quelle als Vergil folgte.
8i) Vgl. Verh. S. 305. 88) Vgl. v. Arnim, Leben u. Werke Dions S. 2iof.
81) Plin. N. H. 34, 36.
ss) Tac. Hist. II 2.
S. 304^.
Joseph. B. J. IV 9, 2.28
Foerster, Laokoon.
Auch rühmt sich Rhodos seiner eovota gegen ihn und sein Haus und der »schönsten
Schreiben« von seinem VateDh Bald nach /o dürfen wir die Gruppe bestimmt in
Rom ansetzen. Und nun begegnen wir Repliken und freien Nachbildungen derselben
in der Hauptstadt, wie der aus antoninischer Zeit, von welcher der Kopf gefunden
worden" ist, der Verkleinerung, von der sich der »torso di Laocoonte con un poco
del serpe dietro« zur Zeit des Aldroandi im Hause des Mario Macaroni befand^, den
Gruppen, von denen der Kopf des Malers Poliaghi und der oben (S. 6f.) erwähnte r.
Arm desLaokoon von der ViaLabicana stammt, und anderen", und außerhalb der
Hauptstadt, wie der Gruppe von Reggio, wenn sie echt ist, der Vorlage für die
Miniatur der vatikanischen Handschrift, dem Medaillonrelief einer Vase von Tunis,
heut im Museum von Sidi-bel-Abbes — wenn dasselbe, wogegen starke Bedenken
ausgesprochen, echt ist", endlich sogar in Erzeugnissen der römisch-gallischen oder
arvernischen Keramik, wenn die Deutung stichhaltig ist, woran ich jetzt aller-
dings zweifle.
Ich selbst habe ein solches Stück in der Scherbe eines rotfigurigen Gefäßes
von Cirencester, welche mir Arthur Evans geschickt hatte", veröffentlicht, und die
Deutung auf den mit beiden Armen die Schlangen pressenden Laokoon wahrscheinlich
zu machen gesucht. Seitdem sind noch mehrere gleichartige Exemplare und mit
ihnen eine andere Deutung aufgekommen. Heron de Villefosse hat ein gleich-
artiges, um 1852 zu Marcol (Allier) gefundenes Stück veröffentlicht", und die Haupt-
figur als »un Hercule forain, un montreur de betes«, den Amor zur Rechten als »la
partie impressionable de la foule qui a peur et n'ose pas regarder le spectacle«, den
Knaben zur Linken als die Verkörperung der entgegengesetzten Gefühle der Zuschauer-
menge gedeutet. Mir scheint die Deutung der Nebenfiguren völlig unannehmbar.
Was aber die Hauptfigur anlangt, so hatte ich selbst früher zuerst an den schlangen-
würgenden Hercules gedacht, aber im Hinblick darauf, daß die Körperbildung die
eines Erwachsenen ist, davon Abstand genommen. Nun wird dieses Bedenken aber
wesentlich abgeschwächt dadurch, daß Joseph Dechelette" ein zulseure gefundenes
und im Musee von Moulins befindliches Exemplar erwähnt, auf welchem die
Beine der Hauptfigur die runden und weichen Formen eines Kindes zeigen. Und
so scheint es auch mir möglich, daß die Formen des Erwachsenen durch Miß-
86) CIG. XII 58.
8?) Vgl. oben S. 8.
88) Vgl. Verh. S. 301.
89) Vgl. Verb. a. a. O.
90) leb kenne dasselbe nur durch das Referat im
Bulletin de la societe nationale des antiquaires
bres de la Compagnie font les plus grandes
reserves sur l'authenticite de ce vase«.
9i) Arch. Jahrb. IX 44. Wenn Mellet Anzeiger
f. Schweiz. Altertumskunde N. F. I (1899) S 14
die Scherbe dem Ashmolean Museum zuschreibt,
so muß ihm die Verantwortung überlassen werden.
de France 1899, Seance du 1$ Novembre p. 332: 99) Bulletin a. a. O. (vgl. A. 90) p. 331.
»M. J. Toutain presente le moulage d'un vase
en terre ä reliefs du Musee de Sidi-bel-
Abbes, qui provient des environs de Tunis; il
porte huit medaillons a sujets, parmi lesquels
un Laocoon, differant par quelques details de
celui du Vatican. M. Toutain et quelques mem- 98) Revue arch. IV Ser. torne II (1903) p. 389.
Ebendaselbst p. 388 ist ein viertes in Martres-
de-Veyre (Puy-de-Dome) gefundenes, mit dem
von Cirencester übereinstimmendes Exemplar
abgebildet.Foerster, Laokoon.
Verständnis aus denen des Kindes hervorgegangen sind. Und wenn Dechelette
bezüglich des Amor sagt: »Bien des exemples nous demontrent que sur les vases
sigilles gallo-romains ces Amours ne sont que de simples motifs de remplissage«,
so kann ich zustimmen, nicht aber,
wenn er fortfährt: »11 faut toutefois
reconnaitre que le dieu protecteur
des amants avait sa place marquee
dans une composition representant
le premier exploit du jeune fils
dAlcmene.« Was hat Amor mit
dem Schlangenkampf des Hercules
zu schaffen? Es ist aber doch
recht bemerkenswert, daß in dem
Exemplar von Marcol die erhaltenen
Körperteile, Kopf und Arm des
Knaben zur Linken, viel größer
sind als die des Amor zur Rechten,
weshalb Heron de Villefosse ihn
auch als »jeune garqon«, nicht als
»Amour« bezeichnet. Die Art, wie
er zu der Hauptfigur aufblickt und
den Arm erhebt, paßt sehr gut zu
der Haltung des linken Sohnes des
Laokoon auf den Kontorniaten
(Arch. Jahrb. VI. 177 und 1/8).
Und daß die Hauptfigur nicht ein
»abgeblaßter« Laokoon (wenn auch
stehend, nicht sitzend) sein könne, Abb. 9. Teil eines römisch-gallischen Gefäßes in Lausanne.
kann ich auch jetzt nicht zugeben.
Glaubt doch derselbe Dechelette, der hier den Laokoon bestreitet, auf
Gefäßen derselben Provenienz, ja Erzeugnissen desselben Ateliers von Lezoux aus
dem dritten Jahrhundert unsrer Zeitrechnung den älteren Sohn mit Sicherheit nach-
weisen zu können. Es handelt sich in dem Typus, von dem er fünf Exemplare
aufzählt und drei abbildet um die Darstellung eines von zwei Schlangen umfaßten
Jünglings. Er steht mit dem rechten Beine fest auf dem Boden, während er das
linke, im rechten Winkel im Knie gebogen, auf eine beträchtliche Bodenerhebung
setzt. Der Oberkörper ist in Vorderansicht, er blickt aber nach links auf den Kopf
der Schlange, wie besonders deutlich ist an dem zwischen Cheseaux und Morrens
gefundenen, hier abgebildeten Exemplar, dessen Finder und Besitzer, Herr Jules
Mellet in Lausanne, mir in liebenswürdigster Weise von ihm selbst gemachte
94) A. a. O. p. 391—393, Fig. 4—6.30
Foerster, Laokoon.
Photographien zusandte^ (Abb. p). Er scheint nach rechts entfliehen zu wollen. Beide
Arme machen sich mit den Schlangen zu schaffen, aber nicht in energischer Abwehr.
Die Unterarme gehen nach hinten und scheinen die Schlangen zu pressen. So sind
die Hände nicht sichtbar. Trotzdem er in der Stellung im ganzen viel mehr an den
einen fliehenden Niobiden als an den älteren Sohn der Laokoongruppe erinnert,
scheint doch einiges auch in der Stellung, sowie der Mangel energischer Abwehr für
Dechelettes Deutung ins Gewicht zu fallen. Jedenfalls mehr als für die von Mellet,
der Laokoon selbst erkennen wilDS Denn für diesen wäre außer dem eben erwähnten
Mangel die Jugendlichkeit und Bartlosigkeit schwer erklärlich. Aber daß die Deutung
auf den älteren Sohn der vatikanischen Gruppe, wie Dechelette p. ßpo sagt, keinen
Zweifel zulasse, kann ich nicht zu-
geben; ja die Deutung wäre sogar
gefährdet, wenn zu Recht besteht,
was Mellet mir über sein Exemplar
schreibt: »Enhn il a derriere lui,
entre les jambes, des plis qui ont
bien l'air d'etre une peau de lion,
ce qui, avec ce corps vigoureuse-
ment muscle pourrait faire croire
ä un Hercule.« Hercules als Schlan-
genwürger würde an sich noch ge-
eigneter sein als der Laokoonsohn,
wenn er auch noch mehr als im
ersten Typus mißverstanden wäre;
er würde aber auch noch dadurch
empfohlen, daß er sich auch als
»Ruhender«, auf dem Löwenfell
sitzend, gegenüber unter den Reliefs
der Vase befindet (Abb. io), wie
als Bezwinger des Nemeischen
Löwen oder des Erymanthischen
Ebers auf den beiden ersten von
Dechelette erwähnten Vasen. Aber
auf den von Dechelette abgebildeten
Figuren ist das zwischen den
Beinen befindliche Gewand kein
Löwenfell, und wenn dasselbe auf der Melletschen Vase sicher ist, kann es
einem Mißverständnis und falscher Analogie seinen Ursprung verdanken. So läßt
95) Es scheint identisch zu sein mit dem von 96) Annales de la Societe d' archeologie de Bruxelles
Dechelette unter c erwähnten Exemplar, wenn t. VII (1893) p. 316. Anzeiger f. Schweiz. Alter-Foerster, Laokoon.
ßl
sich meiner Ansicht nach zurzeit noch keine sichere Entscheidung treffen. Erst
müßte in Erfüllung gehen, was Dechelette erwartet: »On peut s'attendre a rencontrer
d'un jour ä l'autre a Lezoux, ou dans une des nombreuses provinces oü cette im-
portante fabrique exportait ses produits, soit la hgure centrale du Laocoon, soit
celle du plus jeune hls du pretre d'Apollon.«
4-
Zum Schluß möge noch ein indirekter Beweis gewürdigt werden, durch
welchen Robert^ jüngst seine Überzeugung, »daß der Laokoon nur unter den
Flaviern entstanden sein kann«, von neuem zu stützen versucht hat. Er weist die
Schöpfung des bekannten Homertypus derselben rhodischen Schule und derselben
Zeit zu wie den Laokoon. Dies sei die Zeit der Flavier gewesen. Auch dieser
Beweis kehrt sich gegen ihn.
Die Ähnlichkeit des bekannten Homertypus mit Laokoon sowohl in Betonung
des Pathologischen als auch in Aufbietung allen Details in der Durchführung ist
auch mir nicht entgangen, wenn ich auch Bedenken trage, ihn deshalb gerade der
rhodischen Schule zuzuweisen und für gleichzeitig zu halten. Aber gerade wer von
der Gleichzeitigkeit beider Werke ausgeht, muß zur Ablehnung der Ansetzung unter
den Flaviern gelangen. In dem Satze des Plinius XXXV, 9 auf den Robert sich stützt
»Non est praetereundum et novicium inventum, siquidem icones« — so liest er mit
Detlefsen, während Mayhoff »non« beibehält und »at« statt »aut« schreibt — »ex auro
argentove aut certe ex aere in bibliothecis dicantur illis quorum immortales animae in
locis isdem locuntur, quin immo etiam quae non suntfmguntur, pariuntque desiderianon
traditos vultus, sicut in Homero evenit« bedeutet »novicium inventum« nicht soviel als
Erfindung der Gegenwart, sondern steht nur im Gegensatz zu der vorher geschilderten
altrömischen Sitte der Ahnenbilder (§ 6: »aliter apud maiores in atriis haec erant
quae spectarentur, non signa externorum artihcum nec aera auf marmora expressi
cera vultus singulis disponebantur armariis etc.«). Jeder Zweifel daran wird dadurch
ausgeschlossen, daß Plinius nach Einfügung des Gedankens »quo maius, ut equidem
arbitror, nullum est felicitatis specimen quam semper omnes scire cupere qualis
fuerit aliquis« selbst sagt, wer dieses »inventum« in Rom einführte: »Asini Polionis
hoc Romae inventum, qui primus bibliothecam dicando ingenia hominum rem
publicam fecit.« Ob schon die Könige in Alexandria und Pergamon damit voran-
gegangen sind, will er unentschieden lassen (»an priores coeperint Alexandreae et
Pergami reges, qui bibiiothecas magno certamine instituere, non facile dixerim«).
Wie kann bei solchem Sachverhalt gesagt werden: »Damit bezeugt er doch klipp
und klar, daß zu seiner Zeit oder nicht allzulange vorher ein Bildhauer ein berühmtes
Idealporträt des Homer geschaffen habe?«
Aber auch wer wie Robert aus der Gleichzeitigkeit des Homer mit dem
Laokoon einen Schluß auf die Entstehungszeit des letzteren ziehen will, kann getrost
9p Herrn. 35, 653 k32
Foerster, Laokoon.
den Laokoon vor 39 v. Chr., das Jahr, um welches die Stiftung der Bibliothek des
Asinius Pollio in Rom erfolgte (Plin. VII 11$), setzen. Denn das wissen wir jetzt
zur Genüge, daß Pollio es nicht war, von dem das inventum ausging. Aber wer
steht überhaupt dafür, daß Plinius bei den Worten »sicut in Homero evenit« gerade
nur an den Typus gedacht hat, von welchem Robert ausgeht?
Wenn endlich Robert an anderer Stelle^ sagt: »Daß ein Werk wie der Laokoon
in der Kaiserzeit aus kunsthistorischen Gründen nicht möglich sei, wird sich nicht mehr
aufrecht erhalten lassen, nachdem einerseits die Heliosmetope von Ilion als ein Werk
der augusteischen und andrerseits Damophon v. Messene als ein Künstler der hadrianei-
schen Epoche erwiesen ist«, so ist zu beiden Behauptungen, wie auch zur Abhängigkeit
des Kopfes des Anytos vom Laokoon, mehr als ein Fragezeichen zu setzenV Aber
auch wenn sie richtig wären, würden sie für die Laokoonfrage etwas beweisen?
Da müßten doch wenigstens Künstler und Kunstwerke aus der Zeit der Flavier
angeführt werden.
Ich selbst habe den Laokoon ans Ende der rhodischen Kunstblüte, diesseits
sowohl der Pergamener als des Stieres, gerückt, indem ich einerseits unter Berufung
auf die völlige Stetigkeit in der Entwicklung der griechischen Kunst auch in der
Steigerung des Pathos betonte, daß hier die grausige Verwirklichung des Verhäng-
nisses selbst sich vor unsern Augen vollzieht, worüber hinaus es keine Steigerung
gibt, andrerseits darauf hinwies, daß nirgends vorher so viel Detail zum Ausdruck
des Schmerzes aufgeboten sei. Darin habe ich Recht behalten, aber wenn ich zu
dem Schluß kam: »Ich kann den Laokoon nicht vor der Mitte des 2. Jahrhunderts
v. Chr. entstanden denken«, so muß ich jetzt um 100 Jahre herabgehen.
Breslau. Richard Foerster.
SS) Pauly-Wissowa s. v. Athenodoros Bd. II Sp. 2047. (Athen. Mitt. iS, 221): »Es schien uns wahr-
SS) Bezüglich der Heliosmetope vergl. Brückner in
Dörpfelds »Troja und Ilion« S. 436, bezüglich scheinlich, daß sich dabei das 2. oder 1. Jahr-
hundert n. Chr. als Herstellungszeit der Sculp-
turen und des Tempels ergeben wird«, berief,
so ist festzustellen, daß Dörpfeld vom 2. oder
I. Jahrhundert vor Chr. gesprochen hat.
Damophons Daniel im Journal of Hell. stud.
XXIV 41h; Waldstein ebend. 33of.; Collignon,
Geschichte der Plastik II 67981 Wenn Robert
Herrn. 29, 429 sich auf die Behauptung DörpfeldsPrandtl, Zur Rekonstruktion des Parthenon-Ostgiebels.
33
ZUR REKONSTRUKTION DES PARTHENON-
OSTGIEBELS.
Seit mehr als zwanzig Jahren ist die Hypothese aufgestellt worden', daß
von der Mittelgruppe im östlichen Giebel des Parthenon uns noch ein Abbild in
dem Relief des Madrider »Puteais« mit der Darstellung der Geburt der Athena^
erhalten sei. Als entschieden kann die Hypothese noch nicht angesehen werden.
Im großen und ganzen hält man an einem mehr oder weniger engen Zusammenhang
zwischen dem Werke des Phidias und dem Putealrelief fest, auf andrer Seite aber
hat man zwischen den beiden einen Abstand erblickt, der das Relief für Rekon-
struktionsversuche des Giebelwerkes unbrauchbar mache". Die Entscheidung der
Frage kann letzten Endes nur in dem Versuch der Rekonstruktion selber liegen:
wenn die einzelnen Figuren des Madrider Reliefs getreue Kopien des großen Giebel-
werkes sind, nur verschieden angeordnet und in veränderten Größenverhältnissen,
dann muß sich aus diesen Einzelfiguren als den echten Bestandteilen eines ursprünglich
Ganzen durch entsprechende Umstellung und Verschiebung der Größenabstufung
dieses Ganze wiederherstellen lassen. Dieser Gedanke lag dem Restitutionsversuch
von Six* zugrunde. Indem er ihn jedoch nicht strikte durchführte, sondern die
Gestalten des Reliefs willkürlich abänderte und verzerrte, ward ein Resultat erzielt,
das weder nach künstlerischer noch nach technischer Seite befriedigen konnte. Die
Folge war, daß man neuerdings dem Madrider Relief nur noch wenig Autorität
glaubte zugestehen zu dürfen und sich für Rekonstruktionsversuche mehr auf das
Gebiet freier Kombination begab". Jedoch ist der exakte Versuch einer Rückführung
der Relieffiguren auf die ursprüngliche Komposition im Giebelfeld noch immer nicht
unternommen worden, und erst wenn dies geschehen und wenn sich ein unhalt-
bares Resultat dabei ergeben hat, sollte man für die Wiederherstellung der Giebel-
gruppe nach anderweitigen Anhaltspunkten suchen. — Im folgenden soll dieser Versuch
gemacht werden. Für die Beurteilung des Ergebnisses muß maßgebend sein, daß
es sich ebensowohl durch innere Haltbarkeit und Tüchtigkeit als ein Werk phidiasi-
schen Geistes offenbare wie andrerseits durch zwanglose Übereinstimmung mit den
auf dem Giebelboden erhaltenen Standspuren der dort einst aufgestellten Statuen"
sich mit letzteren als identisch erweise. Doch ehe wir an die eigentliche Aufgabe
i) R. von Schneider, Die Geburt derAthena 1880.
9) Beste Abbildung Arndt-Amelung, Einzelaufnah-
men 1724—1729.
Furtwängler, Intermezzi 1896, S. 25.
4) Jahrb. IX 1894, S. 83 ff.
") Furtwängler, Intermezzi S. 17 ff; Sitz.-Ber. d.
bayr. Akad. d. Wiss. 1898 S. 349 ff. — Vor
kurzem ist eine Rekonstruktion des Giebelwerkes
ausgeführt worden von dem Bildhauer Karl
Schwerzek: dazu dessen Schrift: Erläuterungen
zu dem Versuch einer Rekonstruktion des öst-
lichen Parthenongiebels 1904. Als wissenschaft-
lich kann das Unternehmen nicht gelten, da es
sich mehr auf subjektiven Forderungen denn auf
strikten Beweisgründen auf baut; es sind darin
Elemente des Madrider Reliefs in freier Weise
verarbeitet.
6) Br. Sauer, Athen. Mitt. XVI 1891, S. 59ff.
3Prandtl, Zur Rekonstruktion des Parthenon-Ostgiebels.
herantreten, wollen wir noch kurz das Relief des Madrider Puteais einer genaueren
Betrachtung unterwerfen.
Daß dies Relief nicht Original, sondern nur Kompilation eines sogenannten
Neuattikers ist, darf als ausgemacht und bewiesen gelten. Schon äußerlich bezeichnet
die Unschicklichkeit, mit der die erste Moire links Athenen, der Hauptperson der
Szene, den Rücken kehrt, sozusagen die Naht, durch welche zwei ursprünglich
getrennte Bilderreihen zu einer, freilich erzwungenen Einheit zusammengefügt wurden.
Die andere Naht des Reliefrundes aber ist an der Stelle zu erkennen, wo die Hand
des Prometheus (Hephaistos) so unschön in die Gestalt der letzten Moire rechts
hineingreift. Ebenso scheiden sich in stilistischer Hinsicht die Moiren als ein fremder
Bestandteil von den Figuren der Hauptszene. Während man letztere fast allge-
mein auf Vorbilder des 5. Jahrhunderts glaubte zurückführen zu müssen, folgen
erstere ganz dem Geist des 4. Jahrhunderts und späterer Zeiten: die Brüste kurz
und schmal, die Schenkel lang, die Gürtung hoch, die Haare in der dem 4. Jahr-
hundert eigenen TrachH; auch beachte man bei der mittleren Moire die Rosette, in
welche hier der Mantel an der linken Hüfte gebauscht ist, ein Motiv, das sich
frühestens in der ersten Hälfte des 4. Jahrhunderts findetum dann in hellenistischer
Zeit überaus beliebt zu werden. An derselben Moire schließlich ist bezeichnend
für ihre Herkunft die Komposition ihrer Gestalt, die nach unten an Breite und
Masse zunehmend, im oberen Teil hierzu kein Gegengewicht bietet.
Für die übrigen Gestalten des Reliefs aber, für Zeus, Athena und Prometheus
— um von Nike einstweilen abzusehen — hat man ziemlich übereinstimmend nicht
nur den phidiasischen Charakter derselben betont, sondern, bei dem seltenen Vor-
kommen von Darstellungen der Athenageburt in der antiken Plastik, speziell an die
Gruppe des Phidias im östlichen Giebel des Parthenon erinnert. Wenn Athenas
Gürtel, verglichen mit der Varvakeionstatuette, etwas hoch gegen den unteren Rand
des Busens herangerückt isD, so handelt es sich dabei sicher nur um eine ganz
geringe Differenz, die es schwer macht zu entscheiden, ob sie noch im Einklang
mit dem Stil des 5. Jahrhunderts sei oder nicht, und die auf jeden Fall hinreichend
erklärt ist durch das Unvermögen des Künstlers — denn das Madrider Relief ist
eine ziemlich mittelmäßige, flaue Arbeit —vielleicht auch durch ein unbewußtes
Streben, Altüberliefertes dem Geiste einer neueren Zeit anzupassen. Das letztere sei
auch gesagt von dem dichten Haarkranz, der Zeus' Stirne und Schläfen umgibt und
vielleicht mehr aufs vierte denn auf das fünfte Jahrhundert hindeuteU"; vergleicht
man indes unseren Zeus mit dem Zeus des Ostfrieses, so wird man auch hier den
Abstand vom Geist phidiasischer Werke keineswegs so groß finden V
Anders scheint es mit der schwebenden Nike zu stehen: sie trägt so sehr
?) Furtwängler, La Collection Sabouroff, tome I, 9) Petersen, Neue Jahrb.f. Philol. u. Pädagog. 1881,
introd. p. 12. S. 486.
dauros. 1895, S. 14.
S) z. B. an den Nereiden des Asklepieions zu Epi- 1°) Amelung, Die Basis des Praxiteles aus Mantinea
*') VE Furtwängler, Meisterwerke S. 363—365, 376.Prandtl, Zur Rekonstruktion des Parthenon-Ostgiebels.
35
das Gepräge einer späteren Zeit an sich: die unteren Extremitäten lang, der Ober-
leib kurz, die Gurtung hoch —, daß es eine naheliegende Vermutung ist, sie als
späte Zutat des Kompilators zu betrachten. — Doch andrerseits erwäge man, wie
unmöglich und gequält die Anordnung dieser Nike zwischen Zeus und Athena ist:
links kollidiert das Flügelende mit Zeus' Zepter, rechts müssen sich der Kranz und
Athenas Haupt in ähnlicher Weise berührt haben. Man darf wohl annehmen, daß
auch der Künstler gegen diesen Fehler nicht empfindungslos war, und wenn er
dennoch die Nike in seine Komposition hereinzog — da sie für die Verständlichkeit
der Szene doch ebensogut auch wegbleiben konnte —, so mußte er wohl durch
das Vorbild, nach dem er arbeitete, hierin gebunden sein. Freilich wird dies Vor-
bild nicht in gleich unkünstlerischer Weise Nike zwischen Zeus und Athena, sondern
kann sie nur über denselben angeordnet haben, auch waren Zeus und Athena
sicherlich nicht, wie auf unserem Relief, durch eine klaffende Fücke von einander
getrennt. Schiebt man nun aber die beiden letzteren so weit aneinander, daß die
Fücke verschwindet, so muß gleichzeitig auch Nike höher gerückt werden, so daß
sie über Zeus und Athena zu liegen kommt: Haupt, Kranz und Flügelenden
bezeichnen dann ohne weiteres den Verlauf der absteigenden Schenkel eines Giebel-
dreiecks. Es bestätigt sich sonach, was bereits oben über die Herkunft des Madrider
Reliefs ausgesprochen wurde V — Nach allem also wäre es recht wahrscheinlich, daß
die Gruppe mit der Nike einem Giebeldreieck, dem des Parthenon, entstammt, daß
also auch die Nike auf ein Vorbild aus der Schule des Phidias zurückgeht.
Ich denke, der Verfertiger unseres Puteais war nicht der erste, der die
phidiasische Darstellung der Geburt der Athena in die Kleinkunst übertrug. Es wird
ihm eine längere oder kürzere Überlieferung im Kunsthandwerk vorangegangen sein,
die sich letzten Endes auf eine oder einige wenige Arbeiten zurückführte, welche
wirklich direkt nach dem Original in Athen kopiert waren, während man sich im
übrigen an diese einmal gemachten Übertragungen der Rundplastik in Relief sowie
an deren Nachbildungen hielt und sich freilich auf diesem Wege auch mehr und
mehr vom ursprünglichen Typus entfernte. Wenn Nike mehr als die übrigen Figuren
unter diesem handwerksmäßigen Betrieb zu leiden hatte, so mag dies darauf zurück-
zuführen sein, daß die Gestalt der schwebenden Nike in späteren Zeiten, da die
anderen Gestalten kaum die Geltung von viel verwendeten Typen hatten, ein
beliebtes und oft wiederholtes Motiv bildete und somit die Neigung bestehen mußte,
in die alte Vorlage die korrumpierte Auffassung der modernen Zeit hineinzutragen.
Eine Art Bestätigung der schwebenden Nike für den Ostgiebel des Parthenon
mag in den Reliefs der Pergamener Gigantomachie erblickt werden: auch hier finden
wir ihre Gestalt der Göttin Athena beigesellt ü während letztere bekanntlich eine
12) Ein weiteres Anzeichen ist in der Gestalt des von Zeus' Haupt und die Spitze des Zepters
thronenden Zeus gegeben, worauf mich Herr folgen einander in einer Höhenabstufung, welche
Gymnasiallehrer Eichhorn aufmerksam macht; den schrägen Verlauf des oberen Giebelrahmens
die Rücklehne des Thrones, die Scheitelhöhe deutlich angibt.Prandtl, Zur Rekonstruktion des Parthenon-Ostgiebels.
36
freie Nachbildung eben desjenigen Typus ist, welcher unter anderen auch auf dem
Madrider Puteal wiederkehrt und dessen Original man in der Athenastatue des
Parthenon-Ostgiebels sucht. Nebenbei sei bemerkt, daß sich auch unser Prometheus
in den Pergamener Reliefs nachweisen läßt: er ist wiederzuerkennen in der Giganten-
gestalt vor dem Gespann des Helios. —
Aber der Nike-Torso Ost-1? Sollte es irgend denkbar sein, daß neben
dieser eine zweite Nike im gleichen Giebelfeld untergebracht war? Sollte der aus
dem Madrider Puteal abgeleiteten Hypothese nicht aufs entschiedenste durch ihn
widersprochen sein?
Tatsache ist: i. daß der Torso Iris darstellt und nicht Nike^; 2. daß jede
Fundnotiz fehlt, welche berechtigte, denselben dem Ostgiebel zuzuweisen3. daß
der Torso völlig identisch ist mit Carreys N des Westgiebels ^ (sonach: West-N,
nicht »Ost-1«), schließlich 4- daß der tatsächlichen Aufstellung desselben an der
Stelle von West-N nichts im Wege steht. — Gegen den letzten Punkt hat zuletzt
Sauer*? scheinbar triftige Gegengründe beigebracht. Er berechnet für den Torso
mitsamt Plinthe eine ursprüngliche Höhe von 223—230 cm, welcher eine Aufstellung
auf den Geisonblöcken 8/p und 18 entsprochen habe (unrichtig: eine Statuenhöhe
von 223—230 cm entspricht nur der Tympanonhöhe über 9 und 1/), d. i. auf Plätzen,
die erheblich mehr seitlich als N bei Carrey gelegen und im Westgiebel überdies
können; ihr Verfasser, W. Hamilton, erklärt
selbst in den Minutes of Evidence taken before
(D. Weber-Laborde'sche Kopf 1903, S. 87 f.) den
Verdacht ausgesprochen, daß das linke nackte
Knie mit Unrecht ergänzt worden und daß nach
Wegnahme desselben der linke Schenkel völlig
bekleidet sei, so daß der Annahme eines langen
Gewandes nichts im Wege stehe. Vgl. dagegen
Michaelis, D. Parthenon S. 176 (geschrieben in
einer Zeit vor der Ergänzung des linken Knies): jedoch nicht sagen könne, bei der Fortschaffung
irgend eines bestimmten Gegenstandes zugegen
gewesen zu sein. Wenn übrigens einstimmig in
»Der untere Rand (des kurzen Chitons) zeigt den drei Ausgaben berichtet wird, daß an der
sich nicht bloß über dem rechten Knie, sondern Westfront ausgegraben wurde »the greatest part
auch am linken Schenkel, wo überdies das Sinken
des Faltenzuges auf das Gewandende hindeutet.« of the statue ofVictory, in a drapery which
Ein flüchtiger Blick auf die Seitenansicht des
linken Schenkels (auf den Abbildungen nicht so scheint mir letzterer Ausdruck mindestens
ebensogut auf »Ost-1« als auf »West-N« zu
sichtbar) muß die Richtigkeit dieser Bemerkung
aufs entschiedenste bestätigen; vgl. Studniczka,
Jahrb. XIX 1904, S. 10 .
15) Viscontis Angabe ist bekanntlich eine bloße Kon-
jektur, der denn als solcher schon früher Wider-
spruch begegnete, zuerst von Burrow (The Eigin
Marbles 1817, vol. I S. 205), dann von Quatre-
mere de Quincy (Lettres ü Canova 1818, S. 84,
85). Die drei Ausgaben des Memorandum on
the subject of the Earl of Elgin's pursuits in
Greece (1810, 1811 und 1815) sind so voller
Willkür und Widerspruch, daß sie als Quelle
für Fundtatsachen kaum in Betracht kommen
the Select Committee, respecting the Earl of
Elgin's Marbles, daß er zwar vorübergehend in
Athen anwesend war, als die Skulpturen durch
Eigins Arbeiter fortgeschafft wurden, daß er
discovers all the fine forms beneath«'
passen.
IQ Man führt hiergegen zumeist an, daß »I«s linker
Arm stärker gehoben war, als es der von Carreys
N ist: sehr mit Unrecht, wie von anderen und
zuletzt von Furtwängler Meisterwerke, S. 229, be-
obachtet wurde; auch ich konnte angesichts des
Originals nur konstatieren, daß »I«s Arm wahr-
scheinlich annähernd horizontal und halb rück-
wärts ausgestreckt war, so daß ihn der Beschauer
unten tatsächlich so sehen mußte, wie ihn Carrey
gezeichnet hat.
iQ D. W.-L.sche Kopf S. 81 ff.Prandtl, Zur Rekonstruktion des Parthenon-Ostgiebels.
37
bestimmt durch anderweitige Statuen in Anspruch genommen sind. Wolle man nichts-
destoweniger an der Identifizierung mit West-N festhalten, so treffe der Torso I —
seit Furtwängler's nachgewiesen, daß G und O sowie H und N gleichen Abstand
von der Giebelmitte hatten —, so treffe er auf einen Aufstellungsort, an dem die
Tympanonhöhe 260 cm betrage (genauer sind es nur 255), so daß also über der
höchstens 2ßO cm hohen Statue eine ganz erhebliche Lücke in der Komposition
bieibe, die allenfalls nur mittels einer starken Überhöhung durch die Flügel oder durch
eine ungewöhnlich hohe Plinthe (Sauer denkt an ßo—40 cm) ausgeglichen werden
könne. Beides aber sei kaum annehmbar, überdies von vornherein widerlegt durch
den Torso H (West), dessen erheblich größere Maße an I als Gegenstück desselben
unmöglich denken lassen.
Ich bemerke dagegen: Vergleicht man die Gestalten West-H und Ost-1 in
Michaelis' Atlas, wo dieselben in gleichem Maßstabe abgebildet sind, so ergeben sich
erheblich andere Resultate als die von Sauer angegebenen^; die Maße beiderseits
stehen zueinander durchaus im Verhältnis guter Plntsprechung, soweit sie bei ver-
schiedenem Geschlecht und bei zwei verschiedenen Individualitäten nicht genau gleich
sein können oder müssen. Hermes H kann höchstens um ein klein weniges sein
Gegenstück an Größe überragt haben.
Ferner: wenn Sauer für I eine ursprüngliche Gesamthöhe von 215 cm er-
mittelt, so hat dies Resultat doch jedenfalls nicht mehr Geltung als das einer bloßen
Wahrscheinlichkeitsrechnung, der man mit gleichem Recht eine andere Wahrschein-
lichkeit entgegensetzen mag, etwa folgendermaßen: Die Entfernung des Hüft-
knochens vom oberen Ende des Brustbeins, an den nackten Lapithengestalten der
Metopen gemessen, ergibt mit vier multipliziert die Gesamthöhe der Gestalt. Jene
Entfernung beträgt bei I (und ebenso bei H) ungefähr 60 cm; die Gesamthöhe würde
danach auf etwa 240 cm kommen. Mag dieses Maß nun allenfalls noch um etwas
zu reduzieren sein, auf jeden Fall bedarf es einer künstlichen Erhöhung mittels
hoher Plinthe; ich nehme dafür etwa iß cm an (die höchste Plinthe der erhaltenen
Gicbelstatuen ist die des Mädchens Ost-G, die übrigens eingebettet war; dieselbe
beträgt 6 cm). Wenn die bekannte Plinthe mit zwei sandalentragenden Füßen im
britischen Museum (Katal. no. ß2Q) zu H gehört^ — was in hohem Grade wahr-
18) Meisterw. S. 228.
9°) Schwerzek, Erläuterungen z. d. Rekonstruktion
19) Von der Trennungsstelle der Schenkel bis zur des Westgiebels des Parthenon S. 21. — Michaelis'
Schulterhöhe bei H nach Sauer 100 cm, bei
I 72—cm; nach Michaelis' Zeichnungen bei
H 90 cm, bei I etwa 85 cm; Taillenbreite nach Zweifel (D. Parth. S. 195) an der Zugehörigkeit
des Fragmentes zu den Giebelskulpturen dürfte,
Sauer bei H 48 cm, bei I 40 cm, nach Michaelis'
Zeichnungen bei H 43 cm, bei I ebenfalls
43 cm. Ich möchte übrigens zur Messung an-
statt der schwer zu kontrollierenden Entfernung
der Schulterhöhe von der Trennungsstelle der
Schenkel etwa den Abstand des Hüftknochens
und der Halsgrube empfehlen, für den sich bei
beiden Torsen das gleiche Maß ergibt.
ganz abgesehen von seiner völligen Entsprechung
für alle Erfordernisse der Statue H, schon durch
die erste auf uns gekommene Erwähnung der
Plinthe entkräftet sein. Diese erste Notiz findet
sich in dem gedruckten »Catalogue of the
Antiquities in the Earl of Elgin's Museum« (ohne
Jahresangabe). In einem Postskript vom 29. Febr.
1816 zu einem Brief an Charles Long aus dem
Jahre 18n bemerkt Lord Eigin, daß zu dem Be-38
Prandtl, Zur Rekonstruktion des Parthenon-Ostgiebels.
scheinlich ist —, so würde I auch hierin seinem Gegenstück aufs beste entsprechen:
denn auch jene Füße sind künstlich erhöht; die Plinthe mißt an ihrem linken Ende 7, am
rechten 17 cm. PI war ebenso
wie N mit dem Oberkörper
stark vorwärts gebeugt, so
daß der vordere Fuß höher
als der hintere aufgesetzt sein
mußte; und da H sowohl wie
N hinter den Wagen zu stehen
kamen, so war es zweckmäßig,
sie erhöht aufzustellen, um
wn
sie nicht zu sehr durch letztere
1/]
%
A) W
13
14
zu verdeckenA —
All das bisher Gesagte
O
15
weist uns also mit großer
Wahrscheinlichkeit auf die
Annahme hin, daß die vier
Gestalten Prometheus, Zeus,
Athena und Nike des Madrider
Reliefs ursprünglich nicht in
Friesform, sondern im Dreieck
eines Giebelfeldes, dem des
östlichen Parthenongiebels,
angeordnet waren. Ist diese
Annahme richtig und dürfen
Rekonstruktionsversuch der Mittelgruppe im östlichen Giebel veiteihin annnehmen,
des Parthenon. daß es sich bei unseren
Relieffiguren um getreue Nachbildungen handelt — wie ja die stilistische Betrachtung
nahegelegt hat —, so ist ein letzter und endgültiger Beweis nun nur noch von der
Rekonstruktion der Giebelgruppe aus den Figuren des Reliefs zu erwarten.
statue of Jupiter.-The feet either belong
ungefähr So Kisten im Jahre 1812, also während
der Jahre 1807—-1812, alle großen Statuen ge-
hörten, ausgenommen »the Sternum of the
colossal ßgure of Neptune (=West-M), the group
of two horses heads (=Ost-B) and the forehead
of Minerva«. Ebenso W. Hamilton in den
Minutes of Evidence. In der Aufzählung des
Kataloges fehlen sowohl die Pferde wie das —
nicht zu den Parthenonskulpturen gehörige —
Fragment des Hauptes einer Athena. Sonach
muß der Katalog zwischen den Jahren 1807
und 1812 abgefaßt sein. — Unter no. 3 des
Kataloges werden genannt: »The remains of the
to this Jupiter or to a Hercules.« Da zur Zeit
der Abfassung des Kataloges Fragment West-M
noch gar nicht in Betracht kommen konnte, so
kann dieser »Jupiter« nur identisch sein mit
dem Torso des Hermes West-H, die Füße aber
sind das Fragment no. 32p des britischen Mu-
seums. Es wäre möglich, daß der Beziehung
der beiden Fragmente aufeinander die Fund-
tatsachen selber zugrunde lagen.
21) Sollte vielleicht die »Staubwolke« unter den
Pferdeleibern I K bei Carrey auf das erhöhte
Terrain zu beziehen sein, auf dem H schreitet?Prandtl, Zur Rekonstruktion des Parthenon-Ostgiebels.
39
Der beistehenden Zeichnung (Abb. i)"" ist die Abbildung des Madrider
Reliefs in Collignons Histoire de la Sculpture Grecque zugrunde gelegt. Die
nötigen Vergrößerungen sind auf photographischem Wege hergestellt und danach
hat Herr Gymnasiallehrer G. Eichhorn die Güte gehabt, die Zeichnung für gegen-
wärtigen Zweck auszuführen; die Richtigkeit der Umrißlinien ist sonach sichergestellt.
— Die einzelnen Gestalten sind so weit aneinander geschoben, daß eine straffe
Komposition entsteht"", Zeus und Athena gegenüber Prometheus um so viel ver-
größert, daß ersteren beiden eine Originalgröße von ungefähr ß m"*, letzterem eine
von 2,/o m entspricht.
Die Nike wurde nur mit punktierten Linien eingetragen, weil sie aus Gründen,
die wir dargelegt haben, uns keine getreue Vorstellung der Originalstatue zu geben
scheint; überdies ist ihre Gestalt gegenüber der Madrider Vorlage hier ein wenig
abgeändert, insofern ihre Körperachse senkrechter gestellt werden mußte (man ver-
gleiche hierzu die Nike des Paionios).
Der Torso H eines staunenden Gottes wurde an der Stelle eingetragen, der
er auf Grund seiner Größenverhältnisse sowohl wie seiner Körperhaltung allein hat
zugewiesen werden können V
Unterhalb der Figuren sind die Platten des Geisonbodens angefügt und
darauf die Standspuren mit den von Sauer gebrauchten Zeichen angedeutet V
Prometheus nimmt hauptsächlich Platte 11 in Anspruch, auf der eine unge-
glättete Stelle auf eine zentral auf dieser Platte befindliche Statue hindeutet. Die
Einbuchtung, welche die »Leere« am vorderen Rand in der Mitte macht, dürfte die
Abgrenzung gegen die links folgende Statue darstellen, letztere wird den hinten an
der Tympanonwand befindlichen rechten Fuß des Prometheus überschnitten haben. —
Das rechte Ende von Zeus' Schemel, der ebenso wie der Thron nicht ganz recht-
winklig zur Rückwand gestellt war"', ist mit der langgestreckten Randbank auf iß
gegeben. Das Schwergewicht der ganzen Statue fällt innerhalb des durch die Eisen-
barren auf 12 und iß gebildeten Rostes. Es ist selbstverständlich, daß die Statue
von letzterem nur in der Weise getragen werden konnte, daß die Füße des Thrones
durch eine gemeinschaftliche Plinthe miteinander verbunden waren. Auf das Vor-
handensein einer solchen deutet auch das Fehlen eines Loches auf Platte iß für das
Zepter des Zeus; dasselbe wird wahrscheinlich auf einer Plinthe aufgeruht haben.—
22) [Prof. Furtwängler hat uns darauf aufmerksam
gemacht, daß eine im wesentlichen gleiche
Umsetzung des Madrider Reliefs in eine Giebel-
komposition auch von Malmberg veröffentlicht
worden ist, Altgriechische Giebelkompositionen,
in den Schriften der klassischen Abteilung der
K. Russischen Archäologischen Gesellschaft 1904
Taf. 27/28, 4. Vgl. auchFurtwänglerÄginaS.330.
D. Red.]
23) Die Gestalt der Athena sollte noch etwas nach
links verschoben werden, so daß dieLticke zwischen
ihrem Arm und Nikes Leib sich verringert.
23) Auch Athena und Poseidon des Westgiebels
müssen nach Carrey mindestens 3 m betragen
haben.
25) Sauer, D. W.-L.sche Kopf S. 29, 30, 6iff.
23) Auf Block 14 sind infolge eines Versehens die
»Leeren« nicht völlig richtig nach der Sauer-
schen Vorlage wiedergegeben, ohne deshalb einen
wesentlichen Irrtum involvieren zu können.
2?) Die schiefe Stellung erscheint auf der Zeichnung
des Madrider Reliefs übertrieben, da der Zeichner
seinen Standpunkt seitlich rechts gewählt hatte.40
Prandtl, Zur Rekonstruktion des Parthenon-Ostgiebels.
Für Athenas Statue bestand eine doppelte Stützvorrichtung: ein Teil des Druckes
wurde durch den Eisenbarren links auf die Tympanonwand übertragen, rechts ruhte
die Statue unmittelbar auf dem Geisonboden auf, in den sie fest verdübelt war
(2 Dübellöcher auf 14). Das jetzt nur noch zum Teil erhaltene Loch auf iß rechts
vorne diente zur Aufnahme der Lanze, welche Athena in der Rechten hielt. —
Gott H steht hauptsächlich über Platte iß, wo er verdübelt war. Da er aus Gründen
der Symmetrie mit Prometheus jedenfalls gleiche Größe hatte, andrerseits sich aber
etwas näher als dieser der Giebelmitte befand und sein Haupt sonach größeren
Abstand von der Giebelschräge hatte als das seines Gegenstückes, so ist es wahr-
scheinlich, daß diese Ungleichheit durch die hoch erhobenen Hände wieder aus-
geglichen war. — Die Befestigung der Nike an der Tympanonwand wird wohl kaum
eine ernste Schwierigkeit gebildet habend —
Die Komposition ist analog der des Westgiebels: die Mittellinie wird, wie dort
vom Ölbaum, so hier von der schwebenden Nike mit annähernd vertikaler Haupt-
richtung eingenommen. Von ihr nach beiden Seiten divergierend geben dann die
Gestalten des Zeus und der Athena die Grundrichtung an für die Figuren der beiden
Giebelhälften: die Gestalt des Prometheus erstreckt sich in gleicher Richtung wie
der thronende Zeus und die Körperachse des Gottes H ist parallel der Statue
Athenas. Weiterhin wird die Richtung der beiden ersteren nochmals durch die
Gestalt des eilenden Mädchens G, die der letzteren durch die Nachtgöttin N wieder-
holt und so offenbar ein einheitliches Richtungsgesetz in der ganzen Komposition
28) ygi. darüber Dörpfeld in Furtwänglers Intermezzi S. 27.Prandtl, Zur Rekonstruktion des Parthenon-Ostgiebels.
41
zum Ausdruck gebracht. Dieses Richtungsgesetz aber besteht darin, daß die
Hauptlinien der Gestalten senkrecht zur Giebelschräge stehen, und der
Sinn des Gesetzes ist offenbar, daß die Statuen sich in den Dienst der Architektur
stellen und, ideell, durch die Linie ihrer Haupterstreckung der niederdrückenden
Last des Daches entgegenwirken sollen; diese Gegenwirkung aber erfolgt am
leichtesten im rechten Winkel. — Das gleiche Kompositionsgesetz finden wir auch
im Westgiebel eingehalten: auch hier ist die Hauptrichtung von Athenas und
Poseidons Gestalt senkrecht zur Giebelschräge; in dem Maße, als die seitwärts
folgenden Figuren der Mittelgruppe nahestehen, kehrt das Motiv mehrfach wieder,
um gegen die Enden zu allmählich auszuklingen: am stärksten mußte es da betont
sein, wo der Druck des darüber schwebenden Daches am größten ist, d. i. in den
beiden Mittelhguren.
Angesichts dieser Tatsache darf man nun wohl die Frage stellen: Sollte es
Abb. 2 b.
Fuß Nr. 2ß6 des britischen Museums. Seitenansicht.
ein bloßes Spiel des Zufalls sein, daß von den Figuren des Madrider Reliefs, welche
die Geburt der Athena darstellen, die Körperachsen durchaus so gestellt sind, daß
sie einen rechten Winkel bilden zu einer schrägen Linie, welche mit der Grundlinie
einen Winkel von genau 13^ Graden einschließt, somit ein Gesetz befolgen, welches,
angewendet im Parthenongiebel (mit 13'/^° Giebelschräge), von der feinsinnigsten
Berechnung zeugen würde, und das, nach Aussage der Carreyschen Zeichnungen,
im Westgiebel sowie ferner in den erhaltenen Fragmenten des Ostgiebels auch tat-
sächlich befolgt ist? Sollte vielmehr nicht nach all dem Beweisenden, das oben
angeführt worden, hiermit ein letzter und stärkster Beweis erbracht sein für den
angenommenen Zusammenhang zwischen dem Madrider Putealrelief und der Ostgiebel-
gruppe des Parthenon und für die Richtigkeit der hieraus abgeleiteten Restitution
des letzteren, ein Beweis, der die Annahme fast zur sicheren Tatsache erhebt?42
Wir haben schließlich noch unter den erhaltenen Fragmenten Umschau zu
halten, ob sich vielleicht das eine oder andere dem neu gewonnenen Bild einordne.
Jedoch glaube ich mit einiger Bestimmtheit nur ein einziges auf unsere Gruppe be-
ziehen zu dürfen, nämlich den Fuß no. 336 des britischen Museums (Michaelis
T. VIII, 32), der mit dem rechten Fuß Athenas identisch zu sein scheint (Abb. 2a
und 2 b). Man bezieht denselben gewöhnlich auf Athena im Westgiebel, welche
nach Carrey den rechten Fuß mit ganzer Sohle so aufgesetzt hatte, daß er für
den Beschauer nur in der inneren Prohlansicht zu sehen war. Aber gerade diese
Innenseite scheint an dem Londoner Fragment vernachlässigt, wogegen der vordere
Teil mit den Zehen sehr schöne Modellierung und exakte Arbeit aufweist. Der Fuß
dürfte danach für Vorderansicht berechnet sein. — Ferner: Die Unterfläche der
Sandale bildet nicht eine Ebene: ungefähr unterhalb des Ristes wird der hintere
Teil der Sohlenhäche gegenüber dem vorderen um einen spitzen Winkel nach auf-
wärts gebrochen; der hintere Teil ist fein geglättet, der vordere zeigt gröbere
Spitzeisenarbeit: sollte es danach nicht wahrscheinlich sein, daß der Fuß nur mit
seinem vorderen Teil, dem Ballen und den Zehen, auf den Boden aufgesetzt, die
Ferse dagegen mit der angrenzenden Partie ein wenig über denselben erhoben war,
und daß letztere eben deswegen so sorgfältig geglättet worden, nämlich als ein
Teil der Oberfläche der Statue? — Die Dimensionen des Fußfragmentes (Ballen-
breite ungefähr 18 cm) deuten auf eine ursprüngliche Gesamthöhe der Statue von
nahezu 3 m, in Übereinstimmung mit unsrer Annahme für Athena und in Überein-
stimmung mit den Mittelfiguren des Westgiebels.
Weiden i. d. Oberpfalz. A. Prandtl.
ZWEI VASENBILDER.
I. EIN BESUCH BEI DIONYSOS.
(Tafel 1.)
Dionysos hat sich zu einem Schmause unter den Schatten eines mächtigen
Weinstocks zurückgezogen. Da steht ein mit Speisen reich besetzter Tisch und
daneben eine Kline, über die eine bequeme Matratze gebreitet ist. Auf ihr läßt sich
der Gott nieder, hüllt sich in seinen bunten, weichen Mantel und gedenkt nun in
aller Ruhe und Behaglichkeit zu tafeln und dazu seinen Wein zu trinken. Doch
noch hat er nicht lange gelegen, da hört er von fern lauten Jubel, untermischt mit
Zitherklängen, und nun weiß er, daß es mit seinem Frieden zu Ende ist. Aber seinen
schönen, vollen Weinschlauch will er doch wenigstens in Sicherheit bringen, denn
wird der bemerkt, so wird er ihm rettungslos ausgetrunken; ihn heißt es also schleunigst
und so gut wie möglich zu verstecken. Kaum hat das der Gott bewerkstelligt, da
umringt ihn schon die lärmende Schar von allen Seiten, um an seinen Tafelfreuden
teilzunehmen. Mit Efeukränzen im Haar tanzen Silene und Mänaden heran, ihnen
hat sich Hephaistos und der listige Hermes angeschlossen. Und als dieser nun vonPernice, Zwei Vasenbilder.
43
Dionysos Wein verlangt, reicht ihm der Gott seinen Kantharos und sagt kühl zu
ihm: »Ich habe leider nichts mehr und kann euch nichts abgeben, bitte, sieh selbst
zu.« Doch so leicht lassen sich die Gäste nicht abspeisen. Vom Duft des Weins
aufs höchste erregt, drängt sich der Silen mit der Kithara ungestüm zwischen Kline
und Speisetisch und schnüffelt dem verborgenen Schlauch nach, den er wittert, aber
nicht entdecken kann. Mit lauten Vorwürfen reden die Mänaden und der andere
Silen auf Dionysos ein, und auch Hephaistos kann sein Erstaunen nicht unterdrücken,
daß der Inhalt des einen Kantharos aller Wein sein soll, den sich der Gott mit-
gebracht habe. Nur Hermes sagt nichts, er weiß genau, daß hier noch etwas zu
machen ist. Denn er hat schnell bemerkt, daß das Kissen, auf das sich Dionysos
gelagert hat, ganz anders aussieht, als es sonst Kissen tun: es hat einen schönen
Überzug wie andere Kissen auch, aber es sieht so merkwürdig aus und schwankt
unter der Bewegung hin und her. Heimlich greift er mit der linken Hand danach und
merkt zu seinem größten Vergnügen, daß der eine Zipfel des Kissens, der vom Überzug
unbedeckt geblieben ist, nichts anderes ist als der Zipfel eines Weinschlauches, und
dicht darüber fühlt er auch die zugebundene Mündung. So hat er das Rätsel gelöst;
der Schlauch, den Dionysos so schön, aber zu hastig versteckt hatte, ist zu dessen
größtem Ärger entdeckt. Unter dem Jubel der Besucher muß der Gott das Schlauch-
kopfkissen hervorziehen, und nicht einen einzigen Tropfen werden ihm die Gäste
darin zurücklassen.
So denke ich mir den Inhalt des Bildes, das mit packender Lebendigkeit ein
Vasenmaler aus der Schule des Amasis oder Exekias auf die Vorderseite einer Hydria
gemalt hatk Woher hatte der Maler den Stoff? Soll man ihm die Erfindung der lustigen
Szene selbst zuschreiben oder liegt ihr eine Quelle irgendwelcher Art zugrunde?
Um diese Frage zu beantworten, empfiehlt es sich, in der Gesamtstimmung
verwandte Szenen aus Monumenten und literarischer Überlieferung heranzuziehen.
Als ein passender Vergleich bietet sich, wie ich glaube, die Szene mit der Rück-
führung des Hephaistos auf der Frangoisvase dar. Eine lange lustige Geschichte
ist in dem Rahmen eines einzigen Bildes mit feinem, künstlerischem Takt zu einer
Einheit zusammengefaßt, kein wesentlicher Zug ist fortgelassen. Das Hauptinteresse
i) London B 302. Catalogue of the greek and
etruscanvasesintheBr. M. IIS. 175. Walters
hat die Bewegung der linken Hand so verstan-
den, als ob sie eine Weinrebe halte. Ein
kleiner Irrtum ist am Schluß seiner Beschreibung
zu berichtigen: 'In the Held, branches, and below
the couch an uncertain object, perhaps a large
keras'. Es ist der — in ähnlicher Bildung
häufig vorkömmende ^— Stamm der mächtigen
Weinrebe. R. Zahn hält die Hydria für etwas
entwickelter als Amasis oder Exekias und führt
dafür die fast übertrieben feine Innenzeichnung
z. B. am Bart des Dionysos an, die in der
Abbildung nicht ganz so fein herauskommt,
sowie die gekräuselten Faltenzüge am Chiton
und die gezackten Konturen am Bauche der
Silene. Jedenfalls ist der Abstand von jenen
Meistern nicht groß. Besonders schön und mit
vielem Behagen gemalt ist der wüste Silen in
der Mitte, dessen tierische Natur in der schnüf-
felnden Nase und den weit vorgeschobenen
Lippen glänzend zum Ausdruck kommt. Daß
das Kissen den Schlauch vorstellt, ist sicher.
Ich habe wenigstens nirgends auf schwarz- und
rotfigurigen Bildern derartige Kissen gesehen.
Vgl. die Abbildungen bei C. Ransom, Couches
and beds of the Greeks.44
ist, im Einklänge mit der bildlichen Tradition, dem Höhepunkte der Geschichte, der
Rückführung, zugewendet. Was vorhergegangen ist, und was folgen wird, deutet
der Maler nur an. Aber der Beschauer des sechsten vorchristlichen Jahrhunderts
konnte darüber nicht im unklaren sein, da er ganz anders vorbereitet an die
Betrachtung ging als wir Modernen. Uns hat Robert und v. Wilamowitz den Sinn
des Bildes erschlossen, Robert", indem er die beabsichtigt komische Färbung in der
Figur des Ares erkannte, v. Wilamowitz durch den Nachweis, daß der Maler eine
Geschichte wiedergab, die in Form eines Hephaistoshymnos auch literarisch hxiert
war, wenn er nicht diesen Hymnos geradezu illustriert hath Dieser Hymnos enthielt
in der wenig schmeichelhaften Rolle, die Ares in ihm spielte, deutliche Spuren
burlesken Charakters, und wenn sich der Maler genau an den Hymnos gehalten hat,
so war auch in der Schilderung der Gefolgschaft des Dionysos, der üppigen Silene,
dieses Gebiet betreten*.
Zu dem Hephaistoshymnos gesellt sich, als Parallele für das Vasenbild viel-
leicht noch geeigneter, der Hermeshymnos mit seinen schwankhaften Episoden und
Eulenspiegeleien. Wie der Hephaistoshymnos, hat auch der Hermeshymnos oder
wenigstens die in ihm erzählte lustige Geschichte vom Rinderdiebstahl auf die
bildende Kunst eingewirkt. Auf der rotfigurigen Schale des Museo Gregoriano 11, 81
ist einmal erzählt, wie Apollon den Hermes entdeckt^, der als Kind unbefangen in
seinem eigenartigen Bett von der Form eines großen Filzschuhes am Eingänge der
Höhle liegt, während die Rinderherde daneben weidet, auf der andern Seite, wie
Apollon die langgesuchte Herde wiedergefunden hat, die er nun forttreibt.
Wertvoll ist besonders, daß beide Geschichten, die Rückkehr des Hephaistos
und der Rinderdiebstahl des Hermes, auf den dem ionischen Kunstkreise nächst-
stehenden Caeretaner Hydrien dargestellt sindh Denn von Ionien sind diese
Geschichten ausgegangen. Aus welcher Stimmung heraus, deutet v. Wilamowitz
(a. a. O. S. 225) mit einigen Worten an: »Das Ionien, das in dem heroischen Epos eine
unvergleichliche Erzählungsliteratur und einen ausgebildeten Stil besaß, aber der
heroischen Stoffe nachgerade überdrüssig ward, ging zu der Travestie über, indem
es zunächst die alten Personen neue Dinge erleben oder auch die alten Geschichten
in neuer Weise erleben ließ; davon sind die beiden uns erhaltenen Epen voll,
obwohl sie deshalb aus der großen homerischen Masse ausgewählt sind, weil sie
3) Preüer-Robert, Griech. Mythologie S. 178.
3) Hephaistos. Nachrichten d. K. Gesellschaft d. W.
zu Göttingen 189$. S. 217 ff.
4) Der Hephaistoshymnos war, wie v. Wilamowitz
gleichfalls nachgewiesen hat, dem Dichter des
Demodokosliedes imH bekannt; in der Schilde-
rung dieser 'lasziven Geschichte' hat das Schwank-
haft-Burleske vollends die Oberhand gewonnen.
Weitere derartige Züge in den homerischen Ge-
dichten hat W. Nestle Anfänge der Götterburleske
bei Homer' (Neue Jahrbücher f. d. klass. Alter-
tum 190$ S. 161 ff.) zusammengestellt.
3) Reisch bemerkt im 'Führer durch die öffent-
lichen Sammlungen in Rom' II S. 292, daß die
Figur des Apollon stark ergänzt ist und daher
auch weiblich, also Maia, die Mutter des Hermes,
3) Die Rückkehr des Hephaistos auf der Hydria in
Wien, abgeb. Masner, Sammlung antiker Vasen
u. Terrakotten im K. K. Österreich. Museum
Taf. II, 218. Vgl. Endt, Beiträge zur ionischen
Vasenmalerei (S. i.VII). Der Rinderdiebstahl des
Hermes im Louvre, abgeb. Nuove Memorie dell'
Inst. 11. 15 (Vgl. Endt a. a. O. S. i.X.)45
verhältnismäßig alt, ernst und im Tone einheitlich waren. Daß die Götter sich zu
solcher Travestie hergeben müssen, zeugt für die Stimmung in Ionien, entspricht
ihr aber auch. Den Heroen ist es nicht besser ergangen. Wie Penelope, nicht ohne
Athenas Beihilfe, den Freiern die Brautgeschenke ablockt, habe ich früher erklärt;
die Dolonie, ein sehr hübsches Gedicht, ist ein Abenteuer, das sich für ionische
Kolonisten in Thrakien ebenso gut schickt, wie schlecht für Odysseus und Diomedes;
wenn wir die --myet/x, den Palladienraub und dergl. hätten, würden wir noch viel ärgere
Travestien lesen. Und der homerische Hermeshymnos ist nur graduell verschieden.«
Ich könnte mir sehr gut denken, daß unter dem Eindruck solcher lustigen
Geschichten der Maler der Londoner Hydria gestanden hat, und es würde nicht
schwer sein, auf Grund des Vasenbildes eine Episode zusammenzustellen, in der
Hermes und Dionysos die Hauptrolle spielen müßten. Der Umstand, daß hier
eine lange Erzählung zu einem Bilde zusammengefaßt ist, deren Höhepunkt man
vor sich sieht, während das, was voranging und was folgt, zwar dem Beschauer zu
erraten aufgegeben ist, jedoch so, daß er nicht im unklaren sein kann, bestimmt
mich, hier den Niederschlag einer erzählenden Dichtung zu erkennen. — Besonders
wichtig erscheint mir dabei, daß es gerade Hermes ist, der die List des Dionysos
an den Tag bringt.
II. EIN PARISURTEIL.
Wichtiger als das soeben besprochene Bild erscheint mir ein anderes von
einer schwarzfigurigen Amphora im Ashmolean Museum zu Oxford, das zwar schon
veröffentlicht, aber mißverstanden worden ist, wichtiger deswegen, weil es möglicher-
weise für die Anfänge szenischer Aufführungen in Athen zu verwerten ist.
Die Abbildung (Abb. i) ist wiederholt nach der bunten Tafel IA des'Catalogue
of the greek vases in the Ashmolean MuseumU Ich setze den nicht überall zugäng-
lichen Text Gardners zu der Darstellung bei: 'On the one side of it is represented
the theft of Cacus who is dragging the cattle into a shed which takes the place of
the cave of the legend; he drags them backwards in order that the hoobmarks may
not teil tales, and a satyr plays the Hutes to drown the sound of their lowing. On
the other side of the vase appears the victorious Heracles, who with his club has
crushed the shed of Cacus, and resting his foot on a basis sings to the lyre a song
of triumph. Comic elements in the treatment, and especially the presence of the
satyr, seem to show a connexion with some mimes of the day in which the legends
of mythology were parodied, perhaps with the comedies of Epicharmus, who wrote
in Sicily in the early part of the hfth Century. The vase is of some mythologic
importance, as showing that the legend of Cacus was not, as has been commonly
supposed, of purely Italian origin, but contains Greek or perhaps Phoenician elements.
That the present vase is of Sicilian manufacture is rendered the more likely by a
peculiarity of the design, the use of white colour on the vase, while red is absent/
b Die andere Seite stellt in geläufigem Typus
Herakles als Kitharöden dar, wie er mit einer
siebensaitigen Kithara eine hohe Basis be-
steigt.Pernice, Zwei Vasenbilder.
46
In der weiteren Besprechung der Vase, Journal of Hellenic studies XIII, /o
geht P. Gardner ausführlicher auf die Wahrscheinlichkeit eines Zusammenhanges
mitEpicharmos ein, wofür wieder besonders die 'sicilische' Fabrikation der in Gela
gefundenen Amphora ^ und die komische Färbung der Darstellung angeführt werden;
er erörtert sodann die Cacuslegende, ihren Ursprung und ihr Verhältnis zur
Geryoneussage.
Dafür, daß die Amphora in Sizilien fabriziert ist, finde ich weder in dem
Fundort noch in der Malweise, nämlich in der Vermeidung des Deckrot, einen
Anhalt. Sie ist vielmehr attisch, und, wie die Zeichnung im ganzen sowie das
Abb. i. Bild auf einer Amphora im Ashmolean Museum zu Oxford.
Fehlen der roten Farbe zeigt, nicht besonders sorgfältig hergestellt. Obwohl sie
der späteren Zeit des schwarzfigurigen Stiles angehört, ist sie doch viel zu alt, als
daß sie mit Epicharmos in irgendeinen Zusammenhang gebracht werden könnte.
S) Es erscheint mir zweckmäßig, die Notiz von
A. Evans über die Auffindung der Vase an-
zuführen. Catalogue of thegreekvases, S. VIII:
»Some of the more important b. f. (—black
Hgured) tombs are chambers with a vaulted cement
roof. In one of these vaults, containing a skeleton
interment and of oval form, I found the amphora
with the story of Herakles and 'Cacus'. Near
it were the fragmentary remains of a vessel of
the same form — such amplioras being always
found here in pairs. Unfortunatelypartofthe
grave had been disturbed.« Hiernach ist A.
Evans es selbst gewesen, der die Vase aus-
gegraben hat.Pernice, ZweiVasenbilder.
47
Auf die Cacuslegende einzugehen, liegt kein Grund vor, da das Bild sicher etwas
anderes als diese Legende vorstellt.
Ich gehe bei der Deutung aus von den beiden Beinen links neben dem
altarartigen Aufbau, auf dem ein Satyr etwas gespreizt und anscheinend recht
behaglich gelagert die Doppelflöte bläst. Der Fuß ganz links ist mit einem hohen
Schaftstiefel nebst weit heraushängender Lasche bekleidet, so wie man Hermes
bestiefeit zu sehen pflegt, und gehört zu einem Bein, das man etwa bis zu der
Hüfte sieht. Die Tracht besteht, gleichfalls entsprechend dem Hermes, in einem
Chiton, dessen unterer Rand von der Kniekehle an aufwärts sichtbar wird. Von
dem Chiton erblickt man noch ein paar Falten links neben dem obersten Block des
Aufbaues. Wie bei Darstellungen des Peleus-Ringkampfes könnte an der hinzu-
zudenkenden Figur der Oberkörper nackt und das Gewand bis zur Hüfte herab-
gelassen sein, wo es dann in stärkeren Faltenmassen aufläge. Zu der bestiefeiten
Figur gehört dann noch die Schwertscheide mit dem runden Abschluß.
Ganz anders sieht das zweite Bein aus. Von Hermesstiefeln bemerke ich
hier nichts, vielmehr gehen von dem Knöchel aus große Gewandfalten quer herüber
nach dem Altar' zu — wie von dem lang herabfallenden Gewand einer nach
rechts enteilenden Figur. Es sind also hier zwei Menschen dargestellt zu denken
— ich wüßte auch nicht, wie man eine einzige mit solcher Beinstellung ergänzen
sollte—, und da die zweite lang bekleidete Figur schwarze, nicht mit Weiß gedeckte
Füße hat, ^ ist sie nicht weiblich, sondern männlich, wie auch der weitere Verlauf der
Deutung sicher ergeben wird.
Mit dieser Erkenntnis hat sich die Szene schon gründlich verändert: Hermes,
der einen fliehenden, langgewandeten Mann verfolgt, dazu eine gelagerte Herde.
Aber bei der Deutung auf Hermes erweckt das Schwert einige Bedenken; man
sucht nach weiteren Attributen zur Bestätigung der Deutung, und in der Tat ist
auch noch das Kerykeion erkennbar. Um das zu finden, haben wir die Tiergruppe
rechts vom Altar' anzusehen. Man glaubt zunächst, hier keine Rinder, sondern
eher einen Widder und einen Ziegenbock dargestellt zu sehen; aber schließlich
kommt man zu dem Ergebnis, daß die Deutung auf Rinder, die P. Gardner gegeben
hat, richtig ist. Sie wird durch die Umrißzeichnung, die im Journal of hellenic
studies XIII S. /I gegeben ist, für das im. Raum vorn liegende Tier empfohlen —
in der farbigen Abbildung des Katalogs ist es schwer, in dem von dem breiten
Rindsmaule schräg nach unten verlaufenden, aber nicht umrissenen Fleck die untere
Halslinie des Tieres zu erkennen. Bei dem oberen Tier muß man erst einmal fest-
stellen, wo Hörner und Ohren sitzen, die bei dem unteren so deutlich eingeritzt
sind. Hier stehen mehr Hörner zur Verfügung, als man braucht. Das Ohr erkenne
ich unmittelbar rechts neben dem Altar', dann folgen die beiden Hörner, deren
eines durch das Kissen des Silens bis auf die Spitze verdeckt ist, während das
andere ganz sichtbar wird. Man denke sich nun den Aufsatz, der nach dem E der
9) Wenigstens sagt die Beschreibung nicht, daß die
weiße Deckfarbe hier abgesprungen sei, und
das wäre sicher vom Herausgeber beobachtet
worden.48
Pernice, Zwei Vasenbilder.
sinnlosen Inschrift weist, weg und tilge in Gedanken das eingeritzte Horn des
anderen Stieres, dann bleibt ein leidlicher Stierkopf übrig, an dem nur der ziegen-
bockartige Bart etwas befremdet; aber es findet sich doch ähnliches, z. B. an der
Caeretaner Hydria mit der Europa, die u. a. in dem genannten Bande des Journal
S. 112 abgebildet ist, und öfter, nur hat in unserem Falle die Sorglosigkeit des
Malers den Tatbestand sehr verdunkelt.
Den schon erwähnten Ansatz über der Stirne des oberen Rindes könnte man
leicht für ein paar umeinander gedrehte Hörner halten, die mit den Spitzen ausein-
ander stehen — aber es würde dann das zugehörige Tier fehlen. In Wahrheit ist
es nichts anderes, als der obere Teil eines flüchtig gemalten Kerykeions.
Soweit glaubte ich auf Grund eingehender Betrachtung den Sinn des merk-
würdigen Bildes verstanden zu haben, bei dem nur das Schwert des Hermes unge-
wöhnlich erschien. Da bot beim Vergleichen des Vasenmaterials ein zweites Bild
den gewünschten Aufschluß und räumte alle Schwierigkeiten hinweg. Es ist die
Darstellung der Berliner schwarzfigurigen Lekythos 200$ des Furtwänglerschen
Katalogs, die ich, um die Vergleichung zu erleichtern, nach der Abbildung der
Archäologischen Zeitung 1882 Taf. 11 hier wiedergeben lasse'" (Abb.2). Unter Hermes'
Führung sind die drei Göttinnen zum Ida gestiegen, um Paris' Urteil zu vernehmen.
Dieser hütet dort seine Herde und musiziert dabei; als er den Zug kommen sieht,
will er sich möglichst schnell aus dem Staube machen, doch Hermes stürzt sich auf
ihn und hält ihn fest. Es ist das eine ins Humoristische gezogene Überlieferung der
Sage, die durch schwarz- und rotfigurige Vasen belegt ist".
1°) Die Lekythos stammt aus Athen. Furtwängler *') Vgl. die Zusammenstellung in Roschers Mytholo-
bemerkt für die Technik: »Kein Rot oder Weiß gischem Lexikon u. d. W. Paris S. 1613 Nr. 27K.,
aufgesetzt.« wo merkwürdigerweise die charakteristischste Vase,Pernice, Zwei Vasenbilder.
Nun vergleiche man die Gruppe des Hermes und Paris. Man ziehe eine
gerade Linie vom Rücken des Hermes, da wo das Gewand ansetzt, nach unten und
verdecke das übrige nach rechts, so entsteht genau die linke Hälfte des Oxforder
Bildes. Die Leier fehlt, dagegen finden wir das Schwert, und selbst die raum-
füllenden Zweige sind auf beiden Bildern. Jetzt ist auch das Kerykeion gesichert,
das wir auf dem Oxforder Bilde genau da suchen, wo es auf dem Berliner gezeichnet
ist, nur daß es hier etwas wagerechter gehalten wird. Bei der Berliner Lekythos
fehlt die Herde, bei der Amphora fehlen die Göttinnen; statt dessen ist der Silen hinzu-
gekommen und die Szene durch den großen altarartigen Aufbau fast ganz gestrichen.
Daß die Deutung bis hierher das Richtige trifft, kann nicht bezweifelt werden.
Die nächste Frage, um die es sich nun für die Deutung des Gesamtbildes
handelt, ist, ob der Maler ursprünglich beabsichtigt hat, nur die Parisdarstellung
ohne Silen zu geben, die er dann aus irgendeinem Grunde — etwa, weil sie
zeichnerisch mißlungen war — wieder tilgte, indem er den Silen darüber legte, also
ob hier ein Fall nachträglicher^ Übermalung oder Abänderung vorliegt,
oder ob diese eigenartige Darstellung mit dem Silen von Anfang an
beabsichtigt war.
Für beide Annahmen lassen sich Gründe anführen. Für die erste, nämlich
die nachträglicher Übermalung, daß der Bauch des Silens auffallend dick und der
ganze Körper sehr massenhaft gegeben ist, daß die Haltung der Beine ungewöhnlich
und geradezu unmöglich ist — das Gewand sieht aus, als wenn es über die Beine
gebreitet sei, damit es etwas verdecken sollte. Man versteht weiter nicht recht, wie
die beiden Polster unter dem Rücken angeordnet sind. Endlich, und das ist das
Wichtigste, es bereitet keine erheblichen Schwierigkeiten, die Gruppe so zu vervoll-
ständigen, daß sie an keinem Punkte über die Konturen des Silens herausragt; das
zeigt die beifolgende Skizze^ (Abb. ß); es würde ein Leichtes sein, hier auch noch
die Leier anzubringen, aber hier bieten sich verschiedene Möglichkeiten.
Ich glaube daher, daß in der Tat hier eine Übermalung stattgefunden haben
kann, wenigstens insoweit, als die Gruppe bereits angelegt war, ehe sie übermalt
nämlich die Berliner Lekythos, nicht erwähnt ist.
v. Duhn hat in seiner Besprechung des Bildes in
der Archäologischen Zeitung darauf aufmerksam Maultier oder auf der Kline gelagerten Dionysos
gezeichnet. Nah verwandte Beispiele findet man
am leichtesten in S. Reinachs Repertoire.
gemacht, daß die Szene in der bildlichen Ge-
staltung an das Ringkampfschema von Peleus
und Thetis angelehnt ist. Die Bemerkung ist
von Furtwängler in seinen Katalog übernom- '^) Vgl. Klein im Jahrbuch des Instituts VII, 140.
13) Bei der Ergänzung, die nach meinen Angaben
durch Herrn Lübke vorgenommen ist, ist ein
kleines Versehen insofern passiert, als ich ge-
meint hatte, die gekräuselte Linie über dem
Hinterteil des Hermes sollte die Falten der um
die Hüften gewickelten Chlamys vorstellen,
während sie Herr L. als unbestimmte Linie hat
stehen lassen. Man kann die Zeichnung auch
men und zur Erklärung des Schwertes ver-
wendet worden, das beim Peleus sich häufig
findet, während es beim Hermes sinnlos ist. Es
liegt hier einer der interessantesten Fälle sog.
Typenübertragung vor, auf die Löschcke, Bonner
Studien S. 258 fr., aufmerksam gemacht hat.
Auch der gelagerte Silen ist nicht selbständig
so ergänzen, wie ich es meinte, ohne dann den
gegebenen Rahmen zu überschreiten.
erfunden; er ist nach dem entweder auf dem
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXI.
450
Pernice, Zwei Vasenbilder.
wurde. Wie weit das Bild schon gediehen war, ergibt vielleicht eine sorgfältige
Untersuchung des Gefäßes. Aber andrerseits scheint mir sicher, daß diese Über-
malung nur des Mittelstückes von vornherein in der Absicht des Malers lag. Wollte
er wirklich die Gruppe wegretouchieren und statt ihrer den gelagerten Silen geben,
so brauchte er nur den 'Altar'
rechts und links weiterzuführen,
statt der beiden laufenden Füße
eine Stufe zu machen, die die
Palmette durchschnitten haben
würde, den Rücken des Silens
nebst Kissen nach rechts zu ver-
schieben, und niemand hätte ge-
merkt, was mit dem Bilde passiert
war. AberTeile der Gruppe sollten
gesehen werden, und darum ließ
er das eine Bein des Silens in
unmöglicher Weise in der Luft
schweben, statt ihm eine Basis zu
geben, und, um den Silen gut
unterbringen zu können und Raum
zu gewinnen, orientierte er die
Gruppe so schräg wie möglich.
Eine solche Darstellung, die uns Modernen solche Interpretationsrätsel aufgibt,
kann auch den Alten nur verständlich gewesen sein, wenn sie auf irgendeine Weise
vorbereitet waren. So wie das Hephaistosbild der Frangoisvase nur mit der Kenntnis
des rekonstruierten Hymnos ganz verstanden werden kann, so müssen wir auch hier
bestimmte, den Alten bekannte und geläufige Vorstellungen voraussetzen. Daß diese
Vorstellungen durch bildliche Überlieferung vermittelt worden seien, ist um so un-
wahrscheinlicher, als sich der Maler zur Wiedergabe seiner Geschichte fremde Typen
geborgt hat — er wollte also etwas ganz Außerordentliches machen. Das Ganze
als bloßen Malerwitz zu erklären geht nicht an, weil es an Analogien dafür
fehlen würde.
Hier komme ich auf das unleugbar Komische des Bildes zurück, das schon
Percy Gardner bei der Behandlung des Bildes aufgefallen war. Dieser komische
Zug und die auffallende Betonung des Silens bestimmen mich, hier nicht eine Quelle
in gebundener dichterischer Form, sondern eine um 530 beliebte szenische Auf-
führung als Anregung für das Bild anzunehmen. In dieser Posse war die Jagd des
Hermes auf den fliehenden Paris der Haupteffekt. An dem Altar, der als solcher
durch die vorgelegte Prothysis doch wohl genügend bezeichnet ist, hat Paris gesessen
und seine Herde gehütet, da naht sich Hermes als Führer der Göttinnen; erschreckt
springt Paris von seinem Sitz und die wilde Jagd beginnt; inzwischen erscheint der
Silen als komische Figur, schwingt sich auf den Altar und bläst in aller BehaglichkeitPernice, Zwei Vasenbilder.
51
sein Lied. Oder Paris verkriecht sich bei der Annäherung des Gottes hinter den
Altar und dieser zieht ihn rückwärts an den Beinen heraus; dieser Vorgang kann
dann mit den schönsten drastischen Einzelheiten verziert gewesen sein. Ich könnte
mir sogar denken, daß die Andeutung der Herde durch ein paar Tierköpfe dadurch
zu erklären ist, daß man bei der Aufführung hinter dem Altar einige Attrapen anbrachte,
da man lebende Tiere nicht verwenden konnte. Kratinos hat, wie Körte dargelegt
hat, in seinem Dionysalexandros denselben Stoff, wenigstens dieselbe Sage verwertet
und den Dionysos in der Maske des Paris auftreten lassen. Hier eine gleiche Maske
anzunehmen liegt die Veranlassung nicht vor, aber es ist wichtig, daß auch hier
die Figur des Paris als komische verwendet worden ist.
Wenn die vorgetragene Erklärung das Richtige trifft, würde die Vase des
Ashmolean Museums für die Anfänge szenischer Aufführungen in Attika von höchstem
Werte sein, ähnlich wie die schwarzfigurigen, von Poppelreuter zuerst ausführlicher
behandelten Bilder mit den Rittern, Vögeln usw., und wie die von Körte hierfür
verwerteten Korinthischen Vasen mit den dickbäuchigen phallischen Dämonen. Es
würde sich bei diesen ältesten Aufführungen um die burleske Behandlung mytho-
logischer Stoffe in Verbindung mit dem Auftreten der Satyrn handeln. Die Folgerungen
für das Satyrspiel zu ziehen ist verfrüht, bevor nicht weitere gleichartige oder verwandte
Darstellungen nachgewiesen werden. Denn wenn man die unmittelbare Einwirkung
szenischer Aufführungen auf die Malerei dieser ältesten Zeiten zugeben soll, muß
man erwarten, ja fordern, daß dieser Nachweis gelingt. Bei der Untersuchung des
uns überkommenen Materials auf diesen Gesichtspunkt hin werden sich allerlei
Schwierigkeiten zeigen. In vielen Fällen wird man nicht mit Bestimmtheit sagen
können, welche Quelle dem Bilde zugrunde gelegen hat, ob es ein Hymnus ge-
wesen ist, wie bei der Frangoisvase und bei der Darstellung des Hermes als Kind,
ob, wie vermutlich bei der Parisdarstellung, eine aus ionischer Schwankdichtung
abgeleitete Posse oder ob schwankartige Erzählungen die Veranlassung zur bildlichen
Darstellung boten, Erzählungen, wie sie in jener Zeit, ohne in bestimmte Form
gefaßt zu sein, vermutlich in großer Zahl von Mund zu Munde gingen oder durch
berufsmäßige Erzähler verbreitet wurden. Auch wird man sich hüten müssen, und
es ist oft und mit Recht davor gewarnt worden, die Lebendigkeit des altertümlichen
Stils als parodisch aufzufassen". Trotz dieser Schwierigkeiten wird sich, wie ich
if) Furtwängler im Archäolog. Anzeiger i8$o S. 25.
Die Warnung ist wiederholt bei der Besprechung
der Caeretaner Busirishydria (F.-Reichhold, Gr.
Vasenmalerei S. 256), aber es heißt doch weiter
(S. 258): xln dieser Schilderung des feigen
Ägyptergesindels und der gewaltigen Kraft des
griechischen Helden liegt ein köstlicher Humor,
den man aber sehr mißverstand, wenn man von
Parodie redete. Denn dieser Künstler ist ebenso
voll naiven Ernstes, wie er voll von Plumor ist.«
Die humoristische Färbung muß jedem ein-
leuchten, aber dann gab es auch eine Erzählung
des Abenteuers, die den Stoff ins Burlesk-
Humoristische zog, wie denn überhaupt die
Figur des Herakles für solche Geschichten mit
Vorliebe verwertet ist. Auch die Caeretaner
Hydria mit der Kerberosdarstellung ist mit der
Absicht komischer Wirkung gemalt, und die
Geschichte ist auch dichterisch, wie ich hier-
nach annehme, in humoristischer Form verbreitet
gewesen. Die voraufgehende Szene der Plerauf-
liolung des Kerberos würde ich mir in der
burlesken Fassung etwa so denken, wie sie der
Maler des korinthischen Skyphos Archäol.Zeitung
4'Bulle, Der Leichenwagen Alexanders.
52
glaube, das bildliche Material für älteste derartige szenische Aufführungen in großem
Umfang nachweisen lassen. Schon allein die unglaubliche Produktivität der attischen
Künstler des sechsten Jahrhunderts in burlesken Szenen und Darstellungen aus dem
dionysischen Kreise kann man kaum verstehen, wenn man nicht Anregungen aus
wirklich gesehenen Situationen voraussetztA
Greifswald. E. Per nie e.
DER LEICHENWAGEN ALEXANDERS.
Daß Kurt Müller in seiner sorgfältigen und ausgreifenden Leipziger Dissertation
von seinem Lehrer Studniczka auf ein fruchtbares und interessantes Thema geführt
worden war, zeigt die lebhafte Beschäftigung mit dem Stoffe, die gleichzeitig an
mehreren Stellen dadurch hervorgerufen worden ist. Nach Wilamowitz (Jahrbuch XX
190$, ioß) und Six (Deutsche Literaturzeitung' 1905, 1266), die sich auf eine schrift-
liche Behandlung beschränkten, hat Petersen in den Neuen Jahrbüchern für das
klassische Altertum 1905, XV, S. 689ff. eine neue graphische Rekonstruktion ver-
öffentlicht. Zur selben Zeit hatte ich einen Versuch skizziert, den ich mit einem
regsamen Jahrgange des Erlanger archäologischen Seminars im einzelnen durch-
arbeitete, wobei Herr Gymnasialpraktikant F. Ebert ein vortreffliches Referat geliefert
hatte. Das Resultat wurde dann in den Weihnachtsferien von K. Reichhold ins
reine gezeichnet.
Ich veröffentliche den Versuch in Abb. 1 und 2, obwohl und auch weil er
mit Petersens Entwurf in manchen Dingen übereinstimmt. Denn dieses unabhängige
Zusammentreffen gibt eine gewisse Gewähr, daß wir auf dem richtigen Wege sind.
Andrerseits glaube ich, in vielem weiter gekommen zu sein als Petersen.
Müllers Verdienst ist es, mit großer Umsicht alle verfügbaren Anhaltspunkte
aus dem Denkmälervorrat herangezogen zu haben, wobei sich dann allerdings her-
ausgestellt hat, daß die erhaltenen Monumente nur geringe Analogien bieten, un-
mittelbar brauchbare Parallelerscheinungen aber überhaupt nicht. Die Aufgabe war
eben bei diesem Wagen eine ganz ungewöhnliche und ist später kaum je wieder so
gestellt worden. G. Niemann hatte sich in seiner Rekonstruktion ganz von dem
althergebrachten Gedanken an einen fahrbaren Tempel leiten lassen und hatte bei
1859 Taf. 125 aufgefaßt bat, der jetzt allgemein
als antik betrachtet zu werden scheint. Herakles
ist dort unter Hermes' Führung zum Palast des
Hades hinabgestiegen und bedroht den Gott, um
seine Absicht durchzusetzen, mit Steinwürfen;
mutig stellt sich Persephone dem kühnen Ein-
dringling entgegen, während Hades von seinem
Throne aufspringt und sich angstvoll entfernt; die
Gelegenheit benutzt der Höllenhund, um zu ent-
wischen. Ich kann mir nicht denken, daß diese
Darstellung, die so drastisch wirkt, nicht auch
wirklich so gemeint sein sollte.
13) Für die streng-rotfigurigen Vasen ist die direkte
Einwirkung des Satyrspieles, wie es scheint, all-
gemein zugegeben (Furtwängler-Reichhold, Gr.
Vasenmalerei S. 240. 248). Auch hier läßt sich
das Material noch sehr vermehren.Bulle, Der Leichenwagen Alexanders,
53
seinem Entwürfe schwere Steinformen gewählt, wie sie dem Architekten unwillkür-
lich nahe lagen. Six fand diesen Aufbau mit Recht zu schwer; und es ist bezeichnend,
daß Niemann gar nicht den Versuch gemacht hat, seinen Bau auf Räder zu setzen.
Es ist dann Wilamowitz'Verdienst, energisch daraufhingewiesen zu haben, daß es
sich gar nicht um einen Tempel, sondern um ein Transportmittel, eine Kutsche,
handelt. Aber will man dazu Analogien aus dem praktischen Leben zu Hülfe rufen,
so darf man nicht den Kremser, den Wagen für Lebende, heranziehen, sondern
höchstens den Möbelwagen, den fahrbaren Kasten, in dem ein kostbares Gut un-
versehrt über weite Wege geführt werden kann.
Bei der Rekonstruktion muß man demgemäß vor allem Holzformen anwenden.
Der antike Schreiner nimmt ja allerdings, wo er reicher verzieren will, seine Motive
aus der Architektur; es braucht nur etwa an die Schmückung archaischer Klinenbeine
mit ionischen Kapitellvoluten erinnert zu werden. Auch Watzingers schöne Publikation
über die griechischen Holzsarkophage bietet Belege. Aber das Charakteristische
in der Verwendung der Architekturmotive für Holzarbeit ist ihre Umsetzung in
leichtere, dem Material entsprechende Verhältnisse. Demgemäß ist bei unserer
Wiederherstellung der Charakter des Holzbaus — Betonung des Rahmengerüstes
unten und oben, gehobelte Profile, unkannelierte, nicht zu dünne Säulen -— mög-
lichst zu treffen versucht worden.
Auch die Gesamtproportionen sind von Wichtigkeit. Petersen hat die Höhe
etwa gleich der Breite und gleich Dreiviertel der Länge genommen; dadurch wird
es ein zu schwerer, zu schwankender Kasten und die Räder wirken meskin. In
unserm Entwurf beträgt die Höhe nicht ganz die Hälfte der Länge, so daß die Längs-
achse stärker wirkt. Dadurch kommt, obwohl wir die Räder höher (etwa I m hoch)
gemacht haben, der Schwerpunkt tiefer zu liegen. Unbefangene, aber kritische Be-
trachter, denen ich den Entwurf vorlegte, erklärten das Ganze für einen Möbelwagen.
Ich sehe darin den willkommenen Beweis, daß wir die für die technische Stabilität
notwendigen Verhältnisse annähernd getroffen haben werden. Denn das ist ja ein
wichtiger Lortschritt unserer heutigen Anschauungen, daß wir nicht mehr meinen,
die Griechen hätten abstrakten Schönheitsbegriffen nachgejagt, sondern daß wir
erkennen, wie sie jede Aufgabe aus den inneren praktischen Notwendigkeiten heraus
in Angriff nahmen. Alles Konstruktive wird geschaffen gemäß den Bedingungen des
Materials und des zu erfüllenden Zweckes — aller Schmuck wächst dann organisch
und wie selbstverständlich aus diesen Grundlagen heraus.
Bei der Besprechung der einzelnen Elemente folgen wir der dem Hieronymos
von Kardia zugeschriebenen Schilderung, die uns Diodor 18, 26 erhalten hat. Die
Beschreibung ist, wie Wilamowitz mit Recht betont, vortrefflich. Es ist kaum irgendwo
ein überflüssiges Wort. Wo sie dunkel erscheint, liegt es an uns, nicht am Autor.
Aber wir werden sehen, daß wir sie bis fast auf den letzten Rest werden ausschöpfen
können. Daraus folgt aber auch, daß wir ihr nichts willkürlich hinzutun dürfen.
Die Aufbahrung. Daß die Leiche in einem anthropoiden Sarkophage lag,
hat Kurt Müller nach Petersens Vorgang unter allgemeiner Zustimmung dargelegt.54
Bulle, Der Leichenwagen Alexanders.
Der Aufbau, wie er beschrieben wird — mit der Purpurdecke darüber und den
Waffen umher — ist zweifellos derjenige, der während der zweijährigen Bauzeit des
Wagens aller Welt sichtbar war. Daß er als Ganzes, wie Müller meint, hätte in
den Wagen gehoben werden müssen, hat Petersen (S. /io) widerlegt; es war weder
nötig noch technisch möglich.
Abb. i.
Nun nimmt Müller an und Petersen stimmt ihm zu, daß der Sarg in dem Wagen
nicht unmittelbar auf den Boden, sondern auf eine Kline gestellt worden sei. Das
ist vollkommen willkürlich. Wäre ein so wichtiges Glied vorhanden gewesen, so
hätte es Hieronymos beschrieben. Müller stützt seine Vermutung damit (S. 37), daß
es eine Menge Gräber und bildliche Darstellungen gibt, in denen der Tote mit oder
ohne Sarg auf der Kline ruht. Hier haben wir den Fall, daß die Jagd nach Analogien
den Blick für das Einfache und Richtige trübt; denn wir haben es mit einem Leichen-
wagen zu tun, nicht mit einem Grabe k
i) Die Darstellung der ^xcpopd auf der bekannten
Dipylonvase Mon. IX, 39, 1 (— Müller S. 12
Abb. 1) kann aus mehreren Gründen nichts für
Müller beweisen. Erstlich liegt sie Jahrhunderte
voraus. Zweitens kann der Aufbau so, wie
ihn die Naivetät des Vasenmalers vorführt, keines-
falls der Wirklichkeit entsprechen; denn das
»Brett« mit der Kline darauf könnte sich auf
dem oben abgerundeten Geländer des Wagens
(man vergleiche die gleichen Wagen der Rück-
seite) überhaupt keinen Augenblick halten. Wir
müssen uns das Verfahren dieses Malers klar
machen. Erzeichnet alles, wie eres weiß,
nicht wie er es sieht: die Decke recht deutlich
ausgebreitet über, statt auf dem Toten; den
Toten in der Haltung eines stehenden aber um-Bulle, Der Leichenwagen Alexanders.
55
Schwerer zu wiegen scheint auf den ersten Blick ein von Müller nur nachträglich
angedeuteter, von Petersen (S. /io) etwas mehr ausgeführter Beweisgrund für das
Vorhandensein der Kline, der aber ebenfalls hinfällig ist. Aelian (v. h. 12, 64) erzählt,
es habe sich infolge der Weissagung des Aristander von Telmissos ein Streit um
die Leiche Alexanders erhoben. Ptolemaios habe sie heimlich nach Ägypten schaffen
Abb. 2.
wollen. Perdikkas habe den Kondukt eingeholt und es sei zum Kampf gekommen,
aber zu einem Streit um ein Scheinbild, so wie in der Ilias $, 449 um das Schein-
gelegten Menschen; das Gurtenlager in Vorder-
ansicht, allerdings mit einer anscheinenden Per-
spektive in der Anbringung der Beine. Aber
das ist keine wirklich beobachtete Verkürzung,
wie aus dem unklaren Abschluß des Gurten-
lagers auf der r. Seite deutlich hervorgeht,
sondern vielmehr eine zufällige Annäherung an
das richtige, die sich als notwendige Folge des
in Vorderansicht gestellten Gurtenlagers ergab.
Bei den Gurten des Lagers auf dem Fragment
Mon. IX, 39, 3 fehlt denn auch der schräge
Abschluß überhaupt. Ich glaube also, daß auch
das »Brett« unter der Kline nichts anderes ist,
als eine ausgebreitete Decke. Und der ganze
Aufbau auf dem Wagen ist meines Erachtens
nichts weiter als die Zusammenziehung zweier
verschiedener Dinge, der ^xcpopd und der Pro-
thesis, auf ein Bild, was der nicht aus unmittel-
barer Anschauung, sondern kindlich-verstandes-
mäßig arbeitenden Art der geometrischen Kunst
aufs beste entspricht. — Über die andere von
Müller behandelte Dipylonvase kann ich leider
mangels eigner Anschauung nicht urteilen. Selbst
wenn hier wirklich ein sicheres Zeugnis dafür
vorläge, daß man im Athen des 8. Jahrhunderts
gelegentlich die ganze Prothesisaufbahrung auf
einen Wagen setzte, so wäre das doch natürlich
für den Alexanderwagen nicht im mindesten
verbindlich.Bulle, Der Leichenwagen Alexanders.
bild des Aineias gekämpft wurde. Denn Ptolemaios habe den wirklichen Leichnam
auf unbekannten Wegen vorausgesandt gehabt. Ein etooAQv otic.ov 'AH^aAptp aber
habe er auf einen persischen Wagen gelegt und die »Bahre« prächtig ausgestattet,
so daß Perdikkas, als er den Wagen in seiner Gewalt hatte, sich überlistet sah.
Diese Geschichte von Kampf und heimlicher Entführung der Leiche erwähnt
aber weder Diodor noch Arrian. Gesichert ist allerdings, daß Perdikkas den Leichnam
nach Makedonien gebracht wünschte und zu diesem Zwecke den Polemon und
Attalos absandte. Aber Arrhidaios ließ sich nicht von der vorgeschriebenen Route
abbringen und führte ihn über Damaskos nach Ägypten, von wo ihm Ptolemaios
mit seinem Heere bis nach Syrien entgegengekommen war (Paus. I, 6, ß; /, i). Es
ist also sehr wahrscheinlich, daß die Geschichte von dem elouAox eine Erfindung
ist, die sich in jener von so viel wilden Gerüchten durchschwirrten Zeit an die den
Griechen ungewohnte Form des Sarkophags angeknüpft haben mag. Keinesfalls
haben wir das Recht, aus einem so unsicheren Zeugen wie Aelian den vortrefflichen
und auch in seinem Schweigen beredten Bericht des Hieronymos zu verbessern. —
Bei näherem Zusehen ergibt sich zudem, daß eine Kline überhaupt nicht mit Not-
wendigkeit aus Aelian zu erschließen ist. Aelian sagt: slta touio (sc. io stomAx) oba-aucct?
sid utax iwx lLp?txu)X ayaqfüx^ A g-' aui?^ xaiacxsuacs (pepsipox yeYaATnpeTTüR apyuptp xal
ypuow xal E/Stpaxrt. In dem cpspEipox wollen nun Müller und Petersen die postulierte
Kline erkennen. Das Wort wird ganz allgemein gebraucht für das, worauf man
einen Toten trägt (11. XIX 3ß6), und wir können es wörtlich mit Bahre übersetzen
Aber um eine Bahre handelt es sich hier in keinem Falle, weder wenn es die
angebliche Kline wäre, noch wenn Aelian, wie ich glaube, den ganzen geschmückten
Aufbau damit meint. Angenommen er meint die Kline: dann war diese ein Pracht-
stück ersten Ranges, mit Silber, Gold und Elfenbein verziert. Soll dann Hieronymos
ihre Erwähnung als etwas »selbstverständliches« (Müller S. ß/) haben unterlassen
können? Und müßte er nicht sagen, daß die Waffen rrapa -Bp xVxxp aufgestellt
gewesen seien? Er sagt aber rcapa Bp/ tpotxtxfoa, neben dem Bahrtuche. — Aelian
meint also, falls er überhaupt eine wirkliche Anschauung hatte, mit dem (pspsrpox
den ganzen oberen Aufbau, der, wie ja auch bei Hieronymos gesagt wird, als selb-
ständiger Teil auf das Fahrgestell, den persischen Wagen, die apyayaca aufgesetzt
war. Ob wir nun aus Aelian wenigstens soviel entnehmen dürfen, daß außer Gold
und Edelsteinen, von denen allein Hieronymos spricht, auch noch Silber und Elfenbein
an dem Wagen verwendet war, möchte ich dahingestellt sein lassen. Der Bericht
ist im ganzen verdächtig, also haben wir nicht das Recht, eine Einzelheit aus ihm
zu entnehmen. — Endlich möchte ich noch einen technischen Grund gegen die
Kline anführen. Die Vorrichtung des Polos (vgl. unten S. 6p) zeigt, daß man die
Erschütterungen auf schlechten Wegen fürchtete. Auf einer Kline wäre der Sarg
in eine solche Höhe über den Boden des Wagens gekommen, daß jeder Stoß eine
starke Ausschwingung veranlaßt hätte, wodurch er erheblich hätte ins Wanken geraten
2) Petersen irrt (ä. 710), wenn er sagt, daß Aelian auffallenderweise den Wagen zu erwähnen unterlasse.Bulle, Der Leichenwagen Alexanders.
57
können. Aber es bedarf dieser Überlegung eigentlich nicht, um die willkürlich hinzu-
gebrachte Zutat der Kline für erledigt zu halten.
Allerdings wird man den Sarg vielleicht nicht unmittelbar auf den Boden stehen
dürfen, weil das unfeierlich wirkt. Aber es genügt eine einfache Stufe, ein Bema,
wie wir es hundertmal in allen möglichen Anwendungen kennen. Das Bema wird
von dem Purpurtuch ganz bedeckt gewesen sein und die Waffen getragen haben.
So hoben sich Sarg und Waffen genügend als eine Einheit, als der Kern der ganzen
Veranstaltung, vom Boden ab. Die Nichterwähnung des Bemas bei Hieronymos
kann deshalb nicht auffallen, weil es ein nicht selbständiger, wahrscheinlich vielleicht
gar nicht sichtbarer Gegenstand war.
Die Kamara. Der Begriff des Wortes xctyxpo: ist dahin klargestellt, daß
es sowohl den überwölbenden Teil, die Decke bezeichnet, als auch in weiterem
Sinne das Überwölbte selbst, die Kammer. Auffallenderweise ist noch nicht darauf
aufmerksam gemacht worden, daß unser deutsches »Gewölbe« ja genau in diesem
doppelten Sinne ^ gebraucht wird. Es bezeichnet einmal den Bogen der Wölbung
selbst, sodann aber den ganzen Raum darunterk Wenn Wilamowitz (S. 104) als
Grundbegriff von x<xp.apa »das Gesicherte« erschließen wollte, so hat ihm Petersen
den einzigen anscheinenden Beleg, durch den eine Kamara ohne Überwölbung fest-
gestellt werden sollte, entzogen. Die politischen Boote, welche Strabo XI 496 als
Kamarai bezeichnet, werden in der von Petersen angezogenen Tacitusstelle (Hist. III 47)
ausdrücklich als überdacht beschrieben. Wir werden sie uns wie venezianische
Gondeln vorzustellen haben.
Für die Form der Überwölbung hat auch Petersen das von Niemann
und Müller gegebene »Klostergewölbe«, das nach den vier Ecken gleichmäßig abfällt,
angenommen. Six wendet mit Recht ein, daß diese Gewölbeform in so früher Zeit
ohne Analogie ist. Trotzdem sehe auch ich keinen anderen Ausweg. Nähme man
eine halbzylindrische Überdachung an, wie es durch die von Müller S. 46P ange-
führten Wagenformen nahegelegt wird, so ergäben sich an den Schmalseiten halb-
runde, lünettenartige Flächen, die nicht ohne Schmuck bleiben und also in der
Beschreibung nicht übergangen sein konnten. Weitere Gründe hat Petersen S. 701 f.
entwickelt. Man kann auch hier noch eine technische Überlegung hinzufügen. Wenn
das Dach durch vier auf die Ecken auslaufende Rippen aus starkem gebogenem
Holze gebildet war, zwischen denen dünnere, nicht sichtbare Hülfsrippen angeordnet
wurden, so konnten die Zwischenräume durch leichte Holztäfelchen geschlossen
werden, die dann die Träger der edelsteinbesetzten Goldschuppen waren. Bei dieser
Konstruktion werden alle Stöße gleichmäßig auf das ganze Gefüge übertragen und
damit einem Ausspringen der Edelsteine vorgebeugt. Bei einem Tonnengewölbe
3) In Mitteldeutschland wird statt Keller gesagt
»Gewölbe«; vgl. ferner »Grabgewölbe«, das
4) Das Wort »Verdeck«, das Wilamowitz (S. 104)
als Analogie antührt, hat auch einen Doppel-
sinn, aber einen andern, als hier in Frage kommt.
Es bezeichnet eine Abdeckung, bei der man
sich sowohl darunter (Verdeck eines Wagens)
wie darüber (Verdeck eines Schiffes) aufhalten
kann.5§
Bulle, Der Leichenwagen Alexanders.
tritt dieses gleichmäßige Vibrieren nicht ein, wie man leicht an dem unregel-
mäßigen Zittern der Leinwand an unseren großen Planwagen beobachten kann. Für
die äußere Form des Gewölbes habe ich etwas flachere Kurven gewählt, als Petersen,
was mir günstiger zu wirken scheint. Die vier Flauptrippen sind nicht, wie bei
Petersen und Niemann, als Deckziegel gestaltet, sondern als einfache Stäbe, die den
Holzcharakter mehr zur Schau tragen. Auch sie waren natürlich mit Gold umkleidet
und trugen Edelsteine. Wo an den Schuppen selbst die Steine angebracht waren,
vermag ich mir nicht ganz klar zu machen; etwa an den Spitzen jeder Schuppe,
oder die Ränder entlang?
Das Gewölbe mußte auf einem Rahmen ruhen, dessen Bezeichnung in dem
verderbten Worte ßpovo? steckt. Wir tun gut, die Überlegung über die statischen
Bedingungen dieses Rahmens zunächst ohne Gedanken sowohl an eine Verbesserung
dieses Wortes, wie auch an die Anbringung der Netzwände anzustellen. Die goldene
Wölbung sah von innen zweifellos gerade so häßlich aus, wie die von Lukian ver-
spotteten chryselephantinen Götter: da sah man Holz, Verspreizungen, Nägel, viel-
leicht auch das durchgequollene Pech, mit dem die goldenen Ziegel aufgeklebt
waren. Was entspricht nun der griechischen Gewohnheit und Sinnesart, wenn ein
solcher technischer Greuel verdeckt werden soll? Daß man eine Maskierung, ein
zweites falsches Gewölbe im Innern anbringt? Ich glaube, die Frage schließt die
Antwort in sich. Wie es im griechischen Tempel- oder Hausbau keinen offenen
Dachstuhl gibt, so kann es auch hier keinen Einblick in die Wölbung gegeben
haben, sondern nur eine über den ganzen Raum hingehende flache Holzdecke, die
technisch aus Balkenquadraten bestanden haben wird, woraus sich die übliche künst-
lerische Verzierung, Kassetten, von selbst ergab. Auch aus Gründen der Stabilität
ist diese Decke unbedingt zu fordern. Wäre der auf Säulen schwankende Rahmen
nur in den Ecken zusammengefügt gewesen, so hätte jeder Stoß diese Verbindung
lockern, das Rechteck des Rahmens verschieben und damit das zarte Gefüge der
Wölbung zum Reißen, die Schuppen und Steine zum Abspringen bringen können.
Durch die Kassettendecke wurde die ganze Bedachung ein in sich geschlossenes
Gebilde, an dem kein einzelner Teil eine Zerrung erleiden konnte, sondern wo kraft
der dem Holze innewohnenden Elastizität jeder Stoß, er mochte kommen, von welcher
Ecke er wollte, sofort gleichmäßig auf das Ganze abgeleitet und damit unschädlich
gemacht wurde.
Diese technischen Forderungen werden, glaube ich, Bestand haben, ganz
unabhängig davon, wie man das verderbte ßpovoc verbessert. Sie können vollkommen
erfüllt werden, auch wenn das von Wachsmut vorgeschlagene und jetzt allgemein
angenommene ßp^xoc richtig wäre, was es aber nicht ist. Denn nachträglich
bemerkte ich zum meinem eigenen Erstaunen, daß das, was wir aus rein technischen
Gründen gefordert haben, ja vollkommen klar im Text steht, sobald wir eine ganz
leichte Änderung vornehmen, die vor mehr als einem halben Jahrhundert schon von
Ussing (Zeitschr. f. Altertumswissensch. 1848, S. 494) gemacht wurde: ßpavo? statt
ßpovo?. Thranos ist im allgemeinen Sprachgebrauch ein beliebiges Gestell aus Holz,Bulle, Der Leichenwagen Alexanders.
59
eine Bank (für Ruderer, Gerber usw.), ein Schemel, Stuhl, Nachtstuhl u. dgl. In den
Bauinschriften hat es eine spezifische technische Bedeutung, die sich bei Hesych
klar erläutert findet: ßpavEv, 10 ono toU (?%i:v(np,aaG oavtomp-ot, »das Balkenwerk unter
den Kassetten«. In genau diesem Sinne ist in einer delischen Rechnung (Bull. corr.
hell. XIV, 1890, ß9ß; vgl. 468) das hölzerne Rahmenwerk für die Deckenvertäfelung
im Peristyl des Tempels gemeint. Und in der Skeuothekinschrift (C. I. A. II, 1054.
DittenbergerSylloge^ ßß/. Dörpfeld, Athen. Mitt. VIII i88ß, S. i6ß, Tf. 9.) bezeichnet
es die Holzbalken, welche die Zwischendecken tragen, auf denen oben das Tauwerk
usw. aufbewahrt wird. Müller (S. ß/) hat die Ussingsche Verbesserung verworfen,
weil der ßpSvos des delischen Peristyls nicht von außen sichtbar gewesen sei, also
in unserem Falle den Schmuck der Tragelaphoi usw. nicht getragen haben könne;
hier wirkte wieder der Gedanke an Steinarchitektur hemmend ein. Unsere aus rein
sachlicher Anschauung gewonnene Gestaltung der Decke widerlegt ohne weiteres
den Einwand. Denn der Thranos, die Balkenquadrate, die sich »längs der ganzen
Deckenwölbung« (ttap' oXov 10 epyov) hinzogen, wurden von unten mit dem Auge als
ein einziger Teil der Konstruktion erfaßt, da nur die leichten Netzwände (siehe u.
S. 61) von ihnen herabhingen. Eine Verschreibung von Dpovos aus ßpotvo? ist bei
der Seltenheit des Wortes und der großen Ähnlichkeit ungleich leichter anzunehmen —
ein einfacher Schreibfehler —, als daß in dem sonst so gut überlieferten Texte das
geläufige Wort Dptyxo? in ßpovo? verderbt sein sollte.
Zudem hat ßpqxo? keineswegs sicher und allgemein die Bedeutung von Dach-
träger, die hier notwendig ist. Es ist entweder die Mauerkrönung, Zinne, oder die
Einfassung, Einzäunung. Es scheint, daß letzteres die Grundbedeutung gewesen ist,
obwohl gewöhnlich das umgekehrte angenommen wird. In der Bedeutung Umfassungs-
mauer oder Hecke ist es sehr häufig^ und erst daraus kann sich doch der
Begriff »das Obere einer Umfassung« entwickelt haben, nicht umgekehrt. In der
zweiten Bedeutung finden wir es als Mauerzinne (Od. i/, 266), als Dachkrönung
(Eur. Or. 1569), endlich übertragen als Krönung des Unglücks (Eur. Troad. 489).
9 Dazu Photius: xcTjp-paTR, <2 (paTwup-KTK.
9 Paus. 42, 8 8ptyxo<; um ein Heiligtum; ähn-
lich Eurip. Ion. 132. Arist. Thesm. 58. Diosc.
Thrinkos noch eichene Pfähle »in einer Reihe,
dicht und fest, nach beiden Seiten hin« ein-
an Hecken und Mauern. — In der Schilderung geschlagen waren (cTaopoi^ 0' ^x*ro$ efa33E Otap.-
TrspE? evHa xod sv&a j nuxwug xai Hap.Ea{). Was
hätten Palisaden bei einer Steinmauer für Sinn? Der
des Gehöftes des Eumaios wird der Dptyxö; ayEpooo Scholiast meint zwar rrprn TÖ ä'^tßaDEt'^ Tul Wypj.
mit den Scholiasten gewöhnlich als Krönung Aber was braucht eine Mauer aus Steinen, die
so groß sind, daß man sie nicht mehr tragen
kann, eine Holzstütze? Es ist also klar, daß der
Dichter von innen nach außen beschreibt: große
Steine am Boden, eine vielleicht lebende Hecke
4,86: (ein Kraut) (pÜETat erd Hptyxo^xatTCtyon,
der steinern gedachten Umfassungsmauer auf-
gefaßt. Mir scheint mit Unrecht. Od. XIV 10:
7p (AAyd - . . auT<k (Eumaios) . . . UE3Ctv
zu verstehen: »er hatte den Hof mit herbei-
geschleiften Steinen hergerichtet (d.h.gepflastert)
und ihn mit Hagedorn eingehegt«. Denn daß
die Steine nicht als Hofmauer zu denken sind,
geht klar daraus hervor, daß außen an dem
aus Dorn darum, außen (v. 11) Palisaden, zuletzt,
wieder im Innern (v. ißf.), die Schweinekoben.—
Hofstellen mykenischer Zeit mit Pflaster aus
großen flachen Steinen haben wir in Orchomenos6o
Nirgends kann dabei an einen Architrav als Dachträger, der ja gar nicht das oberste
ist, gedacht werden. Allerdings identifizieren die Schob zu den beiden Euripides-
stellen Thrinkos mit Geison; aber mit Unrecht und aus mangelnder Anschauung.
Der Text Or. i$/pK. ist vollkommen deutlich:
*Y Ttpos ßptYxtu xparct oov&pauoo) 3sßsv,
pTjcK? ttaXctta ysUot, TSXTovmv ttovov.
Orestes reißt die Zinne, d. i. die Sima, los und zerbricht dabei den Dachrand, das
Geison. Bei Aristoteles rt. tpo3tx. dxpoaasmg /, ß p. 246, 18; 2/ wird zur Erklärung des
Begriffes die »Vollendung des Hauses« verglichen, welche eintritt durch hptyxo?
und xepRtJLo?, Zinne und Ziegel. Also wieder ist nicht das Geison gemeint, das ja
ein Teil des Daches selbst ist, sondern das Oberste, die Sima, die ja übrigens
ganz wie in der Grundbedeutung von Thrinkos das Dach einhegt. Nur in einer
Hesychglosse wird nach Anführung der beiden geläufigen Bedeutungen (ßprptoT. vj
giecpavv] reu ratyouc. TreptbpaYjjux tR iteptßoXoc) noch hinzugesetzt: chmiaTov rou
Tetyou?, e(p' oo xod 7] cisY'/j xstrat. Da wäre also ein Thrinkos als Dachgebälk und man
müßte ihn mit dem Fries oder Triglyphon gleichsetzen, wie Bötticher (Tektonik"
I 324) in der Tat getan hat, woran Müller (S. 58) mit Recht Anstoß nimmt. Aber
auch Müller kommt mit seiner Erklärung ßpr^xo^ = Y^c' nicht durch, denn Geison ist
Dachrand, also kann das Dach niemals über ihm liegen. Da wir nun die Gleich-
setzung von Geison = Thrinkos schon bei den Euripidesscholien als aus mangelnder
Anschauung hervorgegangen erkannten, so wird uns Hesych ebensowenig Vertrauen
einflößen. Wahrscheinlich war der Sprachgebrauch lax und ungenau geworden.
Bei näherem Zusehen paßt also die Konjektur &pqx6? statt ßpovos in keiner
Weise. Denn selbst wenn die Bedeutung von Thrinkos als Geison für die
ältere Zeit nachgewiesen wäre, was nicht der Fall ist, so hätte uns damit die
Beschreibung nur einen nebensächlichen Bestandteil des Gebälks genannt, nicht dieses
selbst, wie doch zu verlangen ist. Durch die viel geringere Änderung von ßpovo^
in &pav<x fanden wir dagegen oben die vollkommenste sachliche Erklärung. Als
ein letzter Beweisgrund für die Richtigkeit ist anzuführen, daß ßptYxoT ein vom
Steinbau herstammender Ausdruck ist, ßpavos hingegen ein Terminus derjenigen
Technik, mit der wir hier zu tun haben, der Zimmermannsarbeit'. Ich glaube daher,
daß sich alles auf das sicherste zusammenschließt, wenn wir schreiben und über-
setzen: OTTO 8s T7]V OTtOOpOtpGv irap' oAüV TO SpYOV DpCtVOs yp0300s Ttp 3yijpLaTt TSipaY^VO^
eyeuv ipaYeXd(pn)v Ttpoiop.at: x. T. X. »Unter der Dachwölbung längs ^ des Ganzen hin
war eine Rahmendecke von viereckiger Gestalt^; sie hatte (syrnv) plastische Vorder-
teile von Tragelaphoi, von denen goldene Ringe herabhingen« usw.
?) Pollux X 49 kennt noch eine andere Bedeutung
von HpAos: A A xaTaxWovra toR
ToiyooT. Das sind die hölzernen Anten und
Thürlaibungen der Luftziegelmauern, also wieder
hölzernes Rahmenwerk.
8) Vgl. etwa napd Diva HcAaC37]S. »Längs« der
Wölbung läuft die Rahmendecke, sowohl wenn
man von außen ihren Rand oder von unten ihre
Fläche betrachtet.
9) Die Erwähnung der rechteckigen Gestalt ist nicht
überflüssig, da uns dadurch die Form des Ganzen,
die bei dem Gewölbe noch zweifelhaft seinBulle, Der Leichenwagen Alexanders. bl
Für den Schmuck des Thranos mit Tragelaphoi und Binden braucht man
kaum nach besonderen Entstehungsgründen zu suchen (aus Wasserspeiern, Müller
S. 54; aus den Schnüren der Reisekutsche, Wilamowitz S. 105). Binden sind neben
Kränzen der beliebteste Schmuck auch für Lebloses; wir sehen sie überall an Altären
und Stelen. Die Tiervorderteile als Halter ergaben sich dann leicht. Der Rahmen
selbst ist in unserer Rekonstruktion niedriger und einfacher gehalten, als bei Petersen,
immer dem Charakter eines leichten Holzbaus gemäß. Die Anordnung von zwei
statt einem Gehänge über jedem Säulenzwischenraum erschien uns günstiger.
Die Säulenzahl, 4 zu 6, ergab sich auch uns mit Notwendigkeit aus den
Grundmaßen. Bei größerer Zahl ständen sie zu gedrängt, bei 2 zu 4 würde der
Oberbau zu schwankend. Hierüber herrscht also Einigkeit.
Die Netzwand. Hier glaube ich wesentlich über Petersen hinausgekommen
zu sein. Zunächst muß betont werden, daß alle von Wandgemälden usw. heran-
gezogenen Analogien (Müller S. 6ß. Petersen S. 706) nicht stichhaltig sind. Denn
jedesmal handelt es sich dort um Gitter, die erstens aus Holz gemacht oder so
gedacht werden sollen, und die zweitens einen Eingang in seinem unteren Teil
zu sperren bestimmt sind. Sie haben also weder nach Material noch Funktion irgend-
welche Verwandtschaft mit unserm Netz, die Ähnlichkeit ist eine rein äußerliche,
zufällige. Um die ganz singuläre Erfindung und den Grundgedanken des Netzes zu
verstehen, müssen wir wieder vom rein praktischen Standpunkte ausgehen und die
Erfüllung eines gleichen Bedürfnisses unter andern Umständen beobachten. Aller-
dings bin ich mit Petersen einig, daß uns Wilamowitz' Kremser zunächst nicht weiter
hilft, namentlich nicht, wenn wir uns allzusehr von seiner modernen Form beein-
flussen lassen. Wohl aber tut uns einen guten Dienst der einfache Bauernwagen.
Sobald auf einem Lastwagen ein gegen Regen zu schützendes Gut verfrachtet werden
soll, muß er eine Bedachung erhalten; man macht ein Gerüst von gebogenen Stäben,
deckt darüber eine große Leinwand, und der Planwagen, der Zeltwagen, ist fertigt.
Genau solche Zeltwagen sind aus dem Altertum gesichert, zwar nicht als Last-, aber
wenigstens als Reisewagen. In Xenophons Kyropaidia 6,4, 11 wird bei dem herz-
zerreißenden Abschied der Pantheia von Abradatas die Gattin schließlich mit Gewalt
zu ihrem Wagen geführt: ot euvouyot xat cd hepattatvat Xaßoüoat a"7p'ov Ktjrlp st$
appapa^av xat xaiaxtAavie? xaiexaXo^av cxv;v^. Sie wird in ihrer Harmamaxa »durch
die Zeltwand« verborgen. Diodor 20, 25 erzählt, daß Eumelos von Taurien dadurch
zu Tode kam, daß die Pferde an »seinem vierspännigen, vierrädrigen Wagen mit
einer Zeltdecke« durchgingen (etrt Te&pbrnou .... iou appaio? oviog TSTpaxuxVu xal
cxvpTjv eyov-o;). Zwei etruskische Reliefs, die bei Baumeister, Denkm. Taf. $0, Fig. 2ß2ß
2ß24, leicht zugänglich sind, zeigen solche Reisewagen genau wie wir sie uns nach
konnte, bekannt gegeben wird. Hierzu war im
Verlaufe der Beschreibung an dieser Stelle die
erste Gelegenheit, und man sieht wieder, wie
überlegt die Schilderung ist.
'0) In der Analogie des Zeltes haben auch Müller
S. 45 und Petersen S. 707 die Erklärung des
Netzes gesucht; nur verfielen sie auf die ganz
abliegende des assyrischen Königszeltes und
übersahen die nähere des Zeltwagens.62
Bulle, Der Leichenwagen Alexanders.
den angeführten Schriftstellen vorstehen müssen. Der einzige Unterschied gegenüber
unsern bäuerlichen Planwagen ist der, daß der untere Teil nicht ein einfaches
Brett ist, sondern ein Kasten zum Darinsitzen. So daß wir nun doch beim Kremser
angelangt wären, nur daß wir für den Alexanderwagen nicht ihn selbst, sondern
seine primitivere Vorstufe, den Zeltwagen, benutzen müssen.
Die Überführung der Leiche Alexanders war eine Haupt- und Staatsaktion,
bei der die Hauptsache, die Leiche des Gewaltigen, nicht den Blicken der Völker
entzogen sein durfte. Der Architekt konnte also einen gewöhnlichen, geschlossenen
Zeltwagen nicht brauchen. Nun erklärt sich die Erfindung der Netzwand auf das
allereinfachste. Es ist nichts weiter als die aufgelöste, durchbrochene Wand des
Planwagens! Und auch die Pinakes, deren Wesen und Sinn bisher unklar geblieben
sind, begreifen sich jetzt von selbst: sie sind nichts anderes als die Reste der
Zeltwand, die man da, wo eine Durchbrechung keinen Zweck mehr hatte, nämlich
in der oberen Hälfte, ruhig belassen konnte'*. Damit erklärt sich die in unserer
Rekonstruktion getroffene Anordnung von selbst.
Es sei übrigens darauf hingewiesen, daß diese Anordnung nicht aus
dem hier entwickelten Gedankengang entsprungen ist, der sich vielmehr erst nach-
träglich daran angeknüpft hat, sondern daß das Verhältnis von Netz und Bildern
ausschließlich aus einer genauen Interpretation der Beschreibung erschlossen wurde,
die hier nun als Bestätigung folgen mag: eviog 8s iou -eptcuAoo Sortoov rjv xpocouv . . .
. . . xat Tuvaxoc: naoaWyjVm ^tnotpopouc isriapa? i'cou? tow s^ov. »Innerhalb der
Säulen war ein Netz, golden . . . und vier Tafeln mit Bildwerk haltend ü die ein-
ander parallel und gleich ebensovielen Wänden waren« (als ebensoviele Wände
dienten). Die Pinakes waren also mit Hülfe des Netzes aufgehängt, sie waren ein
Teil von ihm, wie es die Rekonstruktion zeigt.
Über das Material der Bilder kann nun nicht länger Zweifel herrschen, es
kann nur Leinwand gewesen sein. Für ihre Ausführung werden wir auf den Gold-
grund mit Schmelzfarbe, den Petersen (S. /07) vorschlägt, gerne verzichten. Hier,
wo ohnehin des Goldes fast zuviel zu sein scheint, wird ein einfaches farbiges
Band, etwa in Temperatechnik, eine wohltätige Unterbrechung gegeben haben.
Die Bilder selbst sind m. E. noch nicht richtig verteilt worden. Wir haben
vier: 1. Alexander auf einem Wagen, umgeben von griechischen und persischen
nahe: »Nach der Grundidee waren, wie die
Wände ein Netz, so die Pinakes in das Netz
eingespannte Teppichstreifen; und das erinnert
uns daran, daß die ursprüngliche Idee der
Kamara die cxTpv) war.« Er ist trotzdem in
seiner Rekonstruktion der alten Idee treu ge-
blieben, die Pinakes als selbständigen Fries an-
zuordnen, und für die oxrjW] weist er auf den
ganz abliegenden Gedanken an das assyrische
Königszelt hin, statt auf den naheliegenden
Zeltwagen. -— Daß übrigens dieser Vergleich
von Königszelt und Leichenwagen nicht enger
wird, weil auch am Königszelt Glocken vorzu-
kommen »scheinen« (Perrot-Chipiez, Hist, de
l'art II, 201), mag nebenbei angemerkt sein.
12) eytn hier in der konkreten Grundbedeutung halten,
festhalten; es kam nur auf die wörtliche Über-
setzung an, um das Verhältnis richtig zu er-
kennen. Müllers und Petersens Anordnung
könnte man nie so beschreiben, wie Hieronymos
tut, sondern müßte sagen: »oben sind Bilder,
darunter ein Netz«; oder mit eym: Titvaxsi eyovm
SütTUOv, Bildtafeln, die (unten) ein Netz tragen.Bulle, Der Leichenwagen Alexanders.
63
Leibwächtern; 2. einen Zug Elefanten; 3. einen Zug Reiter; 4. ein Schiffsgeschwader.
Müllers Anordnung (S. 6/) ist ganz unmöglich. Aber auch Petersen (S. 704, 2) hat
sich der selbstverständlichen, übrigens schon von Quatremere de Quincy gegebenen
Lösung verschlossen, weil er zu wenig an die Gesamtwirkung gedacht und sich durch
Wilamowitz' richtige Bestimmung der Eingangsseite hat ablenken lassen. Die Ein-
gangsseite liegt allerdings selbstverständlich hinten, wie bei jedem Reise-, Möbel-
oder Leichenwagen. Aber dadurch wird sie nicht zugleich die Haupt- und Front-
seite, sondern bleibt für den Beschauer, dem der Wagen entgegenkommt, stets
die Rückseite. Es liegt gar kein Grund vor, den Alexander auf diese Rückseite und
die Schiffe auf die Vorderseite zu setzen. Man mache sich nur einmal die Gefühle
der Tausende klar, die diesem Wunder der Kunst von weither entgegenströmten
und neugierig ihre Augen erhoben. Die Pinakes sind an dem ganzen Bau das
einzige erzählende Bildwerk. Da hätte der Beschauer auf der Vorderseite zuerst
Schiffe gesehen, dann auf der Langseite Reiter oder Elefanten, und dann — wenn
der Wagen vorbei war — richtig, es ist der tote Alexander, den sie fahren, und da
hinten ist er selbst dargestellt. Ein feinfühliger Betrachter hätte dann wohl auch
noch Anstoß genommen, daß die Pferde und Elefanten in der entgegengesetzten
Richtung schreiten, wie der Wagen fährt, daß sie also gewissermaßen rückwärts
gezogen werden. Kehren wir die Ordnung um, so wird alles voll Sinn und Schön-
heit: vorne im mittelsten Interkolumnium sitzt Alexander auf einem hohen Wagen
von getriebener Arbeit, nicht in Seiten- 'b sondern in Vorderansicht, hoch thronend
über den Rossen, die diesen gemalten Wagen ziehen und ebenso hoch erhoben über
die Rücken der wirklichen Maultiere V Rechts und links umgeben ihn das make-
donische und das persische Fußvolk, die gegen die Mitte zu stehenden Krieger
vielleicht in Vorderansicht, die an den Ecken vielleicht mehr im Profil. Wir sind
im Zeitalter des Apelles, und es war der Malerei ein leichtes, die Illusion eines
Gespannes zu geben, das, von Menschen umgeben, vorwärts zu fahren scheint und
dessen Bewegung an dieser Stelle mit der Fahrtrichtung des wirklichen Wagens
zusammenfiel, sie gewissermaßen symbolisch wiederholte^. Das Bild war zugleich
ein herrlicher Anblick und eine sprechende Devise des Ganzen: so zog einst der
größte aller Könige, den wir hier tot gefahren bringen, seinem Heere voran! — An
der einen Längsseite folgten die makedonischen Ritter in Schlachtordnung, der Kern
des Heeres, das aus der Heimat des Königs mitgezogen war, und auf der anderen
die Elefanten, mit Indern und Makedonen besetzt, das schrecklichste Kriegsmittel,
das der Sieger von dem unterworfenen Orient angenommen hatte. Künstlerisch ließ
sich kein besserer Schmuck der Längsseiten denken als diese vorwärtsschreitenden
Tiere, die wiederum die Vorwärtsbewegung des Wagens im Bilde wiederholen. Auf
*3) So zeichnet ihn Petersen. tiere nebeneinander gegangen wären, was ich
'p Daß die Bespannung die Vorderseite verdeckt nicht glaube, s. u. S. 71.
hätte, ist eine selbst dann nicht zutreffende Be- 15) Eine ängstliche Verteilung von Wagen und Tra-
fürchtung Müllers S. 67, wenn wirklich 16 Maul- banten auf Mittel- und Seiteninterkolumnien ist
bei unserer Anordnung der Netzwand (S. 64 f.) nicht nötig.64
Bulle, Der Leichenwagen Alexanders.
der Rückseite endlich die Flotte, der Alexanders letzte Sorge gegolten hatte, der
dritte große Faktor seiner Macht. Künstlerisch sind die Schiffe mit ihren breiten
Horizontallinien, die keine starke Richtungstendenz haben, der beste denkbare
Abschluß der Rückseite. So umgaben die schlichten Bilder derer, auf die
Alexanders Macht gegründet war, ihn noch im Tode, seine Getreuen begleiten
ihn zu seiner letzten Ruhestätte. Das ist einfach, sinnvoll und schön zugleich. Man
denke, wie ein Assyrer oder Ägypter die Aufgabe gelöst hätte — mit Schlachten,
geknebelten Feinden, helfenden Göttern — oder ein Römer — mit Beute und
Gefangenen, mit Victoria und Virtus und Genien, mit Entrückung gen Himmel und
welcher nüchternen Superstition sonst. Die Bilder des Alexanderwagens erfüllen uns mit
wahrer Bewunderung vor der einfachen menschlichen Größe jener gewaltigen Naturen,
die um Alexander waren. Hier ist noch kein Hauch des theatralischen Pathos, in
das der Hellenismus in der Epoche verfällt, die mit dem Tode Alexanders anhebt.
Nachdem wir die richtige Anordnung gefunden, dürfen wir nun auch von
demjenigen Werke sprechen, dessen Analogie bisher nur irregeführt hat, weil es zu
einer architektonisch-friesartigen Anordnung der Pinakes verleitete, dem Parthenonfries.
In bezug auf künstlerische Disposition bildet er ein vollkommenes Analogon: auf
der Rückseite des Parthenon am Westfries ruhige Szenen ohne viel Vorwärts-
bewegung — auf der Rückseite des Wagens die Schiffe mit breiten Querlinien;
auf den Längsseiten hier wie dort energische Bewegung nach vorwärts; auf dem
Ostfries und der Vorderseite des Wagens ein künstlerischer Mittelpunkt als Ziel
aller Bewegung und gleichzeitig als Schlüssel für den Sinn des Ganzen, hier Alexander,
dort die Götter und die Peplosübergabe. In dieser Übereinstimmung dürfen wir den
letzten Beweis für die Richtigkeit unserer Anordnung sehen, falls es noch eines
solchen bedurft hätte.
Die Stelle der Netzwände. Müller und Niemann hatten zweifellos das
richtige Gefühl, als sie sie nach Art einer Tempelcella etwas nach innen rückten.
Nur daß sie freilich eine ganz willkürliche Zutat von schweren Pfeilern machten,
welche Hieronymos, der alle konstruktiven Dinge aufs sorgfältigste nennt, in keinem
Falle verschwiegen hätte (so auch Wilamowitz S. 108, 5. Petersen S. 706). Petersens
Anordnung unmittelbar hinter den Säulen könnte auf den ersten Blick als die natür-
lichste erscheinen, weil sie der Stelle der aufgehängten Lastwagenplane entspräche,
und eine Peristylhalle in der Tat bei dem Leichenwagen sachlich nicht nötig war.
Aber die Beschreibung der Bilder überzeugt uns, daß Petersens Herstellung unmöglich
ist. Denn ein so genauer Schildere!* wie Hieronymos hätte nicht von vier Pinakes
gesprochen, wenn die Bildstreifen in Wirklichkeit in 16 Einzeltafeln zerfielen. Petersen
meint allerdings, es genüge »für die Einheit der Pinakes der Schein, und daß der
Schein der Einheit auch bei wirklich durchschneidenden Säulen oder Pilastern gewahrt
bleiben konnte, lehren uns ja die esquilinischen Odysseelandschaften«. Die Ver-
gleichung* hält nicht Stand. Denn während bei den esquilinischen Bildern die Land-
schaft für die Phantasie weit nach hinten gerückt wird, fehlt am Leichenwagen die
Illusion der Raumvertiefung, und die Figuren wären, für den Eindruck so gut wieBulle, Der Leichenwagen Alexanders.
65
in Wirklichkeit, durchschnitten worden. Sie wären zum Teil hinter den Säulen ver-
schwunden, etwa wie auf der Klitiasvase der Wagen des Poseidon und der Leib des
Meerungeheuers unter den Henkelansätzen. Eine solche Härte ist dem Künstler des
Wagens nicht zuzutrauen; er hätte eben dann mehrere Pinakes daraus gemacht. Auch
der Text weist auf das Einrücken der Netzwände hin. evio? Too -xeptcitAoo otxioov ip
paßt nicht auf Petersens Anordnung; man müßte für diese fordern: »zwischen den
Säulen«, denn die Interkolumnien werden dabei für den Eindruck völlig von der
Netzwand verschlossen, selbst wenn diese in Wirklichkeit hinter den Kapitellen
angebracht ist. Daß sich bei Einrückung der Wände auch die Löwen neben dem
Eingang besser anbringen lassen als bei Petersen, werden wir unten sehen.
Die Stelle der Netze ergibt sich nun aus dem, was wir oben über die
Kassettendecke erschlossen haben, von selbst. Die Netzwände müssen an einem der
inneren Parallelrahmen, und zwar aller Wahrscheinlichkeit nach an dem ersten
aufgehängt gewesen sein, so daß der Umgang die Breite einer Kassette erhielt. In
unserer Rekonstruktion sind etwa ßo cm dafür angenommen worden. Der freie Raum
hinter den Säulen nimmt dem Ganzen etwas die Schwere, die Petersens Rekonstruktion
hat; er verhinderte auch ein häßliches Anklatschen des Netzes an die Säulen. Das
Netz wird unten auf dem Boden, namentlich an den Ecken, festgehakt gewesen sein.
Der Eingang und die Löwen. Der Eingang, über dessen Lage an der
Rückseite man einig ist, kann nicht aus einer Tür oder überhaupt einem tektonisch
hervortretenden Gliede bestanden haben. Petersen hat daher einfach eine Öffnung
in der unteren Hälfte der Hinterwand gelassen. Auch ich hatte anfangs diese Lösung.
Man muß sich aber klar machen, daß ein wirkliches Betreten des Wagens schwerlich
vorkam. Der Raum im Innern, etwa 1 m auf jeder Seite des Sarges, war zu eng,
um etwaige Zeremonien, Totenopfer oder dergleichen zu gestatten. Nur aus praktischen
Gründen, zur Reinigung von Staub usw., mußte er betreten werden. Also genügt es,
wenn man sich vorstelit, daß für das Hinein- und Herausschaffen des Sarges das
Netz an der ganzen Länge der Rückwand abgehängt und etwa an eine der Längs-
wände übertragen wurde. Im übrigen konnte die Rückseite vielleicht durch einige
Trittstufen, die wir nur angedeutet haben, als Eingangsseite erkennbar sein, vor
allem aber wurde sie es durch die Löwen, die gegen die Hineintretenden drohend
ihre Blicke wandten. Daß sie hinter dem Netze wie in einem Käfig gelegen haben
sollten, wie in Petersens Skizze, ist völlig unwahrscheinlich. Petersen selbst bemerkt
sehr richtig, daß »die Beschreibung sonst nicht in das Innere des Wagens eindringt«;
hätten die Löwen innerhalb zu Füßen des Sarges gelegen, so hätten sie unbedingt
gleichzeitig mit diesem genannt werden müssen. Also bleibt nur der Platz außerhalb der
Netzwand, wo Petersen freilich keinen Raum für sie hatte. Bei uns fügen sie sich
nun ohne jede Schwierigkeit in das Ganze ein und erfüllen zugleich eine ideelle und
eine künstlerische Aufgabe: sie sind die Wächter, die wir aus unzähligen Denkmälern
am Grabe kennen^ und die jedem Unbefugten den Eingang wehren; und sie bezeichnen
TG) Der seitwärts gewendete Kopf, wie wir ihn hier nötig haben, findet sich z. B. an den Grablöwen von
Vulci, Martha, l'art etrusque S. 216, Fig. 168.
566
Bulle, Der Leichenwagen Alexanders.
die Rückseite als die Eingangsseite, auch ohne daß eine Öffnung vorhanden war.
So wage ich auch hier zu hoffen, daß die glatte Lösung dieser Einzelfrage die
Richtigkeit der ganzen Anordnung verbürgt.
Der Akanthos. Die Löwen waren eine äußerliche Zutat, die mit dem
Bau des Wagens selbst nichts zu tun hat. Auch alles weitere, was noch vom Oberbau
gesagt wird, dürfen wir daher als nachträgliche Ergänzung der Beschreibung, als
Zutaten ohne konstruktive Bedeutung betrachten. Daraus ergibt sich ein erstes
Argument dafür, daß der vielumstrittene Akanthos weder mit Wilamowitz (S. 10$)
als Träger des Netzes — was Petersen ausreichend widerlegt hat (S. 706) —, noch
auch mit Müller (S. 68) als Füllung zwischen den Säulen angenommen werden darf.
dva p.soov 8s sxdciou itnv xtovtov fur/jp^s )(poco8c dxp.v9os avctrehtnv ex ToS xcrd
oXrpv p.e)(pt *d)v xtovoxpavtov. Müller ging davon aus, daß im hellenistischen Sprach-
gebrauch dvd pZoov in der Regel in der Bedeutung von zwischen, p.st3^u, vorkommt.
Aber Müller kam dabei sofort mit dem folgenden Wort ins Gedränge. Denn dvd
p.eoov sxdciou roh xtovtnv zu übersetzen: »zwischen einer jeden der Säulen war ein
Akanthos«, ist unmöglich, weil zu einem Zwischenraum zwei Dinge gehören.
Eine Konjektur Wachsmuths, sxdciois statt sxdoioo, suchte zu helfen. Aber solange
die einfache Übersetzung einen klaren Sinn ergibt, sind wir verpflichtet, den Text
beizubehalten T psoov wird, wie Petersen S. 708, 2 zeigt, substantivisch für »Mitte«
gebraucht, dvd bezeichnet in der Grundbedeutung die Bewegung von unten nach
oben (dva vfoia 9sh, den Rücken hinauflaufen, 11. iß, 547. dva rroiapov lAstv strom-
auf fahren, Herod. I, 194. II, 96). Wir übersetzen also: »In der Mitte (oder
längs der Mitte) jeder der Säulen hinauf war ein goldener Akanthos, der sich«
—- nun wird der Begriff dva nochmals aufgenommen — »emporstreckte sx roo
XK*P oACj-ov bis zu den Säulenknäufen«. Hier liegt noch eine Schwierigkeit, die
Müller umgangen hat, indem er sx rou xW oAyov mit »allmählich« wiedergibt
(S. 28), wobei sx ro8 ganz untibersetzt bleibt; auch ließ er dabei den Akanthos, der
Anordnung zwischen den Säulen zuliebe, »sich ausbreiten«, was in dvctrehtu nicht
liegt. Petersen sagt (S. 708): »der aus geringem Anfang sich bis zum Kapitell
erstreckte«. Was man sich unter diesem geringen Anfang denken könnte, ist mir
nicht klar. Auch läßt Petersen selbst in seiner Rekonstruktion die Akanthosranken,
die er spiralig um die obere Hälfte der Säule wickelt, gerade im Gegenteil aus
einem recht erheblichen Anfang entstehen, aus einem dicken, horizontalen Blattkranz,
für den es ja allerdings viele monumentale Belege gäbe. Wilamowitz endlich schlägt
vor, da ex rou, so wie es ist, keinen Sinn gibt, etwa ex roo (x2*to) zu ergänzen, verwirft
diesen Gedanken aber sogleich wieder, weil das etwas Selbstverständliches bringe.
Ich glaube, durchaus nicht. Das dvaiehtuv mit pe^pt als Zielpunkt verlangt vielmehr
unbedingt einen Ausgangspunkt als Ergänzung, eben den Begriff »unten«. Wir stellten
daher bei der Besprechung im Seminar her: sx 108 (xartn) okfyou ps^pt itnv xtovoxpcfvtDV
»von unten beinahe bis zu den Kapitellen«. Aber Herr Ebert machte auf den für
*9 Es sind für unsere Rekonstruktion im ganzen
nur drei ganz leichte Emendationen nötig:
S. 58 DpcLo$ aus DpAo$, S. 66 ein ausgefallenes
xcüru), S. 67 mit Wilamowitz ^otwxk statt ccotvtxk-67
Bulle, Der Leichenwagen Alexanders.
Diodor unmöglichen Hiatus aufmerksam. W. Judeich hat mich dann auf die schon
von Wilamowitz vorgeschlagene Lösung zurückgebracht, ohne diese zu kennen: sx
Too (xotttn) xocc' oVyov p.sypt rHv xtovoxpavmv, »emporlaufend von unten nach und nach
(bei kleinem, d. h. in den durch das Wesen der Akanthosranke gegebenen Absätzen)
bis zu den Kapitellen«. Der Ausfall des xctcm ist wieder nur ein durch Abirren des
Auges begreiflicher Schreibfehler. Ich glaube, daß wir mit dieser geringen Änderung
in der gegebenen Übersetzung einen vollkommen klaren Sinn des Ganzen haben.
Ausgeführt müssen diese Ranken in getriebenem Goldblech gewesen sein.
Daß die Säulenschäfte ionisch kanneliert waren, möchte man zunächst annehmen, und
es wäre nicht undenkbar, daß die Ranken über die Kanneluren hinliefen. Nötig ist
die Annahme aber nicht, da die Beschreibung des TtsptGuAov nur sagt: eyov Tojvtxa
xtovoxpava. Wahrscheinlicher ist daher, daß die Schäfte glatt waren und die Relief-
ranken eben die Wirkung der Kanneluren ersetzten. So versteht sich dann auch,
warum die Akanthoi erst nachträglich bemerkt und beschrieben werden A
tpotvtxG oder /otvtxG? Als letzte der drei nicht konstruktiven Zutaten (Löwen,
Akanthoi) nennt der Text die Phoinikis mit dem goldenen Kranze, der die Sonnen-
strahlen wie Blitze zurückwarf. Müllers Erklärung als Standarte mit eingesticktem
Goldkranz ist nun freilich keineswegs mit Wilamowitz (S. 106) als abenteuerlich
anzusehen, denn das Vorhandensein solcher Fahnen hat Müller (S. 52) ausreichend
belegt A Dennoch wird man das unbehagliche Gefühl nicht los, daß diese Stange
auf dem Dach höchst unorganisch wirkt. Petersen (S. 703) glaubte sie freilich als
Fortsetzung seines Polos, der durch die ganze Kamara hindurchgeht, rechtfertigen zu
können, aber dieser Polos ist, wie ich unten zu zeigen hoffe, in dieser Weise undenkbar.
Lesen wir mit dem Gedanken an eine Standarte den Text (ettavu) oe rv]$
xapGpa? .... tpotvtxL un^p/sv U7ratßpt07, eyooGa ypoooov oreoavov ekafas eopteyeHTj, rtpo? ov
6 vjkto^ TrpoaßaAow rag axifva? xarsoxsua^e rrjv auyyv aTtociLßoocav xat ostoptsvTjv mct' ex p.axpoo
otaorpp.aiogopac&aL *S]v rrposoLv acipaTryj Ttapattk^otav), so fällt verschiedenes auf. Warum
wird eine Fahne uitatüpto? genannt, wo sie doch selbstverständlich immer »unter freiem
Himmel« oder »oben in der Luft« ist? Wenn dieser Zusatz nicht ganz sinnlos sein
soll, so kann er sich nur auf einen Gegenstand beziehen, den man sonst nicht im
Freien anbrachte; es könnte also etwa, wenn wir an die andere Phoinikis der Beschrei-
bung, das Bahrtuch, denken, wie dort eine Purpurdecke sein. Auch würde man
doch wohl, wenn wirklich das Feldherrnsymbol gemeint gewesen wäre, da vorher
eine Phoinikis in so ganz anderem Sinne vorkommt, einen Hinweis auf seine Bedeutung
erwarten dürfen. Denn die Standarte wäre ja die einzige unmittelbare Hindeutung
iS) Gegen Müllers Auffassung der Ranken ergibt — zwischen den Säulen Akanthoi — innerhalb
sich hier noch ein weiterer Gegengrund: hätten der Säulenhalle Netzwände.
sie die Interkolumnien verschlossen, so wäre A Petersen (S. 704) meint, derartige Fahnen seien
die Reihenfolge der Beschreibung, deren metho- auch an dem Schiffskreuz aufgezogen worden,
dische Anlage doch wirklich nicht ernstlich ge- das in einem Vortrag Assmanns (Arch. Anz. 190$,
leugnet werden kann, naturgemäß und unaus- 119) als Admiralsxeichen nachgewiesen wird,
weichlich so gewesen: Decke — goldene Säulen Dies Kreuz scheint aber doch ein Symbol für
sich, nicht der Träger eines Fahnentuches zu sein.
5*68
Bulle, Der Leichenwagen Alexanders.
auf die Königs würde. Ferner, würde man nicht, wenn der Kranz ein gestickt
gewesen wäre, eine unmittelbare Andeutung erwarten dürfen, etwa wie das ypuco-
TTouukTo? bei der anderen Phoinikis? Warum wird weiter die Größe des Kranzes
angegeben, nicht die der Fahne? Muß man nicht aus dem aupsyehTj die Vorstellung
gewinnen, daß es sich um einen wirklichen Goldkranz handelt? Entscheidend aber
scheint mir, daß bei der Beschreibung des Blitzens die Vorstellung einer gestickten
Fahne nicht ausreicht. Sie müßte doch durch die dicke Goldstickerei ziemlich starr
geworden sein und gerade herabgehangen haben, könnte also durch die Stöße des
Wagens kaum, bei Wind nur wenig hin- und herbewegt worden sein. Auf jeden
Fall könnte man aber einen Reflex der Sonnenstrahlen nur dann bekommen haben,
"wenn man der spiegelnden Fläche im richtigen Einfallswinkel gegenüberstand. Ob
nun diese Konstellation auf weite Entfernung hin so oft eintrat, daß das Aufblitzen
allgemein bemerkt werden konnte, scheint mir zum mindesten zweifelhaft. Solche
einzelne Blitze mußten bei richtiger Stellung zur Sonne ja überhaupt von jeder
Wagenseite als ganzem ausgehen. Nun vergleiche man dagegen, wie das Leuchten
beschrieben wird: der Kranz, »auf dem die Sonnenstrahlen einen schimmernden
und glitzernden Glanz hervorriefen«, wie Müller sehr treffend auy^v artooiAßouGav
xcd GSLOjj.svyp' übersetzt. Ist das das einmalige Aufblitzen einer starren, reflektierenden
Fläche? Oder legt es nicht vielmehr den Gedanken an einen wirklichen Goldkranz
nahe, dessen große Blätter, nach verschiedenen Richtungen emporstehend, wie hundert
einzelne Spiegel wirkten? Und mußten diese Blätter nicht auf ihren elastischen
Stengeln durch die Bewegung des Wagens in beständigem Zittern und Schlittern
(Gstcßat) sein, so daß ein ununterbrochenes Blitzen und Leuchten nach allen Seiten
stattfand? Nur diese Art von Reflexen kann mitten zwischen all dem gleißenden
anderen Golde eindrucksvoll genug gewesen sein, um beschrieben zu werden.
Aber wie nun den Kranz unterbringen? Man könnte eine Purpurdecke über
die Mitte des Daches legen, wie in den älteren Rekonstruktionen geschehen (Quatre-
mere de Quincy, Ginzrot), und den Kranz darauf. Aber dann ist er zu schlecht
sichtbar. Wolters macht den Vorschlag, ihn stehend als Krönung der Standartenstange
anzubringen. Aber da hätten wir wieder das unharmonische Aufstecken einer Stange
auf dem flachen Dach, und noch verschlimmert durch die gesteigerte Höhe des
Aufbaues. So bin ich schließlich zu dem zurückgekommen, wovon ich mich gleich
zu Anfang — anders als Petersen S. yoß — hatte »blenden« lassen, zu Wilamowitz'
Konjektur Choinikis. Es wäre wieder nur ein Schreibfehler wie bei Thranos, und
ein ebenso erklärlicher, da Wort und Sache selten sind. Über diese Untersätze in
der Gestalt von Scheffelmaßen, eine Art Haubenstöcke für die Goldkränze, die in
die Tempel geweiht waren, ist alles Nötige von Wilamowitz (S. 107) und Petersen
(S. /Oß) ausgeführt. Daß der Gedanke zeichnerisch lösbar ist, zeigt unsere Rekon-
struktion. Ein ovaler Körper, schachtelartig, ganz neutral behandelthält den Kranz
3°) In welchem Material die Choinikis zu denken, Einwand (S. 704), woher bei dieser Anordnung*
ist von geringer Bedeutung. Sie wird aber wohl die anyh käme, ist durch das oben
ebenfalls vergoldet gewesen sein. Petersens Gesagte erledigt.Bulle, Der Leichenwagen Alexanders.
69
in der Lage, wie er auf dem Kopf saß. Den Kranz haben wir so gelegt, daß die
Blätter in der Richtung der Luftbewegung stehen. Das Ganze schmiegt sich dem
Kontur des Daches ziemlich an, gibt aber doch eine stumpfe Krönung, die mit den
Niken auf den Ecken sachlich und räumlich aufs beste korrespondiert.
Der Polos. Müller (S. 71) hat auf eine Erklärung verzichtet. Wilamowitz
(S. 107) hat nicht ganz klar ausgesprochen, wie er sich das »Balancieren« des Ober-
baues auf dem Polos denkt; anscheinend so, daß die Kamara auf einem erhöht zu
denkenden Verbindungsholz zwischen den beiden Achsen aufruht, so daß sie nach
rechts und links bis auf das Wagengestell umkippen kann. Die Zwischenräume
zwischen Kamara und Unterbau müßten dann mit einer elastischen Masse (Filz,
Leder, Tuch) ausgestopft gewesen sein. Aber mir ist auch dann sehr zweifelhaft,
ob das nicht die Stöße eher vermehren als mildern würde. Petersen (S. 699h)
ordnet auf dem Langholz, das die beiden Wagenachsen verbindet, einen senkrechten
Pfahl mitten durch die Kamara an, den er mit der Decke fest verbunden denkt.
Durch diese Vorrichtung soll zwar nicht den »seitlichen Schwankungen der
Kamara Widerstand geleistet« werden können, wohl aber dem Auf- und Nieder-
wogen des Deckengewölbes. »Damit das zarte Gefüge der Decke sich durch die
Schwingungen während der langen Fahrt nicht lockerte, erhielt die Decke diese
Mittelstütze.« Aber eine kleine technische Überlegung zeigt, daß damit gerade das
Gegenteil erreicht worden wäre. Der Petersensche Pfahl hebt allerdings die Elasti-
zität der Decke auf, aber in der Weise, daß nun jeder Stoß, der die Achsen trifft,
sich durch den Pfahl hindurch ungemildert und unmittelbar auf die Mitte der Decke
fortpflanzt, statt daß er, wie oben S. 57 geschildert, durch die Verteilung auf Säulen
und Rippen gleichmäßig geleitet und damit unschädlich gemacht wird. Beim ersten
stärkeren Stoß würde der Petersensche Pfahl nicht nur die Schuppen zum Abspringen
bringen, sondern vermutlich — da die ringsum liegenden Teile der Wölbung vermöge
ihrer Elastizität einschwingen —- ein Loch in die Decke stoßen. Übrigens scheint
mir auch abgesehen davon Petersens Vergleich von Polos und Kamara mit Welt-
achse und Flimmelsraum allzu künstlich, da wir mit der einfachen technischen
Bedeutung von Polos, von der unten S. 70 zu sprechen ist, vollkommen auskommen.
Endlich ist die Teilung der Kamara durch den Pfahl durchaus unangenehm.
Petersen ist davon ausgegangen, daß Flieronymos als Zweck des Polos angibt,
daß die Kamara unerschüttert bleiben sollte von Stößen und schlechten Wegen.
Heutzutage erzielt man das durch Metallfedern, die das Altertum nicht kennt. Im
achtzehnten Jahrhundert verwendete man zu diesem Zweck Gurten, an denen der
Wagenkasten aufgehängt wurde, so daß er sich zwischen den Aufhängepunkten in
schaukelnder Bewegung befindet. Wir sehen diesen Wagentypus noch heute bei den
Rokoko-Prunkwagen, wie sie z. B. beim bayerischen und andern Höfen noch in
Gebrauch sind. Ein solches schaukelndes Aufhängen wäre beim Alexanderwagen
auf folgende Weise möglich. Man denke sich auf der Mitte jeder Achse (xotia pZcov
io ^xog) einen senkrechten Pfahl; diese beiden Pfähle sollen durch den Boden und
durch zwei leergelassene Kassettenfelder der Decke hindurchgehen und oben durchBulle, Der Leichenwagen Alexanders.
7o
einen Längsbalken verbunden sein; an diesem oberen Längsholz sei die Kassetten-
decke durch ein Gurtensystem aufgehängt, dessen einzelne Stränge nach allen Seiten
schräg zu den Hauptbalken der Decke hinabgehen könnten. Die-Kamara dürfte
dann unten nicht fest auf dem Untergestell aufruhen, sondern müßte einen beträcht-
lichen Zwischenraum lassen, den man sich wieder mit elastischer Masse gefüllt denken
mag. Der ganze Oberbau hinge dann schaukelnd auf diesen beiden Poloi. Ein
anderes System, ein wirkliches Federn des Oberbaues zu erreichen, dürfte nicht aus-
zudenken seinV
Aber auch dieses hat alle Unwahrscheinlichkeit für sich! Ich glaube daher,
daß wir auf die Angabe von der Federkraft des Polos nicht das große Gewicht legen
dürfen, wie Petersen, sondern daß die einfachste Erklärung, auf die man unwillkürlich
zuerst verfällt und die auch Six vorschlägt, die beste ist. Der Polos ist nichts weiter
als der Zapfen, um den sich die Achsen drehen!
Der Grundbedeutung von Polos, ein Ding, um das sich etwas dreht, entspricht
das am besten. In bautechnischem Sinne heißt Polos der runde Zapfen zwischen den
Säulentrommeln, um welchen die obere Trommel beim Aufeinanderschleifen gedreht
wird. In der Bauinschrift von der Vorhalle des Philon am Telesterion in Eleusis
(Athen. Mitt. XIX, 1894, 184. C. I. A. IV, 2, p. 236, nr. 1054 f. Dittenberger, Sylloge^
II' 539) wird ausführlich beschrieben, wie viereckige Einsatzkästen (epttoXta) aus Erz,
zwei für jede Fugung, hergestellt werden sollen, in welche je ein runder Polos ein-
gesetzt wird, 3 Zoll lang, 2 Zoll dick (die für die oberen Säulentrommeln kleiner).
Die Poloi sollen rund gedrechselt sein (topvsocst) und ganz genau in die Empolia
passen, so daß sie senkrecht stehen bleiben, »wenn sie gedreht werden« (iou^ 5s
troXou^ Topvsucet crpo*j"pXoo$ ttpo; 10 napaSsrj'jj.a xot't evappocst sL H eptttoXta apptortovia^
xat op&OLK xai eviopvou$Ttaviay7jt, OTttn? av toauio Tiotmotv nsptayop-svot. Dittenberger,
SyllogeMI 33p, 22—26). Genau diese Vorrichtung ist an den Säulen des Parthenon
und der Propyläen erhalten, nur daß hier sp-iroXta und noXot aus Holz sind (abg.
Michaelis, Parthenon Taf. 2, 11 a nach Penrose; Durm, Baukunst der Griechen^
S. 94, Fig. yi; vgl. Koldewey und Puchstein, Die griech. Tempel in Unteritalien
und Sizilien, 223h). Die Poloi unserer Wagen sind also Drehzapfen für die Achsen
von genau den gleichen Funktionen wie die Poloi an den Säulen V
2') Hierbei, sowie bei den Fragen nach der Be- bloße Richtungszapfen beim Versetzen sind.
spannung, hatte ich mich des freundlichen sach-
verständigen Beirats der Herren Major Düll und Diesen Dienst hätten weniger genau gearbeitete
Hauptmann Hessert vom io. K. bayer. Feld-
artillerieregiment zu erfreuen.
22) Puchstein a. a. O. bezweifelt, daß die ältere
Ansicht von einem Aufeinanderschleifen der
fallende Genauigkeit, mit der der eleusinische
Bauvertrag verlangt, daß die Zapfen sich in
ihren Lagern ganz glatt drehen müssen (-KEpt-
aydpevot) legt doch nahe, daß sie mehr als
Dübel gerade so gut getan. Später, schon in
der hellenistischen Zeit, wo man auf genauen
Fugenschluß nicht mehr so großen Wert legt,
nimmt man ja auch meist rechteckige Zapfen. Es
kommt hinzu, das z. B. an den Parthenonsäulen
die Lagerßächen eine so unglaubliche spiegelnde
Glätte haben, daß man sie sich schwer durch
ein separates Polieren erklären kann. Sichere
Drehspuren haben Puchstein und Koldewey
wenigstens in zwei Fällen beobachtet. Immer-
hin bedarf die Frage einer genaueren Unter-Bulle, Der Leichenwagen Alexanders.
71
Bei heutigen Wagen ist in der Regel nur die Vorderachse drehbar. Meine
militärischen Freunde machen mich aber darauf aufmerksam, daß bei sehr großen
Wagen gelegentlich auch ein Rückwärtsfahren notwendig ist, wobei auch die hintere
Achse drehbar sein muß; für gewöhnlich mußte diese natürlich festgestellt werden.
Die Drehbarkeit der Achsen ist für ein Gefährt von der Größe des unsrigen eine
absolute technische Notwendigkeit. Denn es hätte sonst gar nicht anders als völlig
geradeaus fahren können, da mit festen Achsen bei jeder auch nur schwachen Kurve
das eine Räderpaar hätte schurren und sich sperren müssen. Bei kleineren Wagen mit
geringer Raddistanz ist das weniger nötig. Es ist daher möglich und wahrscheinlich,
daß diese rtoVt im Altertum keineswegs die Regel waren, sondern selten und vielleicht
am Alexanderwagen zum ersten Male angewendet wurden. Wegen der Neuheit der
Vorrichtung zeigte die Begleitmannschaft den Neugierigen diese p.Yjyotvtxm$ erfundene
Sache, und dadurch konnte dann leicht die übertriebene Vorstellung von der Wirkung
dieser Erfindung entstehen, wie sie Hieronymos hat. Bis zu einem gewissen Grade
aber ist die Wirkung, die er schildert, doch vorhanden; denn erst die Steuerung
mit Hülfe der drehbaren Achse ermöglicht glatte Fahrt und das leichte Ausweichen
vor Hindernissen.
Die Bespannung. Der älteren Vorstellung von einem Viereck von
64 Tieren, mit 16 Tieren in der Breite, ist Müller (S. 71) mit Recht zu Leibe gegangen.
Aber leider mit dem allzu radikalen Mittel einer Textamputation, die Wilamowitz
(S. 10/) und Petersen (S. 698) übereinstimmend abgelehnt haben. Daß im ganzen
64 Zugtiere vorhanden waren, steht fest, es kommt nur darauf an, ihre richtige
Verteilung zu finden. Müller errechnet für 16 Tiere — jedes zu ^ m, was gewiß
nicht zuviel ist — eine Breite von 12 m, also das Dreifache (1) der Wagenbreite.
Ich frage, wie sollten die im Innern gehenden Tiere regiert werden, wenn sie einmal
anfingen, unruhig zu werden? Wie auch nur sollten sie gleichmäßig in Gang
gebracht werden V Wie wollte man ferner von Babylon bis Alexandrien Straßen
von dieser Breite finden, trotz »Sappeurs« und Handwerkern, die doch höchstens
die Straßen reparieren, nicht sie im Handumdrehen verbreitern konnten^? Ich glaube,
es würde im heutigen Deutschland unmöglich sein, mit einem Gespann dieser Breite
durchzukommen. Und dann vor allem wäre es eine künstlerische Geschmacklosigkeit,
durch diese unförmliche Masse der Bespannung den Eindruck der Hauptsache, des
Wagens selbst, völlig zu vernichten. Die einfache Lösung ist, daß die vier Deichseln
nicht neben, sondern voreinander angeordnet waren! Genau so, wie die Buren
vor ihre Wagen eine beliebige Anzahl von Ochsenpaaren (bis zu 16) voreinander
suchung durch Techniker und neuen Beobach- das größte Unglück entstanden ist. Man denke
tungsmaterials. sich also bloß ein Ausschlagen oder eine Beißerei
*3) Die Archäologen wissen allerdings von ihren im Innern des Karrees, und der furchtbarste
Ritten in Griechenland, daß Maultiere dann Wirrwarr ist fertig.
leicht lenkbar sind, wenn eines immer nur das- 2-t) Der Weg ging durch die Wüste nach Damaskus,
selbe zu tun braucht, wie das andere. Aber ich Von da mußte er an irgend einer Stelle die
möchte auch daran erinnern, daß im Burenkrieg syrischen Gebirge passieren. Niese, Gesch. der
mehrfach durch eine Panik unter den Maultieren griech. und makedon. Staaten I 2iy.Bulle, Der Leichenwagen Alexanders.
setzen. Die Breite der Bespannung entsprach dann ungefähr der Breite des Wagens.
Jede der Deichseln*^ war dann, mit ihren vier Jochen zu je vier Maultieren, für das
Auge eine TeTpctciotyG, eine Vierzeile. Die Deichseln mußten alle horizontal in der
Höhe des Widerrists liegen. Unter sich konnten sie mit Ketten oder auch nur mit
Ringen verbunden sein. Bei jeder, selbst einer schwachen Kurve mußten diese
Gelenke in der langen Kette dem Auge sichtbar werden. Die Zugkraft auch des
vordersten Vierersystems wurde auf diese Weise unmittelbar auf den Wagen über-
tragen, besser vermutlich, als durch bloße Zuggurte wie heutzutage üblich. Die Länge
der ganzen Bespannung wird dann ungefähres m betragen haben (i Tier lang 3 Schritt
zu 80 cm; Zwischenraum je ein kleiner Schritt; also für die Tetrastoichia etwa 12 m).
Wenn man sich den Gesamteindruck klar macht, so wird man zugeben müssen, wie
anders diese lange Kette gewirkt haben muß, in der sich auch für den unmittelbaren
Anblick die Zugkraft ausspricht, als die unförmliche Masse von 16 Tieren Front.
Bei dieser Anordnung konnten die Lenker bequem jedes Viererpaar^ von der Seite
her zügeln. Im Text steht nichts, was gegen diese Anordnung der vier pop.ot geltend
gemacht werden könnte.
Allerdings könnte man einwenden, daß ja bei den Persern die Anschirrung
an mehreren, ja an vier Deichseln bezeugt ist. Aber die von Müller S. 72 angeführten
Beispiele können bei näherer Betrachtung nichts unmittelbar beweisen, da sie sich
auf ganz andere Verhältnisse beziehen. Zwei Deichseln für ein Viergespann haben
wir gesichert an den kleinen persischen Goldmodellen vom Oxus (Nuoffer, Renn-
wagen S. 62, Nr. 48, 49; Tafel 8), doch ist es hier wohlgemerkt nur eine Gabeldeichsel
für die beiden Mittelpferde, dient also nur zur Verbesserung der Lenkung, nicht zur
Vermehrung der Bespannung über das normale Maß hinaus. Die ot'ppop.d rs xcd
Tpippoua isG] bei Aischylos (Pers. 47) weisen auf vier- und sechsspännige Kriegswagen,
und dies scheint mit der Wirklichkeit noch vereinbar (Breite der Bespannung 4,3 m,
mit einem persischen Kastenwagen von entsprechender Ausdehnung dahinter). Eine
dichterische Erfindung und Übertreibung ist es dann aber sicher, wenn Xenophon
in seinem Kyrosroman (Kyrop. VI, 1,31; 32) seinen Lieblingshelden Abradatas einen
Kriegswagen mit 4 Deichseln und 8 Rossen erfinden läßt, der dann gleich von Kyros
überboten wird durch Turmwagen mit 8 Deichseln und 16 Ochsen. Da hätten wir
ja allerdings wieder die angebliche Bespannungsbreite des Alexanderwagens. Aber
25) Die Deichseln starr zu denken, steht, wie meine
Sachverständigen sagen, kein technischer Hin- (S. ioy, 12) hat schon eine Polluxstelle angeführt,
wo ^EÜyo$ auch für Drei- und Viergespanne ge-
derungsgrund im Wege. Auch ich hatte, wie braucht wird. Petersen (S. 6$8, 2) ist davon
verständlich sein, warum die ganze Bespannung nicht überzeugt, sondern will ^uyov statt ^eüyo;
emendieren, was aber wirklich nicht nötig ist,
denn die Belege lassen sich leicht mehren. Man
sichtbar in vier Teile zerfiel. denke andasTpmdp&evov ^EÜyog der Tauschwestern;
Petersen S. 6$8, 2, daran gedacht, pup.oi mit Zug-
gurten zu übersetzen, doch würde dann nicht
beiAeschyl. fragm. ß$y steht: (JsüycuTE&ptmuov.
Unser »Viererpaar« zeigt den gleichen laxen
es doch Zweigespann, Paar, bedeute, und daß
also Oyov, Joch, stehen müßte. Wilamowitz
Sprachgebrauch.Schräder, Bekrönung einer kolossalen Grabstele in Athen.
73
doch nur in einer Reihe von Tieren und bei einer unbehüifiichen Kriegsmaschine,
von deren Existenz wir, soviel ich sehe, aus realen historischen Schilderungen des
persischen Heeres nichts erfahren. Diese Zeugnisse aus der Kyropaidia dürfen wir
daher als phantastisch bei Seite lassen. Dann bliebe noch die Bespannung des
Zeuswagens, der vor Xerxes mit 8 weißen nisaeischen Rossen einherfährt (Herod. VII
40). Ob diese aber nebeneinander gingen, wird nicht gesagt, und eine Anordnung
von 2 Jochen zu je vieren voreinander ist das Glaublichere für einen Wagen, der
mit dem ganzen Kriegszug Schritt hält. Das ist auch deshalb wahrscheinlich, weil
nach Herodots Angabe der Lenker hinter dem Wagen herging, den kein Mensch
betreten durfte. Mit welchem Zügelsystem aber ein Mann eine Breite von 8 Pferden
(— 6 m) hätte regieren sollen, scheint mir unerfindlich, während das für 2 Joche
hintereinander wohl denkbar scheint.
Auch bei unverändert gelassenem Diodortext läßt sich also eine praktisch
durchführbare Form für die Bespannung des Alexanderwagens aufzeigen, für die es
zwar an unmittelbaren Belegen fehlt, die sich aber aus der ungewöhnlichen Aufgabe
begreift. Auch hier war eine praktische Notwendigkeit zu einer eigentümlichen
künstlerischen Wirkung erhöht worden: die sechzehn Joch Maultiere, mit Kränzen
und edelsteinbesetztem Geschirr geschmückt, mit ihren Glöckchen klingelnd, zogen
wie eine bunte bewegliche Schlange voraus vor dem goldenen, über sie emporragenden
Gehäuse, dem kostbarsten und prächtigsten Gefährt, das vielleicht jemals erbaut
worden ist, würdig und angemessen für denjenigen Helden, dessen reale Großtaten
wie bei keinem anderen umwoben sind von dem Zauber der Phantasie.
Erlangen. Heinrich Bulle.
BEKRÖNUNG EINER KOLOSSALEN GRABSTELE
IN ATHEN.
Der umstehend abgebildete Stein ist, soviel wir wissen, zuerst von A. Wilhelm
gesehen worden, obwohl er — nach glaubwürdiger Angabe der Umwohner — schon
seit 20 Jahren auf offener Straße liegt, freilich in einer wenig besuchten Gegend
der Stadt, dicht am Ilissos, etwa mittwegs zwischen der Brücke der großen Straße
zum Friedhof und der kleineren Brücke beim Hag. Panteleimon, und zwar am rechten
Ufer, rund 90 m außerhalb eines stattlichen Restes der Stadtmauer, der wohl von
einem Turme herrührt (verzeichnet auf Plan I in Judeichs Topographie von Athen).
Daß der Stein etwa an der Stelle, wo er jetzt liegt, gefunden ist, versichern die
Umwohner, und es versteht sich bei dem gewaltigen Gewicht fast von selbst.
Pentelischer Marmor. Höhe noch 1,74 m (ursprünglich rd. 1,76). Breite
(ganz erhalten) 0,935 m. Dicke 0,45 m.
Alle vortretenden Teile des Reliefs sind grob abgepickt, offenbar um den Stein
für einen Bau zu verwenden. Trotzdem läßt sich der ursprüngliche Zustand ziemlich
674
Schräder, Bekrönung- einer kolossalen Grabstele in Athen.
sicher vermuten. Offenbar handelt es sich um die Bekrönung einer gewaltigen Stele.
In der Unterfläche befindet sich, in der Axe, ein Dübelloch, etwa 0,108x0,09 m tief,
seine Mitte vom vorderen Rande des Steins etwa 0,17 m entfernt.
In Höhe von 0,35 m ist — nur an der rechten Seitenfläche erhalten, sonst
abgearbeitet — ein schlichtes Profil angebracht, 0,12 m hoch, 0,03 m ausladend. In
Höhe von 0,66 m sieht man auf der
Vorderseite einen wagerecht verlaufen-
den gezackten Rand, offenbar den
oberen Rand von vier völlig abge-
pickten Akanthosblättern, die, nach
unten umgelegt, dicht nebeneinander
aufgereiht waren. Darüber dann, deut-
lich erkennbar, obwohl auch durch
Abpicken sehr beschädigt, ein Palmet-
tenakroter. Trotz der Beschädigung
kann man beobachten, daß die Arbeit
nicht gleichmäßig durchgeführt war.
Die aufsteigenden Spiralranken und
der Grund um sie herum sind mit dem
Zahneisen nur angelegt, das am
höchsten aufstrebende Blatt der Akan-
thosstaude ist links viel weiter gebracht
als rechts. Die Blätter des Palmetten-
fächers sind, wie es scheint, gleich-
mäßig gut ausgeführt.
Ein besonderes Interesse erhält
das Denkmal durch den deutlichen
Rest einer Porträtbüste, welche sich
über den Spiralranken auf dem Grunde
des Palmettenfächers erhebt, ein wenig
überlebensgroß, leicht zur rechten
Schulter überblickend. Die Brust be-
deckt ein auf der rechten Schulter mit
einem großen runden Knopf genestelter
Mantel, unter dem nur eben der Rand des Chitons vorn und über der rechten Schulter
sichtbar wird. Ein älterer Mann, nach den vielen Runzeln des Halses und den hohlen
Wangen zu schließen; unbärtig. Das Gesicht ist leider ganz fortgemeißelt. Im
lockigen Haar liegt ein Lorbeerkranz.
Die Unfertigkeit der Arbeit und die starke Beschädigung erschweren das
Urteil über Stil und Zeit des Stückes, das meines Wissens in der Verzierung des
Akroters mit einer Porträtbüste einzig dasteht. Nur als verwandt können angeführt
werden das Akroterion im Vatikan (Attische Grabreliefs n. 1660) mit der HalbfigurSchräder, Bekrönung einer kolossalen Grabstele in Athen.
75
einer Frau in Haltung und Gewand der sogenannten Pudicitia und etwa noch das
Akroterion mit einer ganzen Mädchenfigur (Attische Grabreliefs n. 852).
Der Kopf scheint ganz realistisch behandelt gewesen zu sein, und danach
wird man das Ganze nicht vor der hellenistischen Zeit ansetzen. Gegen Entstehung
noch im 4. Jahrhundert — auf das das Palmettenschema wohl zunächst hinweist —
spricht vernehmlich die leblose Zeichnung der Palmette mit ihren eckig und schwunglos
bewegten Blättern. Gerade bei einem so anspruchsvollen Denkmal wäre so geringe
Arbeit im 4. Jahrhundert schwer verständlich. Stelen mit Palmettenakroter sind im
3. oder 2. Jahrhundert v. Chr. selten, soviel ich sehe, aber nicht unerhört. Ich nenne
die schöne Stele aus Tenos im Nationalmuseum (Kavv. 1028, Friedr.-Wolters 1801)
und, für den vorliegenden Fall wichtiger, weil attisch, die Stele des Thrasyxenos,
des Sohnes des Dositheos in athenischem Privatbesitz (Postolakka Phot. Athen. Privat-
besitz 247, Inschrift IG II, 3,2361). Zwei Dositheos aus Myrrinutte sind, worauf mich
Wilhelm hinweist, datiert, einer um 178, ein anderer, offenbar der Enkel, um 112
v. Chr. (vgl. Kirchner, Prosop. Att.). Da Leute aus Myrrinutte selten Vorkommen,
ist Thrasyxenos höchst wahrscheinlich der Sohn eines dieser beiden, wie Wilhelm
aus den Schriftformen schließen möchte, am ehesten des älteren, ist also um 130
v. Chr. anzusetzen. Bei der Zerstörung unseres Steins läßt sich ein eingehender
Vergleich mit der Thrasyxenosstele nicht anstellen, es ist aber wichtig, daß beide
den ganz ungewöhnlichen Blätterkranz unter der üblichen Akanthosstaude gemeinsam
haben. Ich würde es danach für sehr wahrscheinlich halten, daß auch der neue
Stein etwa dem 2. Jahrhundert v. Chr. angehört. Das wäre ein wichtiges Ergebnis,
indem es darauf hinwiese, daß damals das Gesetz des Demetrios, das die attische
Grabplastik vernichtet hat, außer Wirksamkeit gekommen ist, daß sich sogar aus
einem der verbreitetsten Typen des 4. Jahrhunderts ein neues Gebilde entwickelt hat,
ein, wenn man will, geiler und unfruchtbarer, aber doch sehr merkwürdiger Schoß
des mächtigen alten Baumes.
Innsbruck.
H. Schräder.DIE AUF DEN KITHARODENRELIEFS
DARGESTELLTEN HEILIGTÜMER.
Daß die zahlreichen Reliefs mit landschaftlichem Hintergründe, die in trefü
licher Ausgabe gesammelt und mit einer anregenden These zur Erörterung gestellt
zu haben ein bleibendes Verdienst von Theodor Schreiber ist, sich auf sehr ver-
schiedene Perioden verteilen, werden heute nur wenige Mitforscher bezweifeln.
Aber eine genaue Zeitbestimmung haben Glieder dieser langen Reihe bisher kaum
erfahren. Nur einige dürften sich jetzt mit Hilfe der kleinasiatischen Grabreliefs
hellenistischer Zeit, über die Pfuhl im vorigen Bande des Jahrbuchs lehrreich gehandelt
hat, und verwandter Votivreliefs' wenigstens annähernd im Sinne Schreibers fixieren
lassen. Für die Grimanischen Tierstücke, die mancher heute noch ohne festen
Anhaltspunkt dem Hellenismus zuschreibt, möchte ich selbst Wickhoffs grundlegendem
Vergleich mit der Ara Pacis nur einen terminus post quem, wenn auch keinen allzu
fernliegenden, entnehmen. Bei den ebenso verschiedenen Ansätzen der Spadareliefs
und ihrer Verwandten ist außer Acht geblieben, daß die ähnlichste Serie von Reliefs,
das besterhaltene mit Daidalos und Ikaros nur die Variante bekannter Stücke jener
Reihe, zur Stuckdekoration vierten Stiles im Hofe der Stabianer Thermen gehört, was
mir vor Jahren Puchstein gesagt und eben eigene Wahrnehmung bestätigt hat. Auch
bei den sogenannten Kabinettstücken blieb unbemerkt, wie sicher einzelne Formen,
zum Beispiel das Kompositkapitell am Bauwerk des Wiener Hirschreliefsin die
Kaiserzeit weisen. Ebendort, und zwar an einem recht späten Punkte, hoffe ich die
allbekannten Spondereliefs festzulegen, indem ich die darauf abgebildeten Heiligtümer
ganz anders als bisher geschehen zu bestimmen versuche.
Für diesen Zweck genügt es, folgende Wiederholungen zu berücksichtigen:
i. Berlin, Kgl. Museen, ergänzt fast nur ein schmaler Saum ringsum; Abb. iS
') Amelung in den Rom. Mitt. XVI 1901 S. 238 ff.
und was er zitiert. — Den Telephosfries habe
ich oben der Kürze wegen aus dem Spiel ge-
lassen. Wie ich über seine Landschaftskunst
im Verhältnis zu der der entwickelten »Relief-
bilder« denke, ist kurz angedeutet in der
Zeitschr. f. bild. Kunst, N. F. XIV 1903 S. I75r.
2) Schreiber, Hellenist. Reliefb. Taf. 67, R. v.
Schneider, Album d.Antikensamml. d. a.-h. Kaiser-
hauses Taf. 20, 1 S. 8, wo jedoch das Relief
meines Erachtens viel zu spät angesetzt ist, auf
Grund der Bohrtechnik, die sich am ähnlichsten
an Panzerstatuen der Claudierzeit findet, z. B.
dem lateranischen »Germanicus«, Bonner Studien
f. Kekule Taf. i, 2 S. 10 (von Rohden).
2) K. Mus. zu Berlin, Beschr. d. ant. Skulpt.
Nr. 921, Schreiber, Hellenist. Reliefbilder Taf. 3$,
wonach unsere Abb. 1; das für meine »Sieges-
778
F. Studniczka, Die auf den Kitharodenreliefs dargestellten Heiligtümer.
2. Paris, Louvre, ringsum etwas mehr ergänzt, namentlich die Platane und
die halbe Tempelfronth
ß. Rom, Villa Albani, Unwesentliches ergänzte
göttin« Taf. 8 (Jahrb. f. kl. Altert. 1898) ange-
fertigte Cliche hat die Verlagsbuchhandlung
B. G. Teubner gefällig zur Verfügung gestellt.
4) Fröhner, Notice de la sc. ant. du Louvre H
Nr. 12 S. 42, Schreiber a. a. O. Taf. 36, Collignon,
Hist. sc. Gr. II S. 653, Clarac, Mus. de sc.
Taf. 120, 39.
s) Helbig, Führer durch die Samml. in Rom" IIF. Studniczka, Die auf den Kitharodenreliefs dargestellten Heiligtümer.
79
4. London, British Museum, aus der Sammlung Eigin, nur die linke Hälfte,
Abb. ßS (S. 82).
Auch die besten Exemplare 1 und 2 verraten sich durch Puntelli am Mauer-
abschluß als genaue Kopien des Originals. Für alle übrigen Repliken und Varianten
genügt es vorerst, auf die letzte Zusammenstellung durch Overbeck zu verweisen h
Den Sinn des dargestellten Vorganges scheinen mir K. O. Müller und
O. Jahn richtig erfaßt zu haben, soviel auch das Bedürfnis nach allzu logischer
Klarheit dagegen einzuwenden fandf Apoll in vollem Kitharodenornat, das Saiten-
spiel noch griffgerecht im Arm, tritt, von den Seinigen geleitet, in feierlichem Schritt
an den Altar, um die Spende, die ihm Nike kredenzt, auszugießen. Der Gott tut
also das, was dem irdischen Agonisten auf dem Gebiete seiner Kunst im Augen-
blick des errungenen Sieges oblag.
Nr. 822, Schreiber a. a. O. Taf. 34, Brunn,
Denkm. gr. röm. Skulpt. Nr. 344 a, Welcker,
Alte Denkm. II Taf. 3 (Baumeister, Denkm. I
S- 97)-
6) A. H. Smith, Catal. of sc. Br. Mus. I Nr. 775;
Anc. Marbl. IX Taf. 36, 2; unsere Abb. 3 nach
der von C. Smith gütig übersandten Photo-
graphie Mansell Nr. 1030.
?) Overbeck, Gr. Kunstmythol. III S. 239 ff.
S) K. O. Müller, Handb. d. Archäol.3 § g6, 23,
O. Jahn (und Michaelis), Bilderchroniken S. 48.
Vgl. nach Overbeck S. 262fr. noch Reisch, Gr.
Weihgesch. (Abh. d. arch.-epigr. Semin. in
Wien VIII) S. 24 ff., B. Graf zu Wernickes Neu-
bearbeitung von K. O. Müller und Wieseler, Ant.
Denkm. zur gr. Götterlehre S. 303.
7*§0 F. Studniczka, Die auf den Kitharodenreliefs dargestellten Heiligtümer.
Diese Auffassung sichert jetzt das Dresdener Relief Abb. 2 aus der Zeit
um 400 v. Chr. — angeblich in Milet, vermutlich aber in Athen gefunden —, wie
der erste Herausgeber Paul Herrmann gleich aussprach h Es zeigt wesentlich die-
selbe Handlung, nur daß nach älterer Weise noch Artemis den Trank einschenkt
und hinter Leto sich Kurotrophos", vermutlich als Nachbarin, der Familie anschließt.
Rechts aber steht anbetend der kleine Dedikant, gewiß der Sieger in einem musischen
Wettkampf, nach seiner einfach bürgerlichen Erscheinung kaum ein Kitharode, eher
ein Chorege.
In diesem allgemeinen Sinn ist auch unser Relief, wenigstens das Original,
als Weihgeschenk oder etwa als Erinnerungszeichen auf einen bestimmten apolli-
nischen Agon zu beziehen. Ihn kenntlich zu machen diente die ausführliche Wieder-
gabe der heiligen Örtlichkeit. Daß sie unter den berühmten Kultstätten des musischen
Gottes zu suchen sei, gilt mit Recht als das Wahrscheinliche. Aber die zwei in
Vorschlag gebrachten widersprechen beide regelmäßig festgehaltenen Zügen der
Darstellung, die sich nicht aus bloßer Künstlerwillkür erklären lassen.
Zum Delphischen Tempel, für den nach Zoegas Vorgang besonders Welcher
mit Erfolg eintrat'*, würde das Wagenrennen des Frieses, das nur dem Elginschen
Bruchstück (4, Abb.ß) fehlt, als Hinweis auf die andere Seite der pythischen Spiele wohl
passen. Aber er ist niemals ein korinthisches Bauwerk gewesen, was sich nach den
Ausgrabungen sicher behaupten läßt. Hiergegen käme selbst der Omphalos nicht
auf, von dem ja in vielen Heiligtümern Nachbildungen standen. Dieser ist jedoch
der eigentlichen Komposition durchaus fremd und nur auf einigen variierenden
Exzerpten hinzugefügt'h
Der bisher ganz unbekannte palatinische Apollotempel, den Stephani und
B. Gräf erkennen wollten'", kann und mag, wegen seiner gerühmten Pracht,
gleich den meisten Tempelbauten augusteischer Zeit korinthisch gewesen sein".
Auch stand darin der Gott mit Mutter und Schwester vereint". Allein zu seinem
Kultus gehörten nur szenische, keine hippischen Agone".
Doch der Tempel ist gar nicht die hauptsächliche, unmittelbare Ortsbezeich-
nung. Die Gestalten bewegen sich nicht vor ihm selbst, wie zum Beispiel in dem
hadrianischen Relief vor dem Tempel der Venus und Roma". Er taucht nur im
Hintergrund empor über der hohen, von einem Ende zum andern hindurchlaufenden
9) P. Herrmann im Arch. Anz. IX 1894 S. 26 t.
Unsere Abbildung nach neuer, von der Dresdener
Skulpturensammlung freundlich zur Verfügung
gestellter Photographie.
'°) Vgl, Schräder in den Athen. Mitt. XXI 1S96
S. 266f., E. Maaß, Orpheus S. 17 Anm.
n) A. a. O. S. 43. 49. 53; s. Fröhner zu Ex. 2,
minder zuversichtlich O. Jahn a. a. O. S. 47,
Overbeck S. 267; doch s. auch noch Collignon
zu Ex. 2, Helbig zu 3 und A. H. Smith zu 4.
19) Overbeck S. 266 h
19) Stephani im Compte-rendu für 1873 S. 222ff.;
Gräf, a. a. O.
ii) O. Richter, Topogr. der St. RonD (Handb. d.
kl. Altert. 111m) S. 146h
19) Über die Kultgruppe sagte das Wichtigste
Amelung in den Rom. Mitt. XV 1900 S. 198 ff.
iS) Marquardt, Röm. Staatsverw. III S. 469. 490;
Wissowa, Relig. u. Kult. d. Röm. S. 390 A. 3.
ii) Petersen in den Röm. Mitt. X 1895 Taf. 5
S. 244ff. und Vom alten Rom^ S. 58; Helbig,
Führer^ I Nr. 647, II Nr. 1037.F. Studniczka, Die auf den Kitharodenreliefs dargestellten Heiligtümer.
Mauer, so von der Handlung gründlich abgeschnitten. Nicht einmal eine verbindende
Pforte ist angedeutet, etwa wie es in den Ikariosreliefs unbeschadet der Ruhe des
Figurenhintergrundes geschieht^. »Die Szene würde sich dann freilich außerhalb
des Temenos abspielen,« gesteht B. Graf.
Das ist indes keineswegs die Meinung des Künstlers. Denn vor der Mauer
hat er alles dargestellt, was zur Andeutung eines alten tempellosen Heiligtums
gehörte: rechts eH xtovog ajtxkjj.ct apycttov", in dem bekannten alten Jünglingstypus,
die Schale in der gehobenen Rechten, offenbar Apollon selbstzu seinen Füßen den
Opferaltar; am Ende links auf schlankem dreieckigen Pfeiler einen geweihten Dreifuß,
den andere Repliken (2 bis 4, Abb. ß) vollständiger erhalten zeigen als die Berliner.
Genau solch ein Bezirk war aber eines der ehrwürdigsten und ruhmreichsten
unter den Heiligtümern, wo Apollon mit musischen Wettkämpfen geehrt wurde;
in der Stadt, aus der Lord Eigins Bruchstück unseres Relieftypus (4), das aus penteli-
schem Marmor besteht, gekommen sein dürfteW das Pythion am IlissosH
Bei Bausanias ist es nur durch das ctyAuux 'ÄTroBbiWo? lluktoo vertreten (i,
19, 1). Von einem (peisistratischen) Tempel spricht einzig Hesych in der anekdoten-
haften Erklärung einer Redensart^. Ihr tatsächlicher Ausgangspunkt ist jedoch
nichts anderes als die kostbare Nachricht des Thukydides, der jüngere Peisistratos
habe als Denkmal seines Archontats einen Altar gestiftet IKßtoo av isp-svat, wie die
auch uns vorliegenden Worte der Inschrift lauten V Freilich steht sie auf den
Deckblöcken eines großen rechteckigen Altars, während die Reliefs durchweg einen
kleinen runden von späten Formen geben V Das kann aber unmöglich ein ernstes
Bedenken wider unsere Gleichsetzung abgeben. Entweder besaß das Heiligtum
solch einen neuen Altar neben jenem alten, oder der Künstler erlaubte sich die
kleine Abänderung, die unverkennbar im Interesse seiner Komposition gelegen
hätte. Endlich bezeugen Schriftsteller und Inschriftbasen, daß der Dreifuß das fürs
Pythion bezeichnende Anathem war, gestiftet gleich wie im Dionysosbezirke für
Siege der Männer- und Knabenchöre, die hier an den Thargelien auftraten V So
scheint in der Tat alles für, nichts gegen das Pythion zu sprechen.
*9 Schreiber a. a. O. Taf. 37 — 39, Hauser, Neuatt.
Reh S. 189 fr., Reisch a. a. O. S. 27 fr.
19) Pausan. 2, 17, 3, von Jahn a. a. O. S. 47 A. 303
verglichen.
93) Hesych u. d. W. dv fl'j&tu) /scat. Festen Glauben
an den dort erwähnten Tempel finde ich nur
bei J. Harrison, Myth. and monum. of Ath.
S. 203. Aber Suidas und Photios unter H'jthov
99) Vgl. das Kultbild des rfg. Kraters in Bologna,
Mon. d. Inst. X Taf. 54 (S. Reinach, Repert. I
S. 218), Jahrbuch II 1887 S. 234 (Winter).
9i) Die Unsicherheit dieses Schlusses betonte Ste- sprechen nur von einem tepov, das sie von
phani a.a.O. S. 222 unter Hinweis auf Michaelis,
Parth. S. 73ff.
99) E. Curtius, Ges. Abh. I S. 431 ff. und (mit Milch- 94) Thukyd. 6, 54, 7, C. I. A. IV 1 S. 41, 3736
höfer) Stadtgesch. Athens S. xiv; Judeich,
Topogr. Athens (Handb. d. kl. Altert. III112)
S. 344-f-; G. Colin, Culte d'Ap. Pyth. a Athenes
(Bibi. d. ccoles Fran$. XCI1I) S. 40 ff.
Peisistratos gegründet sein lassen. Ihre Glossen
bilden somit die Brücke zwischen Thukydides
und Hesych. Vgl. Judeich a. a. O. S. 61. 344.
(Harrison a. a. O. S. 204), Wilhelm in den Ath.
Mitt. XXIII 1898 Taf. io, 1 S. 473.
93) Reisch in Pauly u. Wissowas Real-Encycl. I
S. 1675.
93) Curtius (Milchhöfer), Stadtgesch. S. xiv 81 ff.,
Reisch a. a. O. S. 79 fr. (s. oben S. 79 A. 8),82
F. Studniczka, Die auf den Kitharodenreliefs dargesteilten Heiligtümer.
Und der Tempel, der über die trennende Mauer herüberblickt? Wir finden
diese Mauer wieder ev ter/st toonuDtou xcd io5'0kup.-i'ou, um den Ausdruck
Strabos zu gebrauchen^; sogar dann, wenn sie wirklich ein Stück der themistoklei-
schen Befestigung gewesen sein sollte, die zu verkleinern und zu vereinfachen ein
unzweifelhaftes Recht
solcherBildnerei ist. Der
athenische Tempel des
olympischen Zeus aber
ist wirklich korinthisch.
Daß sich an seinem Feste
der bezeugten Anthip-
pasie^ auch das Wagen-
rennen unserer Tempel-
friese anschloß, ist schon
nach Analogie der elei-
schen Olympien zu ver-
muten*", am zuversicht-
lichsten für die letzte
griechische Renaissance,
der das Relief angehören
müßte: als man in Athen
eigene Olympiaden zu
zählen begann, als das
Olympieion, kein Hypai-
thros mehr, durch Fla-
drians Wohltat so voll-
endet dastand, wie wir
es meines Erachtens hier
abgebildet sehen
Gewiß, auch gegen
diesen Vorschlag erhe-
ben sich Bedenken, doch
Abb. 3. Das Elginsche Kitbarodenrelief in London. hoffe ^h ^ ^n-
überwindliche wie gegen die früheren (S. 80). Wohl war der Zeustempel oktastyl,
nicht viersäulig. Aber letzteres ist für einen Peripteros, wie ihn die Reliefs klärlich
wiedergeben, ohnehin unerhört. Und die Reduktion wenigstens von sechs auf vier
A. Mommsen, Feste der St. Athen S. 481 f. An 3S) C. I. A. II Nr. 1291, vgl. Reisch bei Pauly u.
Welcher a. a. O. S. 43 h Wissowa I S. 2378 f.
29) A. Mommsen, Feste S. 467.
3°) Für das Olympieion genügt vorerst ein Hinweis
auf Judeich a. a. O. S. 34off.
27) Strabo 9, 2, ii; Judeich a. a. O. S. 118.F. Studniczka, Die auf den Kitharodenreliefs dargestellten Heiligtümer. gß
Säulen erlaubt sich sogar die offizielle Darstellung des kapitolinischen Juppiter-
tempels in dem bekannten Relief Marcaurels, obgleich sie dort in der reinen Front-
ansicht noch stärker ins Auge fällt T
Wohl trägt der Architrav des Olympieions in Wahrheit keinen plastisch ausge-
führten Mäander an seiner oberen Fascie^. Aber dieser begreift sich leicht als römi-
sche^ Zutat der Reliefbildhauer zu dem sonst — wie im Fehlen der Konsolen am
Geison — rein griechisch gehaltenen Tempel, was der von dem Klassizisten Hadrian
nur vollendete Bau Antiochos' IV. gewiß auch waHk Ja, der Mäander fehlt gerade
in dem Elginschen, vermutlich aus Athen stammenden Bruchstück (4). Doch hieraut
soll nicht zu viel Gewicht gelegt werden, denn dieses Exemplar offenbart sich als
Kopie von geringerem Werte schon darin, daß es den Dreifußpfeiler als Abschluß
der Mauer mißdeutet. Es unterdrückt mit Kanneluren und Giebelrelief auch den
Wagenfries, der doch bisher mit Recht als wesentlicher Charakterzug angesehen
worden ist. Indes könnte er gerade als solcher von dem Meister des Reliefs hinzu-
getan sein. Aber auch am Olympieion wirklich vorhanden mag er sich denken
lassen, wie an der Cella des Maussolleions^.
Der einfache Schmuck des Giebelfeldes in unseren Reliefs 1 bis 3 (in 4
wieder fortgelassen): ein Medusenschild von zwei Tritonen gehalten, kann gar nicht
dem wirklichen des Riesentempels entsprechen, selbst ein dürftiges Exzerpt daraus
kaum bieten sollen. Er verwendet nur ein vermutlich altesaber in der römischen
Dekoration erst recht beliebtes Bildschema weil es sich diesem Zweck immer
noch so bequem anpaßte, wie ähnliche Gegenstände in den Anfängen der Giebel-
plastik Das ganze Giebelrelief wiederholt sich nur wenig abgeändert an dem
Tempel des ähnlichen »Reliefbildes« im städtischen Antiquarium zu Rom"" und am
Haus des Dichters in dem Londoner Ikariosrelief, dort jedoch nur als Zutat, womit
dieses Exemplar die hellenistische Komposition bereichert''". Nur einen wesent-
lichen Zug haben die Tritone der Kitharodenreliefs voraus: die zumeist, besonders in
3') Brunn, Denkm. Nr. 269, 2, Petersen, Vom alten
Rom 2 S. 19, Michaelis in Springers Handb.7 I 38) Noch genauer wie die Porosgiebel der Akropolis
S. 424, Durm im Handb. d. Archit. 2. Teil 3 H auf dem Vasenbilde in Leiden, Roulez, Choix
de vases peints Taf. 19, Schreiber, Kulturhist.
S. 102; vgl. Helbig, Führer 3 1 Nr. 561, O. Richter
a. a. O. S. 126 (s. oben S. 80 A. 14).
32) Penrose, Principl. of Athen. archit. 2 Taf. 39
S. Durm a. a. O. I S. 295.
33) Beispiele Durm a. a. O. II S. 388, 399.
34) Einiges zur Fortdauer und Wiederaufnahme der
griechischen Tempelbauformen neben den römi-
vergleicht sich der Schild zwischen zwei Schlangen
Bilderatlas Taf. 21, 9, Jahreshefte d. österr.Inst. II
1899 S. 18, 19.
39) Schreiber, Reiiefb. Taf. 40.
4°) A. H. Smith, Catal. III Nr. 2190, abg. Schreiber,
Reliefbilder Taf. 37, Baumeister, Denkm. III
S. 1765; die einfache Hausform am besten in
schen in der Kaiserzeit s. Trop. Traj. (Abh.
sächs. Ges. d. Wiss. phil. CI. XXIIiv), S. 24h Neapel, Schreiber Taf. 39, Michaelis in Springers
Handbuch7 I S. 326. In dem Bau das Haus des
35) A. H. Smith, Catal. of sc. II Nr. 1036 h Taf. 18.
33) Böotischer Pappas bei Collignon, Hist, de la
sc. Gr. I S. 108.
3?) Einiges dazu bei Altmann, Archit. u. Ornam. d.
Sarkoph. S. 83 ff. und Bethe, Terentius (Sc. de
Vries, Codices gr. lat. VIII) S. 62 h Pulytion zu erkennen schlug ich vor bei Th.
Wiegand, Puteol. Bauinschr., XX. Suppl. zu den
Jahrb. f. Philol. S. 719, wo von ihm mehrfach
die Rede ist, s. S. 777 unter Ikariosreliefs.
Zur Deutung die oben S. 81 A. 18 citierten
Schriften.F. Studniczka, Die auf den Kitharodenreliefs dargestellten Heiligtümer.
Villa Albani (ß), deutlichen Flügel. Diese könnten den Gedanken vielmehr auf Giganten
oder auf deren alte Doppelgänger mit nur einem Schlangenleibe **' lenken und dann
doch noch einen Hinweis auf den Typhon- und Gigantenbesieger Zeus bedeuten.
Aber da und dort scheint eine Schwanzflosse kenntlich und Tritone mit Flügeln
sind zwar selten, jedoch vom Anbeginn der Geschichte dieser Gestalt nicht unerhört^.
Ein schildhaltendes Paar bietet der mittlere Fries des Julierdenkmals zu St. RemyM
Also kann der Giebelschmuck unsere These zwar nicht unterstützen, jedoch ebenso-
wenig bedrohen.
Gut dagegen taugen zu Akroterien eines Tempels des olympischen Zeus
die Niken im Paioniostypus, die an den beiden Tempelecken in i, an der rechten
auch in 2 kenntlich sind, in ß und 4 fehlen.
Doch gerade mit Hilfe dieser Niken suchte neulich B. Graf (oben S. 80)
die augusteische Entstehungszeit der Reliefs und damit ihre Beziehung auf den
palatinischen Apoll zu empfehlen. Er bemerkte nämlich mit Recht die große Über-
einstimmung zwischen ihnen und den Eckakroterien des Relieftempels der Villa
Medici, den Petersen auf Hülsens Vorschlag als Tempel des Mars Ultor an die Ara
Pacis versetzt hatte ^ (Abb. 4). Allein dies ist durch die neuen Ausgrabungen
als Irrtum erwiesen, wie der Sospitator des edlen Denkmals selbst festgestellt hatU
Anderen war wenigstens Petersens Einordnung und Benennung des Tempels schon
früher im Stillen unhaltbar erschienen. Ergab sie doch ungemein disharmonische
Reliefkompositionen, und was hatte der Ultortempel an dem ganze sieben Jahre vor
ihm geweihten Friedensaltar zu suchen? Von diesem abgesondert ist nun das Relief
nochmals auf seine Bedeutung zu prüfen. Dies geschieht im Anhang mit dem
Ergebnis, daß es wahrscheinlich das Templum Divi Hadriani vorstellt. Somit hätte
dem philhellenischen Olympier unter den Kaisern^ sein gleichgesinnter Adoptivsohn
auf den ihm geweihten korinthischen Oktastylos zu Rom ebensolche Paioniosniken
gesetzt, wie jener dem alten olympischen Zeus in Athen auf das neuerbaute Dach
des seinigen. In betreff der Zeitbestimmung der Kitharodenreliefs wäre das ein
nützliches Hindernis mehr für die immerhin denkbare Ausflucht, sie könnten doch
in der hellenistischen Zeit verbleiben*^ und das damals unfertige Olympieion dar-
stellen, wie es Antiochos IV. plante, erst Hadrian vollendete.
Auf die kunstgeschichtliche Frage so einzugehen, wie sie es verdient, muß
ich mir versagen. Nur auf einzelnes sei noch hingewiesen.
47) Zuletzt Furtwängler in den Sitzungsber. d. ph.
Kl. d. bayer. Akad. 1905 S. 450 ff.
42) S. den früharchaischen »Inselstein« aus Melos,
Dümmler, Kl. Sehr. 111 Taf. 3, 10 aus Athen.
Mitt. XIII 1888 Taf. 6, Furtwängler, Gemmen I
d. Inst. VI Taf. 46, 4 (Brunn, Kl. Sehr. I S.229, 4),
endlich Beschr. d. Skulpt. aus Pergam. I Gigan-
tom. S. 38.
43) Ant. Denkm. d. Inst. I Taf. 13.
44) Petersen, Ara Pacis S. 60 ff. Taf. 3.
45) Arch. Anz. XVIII 1903, S. 183, Rom. Mitt.
XVIII 1903 S. 332 h
46) Klebs bei Pauly und Wissowa I, S. 500; 309.
4?) Wie auch noch nach Michaelis in Springers
Handb.7 I S. 327 und Collignon zu dem Exem-
plar 2, oben S. 78.F. Studniczka, Die auf den Kitharodenreliefs dargestellten Heiligtümer.
85
Zunächst auf eine technische Eigentümlichkeit. Sicher am Berliner Exemplar (1)
und doch wohl auch an anderen (2?) sind die Reliefumrisse zum Teil scharf einge-
rissen. Das findet sich zwar in Kalkstein schon am Julierdenkmal und am Tiberius-
bogen zu Orange, in Marmor aber vielleicht unter den Flaviern, sicher an der Traians-
säule und an den Reliefs vom Podium der Neptunsbasilica, die meist ihrer hadrianischen
Wiederherstellung zugeschrieben werden, mir freilich noch erheblich jünger erscheinen V
Daß ein archaistischer Figurenstil gerade der Zeit des kaiserlichen Altertums-
freundes trefflich ansteht, leuchtet unmittelbar ein. Mir scheint das aber auch von
dieser besonderen, zwischen Steifheit und Weichlichkeit schwankenden Spielart zu
gelten. Nicht so sehr weit davon steht, wenngleich minder erfreulich, das unlängst
durch Kekule wieder zutage gebrachte und um das Ende des zweiten Jahrhunderts
n. Chr. festgelegte Relief des Juppiter ExsuperantissimusH Kenner der archaisierenden
Bildwerke vermögen vielleicht noch erwünschtere Analogien beizubringen.
Für die späte Entwickelungsstufe, der das Kitharodenrelief angehört, scheint
mir besonders die Platane des Exemplars 1 bezeichnend. Obwohl in 2 ergänzt, in ß
mit den Niken fortgelassen, gehört sie doch zur ursprünglichen Komposition als unent-
behrliches Gegenstück des hochragenden Dreifußes. Die Ausführung ist nicht eben
fein, namentlich die einzelnen Blätter von plumper Größe, wie meist auch auf der
Traianssäule. Fragt man jedoch, wie der Baum als Ganzes gesehen ist, in der
perspektivischen Vertiefung seines Geästs und in der Zusammenfassung des Laub-
werkes zu geballten Massen, dann dürfte er wohl zu dem Fortgeschrittensten zählen,
was die antike Plastik auf diesem Gebiet aufzuweisen hat. Altere Platanen, wie
die in der Behandlung des Laubwerks nicht unähnliche des späthellenistischen
Reliefs in München^", ja selbst die köstliche, im einzelnen so naturfrische des Wiener
Löwenreliefs sind in jenen Hauptsachen noch viel einfachere, flächenhaft aus-
gebreitete Gebilde. Am nächsten kommt der unseren vielleicht der Eichbaum der
Priaposara aus Aquileia, deren Inschrift Kundige etwa traianischer Zeit zuweisen A
Doch lebt daneben natürlich jene flachere Gestaltungsweise fort, wofür die Traians-
säule Belege die Menge liefert.
Die Platane führt uns endlich nochmals auf unseren Hauptgegenstand zurück.
Sie paßt vortrefflich an das Ufer des Ilissos, wo es ihrer gewiß noch mehr gab, als
die eine durch den Phaidros unsterblich gewordene, höher flußaufwärts V So fügt
sich, soweit ich sehe, alles zu diesem Ergebnis:
48) Hübner und Conze im Jahrbuch III 1888 S. 11
mit Note; S. Reinach, Descr. du Musee de
St. Germain, Bronzes fig. de la Gaule Rom.
S. 19 f. (Vgl. auch Neumagener Denkmäler,
Ilettner. Illustr. Führer d. d. Provinzialmus. in
Trier S. 4!!. bes. S. 18): Amelung in den Rom.
Mitt. XX 1905 S. 129 A. 1 und S. 184.
49) Sitzungsber. d. pr. Akad. 1901 S. 390. Es ist
in Berlin neben unserem Exemplar 1 in dem
neuen römischen Saal ausgestellt.
89) Furtwängler, Beschr. d. Glypt. Nr. 206 und
100 Tafeln Nr. 28, vorher Amelung, Führer d.
d. Antiken in Florenz Abb. 7 zu Nr. 33. Vgl.
denselben oben S. 77 A. 1.
8p Schreiber, Reliefbilder Taf. 1 und im Jahrbuch
XI 1896 S. 84, Winter, Kunstg. in Bildern I
Taf. 80, 3.
83) Michaelis (und G. Wilmanns) in den Arch.-epigr.
Mitt. a. Österr. I 1877 Taf. 3, 6, S. 81 ff. 93.
88) Die Zeugnisse bei Judeich, Topogr. S. 367; vgl.§6 F. Studniczka, Die auf den Kitharodenreliefs dargestellten Heiligtümer.
Der landschaftliche Hintergrund der Kitharodenreliefs bedeutet das Temenos
des Apollon Pythios in Athen mit der Mauer, die es vom Olympieion trennte, und
mit diesem Tempel selbst, wie er durch Hadrian vollendet aussah. Sie mögen Denk-
mäler einer Erneuerung auch des Pythions und seines Festes, der Thargelien, durch
den kaiserlichen Wohltäter der Stadt sein.
Abb. 4. Giebel des Tempelreliefs in Villa Medici.
Anhang.
Zur Deutung des Tempelreliefs in Villa Medici.
Das oben (S. 84) wegen der Akroterniken herangezogene Reliefbild eines
römisch-korinthischen Oktastylos, in der Gartenfassade der Villa Medici eingemauert,
bietet als Handhabe zur Bestimmung der Tempelgottheit eine ausführliche Wieder-
gabe der Giebelgruppe (Abb. 4, dank dem österreichischen Institut und dem Ver-
fasser aus Petersen, Ara Pacis S. 63 wieder abgedruckt). Petersen hat, wie erwähnt,
den Tempel für den des Mars Ultor erklärt, unter der jetzt von ihm selbst auh
gegebenen Voraussetzung, die Platte habe zum Friese der Ara Pacis gehört. Doch
auch seine Deutung des Giebelreliefs scheint mir unwahrscheinlich.
Vor allem ist die für diese Annahme maßgebende Erklärung der Mittel-
figur im Giebel, die Abb. 3, nach dem Abguß in Villa Medici bei schlechtem Ficht
aufgenommen, größer wiedergibt', auf Mars schwerlich haltbar. Wir müssen
meines Erachtens zurückkehren zu der alten, namentlich von Brunn begründeten
366 die Platane in dem auch nicht ferngelegenen b Die Photographie hat Fräulein Dr. E. Fölzer
Lykeion. anzufertigen die Güte gehabt.F. Studniczka, Die auf den Kitharodenreliefs dargestellten Heiligtümer. 8/
Auffassung, sie stelle vielmehr einen Divus dark Dieser im ganzen juppiter-,
nicht marsähnliche Mann in dem leicht umgelegten Mantel die Rechte hoch am
Speer (oder Zepter), das versorgte Schwert im linken Arm — beides Alexander-
motive —, wiederholt Zug um Zug den so oft für Kaiser verwandten Typus des
Augustus in dem Relief zu Ravenna/ Nur trägt freilich letzterer den Eichenkranz,
Abb. 5. Aus dem Giebel des Tempelreliefs in Villa Medici.
dieser hier aber keine Krone (etwa die muralis^), die Brunn am Abguß zu sehen
meinte, sondern, wie Petersen an dem hoch angebrachten Original und ich, gegen
meine Erwartung, am Gips feststellte, einen niedrigen attischen Helm mit drei
Büschen. Von ihnen kann aber nur der mittlere, vorne bestoßene, ein gewöhnlicher
Lophos gewesen sein, die beiden seitlichen, besonders klar der links vom Beschauer,
3) Brunn, Kl. Sehr. I S. iioff., aus den Annali d.
Inst. XXIV 1852 S. 340ff. und Mon. d. Inst. V
Taf. 40.
4) Bernoulli, Röm. Ikon. II 1 Taf. 6 S. 234, Michaelis
in Springers Handbuch? I S. 398, mit der Unter-
schrift x-Augustus als Mars«, die durch Petersens
3) Einen ähnlich gekleideten Mars findet zwar
Petersen an der Ara Pacis in dem Gedränge des
Stieropfers Taf. 7 rechts, S. 123; 183. Aber
dieser Punkt seiner glänzenden Rekonstruktion
und Deutung schien mir immer so bedenklich,
daß ich von dem weiteren Verlaufe der Aus-
grabungen auch seine Beseitigung erwarte.
Pacis S. 1S3.
5) Vgl- Agrippa, Bernoulli a. a. O. I Münztaf. 3, 103,
Daremberg et Saglio, Dict. d. antiq. I 2 S. 1536
links; Fiebiger bei Pauly und Wissowa, Real-En-
cykl. IV S. 1640!.88
F. Studniczka, Die auf den Kitharodenreliefs dargesteliten Heiligtümer.
sind, wie schon Petersen (S. 62) andeutete, einfache Federn. Mars erscheint nun
allerdings auf einigen republikanischen Münzen und in dem Wandbild aus Pompeji,
wo er der Venus von hinten an den Busen greift, mit ähnlichem Helmschmuck \
der ja nach Ausweis zahlreicher Bildwerke in Unteritalien alteinheimisch war.
Daneben aber wurde er durch Alexander berühmt und ging auf seine Nachfolger
und Nachahmer überh Unserem Fall am ähnlichsten in der Form und hohen Stellung
der beiden Federn, allerdings bei verschiedenem, kreisförmigem Mittelaufsatz wohl
barbarischer Herkunft, ist meines Wissens der Helm Traians, den ihm in dem
Schlachtrelief des Konstantinbogens^ sein Adjutant zur Seite trägt. Also paßt sogar
der Helm der Giebelhgur, zusammen mit ihrem gesamten Schema, so gut zu einem
Kaiser als zu Mars. Und gegen letzteren spricht, daß unser Mann der an ihrem
Amorin kenntlichen Venus entschieden ab-, der Fortuna rechts zugewandt ist. Wie
trefflich das zu einem Imperator stimmt, das lehrt der bekannte Kultus dieser
Göttin als »Fortuna redux domus Augustae« Anhalt zur Bestimmung des Herrschers
gibt der sichere Bart. Die Spätzeit, wohl schon die des Marcus, für den mir, trotz
Brunn, auch der Bart zu kurz und rund scheint, ist durch den Stil des Reliefs
sicher ausgeschlossen. Der Tempel des Pius und seiner Gattin aber steht noch
vor uns als Sechssäuler mit glatten Schäften. Also müßte das Relief Medici das
schriftlich bezeugte Templum Divi Hadriani im Marsfelde darstellend
Zur Bestätigung dieses Ergebnisses können die auf denselben Bau bezogenen
Pietas-Münzen des Nachfolgers vom Jahre i$i n. Chr. freilich nicht dienen; denn
ihre nur in der Hauptsache mit dem Relief übereinstimmende Tempelfassade
gleicht gar zu vollkommen dem sieben und acht Jahre später geprägten »templum
Divi Augusti restitutum«". Doch fügt sich Anderes glücklich zu unserer Auffassung
des Marmors. Einer von den vielen der Mittelhgur des Giebels ähnlichen Statuen,
aus der Tiburtiner Villa in der Ermitage, scheint mit Recht der Kopf Hadrians
aufgesetzt zu seind Noch mehr dem Kriegsgott angeglichen zeigt den Kaiser,
bekannten Aussprüchen der Schriftsteller gemäß, die Replik des Ares Borghese im
Hauptsaal des capitolinischen Museums V Noch enger, durch Handschlag, mit ähnlicher
7°) O. Richter, Topogr. d. St. RonH S. 248.
6) Die Münzen zuletzt bei Maynial in den Melanges
d'arch. et d'hist. des ecoles Frang. XXIV 1904.
S. 3 8*. — Helbig, Wandgem. Nr. 323, Annali 1866
Taf. EF, Photographie Sommer Nr. 1908. 7') Die Münze vom Jahre 131 bei Cohen, Med.
imper.2 II S. 330, 618, dort (gegen Eckhel D.
N. VII S. 22) richtig auf den Augustustempel
?) Verhandl. 42. Philologenvers. in Wien 1893
S. 90, Jahrbuch IX 1894 S. 242, Hamdy-Bey bezogen, der mit obiger Inschrift erscheint eben-
da S. 349, 737 ff.; ein Exemplar abgebildet bei
und Th. Reinach, Necrop. ä Sidon S. 303!.
8) Brunn (und Arndt), Denkm. Nr. 380 mit Text
von Sieveking; Photogr. Alinari 17322; Wickhoff,
Roman art, am Anfang. Ganz ähnlich, nur noch
mit zwei Hörnern geschmückt, ist der Helm des
Tropaeums zwischen Nike und einem Feldherrn
in dem pompeianischen Wandgemälde Helbig
Nr. 941.
8) Drexler in Roschers Lexik. I S. 1323h; Wissowa,
Relig. u. Kult. d. Röm. S. 212 h
Richter a. a. O. S. 132, 13. Ich konnte, mit
Dr. Reglings gefälliger Hilfe, die Originale des
Berliner Museums und, dank den betreffenden
Direktoren, Gipsabgüsse von Exemplaren der
erstem Prägung in Paris und Wien vergleichen.
'S) (Kieseritzky) Muzej drevnej skulptury'* Ny. 214,
Clarac V Taf. 943, 2419, Bernoulli, R. Ikon. 11 2
S. 109, 8.
'8) Clarac, Taf. 635, 1433 und 943, 2421.E. Maaß, Pannychis.
89
Fortuna redux verbunden stellen den vielgereisten Herrscher mehrere von seinen
massenhaften dieser Göttin gewidmeten Münzbildern dar'k Auch Venus und
Roma trifft man dort natürlich oft, letztere mitunter, wie im Giebel rechts, auf
einem Panzer sitzend, sowie ihr Gegenstück, den Hirten links, falls er von Petersen
(S. 64) mit Recht Romulus benannt sein sollte V Und im ganzen taugt diese stille
sacra conversazione viel besser in den Tempelgiebel eines Divus als in den des
furchtbaren Rachegottes von Philippi. Die Stilisierung der Architektur ist ganz
ähnlich wie in dem schon S. 80 herangezogenen Reliefbilde des Venus- und Roma-
tempels, nur dort gemäß dem größeren Maßstab etwas reicher und zierlicher. Flach-
reliefköpfe des letzteren und namentlich des Beneventer Bogens, dessen Abgüsse in
Rom ich daraufhin ansehen konnte, gleichen solchen der Ara Pacis ebenso genau,
wie der eine, der rechts neben unserem mutmaßlichen Hadrianeum erhalten ist.
Leipzig. Franz Studniczka.
PANNYCHIS.
1.
1. Tatian An die Hellenen p. ß$. 102 Schw. berichtet von einer Erzgruppe
des Sekyoniers Euthykrates, des Sohnes und Schülers des Lysipp: xat Tmvrauyioa
3oWap.(Uvoo3otv ax cßopaoi; Eu&oxpdr/js ay^Axcupp/jOav. Man pflegt n<xviaoytoct als Eigennamen
zu schreiben und zu erklären »ein Mädchen des Namens Panteuchis hatte Euthy-
krates in Erz dargestellt, wie es von einem Manne geschändet wurde und empfing«.
Die Nachricht klingt, wie sie ist, aus mehr als einem Grunde befremdlich. Ein
Frauenname ID.vtaoyts ist nicht nur unbezeugt; Otto Jahn hatte (Archäol. Zeitung VIII
1850, 239) recht, wenn er ihn bestritt und erklärte: »daß Haviauytk kein griechischer
Name sei, ist gewiß«. ttctviau^G heißt, z. B. bei den Tragikern, soviel wie ttctvoDaa;
ttctviauy*^ wäre »voll bewaffnet«. Havieoyis käme als Name nimmermehr einer Griechin
der Wirklichkeit zu. Vielleicht wird aber mancher um so lieber an eine Amazone
denken wollen, als wir von der Schändung einer Amazone nach der Überlieferung
der Klazomenier hören, in den Scholien zur Aeneis IV 34$. Allein auch Ama-
zonen sind niemals voll bewaffnet. Otto Jahn schlug einen andern Weg ein; er
änderte. »Daß Havvoyioot (für Ilav-auytoa) das Richtige, ist kaum zu bezweifeln. Pannychis
ist Name einer Hetäre bei Lukian (Dial. mer. 9), des jungen Mädchens der Quar-
tilla bei Petron (Sat. 25) und vielleicht einer Nymphe auf einem Vasenbilde bei
R. Rochette (Lettres arch. I 2, 132).«* Dazu die wichtige Anmerkung Gerhards:
»Letztere (die Nymphe), HaviW geschrieben, einen Thyrsus haltend, mit dem Silen
Eurytion buhlend. Eine deutliche HctvvoyL ist auch auf einer apulischen Schale
if) CoheiN II S. i68ff. Nr. 723—793, besonders mitAmor; 12961b. Roma, 1303 auf Panzer sitzend;
761, 788. 1314.H*. Romulus.
Cohen^ II Nr. 14441b. Venus Genetrix, 14471!'. ') K. Schmidt Hermes 1902 S. 198.90
E. Maaß, Pannychis.
zum Vorschein gekommen. Bull. Nap. no 74; Archäol. Zeitung V S. 12*«. Jahn
verweist dann auf Komödien des Kahippos Eubulos Hipparchos Pherekrates und
Alexis unter dem Titel navv'jytk. Daß in diesen nicht eine, wohl gar eine
und dieselbe berühmte Hetäre bedeute, lehnt er mit Lobeck Aglaophamus p. 438
als unwahrscheinlich ab, möchte in der Euthykratesgruppe auch überhaupt nicht an
eine Hetäre des Namens IKwo^A denken; »die Worte cuUap.ßKvoua3v sx <y&opson sind
dawider, die als auszeichnendes Merkmal einer Hetäre nicht gelten können«. Er
entscheidet: »Dagegen erinnern jene Worte an den in der neueren Komödie so
ungemein häufigen Umstand, daß ein Mädchen von einem Jüngling bei Gelegenheit
einer solchen Nachtfeier verführt wird, deren Schwangerschaft dann die Verwicklung
des Stückes herbeiführt.« sv mR iravvoyfcLV dxoXctcia sind ja typisch für jene Zeit.
Und so schien es Jahn nicht undenkbar, »daß die Hauptperson einer solchen Komödie
einmal den ominösen Namen flavvoyR führte«, oder auch, daß die Statue, welche eine
solche Komödienperson vorstellte, mit dem Namen eben derselben Komödie benannt
wurde; »denn das scheint mir zu weit hergeholt, wenn man annehmen wollte, daß
die personifizierte Nachtfeier unter dem Bilde eines verführten Mädchens dargestellt
sei«. Ich habe Jahns Erörterung ganz wiedergegeben, um der Mühe überhoben zu
sein, sie besonders zu widerlegen; er dachte zweifelnd selbst nur an eine sehr weit
entfernte Möglichkeit.
Teils mit Jahn, teils über ihn hinaus ging Bursian in Jahns Jahrb. 1887 S. 91;
er billigte Jahns Änderung Ilavvuyfoa, faßte es auch als Namen, aber nicht einer
Komödienperson, sondern einer weiblichen Gestalt aus der Heldensage, welche eine
Verführung auszustehen hatte. In Bursians Worten ist Richtiges enthalten: »Die
Art, wie der Künstler das Abenteuer behandelt hatte, bleibt auch bei Jahns Konjektur
völlig unklar. Genaue Interpretation der Worte Tatians würde zur Annahme einer
Gruppe führen, welche den Akt der Empfängnis des Mädchens durch den Verführer
selbst darstellte. Aber eine solche Darstellung ist — abgesehen davon, daß doch
eigentlich nur die Stupration, aber nicht die Konzeption plastisch darstellbar ist —
in Erz ausgeführt, geradezu undenkbar. Ich glaube daher, daß man von einer genre-
artigen Darstellung und der Beziehung auf die Komödie durchaus absehen und viel-
mehr eine Beziehung auf eine bestimmte historische oder mythische Persönlichkeit,
von der jeder Beschauer wußte, daß sie infolge einer Stupration schwanger geworden
war, suchen muß.« Bursian rät dann auf Pelopia und Thyestes, die Tochter vom
eigenen Vater in Sekyon überfallen und, um den Rächer einer Bluttat aus ihr zu
gewinnen, entehrt; »Tatian wird die Pelopia, weil er die mythologische Bedeutung
ignorieren wollte, durch den Hetärennamen Pannychis bezeichnet haben«. Der Hin-
weis auf Pelopia und ihren Vater Thyestes zu dem Zwecke, Tatians Bemerkung zu
erläutern, war doch sehr übel; wie würde Tatian gejubelt und den Mund voll
genommen haben, hätte er die Schändung der Tochter durch den leiblichen \ater
in der Euthykratesgruppe erkannt oder vermutet! Abenteuerlich klingt die Zumutung,
wir sollten glauben, ein historisches oder mythologisches Mädchen von bestimmter
Individualität hätte Tatian aus irgendwelcher Scheu vor der historischen oder mytho-E. Maaß, Pannychis.
91
logischen Überlieferung in Pannychis umgetauft: also versteckt. Eine Scheu dieser
Art lag diesem Apologeten und allen vollkommen fern! Im übrigen hat aber Bursian
mit der plastischen Unausführbarkeit einer Darstellung der Konzeption natürlich recht.
Ebenso Overbeck, Geschichte der griechischen Plastik^ II. S. 134, 183, der sonst
die Bursiansche Auffassung wenigstens bezweifelte und richtig hinzufügte: »Dennoch
weiß ich nicht, ob wir dadurch eine bestimmte Vorstellung von dem Werke des
Euthykrates gewinnen . . . Daß Euthykrates' Werk geradezu das darstellte, was die
Worte Tatians besagen, ist mir undenkbar, und die einzige Vorstellung, die ich mir
zu bilden vermag, ist die von einer Gruppe, in der etwa eine Entführung dargestellt
war, welche der Verführung vorhergehen mußte.« Der Name Pannychis mochte,
meint er, auf einem bezeichnenden Festkostüm des entführten Mädchens beruhen.
Auch diese Lösung des Rätsels ist unmöglich; wie sollte man sich das vorstellen?
So bedeutet es geradezu das Ende dieser Zweifel, wenn Kalkmann in einem
Aufsatze über Tatians Nachrichten über Kunstwerke (Rhein. Museum XLII
188/, 494) die Nachricht Tatians für freche Fälschung des Apologeten hielt.
Er machte auf Grund der fragwürdigen Konjektur O. Jahns Tatian zu einem Fälscher
und zu einem ganz lächerlichen: »Pannychis empfängt von einem Verführer:
das ist eine der Kunst des Meißels zur Last gelegte Wunderlichkeit und Widerlich-
keit.« Und S. 497 f.: »Pannychis ist ein geläufiger Hetärenname; auch spielt der
Name deutlich genug an auf das nächtliche Gewerbe, und Pannychis folgt bei Tatian
gleich auf Phryne. Also: die Hure hat empfangen, ist geschwängert worden; wie
merkwürdig, welches Omen!« Solch »Miraculum« reiht sich nach Kalkmann würdig
dem übrigen Inhalt des Schmutzkatalogs dieses Apologeten an. Tatian kann von
dem Vorwurf, aus dem griechischen Kunstvorrat einen Schmutzkatalog mit bewußter
Absicht und mit der ganzen Einseitigkeit einer fanatischen Christennatur zusammen-
gelesen zu haben, nicht freigemacht werden. Des Unsinns aber, den Kalkmann ihn
aussprechen läßt, ist Tatian nicht schuldig. Daß eine Hetäre einmal ein Kind gebiert,
ist an sich doch wohl kein ominöses Miraculum; indessen über solche Dinge soll
lieber nicht gestritten werden. Im allgemeinen ist gegen Kalkmanns Behandlung
der Tatianischen Nachrichten über Kunstgegenstände zu erinnern, daß Tatian zwar
seine tendenziöse Auswahl von Werken in üblem Sinne, um sie zu brandmarken,
erläutert hat; erfunden hat er sein Material nicht in einem einzigen Falle, der erwiesen
wäre. Und wahrscheinlich ist die Sache an sich gar nicht; wahrscheinlich ist das
Gegenteil. So urteilt richtig auchBlümner (Archäol. Zeitung XXIX 1871, S. 86 ff.).
2. Ich schlage einen andern Weg ein. Tatian hat den cpDopeu? ohne Namen
gelassen; denn TßopstU zu schreiben und dies als Eigennamen mit Jahn zu fassen,
ist wieder nicht möglich. Tatian will nur eben ganz allgemein irgend einen Jung-
frauenschänder bezeichnen. Dann ist auch für das beteiligte Mädchen die Namen-
losigkeit im Sinne Tatians als natürlich, als Absicht zu verstehen; und GtA7o!p.ßavoüGK
entspricht ja in seiner Unbestimmtheit dem (pßopsu? durchaus; daran sollte niemand
rütteln. Ist aber das zugegebenermaßen verdorbene rrav-soyGa von cuVap.ßavoucKv ex
(pDopeu^ abzutrennen, dann gibt es ein Mittel, es zu heilen, das ist, zu92
E. Maaß, Pannychis.
schreiben und als zeitlichen Genetiv aufzufassen, wie ihn schon die Ilias (V $2ß)
in »während der Windstille« kennt, wie ihn Aristophanes in opoupok »auf
Wache«, wie ihn andere in aMpex?, voxA? sxacr/jq ßa&so? opßpoo anwenden. Die Erz-
gruppe stellte nach Tatian die Schwängerung eines Mädchens »während einer
Pannychis« dar.
Nicht sogleich wird in Tatians summarischem Bericht jedem klar sein, wie
in der Gruppe das Zeitmoment der Nachtfeier zur Anschauung gebracht war. Es
gibt kein besseres und auch kein anderes Mittel als die Personifikation, die Höre
der Pannychis. Wie die Person der Nacht als eine Matrone im Schleier erscheint,
wie die Jahres- und Tageszeiten alle und auch gewisse Feste: warum nicht so auch
die Nachtfeier als solche? In unserm Denkmälervorrat ist die Gestalt ja auch nicht
so ganz unbekannt, Havvoyk als Gefährtin und Dienerin der Aphrodite ist auf einer
oben S. 89 h von Gerhard zitierten Neapler Vase (Heydemann, Nr. 316) zu sehen; auch
als Genossin des Dionysos bietet sie die Vasenmalerei. In beiden Fällen dient die
Figur zur Bestimmung der Nachtzeit und zugleich des festlichen Charakters derselben.
ß. Die Hauptsache ist: wie sollen wir uns den Vorgang im Bilde denken
»ein Mädchen von einem Verführer vergewaltigt, so daß sie empfängt«? Das ist
bei Tatians Art so schwierig nicht. Wir haben anzunehmen, daß Tatian aus seiner
Kenntnis der dargestellten Geschichte die Folgen der Vergewaltigung selbst frei
hinzugesetzt hat, während die Erzgruppe des Euthykrates nur die Vergewaltigung
darstellte und darstellen konnte; die »Vergewaltigung« natürlich nicht als Symplegma.
»Der Künstler, und überhaupt der Phantasiemensch, hat so seine diabolischen
Stunden; wir werden kein Minos-Gericht darüber halten, wenn ihn der Teufel einmal
reitet, wüsten Einfällen auch Gestalt zu geben. Man kennt gewisse Blätter von
bedeutenden Künstlern, die wurden dann aber nicht für die Öffentlichkeit bestimmt,
und wenn je, so wurden sie nicht in Werke großen Inhalts, in unsterbliche Werke
gesteckt.« So Fr. Vischer Goethes Faust; neue Beiträge zur Kritik des Gedichts,
187$, S. 60 und S. iß/ f. »Gerade der echt antiken Kunst ist das Schamgefühl eigen,
die ja mit strenger Keuschheit unterscheidet, in welchem Zusammenhänge das Sinn-
liche sich frei bewegen darf, in welchem es von der Würde gebunden sein muß.«
Die große griechische Kunst besudelt sich nicht, sie vermeidet sorgfältig alles sinn-
lich Gräßliche. Ist dergleichen nicht zu umgehen, so wissen wir seit Lessing, daß
der rechte Künstler dem Dichter nicht bis zu dem höchsten Punkt des Affektes,
dem äußersten Gipfel des Anstößigen oder Schrecklichen folgt und folgen darf,
sondern einen vorausliegenden Moment der Handlung wählt und wählen muß, weil
das Schreckliche gesehen anders wirkt als gehört oder gelesen. Ein Philostratos
mochte gräßliche Handlungen aus erfundenen Gemälden beschreiben und künstle-
rische Forderungen stellen, wie sie dann und wann etwa auf etruskischen Denkmälern
als Monstra verwirklicht erscheinen: griechisch ist diese Art darum noch nicht.
Erotische Gewaltsamkeiten werden in dieser Sphäre der Kunst auf einen früheren
Moment der Handlung datiert. »Zeus, die Aigina vergewaltigend, so daß sie den
Aiakos empfing«, mochte vielleicht ein Tatian aus sich ergänzend das olympischeE. Maaß, Pannychis.
93
Anathem der Phleiasier beschreiben. Der unbekannte Künstler dieser Erzgruppe
ließ Zeus das Gewand der Aigina berühren in Gegenwart ihrer vier Schwestern
(Nemea und Harpina, Korkyra und Thebe) und ihres Vaters, des Flusses Asopos
Abb.' i. Herakles und Auge, Wandbild im Vettierhause zu Pompeji.
(Paus. V 22,6; Pind. Isthm. VIII iy Bakchyl. IX 50). Es war dies also eine Hoch-
zeitsszene, eine solche, welche das Glück des Landes Phleius einleitete; und ewig
dankbar stifteten die Phleiasier dem Zeus von Olympia jenes Denkmal und ein
zweites nach Delphi (Paus.X 13,6), das ebenfalls aus Erz war, nur einfacher, und nur
die Gestalten der Aigina und des Zeus nebeneinander zeigte. Euthykrates' bekannteE. Maaß, Pannychis.
94
Tätigkeit verbürgt eine strenge, nicht eine frivole Moral; erst der Fanatismus des
Christen konnte ihm die Idealporträts schöner, aber leichtsinniger Frauen vorwerfen;
ehrbare Matronen pflegen nicht Modell zu stehen! Nach allem haben wir in der
Erzgruppe des Euthykrates ein Mädchen zu sehen, das, vergeblich sich wehrend, im
Beisein der Flore der Pannychis von einem Liebhaber ergriffen wird.
4. Die Namen der Beteiligten hat Tatian seinen Lesern nicht mitgeteilt: er
mochte gewiß sein, daß sein Publikum, »die Hellenen«, ihn verstand und erriet.
Das konnte er aber nur, wenn es sich um einen weiten Kreisen der Hellenen wohl-
vertrauten Gegenstand, um eine allbekannte Geschichte handelte. Das Abenteuer
des Herakles mit Auge, der jungfräulichen Tochter des Aleos von Tegea, wird in
unsern zahlreichen Quellen als gewaltsame Schändung (tp&opct) bezeichnet^; nur
Hekataios, der älteste Zeuge, läßt anscheinend Auge im Einverständnis sein (Paus.
VIII 4,6). Auf vier pompejanischen Fresken ergreift Herakles, mit Blättern oder
einem Kranze geschmückt, versehen mit Bogen und Köcher, in schwankender Haltung
am Quell die auf ein Knie gesunkene Auge, während sie mit einer Gefährtin beim
Waschen eines Gewebes beschäftigt ist. Die Gefährtin macht Anstrengung, Auge
beizustehen: sie will Herakles mit der linken Hand zurückstoßen. Neben Plerakles
steht wie eine Paranymphos eine matronale Gestalt, auf Auge herniederblickend.
Auf Tafel I, K Annali LVI 1884 ist der Gestus ihrer rechten Hand nicht mehr erkenn-
bar, auf H scheint sie den schützenden Arm der Begleiterin der Auge wegzuschieben,
auf dem letztgefundenen Bilde im Vettierhause (Abb. 1) dagegen hält sie der Auge
einen Kantharos entgegen, »wie um ihn auszuschütten«. Das Wesentliche ist, daß
diese Matrone Herakles' Vorhaben günstig erscheint. Daß sie nicht Herakles, sondern
von ihm weg Auge und Genossin ansieht, beweist jedenfalls, daß sie vor ihm sich
nicht erschrocken hat. Man sieht den Gegenstand plötzlichen Schreckens starr an,
mindestens in die Richtung, woher er kommt. Hier aber steht die fragliche Gestalt
neben Herakles, ohne ihn anzublicken b Den lose im Haar der Paranymphos steckenden
Blumen sieht niemand an, welcher Pflanze sie angehören. Jedenfalls ist sie zum
Feste geschmückt. An Aphrodite dachten Raoul Rochette (Choix de peintures de
Pompei VII p. 91 f.), O. Jahn (Arch. Beitr. S. 235) und O. Roßbach, weil es sich
um einen erotischen Vorgang handelt. Gewiß möglich an sich. Aber auch anderes
ist denkbar, z. B. eine Ortsnymphe. Herrlich (Arch. Anz. XI, 1896, 20/) geht von
dem zuletzt gefundenen Exemplar im Vettierhause aus, das nach Mau »ein Medusen-
haupt auf einem gefransten Tuchstück« vorn an der Brust angebracht zeigt, und hält
die Gestalt für Athena, die Inhaberin der Nachtfeier, bei welcher nach dem Zeugnis
9 Z. B. Schol. Kallim. IV yo (scp&EtpEv). Apollodor
II y, 4 (EtpKtpev), HI 9t 1 (cp&apEloa). Strabo XIII 'AVu)6 5' äyvotüv to TrenpaypAov, tK 6 yaOrpö$
p. 615 aus Euripides (Hp dcjTipax^EOU$ (püopav). Nur Hekataios redet anders (unten A. 11).
9 So haben gegen Robert (Annali LVI 1884, y9s.)
Pilling (Quomodo Auges fabulam . .. tractaverint
1886 p. yp) und O. Roßbach den Vorgang richtig
erklärt (Festschrift für M. Hertz S. 143 f.).
Seneca Hercules 336 (vim stupri passa). Bei
Hygin Fab. ioo (Sophokles' Myser) ruft Auge
»violatorem suum« an. Diodor IV 33, yff. (aus
Matris) . . . Huyarpt Tourou G&px p.tyEt$ Acy/p
xcd TotoTTp trotnjoa; ^yxuo^ Et$ ETÜptpaXov
oyxog TV Vv cp&EtpavTK.E. Maaß, Pannychis.
95
der attischen Tragiker der Überfall erfolgte **; die Flügelhgur daneben nimmt er, einem
Gedanken von Wilamowitz folgend, als Nike. Athena also wäre dem Herakles beim
Überfall der Auge behilflich — und diese Göttin pflegt sich sonst ihrer Jungfräu-
lichkeit berühmten zu lassen! »Das Gorgoneion auf einer Art Lappen vorn an der
Brust« ist nun aber von Sogliano, dem Herausgeber des wichtigen Bildes in den
Monumenti antichi VIII 1898 322. 334 f., stillschweigend aufgegeben und durch eine
»in der linken Hand unter der Brust gehaltenen Platte mit Blumen (?) oder Zweigen«
ersetzt, und vom Becher sagt Sogliano, »die Gestalt halte ihn über den Kopf der
Auge, als wenn sie beabsichtige, ihn auszugießen«. Die Abbildung gibt Sogliano
recht. Enthält die Platte wirklich kleine Zweige oder Blumen, so sind diese wohl
bestimmt, über Auge, auf welche der Blick der Trägerin gerichtet ist, gestreut zu
werden; wie der Inhalt des Henkelbechers, Wein natürlich, doch wohl getrunken
werden soll von dem Freier oder von beiden; denn daß dieser Brautraub nur die
primitivste Form der Hochzeit vorstellt und entsprechend von den Beteiligten behan-
delt wird, das wird sich nicht bestreiten lassen. Ich lese in einem Bericht über alt-
russische Hochzeitsgebräuche bei der Eheschließung eines Großfürsten in den
Berliner Neuesten Nachrichten vom 12. Mai 1905: »Der Bräutigam wurde zur
Braut geführt und auf einen Sessel neben diese gesetzt. Die älteste Brautjungfer
kämmte ihnen das Haar und bewarf sie mit Hopfen. Der Geistliche reichte dem
Bräutigam ein Glas mit Wein zum Trinken, das dann sofort zerschlagen wurde.
Nach der Trauung begann das Festmahl« usw. Der Kopfschmuck der Gestalt sieht
auf der einen Darstellung aus wie eine Kette aus Eicheln. Eichelkränze verwandten
die Griechen als Hochzeitsschmuck h
3. Dazu tritt nun als beherrschende Mitte des Bildes, als mittelste der fünf
Personen, eine an der Handlung bald unbeteiligte, bald, und so auf dem Vettier-
exemplare, beteiligte Frauengestalt, ausgerüstet mit Nimbus und Strahlenkranz, den
Attributen majestätischer Göttinnen, und mit so mächtigen Fittigen, daß sie alle fünf
Personen beschatten. Sie blickt sanft und ernst. Auf dem Vettierbilde schiebt sie
die helfend erhobene Hand der Genossin Auges mit der Linken ruhig beiseite,
während ihre Rechte, nach Mau, einen genauer nicht erkennbaren Zweig über den
Kopf der Auge hält. Auch diese Frauengestalt ist dem Vorhaben des Herakles
günstig; nur daß der Zweig schwerlich eine einschläfernde Wirkung haben soll
(Mau S. 92). Die Flügel der Gestalt werden auf den Repliken verschieden charak-
terisiert; das eine Mal sieht man auf ihnen Stern an Stern, ohne daß die Formen der
Flügel von der bei menschlich gebildeten Göttern üblichen Vogelform abweichen,
4) Da den Zweig als Olivenzweig aufzufassen kein
Grund vorliegt, so ist es falsch, aus ihm eine hatte ihn Aristaios oder die Aniostöchter (bzw.
die Eiais) u. a.
Beziehung auf Athena zu entnehmen. Übrigens S) Zenobius III $8 AHypyjatv L e&os G
ist ja auch nur in Athen Athena Inhaberin des
Ölbaums. Schon nicht in Eleusis, wo er wie dp-cfaHaLj TTGttoa axavi)a$ p.ETa opulvurv xapruhv
OTE(pEa&cn aal luxvov apnov 7rUjpE$ nEptcpspovTa
der Kornbau der Demeter gehört. In Ionien Vystv ,E(puyov xaxov, eupov aprEtvov' (Helbig Die
oebene S. 73).
Italiker in der96
E. Maaß, Pannychis.
das andere Mal fehlen die Sternornamente, und die Flügel sind sicher Fledermaus-
flügel. Die Fledermaus ist der Vogel der Nacht, und die Sterne glänzen des Nachts.
Welches immer das Wesen dieser Flügelfigur sein möge: sie gehört in das Reich
der Nacht. Nur muß die dargestellte Gestalt nicht notwendig die Nacht selbst sein,
»die ihre Kerzen ausgelöscht hat«. Im Neuen deutschen Märchenschatz (VII. Sonder-
heft der Woche S. 162 ff.) ruht die Schlafkönigin auf dunkeln Kissen, »welche ihr
die Nachtfee über und über mit goldenen Sternen bestickt hatte«. Auch ihr dunkles
Gewand ist mit Sternen besät, sie hat mächtige kohlschwarze Flügel, einen Kranz
von leuchtend roten Mohnblumen auf dem Kopfe und in den Händen die beiden
Körbe mit den guten und den bösen Träumen. Die Flügelgestalt des pompejani-
schen Freskos kann aber auch gar nicht Nyx sein, weil ihr die Verhüllung des Kopfes
fehlt, das ständige Merkmal der Nachtgöttin. Robert hat das gegen Mau geltend
gemacht und deshalb einen anderen Weg eingeschlagen h Er denkt an die himm-
lische Jungfrau im Tierkreise, obwohl —- wie er selbst richtig einwendet — die
Ähre in der Hand des Wesens, das Wesentliche also, fehlt. Die zahllosen Sterne
nur auf den Flügeln, der Mangel an Sternen sonst, machen jeden Gedanken an die
Parthenos als Tierkreiszeichen hier unmöglich. Wir wissen jetzt genug von solchen
Darstellungen, um urteilen zu können. Gerade in der Verteilung der Sterne über
den ganzen Körper würde man bei einem Sternbilde leidlich genau zu verfahren
suchen. Und was sollte das auf der einen Replik sich findende Gorgoneion an der
Brust der Sternjungfrau? Jetzt tritt die Forderung hinzu, daß die Flügelgestalt dem
Reiche der Nacht, nur ihr angehören müsse, wenn sie auch Nyx selbst wegen
des unverhüllt gelassenen Hauptes nicht sein könne. Also ist es Pannychis k
Wer erinnert sich nicht gern der Eos, wie sie, weil es gerade Morgenfrühe ist,
freudig der Versöhnung und Vereinigung des Paares Epimeleia und Phileros beiwohnt,
nachdem gerade sie zur Errettung des Ertrinkenden die Fischer aufgerufen hat, in
Goethes Pandora? Bei Sappho kam, Fr. ißO, das Gebet einer Neuvermählten vor
(Heroine ohne Zweifel) an die Nacht in Person, Noxil ctoirjt, ysvsa&at ontXaafav (wo
voxia die Libanios-Handschriften und -Ausgaben). Herakles vergewaltigte Auge inTegea
nachts beim Feste der Athena Alea (F. T. G. ed. NauclU p. 436). Die Höre des
Nachtfestes aber kann, eben weil sie nicht Nachtschlaf, sondern Nachtwachen bringt,
das Haupt nicht verhüllen. Auf dem Fresko Annali LVI 1884 Tafel K trägt Pannychis
einen Kopfschmuck eigner Art, in welchem der Herausgeber eine fortlaufend
geknotete Wollbinde erkennen will. Dem widerstreitet aber der Augenschein. Nicht
Knoten einer Wollbinde bilden den kettenartigen Kopfbehang; der Maler gab auf
eine (unsichtbare) Schnur gezogene und durch eine Art kleiner Kugeln getrennte
eichelartige Ellipsen aus Metall oder Stein wieder k Erst so erklärt sich das straffe
6) Eratosth. cat. rel. p. 247. Annali LVI 1S84, 85 f-
Dagegen O. Roßbach a. a. O. S. 153 und Thiele
Antike Himmelsbilder S. 65 A.
9 Die Jahrb. XX 1905, 176 von Six vorgetragene
Erklärung des Bildes »Am Parthenion gibt Ar-
kadia die Auge trotz ihrer Keuschheit dem
Herakles« ist verunglückt.
9 Schnüre von Meerzwiebeln an der Haustür zu
kathartischen Zwecken: Rohde Psyche S. 363.E. Maaß, Pannychis.
97
Herunterhängen der losen Enden dieses Schmuckes an der linken Seite des Kopfes;
da der Kopf sich nach rechts merklich neigt, würde ein loses Taenienende die
Wendung fast ganz mitmachen. Das ist aber ersichtlich nicht geschehen. Die
gleiche Kette hndet sich um und in den Zweig gelegt, den die Gestalt in ihrer
Rechten trägth Man sieht deutlich die beiden herabhängenden Enden und wie die
Kette, als wäre auch sie aus festem Material, sich nach der rechten Seite der Gestalt
weit ausbuchtet; in der Mitte etwa und weiter unten hält und stützt sie sich auf
zwei der seitlich weit hervorstehenden Strahlen des großen Strahlenkranzes, »als
wenn die Strahlen von Metall wären«.
6. Tatian kannte von Euthykrates eine Erzgruppe, den Überfall eines Mäd-
chens durch einen Liebhaber während einer nächtlichen Festfeier, d. i. im Beisein
der Pannychis. Das pompejanische Bild zeigt Auge von Herakles ergriffen während
der Nachtfeier der Athena, im Beisein derselben Höre und einer Paranymphos.
Das deckt sich genau. Und so schließe ich: I. Auge und Herakles sind das von
Tatian verschwiegene Paar in der Erzgruppe des Euthykrates; II. das ja auf ein
Original aus Marmor oder Erz hinweisende Fresko hat mit der Erzgruppe des
Euthykrates einen Zusammenhang. Ob alle Gestalten des pompejanischen Bildes,
oder ob nur die drei, Pannychis, Auge, Herakles, in der Gruppe des Euthykrates
gegeben waren, bleibt noch dahingestellt. Die S. Qß herangezogene Entführung der
Aigina durch Zeus war jedenfalls noch figurenreicher als das pompejanische Fresko.
In der euripideischen Auge und schon bei Aischylos war die Pannychis
der Athena als die Gelegenheit angegeben, bei welcher Herakles trunken die tegea-
tische Athenapriesterin aus dem Chorreigen entführt und vergewaltigt hatte. So die
Legende oder Dichtung A Anders die Religion und der Kult. In Tegea war Auge
Entbindungsgöttin und besaß ihren Tempel; das Kultbild zeigte die auf den Knien
Gebärende. Einige Minyerstädte tragen nach Auge den Namen, so in I.okris, in
Lakonien und wohl auch in Elis, wo Augeias, Herakles' Gegner, »der von Augeia«
Die Blätter des Zweiges sehen auf H (nur hier)
wie Olivenblätter aus; auf H ist die Eichelkette
durch einen Blattkranz unbestimmten Charakters
ersetzt. Auf dem Vettierbilde wollte Herrlich
gegen Sogliano einen Olivenzweig erkennen. Die
Olive ist kathartisch und wäre bei einem Braut-
raub, einer Hochzeit also, zu erwarten, auch in
Verbindung mit andern apotropäischen Mitteln,
wie das Gorgoneion eins ist. Kreusa setzt ihr
Neugeborenes aus, gesichert durch zwei Abwehr-
mittel: einen Ölkranz hat sie Ion um das Köpf-
chen gelegt und auf ein mitgegebenes Gewand
ein Gorgoneion gestickt (Euripides Ion 1421,
1433); und daß damit nur eine feste Sitte
wiedergegeben wurde, lehren andere Quellen. Im
Ion 224 ist der delphische Nabel CTEppotOtv
ivouick, dptpi oc ropyove; u. a. m. Tagesgötter
S. 306 A.
Dum in Arcadiae quadam urbe festum Minervae
celebraretur, cum eius sacerdote Auge Alei ßlia
choreas in nocturnis sacris agitante rem Hercules
habuit, qui et huius furti testem reliquit ei anu-
lum. 111a exeogravidaTelephumpeperit, quod
nomen ex eventu adhaesit. Iam Augae pater
stupro cognito excandescens Telephum quidetn
deserto loco abici, ubi is a cerva nutritus est,
Augam autem abysso submergi mandavit. Interim
Hercules ad eam regionem delatus deque re gesta
suo ex anulo admonitus et puerum a se genitum
eripuit et parentem ipsam ab instante periculo
expedivit Moses von Chorene; vgl. Nauck a. a. O.
Es ist dieselbe euripideische Dichtung, welche
Seneca im Hercules Oet. 366 f. berührt: Arcadia
nempe virgo, Palladios choros Dum nectit, Auge
vim stupri passa excidit, Nullamque amoris Her-
cules retinet notam.98
E. Maaß, Pannychis.
ist (vgl. Jahreshefte des österr. Inst. 1906 S. 141hl). So sicher wir aus den Städtenamen
Athenai (oder Athene) auf das Kultdasein der Göttin an eben den Orten schließen,
so sicher lernen wir die Existenz von Augekulten aus den Stadtnamen Augeia oder
Augeiai. Nachtfeiern sind bei der Himmelstochter Athena an sich bedenklich. Ich
kenne noch zwei Zeugnisse. Das eine ist schnell abgetan. Der Verfasser der
gefälschten Plutarchschrift Über die Flüsse Kap. 21 will die Namen des Flusses
Kaikos legendarisch begründen. Dazu erhndet er u. a.: ein Myser schändet am
Athenanachtfest unwissentlich seine Schwester. Als er an dem ihr abgezogenen
Fingerring am Morgen die Schwester erkennt, ertränkt er sich im Flusse, der nach
ihm zunächst Astraios, später nach einem andern lebensmüden Myser Kaikos genannt
wird. Ersichtlich ist diese Geschichte aus der Augedichtung erst gemacht. Sodann
Pelopia. Thyestes lauert nach der Hyginfabel 88 seiner Tochter Pelopia bei einer
Pannychis der Athena in Sekyon auf, um mit ihr den vom Orakel befohlenen Rächer
seiner Söhne zu zeugen. Schon O. Roßbach (S. 150 ff.) wollte die Pelopiageschichte
aus dem Augeabenteuer ableiten; er wird im allgemeinen recht haben. Das
Wesentliche ist, daß in der Pelopiageschichte die Pannychis der Athena nichts als
ein poetisches Motiv sein will, während sie mir in der Fegende der Auge tiefer zu
reichen scheint. Denn die bei der Athena nun einmal befremdende Pannychis ist,
auf die alte tegeatische Frauengöttin allein bezogen, sofort verständlich. Feste solcher
Göttinnen sind beinahe regelmäßig ganz oder z. T. Nachtfeiern, wie die Mysterien
in Eleusis. Auge feiert ihre heilige Nacht; der Brautraub ist ihre Hochzeit. Was die
Fegende zu einer Vergewaltigung gemacht, war eine solche im Volksglauben ursprüng-
lich nicht eigentlich. Das pompejanische Bild zeigt nichts von der Fegende. Es
gibt die religiöse Vorstellung wieder, welche die Tegeaten mit der fraglichen Panny-
chis verbanden. Nicht die Vergewaltigung der keuschen Athenapriesterin, nicht den
bei Euripides wenigstens trunkenen Herakles stellt es dar, sondern den Helden, wie
er die auch sichtbar gemachten ^ Felsen hinunter gestürmt und nun unten ist, die
schöne Göttin mächtig überraschend und am Gewände ergreifend. Es ist die heilige
Nacht von Tegea. Noch eine der beiden von Hekataios verbundenen Überlieferungen
scheint die alte echte Auffassung der Auge als tegeatischer Frauengöttin vertreten zu
haben V Friederichs hat schön ausgeführt (Die Philostratischen Bilder S. 69 k), wie
innerhalb der griechischen Kunst in Szenen, in denen es sich um Pinheil oder Gräß-
liches handelt, nicht allein die eigentlich sinnliche Darstellung desselben vermieden
wird; es werden auch einzelne Motive oder Gruppen oder einzelne Wesen eingelegt,
die das Gemüt sanft und friedlich stimmen. »Die griechische Kunst ist überall
bemüht, den Eindruck des Wilden zu dämpfen, sie will versöhnen mit dem Schreck-
lichen, sie will es auflösen in eine höhere Empfindung, sie will neben dem künstle-
") Robert Annali LVI 1884, 77s. Jahrbuch III 1888,
S. 58 A. Auch das Vettierbild entscheidet nicht
dagegen (Mau S. 91 und Herrlich a.a.O.; Pilling
P- 79)-
*2) Nach Paus. VIII 47,4 kannte Hekataios die Ver-
gewaltigung Auges an der Quelle nicht. VIII 4,8
TaÜTiy T7]t Auy7]t ruh Txaiatou Aoytnt cuvEybEro
VJpaxV$, örroTE K(ptxotro ^ 'Isyectv. rAo; §E xa!
Ecpujpd&7] TETOxuta ^x roü Tlpctx?4om xA.E. Maaß, Pannychis.
99
rischen auch einen tief sittlichen, einen sittlich reinigenden Eindruck gewähren« u. s. f.
Das Gewaltsame, also Häßliche, des Brautraubes mildert die gegenwärtige Höre der
Pannychis, der Pannychis der Auge, weil sie der Beweis ist, daß diese heilige Nacht
und der Brautraub zur ewigen Ordnung gehört; die Höre hat sie ja heraufgeführt;
cot ysv Yaystc&at yopotyov, os rmt. Was zur göttlichen Ordnung und also in
das Gebiet der Horen gehört, das ist im Grunde gut, mag es auch trübe erscheinen.
Der Dionysosbraut auf Naxos bringen die Horen den ersten Kranz; sie führten
zusammen mit der Liebesgöttin ihre topcx yctyco herauf im göttlich geordneten Wechsel
der Dinge. Die Horen sind ewig heiter. Sie jauchzen auf, die dionysischen, beim
Tanze der attischen Bürger (A. P. XIII 28), und den Dichter entsenden die Festhoren
des Zeus nach Olympia, um dort die höchsten Siege der Welt als Zeuge mitzu-
erleben (Pindar Ol. IV 1; vgl. Isthm. II 23).
y. Die Genossin der Auge wird in der Literatur nicht erwähnt, die heilige
Nacht der Auge wie auf den Fresken überhaupt nicht geschildert. Daß es eine
Füllfigur, eine Sterbliche sei, pflegt angenommen zu werden, aber weiteres Nach-
sinnen führt in eine andere Richtung. Auge sv yovactv war die tegeatische Eileithyia,
genau Lucina oder Matuta. Lucius und Manius beweisen, sagt einmal Mommsen
(R. G. I S. 162 A.), daß den Römern die Morgenstunde für die Geburt als besonders
glückbringend galt. Aber nicht nur für die Geburt: Mater Matuta ist überhaupt
die Morgenmutter, und 'Amtot hsof kennen auch die Griechen. »Morgenmutter« in
diesem weiten Sinne ist Auge. Der Morgen ist die belebende Zeit des Tages.
»Der Morgen, der alles entstehen läßt, er lasse auch dich genesen.« Riemer notierte
unter dem 18. August 1828 aus einem Goetheschen Tischgespräch (Mitteilungen über
GoethellS. /22): »Vor Sonnenaufgang aufgestanden. Vollkommene Klarheit des
Tales. Der Ausdruck des Dichters 'heilige Frühe' ward empfunden.« Und zu
Lekermann bemerkte Goethe (IS. 113 Düntzer). »Am Morgen sind wir am klügsten,
aber auch am sorglichsten: denn auch die Sorge ist eine Klugheit, wiewohl nur
eine passive. Die Dummheit weiß von keiner Sorge.« Goethe ist von allen der
sicherste Führer durch das antike Empfinden. Eileithyien, überhaupt die »Mütter«,
erscheinen gern auch in der Mehrzahl U Freilich spricht Pausanias vom Tempel
der einen Eileithyia zu Tegea. Aber oft und gern haben sich die Mehrheiten zu
Einheiten erst entwickelt, und eine Zeitlang ist Mehrheit und Einheit wohl auch neben
einander hergegangen im Glauben und auch im Kultus. Zweivereine solcher Götter
gehören zu den gewöhnlichen Religionserscheinungen. Zwei göttliche Geburtshelfer
hatten die Spartaner; sie sind auf dem bekannten Relief in Sparta und in der
kapitolinischen Gruppe der (griechischen) »NixhW dargestellt, wie sie einer auf
13) Hesych u. d. W. TXeu&t!)] . . yia rülv EtXstSutütv, Olympieion: also hier eine Dreiheit von Eilei-
xat ^Ttüjvjyo'^ Afjp.Typo^ rrapa TapaviEon xai thyien, anderswo, wie in Aegina, eine Zweiheit.
Enpaxoctot;. Etbj&utat] ai errl T<hv TtxTO'JOtüv !bat. Wolters "E(p. äpy. 1892 S. 213 ff. (auf boeotischen
In Athen (Kolias) rEVETuWoe*;, in Phocaea fEV- Vasen). Prott Ath. Mitt. XXIX 1904 16 (mit
vatSs^ (Paus. I i,$). Drei bis auf die Zehen
verhüllte Schnitzbilder in Athen im Tempel beim
unmöglichen Hypothesen).
*4) Von Basiner Rhein. Mus. 1903 S. 614E.100
E. Maaß, Pannychis.
den Knien gebärenden Göttin zur Seite stehen. Und auch Muttergottheiten kommen
(neben der Dreizahl) gerade in der Doppelung vor. Die Literatur wie die Inschriften
von Pergamon kennen die eine BacaAstH nspYKtiTpirj, aber auf dem Gigantenfries
erscheint die Zweizahl derselben, jede mit dem Löwen, unwesentlich unterschieden;
die angeführten Namen Rhea und Kybele sind dabei gleichgiltig. Auf dem ephe-
sischen Denkmal des Kaisers Marcus sieht man zwei Göttinnen, Personifikationen
der Landschaft nach R. von Schneider (Ausstellung von Fundstücken aus Ephesos
im unteren Belvedere zu Wien, 190$, S. 8), »Mütter« also. Die eine hält in der
Linken anscheinend eine stilisierte Blume, zwischen beiden oben in Flachrelief ein
mit Ähren gefüllter Korb; unten liegt ein bärtiger Flußgott. Dazu treten die attischen
Denkmäler, welche Conze, Arch. Zeitung XXXVIII 1880 S. 1—10, zusammengestellt
und erläutert hat. Conze erschien die vereinzeltauf zwei attischen Votivreliefs vorkom-
mende Doppelung der Großen Mutter, S. 3, wie ein Rätsel, das auch die Deuteleien
von Stephani und Bötticher ihm befriedigend nicht zu lösen schienen; er schreibt:
»Auf einem bei Koropi nach dem Hymettos zu gefundenen Votivrelief sind erhalten
zwei in wesentlich gleicher Gestalt nebeneinander von vorn gesehen thronende
Gestalten der Göttermutter (Taf. 2 Nr. 1). Die Köpfe fehlen. Beide Göttinnen tragen
Ober- und Untergewand und halten in der Rechten eine Patera. Die zur Linken
des Beschauers sitzende scheint in der Linken das Tympanon gehalten zu haben.
An der anderen Figur ist die entsprechende Seite verloren. Zwischen beiden sitzt
am Boden ein trotz Roheit und Verstümmelung kenntlicher Löwe . . . Die Doppe-
lung der Kybelegestalt in einem und demselben Votivrelief begegnet hier zum
zweiten Male. Ein anderes Exemplar, welches ebenfalls aus Attika stammt, publi-
zierte schon Stephani (Ausruhender Herakles, S. 86 Nr. 12), damals ein Unikum.«
Auf sizilischen Schleuderbleien (I. G. I. S. 2407 bc. 2514) steht wiederholt die Wid-
mung Marpctct, daneben 2407 a an die eine McL^p. Poseidonios (Plutarch Marcellus 20)
und der Siziliote Diodor bezeugen, recht betrachtet, nicht die Vielheit, die Goethe
der Plutarchstelle entnahm, sondern die Zweiheit dieser sizilischen Erdmütter und
ihren hochheiligen Kult in der kretischen Gründung Engyon bei Enna, Cicero
dagegen in den Verrinen, wo er durchaus als Sachkundiger über Sizilien spricht,
die Einheit A Wir haben in diesen Aussagen keinen Widerspruch zu erblicken,
sondern das Nebeneinander einer älteren und einer jüngeren Gottesvorstellung.
Es war Ciceros gutes Recht, von »der Großen Mutter« in Engyon, und es war
der Griechen Diodor und Poseidonios gutes Recht, von »den Müttern«, den beiden,
zu sprechen. Soweit die geschichtliche Betrachtung. Wie aber ist im letzten
menschlichen Grunde die Doppelung der »Mütter« zu verstehen, wie geriet der
menschliche Geist auf die Mehrzahl dieser Gottwesen zuerst? Es ist die Mutter
Erde, die Natur in ihren vielen Wirksamkeiten aufgefaßt, den arbeitenden Natur-
A II 4 Kap. 44: Matris Magnae fanum apud En- fectas, idem ille Scipio . . . posuerat etc.; das-
guinos est ... In hoc fano loricas gaieasque selbe berichten von dem damals weitberühmten
aeneas, caeiatas opere Corinthio, hydriasque Tempel »derMütter« die vorhergenanntenZeugen.E. Maaß, Pannychis.
101
machten, die darum den Olympiern fern und in ihr Element gewiesen sind. »Ewig
einsam wohnen die Mütter und doch gesellig«, Faust II i8i$ff. Und weiter ist
es die Innigkeit, das Seelenvolle der antiken Religiosität. Mir hat eine Bemer-
kung Carlyles das Verständnis erschlossen: »Willkommen, du ewige Mutter Natur
mit deinem Frühlingsgrün, deiner traulichen Familienliebe und deinen Erinne-
rungen. Treu bleibst du, wenn auch alles sonst untreu würde« (Geschichte der
franz. Revol. II S. 406 der Übers.). Dieser Familiensinn führt auch zur religiösen
Gruppenbildung. Daß auf dem Fresko die »Schwestern« ein Gewebe an der Quelle
waschen, ist ein hübscher traulicher Zug; Odyss. XIII 10/ weben in der Grotte
auf Ithaka die Nymphen herrliche Purpurgewänder.
II.
Mit der Pannychis dieser Fresken pflegt die Flügelfigur eines viel bewun-
derten herculanensischen Bildes Helbig 1143 (Abb. 2) gleichgesetzt zu werden,
auf welchem Herakles, auf die Keule gestützt, mit Lorbeerkranz und Binde wie
zum Feste geschmückt, in der arkadischen Berglandschaft den kleinen eben von der
Hirschkuh gesäugten Telephos betrachtet, in tiefes Sinnen versunken. Zugegen ist
mehr im Hintergründe in Seitenansicht eine Flügelgestalt, olivenbekränzt, ein Ähren-
büschel, das Symbol des Erdsegens, in der Linken, während ihre Rechte auf Herakles
weist. Vor Herakles sitzt auf einem Felsen eine majestätische Frauengestalt in
gelbem Chiton und Mantel mit Armspangen, einen Ring am linken Goldfinger, einen
Kranz von weißen und roten Rosen um das Haupt. Einen großen laublosen Ast
als Zepter in der Linken, die aufgestützte Rechte an das Haupt legend, blickt sie
sinnig geradeaus. Neben ihr steht ein Korb mit Granatäpfeln und Trauben, im
Hintergründe ein pinienbekränzter Satyr oder Panknabe mit Syrinx und Pedum.
Die gebietende, königliche Gestalt ist richtig als die Arkadia aufgefaßt worden'",
als die Nymphe der arkadischen Landschaft, in welcher sich der Vorgang abspielt,
so wie wir Nemea und Thebe in Person zur Darstellung der Örtlichkeit verwendet
öfters finden. Die Poesie würde hier sagen, der Vorgang ereignet sich in Arkadien,
die Plastik und Malerei als stumme Poesien stellen die Ortsnymphe in Person
neben den geschilderten Vorgang.
Im Vordergründe des Bildes sieht man einen Adler, und mehr hinten ragt
das Vorderteil eines Löwen hervor. WieseleW faßte hier und auf den Telephos-
münzen Adler und Löwen als Wächter des Kleinen auf. Der Adler war schon
vorher von andern auf die Fürsorge des Zeus um seinen Enkel unter Hinweis auf
Quintus VI 137 ff. bezogen worden, der die Hindin »nach dem Willen des Zeus«
das Kind nähren läßt'". Genügen würden diese auf dasselbe auslaufenden Erklärungen
für den Adler. Aber der Löwe? Arkadien ist das Land der Bären und Wölfe; der
Löwe fehlt in Hellas. Auf pompejanischen Bildern ist der Löwe auch außerhalb der
So Jahn Telephus S. 62 (ähnlich wohl Friede- Q Arch. Zeitung IX 1853 S. 170.
richs Die philostratischen Bilder S. 99 f.) und iS) Vgl. O. Jahn Telephus S. 64A.
Helbig a. a. O.102 E. Maaß, Pannychis.
Jagdszenen und einfachen Tierstücke ein nicht ganz ungewöhnliches Beiwerk. Ich
kenne aber kein Bild der Art, das hellenisches Lokal darstellte, im Gegenteil: die
personifizierte Afrika (Helbig 1116) hat die bezeichnenden Tiere ihres Erdteils
neben sich, Elephanten und Löwen. Das Bild, Besuch der Hera auf dem Ida bei
Zeus (Helbig 114), zeigt oben auf einer freistehenden Säule drei Löwen, wie ja
auch der Aphroditehymnus die Löwen des Ida kennt und die Ilias wiederholt den
Löwen vergleichsweise einführt, den asiatischen natürlich. Auf dem pergamenischen
Lries in Berlin sehen wir Telephos von einer Löwin gesäugt^, und eine im freien
19) Robert Jahrbuch 111 1SS0, S. 104.E. Maaß, Pannychis.
IOß
Bergwald spielende Szene wird durch zwei behaglich sitzende Satyrn und einen
frei auf einer Säule stehenden Löwen charakterisiert. Auf Dionysos den Löwen
des kampanischen Bildes zu beziehen geht auch darum nicht an, weil Dionysos erst
in Telephos' neuer Heimat, in Asien, mit ihm in Verbindung tritt, nicht aber in
Arkadien. Jahn hat zuerst die einfache Lösung ausgesprochenDie wilden Raub-
tiere des Gebirges, Löwe und Adler, der König der Tiere und der König der Vögel,
zähmen ihren Blutdurst und lassen sich friedlich nieder angesichts ihrer wehrlosen
Beute, vor der nur ein göttlicher Zauber ihnen diese Scheu einflößen kann. Lear
ist (IV 2) »ein gnadenreicher Greis, den wohl ein zottiger Bär in Ehrfurcht leckte«.
Wo ein Kind göttlichen Ursprungs in die Welt geboren wird, bringt es im Glauben
der Menschen mit sich eigentlich immer die goldne Zeit, deren Kennzeichen u. a.
ist, daß im Reiche der Natur der Friede herrscht und alles sich innig freut, Himmel
und Erde und Meer und alle Geschöpfe V Was aber die Propheten von Jesaja bis
zu den Sibyllen, von den Gedichten Pindars bis zu Theokrit und Vergil als durch die
Geburt eines solchen Knaben bevorstehend schildern, das setzt die Empfindung der
andern gern auch als schon durch das bloße Dasein desselben gegeben. »Eine Zeit
wird kommen, wo ein kleiner Knabe den Löwen führen wird,« verkündet Jesaja 11;
auf dem bekannten sinnigen Gemälde des Engländers W. Strutt und vorher bei
Goethe ist der Friede bereits da; der Knabe führt des Waldes Hochtyrannen; denn
wundertätig sind Liebe und Unschuld und echte Frömmigkeit, könnten es allerwegen
sein: allein »Unsinn und Wut durchflammt ein Volk weit eh'r als Lieb und Freude«
(Elpenor II). Goethe hat das Grundmotiv seiner »Novelle« entnommen zwar aus
dem Jesaja; aber unter seinen Händen ist aus dieser Wurzel »ein grünes Gewächs«
hervorgeschossen, »das eine Weile aus einem starken Stengel kräftige grüne Blätter
nach den Seiten austreibt und zuletzt mit einer Blume endet« (zu Eckermann I
S. 20p Düntzer); diese Blume ist die Idee, daß das Unbändige, Unüberwindliche
2°) Arclr. Zeitung X 1852 Nr. 43 unter Zustimmung
von Wilamowitz Anal. Eurip. p. 188**.
2') Cara deum suboles, magnum Iovis incrementum!
Aspice convexo nutantem pondere mundum
Terrasque tractusque maris caelumqueprofundum,
Darstellungen, z. B. bei Pindar und Euripides,
nicht recht stimmen; wir müssen uns bescheiden
und gewöhnen, diese Auffassung Theokrits als
eine jedenfalls in der hellenistischen Epoche
lebendige anzuerkennen. Es ist nichts als der
einfach schöne Gedanke »Herakles' Erscheinung
Vergil Ecl. IV 47'ff. Bei Theokrit XXIV auf Erden bewirkt die goldene Zeit«. Ein
Soff, prophezeit bei der Geburt des Herakles
Teiresias wie in Pindars Gedicht: »alle Bestien
und Mannen wird er überwinden, wie die eben
in der Wiege getöteten Ottern; sein Sterbliches Prophet redet, und Propheten pflegen seit Jesaja
im Ausmalen der herrlichen Zukunft auf Kosten
wird der Scheiterhaufen von Trachis aufnehmen«. Wie Theokrit so Vergil. Sein neugeborener Held
yap.ßpo<; aHavarruv XExVcsTKb ot tao' iumpoav wird, göttlichen Ursprungs auch er, die Idylle
x'/üioaXa cpmAsuovra ßpg<po$ (haüvjVcaG&at, des goldenen Zeitalters erneuern:
gerat OY] TouT ap.ap, onTptxa veßpov iv süvat
xapyapootuv ctvsc&at ?othv Xuxo$ oux dfgXrjOEt.
»Herakles befriedet den Erdkreis, Eintracht wird
durch ihn herrschen selbst im Reiche der Tiere,
die goldene Zeit.« Das mag zu den geläufigen
der immer herben und trüben Gegenwart zu
schwelgen; vgl. Fritzsche und Hiller z. d. St.
iam redit et Virgo, redeunt Saturnia regna,
iam nova progenies caelo demittitur alto,104
E. Maaß, Pannychis.
sicherer als durch Gewalt durch Liebe und Reinheit bezwungen werden kann; Liebe
aber und Reinheit sind ihm das Göttliche. Dabei dürfen wir Goethes wegen nicht
vergessen, daß er seine Erzählung vom Knaben, der den Löwen führt, mit Bedacht
»Novelle« genannt hat: »denn was ist eine Novelle anders als eine sich ereignete
unerhörte Begebenheit?« Vgl. I S. 221 D.
Die weibliche Flügelgestalt des Bildes, welche lang bekleidet ist und das
seltene Attribut der Ähre in der Linken hält, hat der Erklärung von jeher Schwierig-
keiten bereitet. Wäre der Ahrenbüschel nicht über jeden Zweifel sicher, würde
jeder an Nike denken, die Genossin des xctVtvtxos durch sein Leben voller Arbeit
und Sieg. Es war ein glücklicher Gedanke Roberts, die astronomische Gestaltung
der Sternenjungfrau heranzuziehen; sie ist geflügelt und trägt in der Linken die
Ähre. Nur vermochte er nicht anzugeben, wie die Jungfrau das System der Sphäre
verlassen habe und nach Arkadien und in diese Szene gelangt sei und was sie auf
dem Bilde überhaupt wolle oder solle; denn an eine (neben der Arkadia völlig über-
flüssige) zweite Ortsbezeichnung des Parthenion, also durch dieParthenos als Eponyme,
ist nicht zu denken. Parthenos, die Sternenjungfrau, ist zugleich Dike-Themis seit
Hesiod und Arat, die Mutter der Moiren und der Horen, Beisitzerin des Zeus und
als solche Prophetin dessen, was sein wird, und Künderin dessen, was ist, in Delphi
besonders und auch in Athen. Aischylos läßt dem Prometheus Themis (die ihm
und den Athenern soviel als die Mutter Erde selber ist) die Zukunft Vorher-
sagen, und in Delphi hatte sie das Orakel vor Apollo. »Thespeia« nennt sie ein
Ungenannter, sie sei durch Apollo befähigt ev ToL pavieton V ln Arkadien
trägt dies Wesen den Namen Beytctm oder Msytotd) (neben KaXLcim, der zufällig
populär geworden ist)V Nachdem einmal Dike-Themis in der geflügelten, Ähren
haltenden Himmelsjungfrau von den Astronomen gesehen war, war es nur
natürlich, daß das astronomische Kostüm auch außerhalb der Himmelssphäre der
alten Orakelgöttin Themis allmählich zugewiesen ward. So kann Themis in dieser
durch die Astronomie gestalteten späten Bildung auf der Darstellung des Gemäldes
der herculanensischen Basilika nicht weiter befremden; im Gegenteil."*
23) Schob Arat V. 223 p. 378M.
23) v. Wilamowitz Hermes XIX 1884 S. 447 A.
24) Eine andere Prophetin (troische Sibylle) weist
auf pompejanischen Fresken nach Robert
Hermes XXII 1887 S.455 (Helbig Nr. 1381, 1391,
Sogliano Le pitture murali Campane Nr. 560).
»Hast du an einem Neugeborenen in deinem
revEU.taxfk nichts als sein Geschlecht und den
Geburtstag zu rühmen — veo$ yap uw cjOEinn
Spengel); und daß diese Lehre der Gewohnheit
des wirklichen Lebens bei den Griechen ent-
sprach, kann man leicht beobachten. Auch die
Poesie hat das Motiv früh aus dem Leben, nicht
erst Vergil in seiner berühmten Ecloge auf den
Sohn des Asinius Polio. Wie wirksam mußte
gerade bei Herakles' Geburt das pavTEUEcDat einem
Dichter erscheinen, wo die gewaltige Tat, die
om <ptXoTtp.7]CETcn nd^ECtv, dyüLGn otcdfujoEt, xonpijoEt Erwürgung der Ottern, gerade ausgeführt wurde!
Ich meine, dem pindarischen Gedichte liegt ein
Genethliakon voraus, ein Kultgedicht für die theba-
nischen Herakleen. Das Motiv klingt auch sonst
nach. Zeus auf einem Sessel neben Nike und Hera
TiowvjyjpEtV xal T& TOtaÜTK«. So lautet die An- sitzend, eine Urne öffnend, um das Schicksal
weisung des Rhethors Menander (III p. 412 des unten im Beisein des Amphitruo die Schlangen
Tippet? — ^pet$ ^x p.E&dSoo ^yxmp.ta^uj'^
O'JTU)* VoUTO Se TEXp.<XtpOU.EVO$ TTEpt TÜL pWvTU)^
p.K^TE'jop.Kt, Oft TiatdEtx; Et$ HXpO\< ?ji;Et X9U ÜpETY]?,E. Maaß, Pannychis.
105
Ein unerhörtes Wunder mochte es dem Herakles erscheinen, daß Adler
und Löwe dem Säugling und der Hirschkuh nichts anhatten. Themis tritt hinzu,
Herakles erfährt, wenn er es noch nicht weiß oder ahnt, daß sein der Knabe ist,
und welche Taten und Leiden ihm im Leben bevorstehen nach des Himmels
Bestimmung: eine Szene etwa, wie die von Pindar Nemeen I gestaltete. Dort
würgt Herakles als Säugling die mächtigen Schlangen; Amphitryon in Lurcht und
Staunen holt Teiresias, der nun die Zukunft des Zeussohnes dem Ziehvater offenbart.
Die nicht eigentlich bretonischen Leen pflegen dem Neugebornen sein Schicksal zu
weissagen; »in Erinnerung daran heißen die Leen in Lrankreich noch immer bonnes
meres, bonnes dames. Lange herrschte der Brauch, wenn ein Kind geboren war,
den Leen im Nebenzimmer ein Mahl aufzustellen« (W. Hertz Spielmannsbuch S. 66) V
Und so geht es fort bis in das allerneueste Heidemärchen Traulsens, in welchem die
dem Hans König früh gewordene Prophezeiung, daß seine Tochter einen Besenbinder
zum Manne bekommen werde, durch die Heidekrautfee zu allgemeiner Lreude ver-
wirklicht wird. Auch in der antiken Dichtung pflegen Weissagungen in die Geburts-
stunde verlegt zu werden; das bekannteste Beispiel, von einem bedeutenden Dichter
früh gestaltet, ist Kassandras Rolle bei Paris' Geburt. Als Iamos, welcher Stifter
eines berühmten Geschlechtes werden sollte, zur Welt kam, waren auch die Moiren
gegenwärtig auf Apollos Geheiß (Pind. 01. VI 42); der Athenageburt wohnen sie
bei auf dem Madrider Puteal (R. v. Schneider Abh. des Wiener arch.-ep. Seminars I
S. 34 Taf. 1); denn auch den Göttern ist zugeteilt ihr Teil nach ewigen, auch für
sie unabänderlichen Naturgesetzen (Herodot I 91). Die Moiren oder die Mutter der
Moiren, Themis, künden den Göttern und den Menschen das ihnen Zugeteilte gern
bei der Geburt selbst oder durch die Seher. So etwas will auch der alte Eigen-
name OeyiGTOYsvyjs sagen, auch Oejucünva^ und die vielen, besonders an
der Küste von Kleinasien und gewissen Inseln häufigen Bildungen von DspmV
Solch Eigenname ist auch MotpaYsvTjUk »O seliger Atride, unter der Moira geborner,
gottbeglückter«, ruft Priamos, als er von der Mauer Agamenmons Heere erblickt;
»unter der Moira geborner«, sofern sein Los ihm schon bei der Geburt von der
Moira bestimmt war.
,
Es schwebten
feen
Aus seligen Höhn
Und sangen um deine Wiege.
würgenden Sohnes zu erkunden, sehen wir auf
einer pompejanischen Wand (Heydemann, A. Z.
1868 Taf. IV). Auf dem Fresko Mon. ant. VIII
p. 315 thront Amphitruo, das Zepter haltend,
hinter ihm Alkmene, sodann ein Thebaner und
endlich der Adler des Zeus, glückverheißend
dem Schlangen würgenden Herakles. Bei Bak-
chylides (XII) weissagt, während Herakles den
Löwen würgt, eine zuschauende Person — einer
zweiten natürlich, welche nur nicht der ja voll-
beschäftigte Herakles sein kann. Teiresias (den
Jebb und Jurenka p. 83 heranziehen) hat in
Nemea keine Stelle. Es werden Nernea (diese
aber nicht als Prophetin, sondern als Hörerin) und
Themis sein. Aber daß der Nemea bei Gelegen-
heit dieses Abenteuers außer dem sie Angehen-
den die Heraklestaten prophezeit werden (44 f.),
scheint mir wenig der Lage angemessen und
durch Übertragung aus dem alten yEVE&^Laxöv
7iot7jp.K auf Herakles entstanden zu sein.
25) Vgl. Caesarius von Arles 39 p. 2002 Migne.
26) Fick-Bechtel Eigennamen S. 142.
2?) Fick-Bechtel S. 211.io6
E. Maaß, Pannychis.
Ein himmlisches Rosenlicht
Umschwamm des Kindes Löckchen und Stirne.
Seliger Knabe du,
Hauchten segnend die Geisterstimmen,
Seliger Knabe du,
Einst wer dein Lied vernimmt,
Dem werd' es wohl, der werde froh,
Leicht, leichter rinne sein Blut!
So Fr. Vischers Hymnus auf Goethe im Faust. Dritter Teil S. 210.
Musaios ließ den Zeusknaben von Amaltheia und Themis erziehen^: ein
Bild wie die Findung des Telephos; nur daß der böse Vater notwendig fehlt und
das nährende Tier die Ziege der Nymphe Amaltheia ist. Das Füllhorn charakteri-
siert sie vollends als Erdwesen, und so entspricht ihr die Arkadia unseres Bildes,
und die Anlage und die beteiligten Wesen sind nun wirklich gleich. Die Natur-
geister sorgen für die hilflos ausgesetzten Kinder, auch wenn es sterbliche Kinder
sind; »wie ist Natur so hold und gut«! Goethe entzückte diese Naturinnigkeit noch
bei Kongos, dessen idyllisches Paar in manchen Zügen eine ähnliche Geschichte
hat; »es ist darin der hellste Tag, und man glaubt darin lauter herculanensische
Bilder zu sehen« (zu Eckermann II S. 21 $D.).
III.
Uber die letzte Heimat der beiden kampanischen Bilder läßt sich nichts
wissen. Ist es auch wahrscheinlich genug, dßß der Sohn des Lysippos, Euthykrates,
das Original des erstbehandelten Fresko geschaffen hat: für wen und für welchen
Ort, wissen wir nicht mehr. Das zweite Bild mag auf ein pergamenisches Original
zurückgehen; die ihm zugrunde liegende Poesie weist nach meinem Empfinden auf
Pergamon V Ich stelle sie mir vor wiePindars schon erwähntes Gedicht NemeenI,
jene in das Siegeslied auf Chromios eingelegte Prophetie über Herakles, bei der
Schlangenwürgung des Säuglings vor den Eltern und den Thebanern gesprochen
von Teiresias, aber gehalten in Andeutungen, ohne auszuführen; es ist ein
Erinnern an Allbekanntes. Die anhörenden Ätnäer kannten wie alle Dorier die
Einzelheiten aus dem Leben und den Leiden des dorischen Nationalheros. Die
Sage vom Gründer aber ist immer die Geschichte der Gründung: wie alle
Sage Personifikation ist, so verwandelt sich der Sage die Gründung mit Not-
wendigkeit in den Gründer. Und noch eins muß hier scharf aufgefaßt werden.
Auf dem Gemälde findet Herakles, nicht Hirten, den Telephos. Das schilderte zwar
auch ein attisches Drama (gegen Aischylos' und Sophokles' Myser), nämlich Euri-
pides Auge, ebenso aber auch die in Pergamon gepflegte Legende, wie wir sie
auf dem pergamenischen Friese dargestellt sehen. Es versteht sich wirklich von
Hygin II iß p. 48,21 Musaeus autem dicit Iovem autem liabuisse capram quandam ut in deliciis,
nutritum a Themide et Amalthea nympha, quibus quae Iovem dicitur aluisse.
eummaterOpstradidisseexistimatur;Amaltheam *9) Vgl. Helbig, Untersuch. S. 15.E. Aßmann, Die Schiffsbilder von Althiburus und Alexandria.
10/
selbst, daß Herakles auch in der dem Gemälde zugrunde liegenden Version den
kleinen Findling nicht der Wildnis überläßt, sondern aufhebt und mit sich nimmt
und dem Aleos als seinen und Auges, seiner Tochter, Sohn überbringt. Diese
Fassung schloß jede Blutschuld des Telephos aus, die unwissentliche Ermordung
der oder eines der Aleaden: wieder in Übereinstimmung mit dem pergamenischen
Friese. Die Blutschuld ist hier das tragische Motiv. Aischylos hatte sie in den
Mysern. Ein pergamenisches Original scheint es nach allem, was vermutet werden
kann, gewesen zu sein, das für das Gemälde der herculanensischen Basilika voraus-
zusetzen ist, ein Gemälde oder eine Skulptur.
Noch eine Spur des Originals mag auf einem etruskischen Spiegel (Annali
LI 187p, 44 ff.) erhalten sein. Die Findung der Zwillinge durch Faustulus sieht ganz
so aus, als sei sie aus unserer Darstellung von Telephos und Herakles gemacht,
nicht ohne erhebliche Verschlechterung. Um die von der Wölfin genährten Brüder
sind außer Faustulus der (etruskisierte) Pan oder Satyr, eine Frau (genommen aus
der Arkadia), ein Berggott und wieder der Löwe. Beweisend sind der neben der
Wölfin als zweites Raubtier eigentlich doch unnötige Löwe und die in diesem
Zusammenhänge unbenennbare Frau. Umformung aus dem Telephosbilde kann hier
auch nicht befremden. Tarchon und Tyrsenos heißen ja früh Telephiden, und die
Romuluslegende enthält ohnehin mancherlei Züge aus der Telephossage (W. Schulze,
Latein. Eigennamen S. 581).
* 3-
R
Die in der Schrift An die Hellenen von Tatian erwähnten Kunstwerke
wollte Blümner nach Rom verlegen, und einzelne unter den genannten waren wohl
wirklich während der Kaiserzeit in Rom. Verallgemeinern läßt sich das aber um
so weniger, als Tatian in der römisch-hellenischen Welt sehr weit herum gekommen
ist und sich seine Kenntnis gerade dieser Dinge auf seinen Reisen angeeignet haben
will (Kap. ß$). Er sammelte Belastungsmaterial gegen das hellenische Heidentum in
Rom, aber nicht allein in Rom.
Marburg i. H. Ernst Maaß.
DIE SCI-IIFFSBILDER VON ALTHIBURUS
UND ALEXANDRIA.
Vor zehn Jahren ward im inneren Tunesien an der Stelle des alten Althiburus
ein großes Mosaikbild aufgedeckt, welches im Badehause einer vornehmen römischen
Villa den Fußboden zierte und trotz seiner Zerstörung noch 2$ Schiffsbilder nebst
Beischriften aufwies. Es ward schon recht ausführlich und von mehreren behandelt
(Gauckler, Compt. rend. de l'ac. d. inscr. 1898, 642; Monum. Piot XII 1905, 113—154;
Schulten, Archäol. Anz. 1899, 69; 1901, 69; Bücheier, Rhein. Museum N. F. LIXio8
E. Aßmann, Die Schiffsbilder von Althiburus und Alexandria.
1904, 321—328) und dabei für sehr belehrend und wertvoll, unsere Kenntnis der
antiken Marine erheblich bereichernd erklärt. Um so mehr kann es auffallen, daß
die Kenner der Schiffe des Altertums bisher geschwiegen haben, und es dürfte
ebenso passend wie nützlich sein, einem Fachmanne das Wort in dieser Sache zu
vergönnen. Leider — wie gern hätte ich einen Fortschritt unseres Wissens
und neue Mitarbeiter begrüßt — kann ich weder diese
Schiffsdarstellungen loben, noch die Erläuterung, welche
sie fanden, billigen. Zur Begründung meines gegensätz-
lichen Urteils werde ich näher auf die umfangreiche, mit Ab-
bildungen reich versehene Abhandlung Gaucklers, betitelt Un
catalogue figure de la batellerie greco-romaine, la mosai'que
d'Althiburus (Henchir Medeina) in den Monuments Piot ein-
gehen.
Beginnen wir mit jenem Schiffsbild, welches laut Beischrift eine actuaria
vorstellen soll (Fig. 12 S. 132; hier Abb. 1). Trotz der Ausführlichkeit seines Auf-
satzes, auch bei manchen Nebendingen, sagt Gauckler nichts über die so sehr ins
Auge fallenden zehn Taue, welche von der Mastspitze zur Rah herablaufen, während
er die zwei Brassen unter den Rahenden beschreibt. Jene Taue — es sind Topp-
nanten, frz. balancines, ceruchi, xspouyoL (Baumeister, Denkmäler des klass. Alter-
tums 1620) — verdienten um so mehr Beachtung, da sie in solcher Zahl und An-
ordnung nur im Altertum Vorkommen; G. ignoriert sie überhaupt, so auch bei
myoparo, ponto, cladivata, catascopiscus. Hinter dem Maste hängt eine Strickleiter
ganz so wie auf dem bekannten Torlonia-Relief (Baumeister, Abb. 1688), für G. ist
sie aber 'une echelle appuyee contre le mät'. Das ist ein sonderbarer Ausdruck,
da — wie bekannt — der Matrose sich nicht eine Leiter an den Mast lehnt,
wie es der Maurer am Hause, der Gärtner am Obstbaum tut. Auch das Mosaik
macht hier wohl einen Fehler, indem es der actuaria, nicht aber der corbita,
eine Tauleiter (Jakobsleiter) gibt. Wie der niedrige, legbare Mast des antiken
Kriegsschiffs, wie der Mast der Galeeren und unserer kleinen Einmaster besaß
auch der Mast der kleinen actuaria schwerlich jemals eine Strickleiter, während
eine solche für den meist unbeweglichen, höheren Mast der oneraria paßt,
wie das Torlonia-Relief beweist. Ein weiterer Übelstand bei G. liegt darin,
daß derselbe nicht erkennt, wo vorn, wo hinten am Schiffe ist; er meint, rechts
unter dem Wort portisculus sei das Hinterteil mit einer 'quMe saillante ä 1' andere'.
Ein nach hinten weit ausspringender Kiel — bisher unbekannt — wäre ohne
ersichtlichen Nutzen, wohl aber vom größten Schaden für die Steuerfähigkeit des
Fahrzeugs gewesen. Wäre rechts, wie G. will, die puppis, so stände der einzige
Mast weit nach hinten, während er doch nach vorn, vor der Schiffsmitte, stehen soll,
und der einzige am Remen (remus) arbeitende Rojer (Ruderer) säße verkehrt, weil
mit dem Gesicht nach vorn. Solche Dinge muß man sehen und erwägen, wenn
ein Schiffsbild eingehend gewürdigt werden soll. Hier ist rechts die prora mit
dem Rammbug in ihrer gewöhnlichen, unverkennbaren Gestalt. G. gibt der actuariaE. Aßmann, Die Schiffsbilder von Althiburus und Alexandria.
IOQ
'deux paires d'avirons interchangeables'. Von zwei Paaren kann nicht die Rede sein,
denn es ist nur ein Mann mit zwei Remen sichtbar, wohl aber trägt der dies-
seitige Bord noch drei Remenlager (Dollen). Der Ausdruck interchangeables ist
mir unbekannt, scheint auch den französischen Seeleuten zu fehlen; für die Ver-
tauschbarkeit sehe ich hier keinen Grund. Normal führt ein Boot so viele Remen,
als es Dollen auf dem Bord hat; der Remen der breiteren Mitte paßt oft nicht
mehr an den schmaleren Bug; gleich lange Remen können natürlich untereinander
vertauscht werden; wo aber betont und benutzt der Seemann derartiges? Die wie
zierliche Festons aussehenden Gehänge an der Schiffsseite ('cäbles accroches en
guirlande') sind nach meiner Meinung recht absonderliche Dinge, vielleicht unica,
welche dieses Mosaik an den meisten und verschiedenartigen Schiffen anbringt. Die
Gehänge werden von G. 130, 131 als 'les quatre cäbles reglementaires' gedeutet, als
'hypozomes destines ä amortir les chocs' (cf. Cartault triere athen. 36). Man darf aber
die vier in den attischen Marineurkunden erwähnten Hypozome der Triere nicht ein-
fach auf eine römische oneraria der Kaiserzeit übertragen, ferner sagte Cartault a. a. O.
nichts von derartiger Bestimmung der Hypozome, er dachte sich letztere nach außen
um das Schiff gelegt, statt innerhalb und oberhalb desselben gespannt (Baumeister 1 $94;
Jahrb. IV 1889, 100). Bei mehrere Schiffen besteht das Gehänge offenbar aus lauter
einzelnen, je eine einzige Bucht bildenden, in freien Enden herabhängenden, kurzen
Stücken, mit welchen man das Schiff nicht einmal quer gürten könnte; soll der
Schiffer etwa im Augenblicke der Not erst alle diese Endchen behufs einer Längs-
gürtung zusammenknoten? Wir wissen aus Athen. V p. 203, daß das Hypozom viel
länger war als sein Schiff. Und weshalb hängen niemals solche Hypozomgirlanden
auf den vielen Kriegsschiffsbildern? An Hypozome darf also hier nicht gedacht
werden. In neuester Zeit hat man begonnen, Taugehänge an den Außenseiten der
Rettungsboote zum Anhalt für Schwimmende anzubringen, ich wage es aber nicht,
dergleichen auf dem Mosaik zu suchen. Die üblichen Schutzmittel gegen den
Anprall der Schiffswand an das Hafenbollwerk oder an andere Schiffe (also Fender
als Tauballen und Holzknüppel) treten niemals in Girlandenform auf. Ich halte
die fraglichen Gehänge nicht für Schiffsgeräte, sie könnten Phantasieerzeugnisse,
auch Mißverständnisse des Mosaikkünstlers sein oder aber eine gemalte Verzierung
des Schiffsrumpfes nachbilden. Hat doch ein Zweireiher der Trajanssäule (Baumeister,
Abb. 1683) am Bug geschnitzte oder gemalte Festons, und zeigt die biremis praenestina
einen fortlaufenden Blätterstreifen über den Remen (Baumeister, Abb. 1693). Die
sizilischcn Boote besitzen noch heute oft eine bunte, figurenreiche Bemalung inwendig
und auswendig. Bei manchen cyprischen Tonschiffchen ist die ganze Seite mit farbigen
Linien bedeckt. G. 128 vermutet, man habe 'bouees' an der Schiffsseite gehabt,
'pour amortir les chocs contre le quai ou les vaisseaux voisins'. Diese Vorstellung
ist ganz unzutreffend, denn mit bouees, d. h. mit Bojen (schwimmenden Wahrzeichen),
schützt man keine Schiffsplanken. Statt bouees mußte es heißen defenses. Den
hortator, xAeocr/p, welcher mit dem geschwungenen Hammer (portisculus) den Takt
für die Rojer angibt, setzt das Mosaik an falschen Ort, er mußte im Angesicht der
9110
E. Aßmann, Die Schiffsbilder von Althiburus und Alexandria.
Rojer links auf dem Achterdeck (neben Kapitän und Steuermann) stehen. Das
Fehlen beider Steuer in einem so großen Bilde — der Rumpf der actuaria ist
1,1 m lang undo,i/—0,21 m hoch! —- deutet auf Unverstand und Nachlässigkeit des
Verfertigers. G. 153 behauptet, dieses Mosaik lehre uns in dem Chaos antiker
Schiffsarten unterscheiden, welche davon ein Steuer besaßen, welche nicht. Danach
müßte ja aber das Bild der actuaria als Beweis gelten, daß diese Gattung von See-
schiffen kein Steuer besaß; wir gelangen also mit leichtgläubigem Vertrauen zu diesen
Bildern auf ganz unglaubliche Dinge. Der vereinzelte Rojer ist ein recht abgekürzter
Ausdruck für die rojende Mannschaft, welche doch selbst auf kleinen Münzen voll-
ständiger dargestellt ward. Die klammerartige, auch oben geschlossene Form der
Dollen, welche das Mosaik durchweg anwendet und G. nicht erörtert, fällt mir
befremdend auf. Der antike Remen lag, durch einen Lederstropp befestigt, an einem
einzigen Dollpflock (cxApSs, scalmus); unsere Remen ohne Stropp liegen zwischen
zwei Pflöcken oder in einer Gabel. Nur auf ledernen Rundbooten des Tigris und
Euphrat kreuzten sich laut Ausweis assyrischer Reliefs zwei hohe, schiefe Dollphöcke
zu einer dreieckigen Dolle, und der zugehörige Remen wich von dem gewöhnlichen
Schlagremen stark ab, wie ich schon 1890 im Wassersport (465) erläuterte. Darf
man das so fehlerhafte und ungenaue Mosaik als einen verläßlichen Zeugen für die
verdächtige Dollenform gelten lassen? G. 126, 140 nannte jene Dollen 'boucles', d. i.
Ringe, er trifft damit weder die viereckige Form noch den seemännischen Kunst-
ausdruck 'tolets'.
Die vorstehende Prüfung am Beispiele der sogenannten actuaria ergab mit
vollster Deutlichkeit nach zwei Seiten hin Ungünstiges: Gaucklers Erklärung ist unzu-
treffend und lückenhaft, das Bild selbst aber eine recht mittelmäßige, unzuverlässige
Arbeit. Ebenso steht es bei den anderen Bildern des Mosaiks; ich muß und darf
mich hier auf eine Auswahl weiterer Fehler beschränken.
Unter dem Titel oyaoG, ratis erscheint die nichtssagende Darstellung eines
Kielbootes, welches aber an Länge und Bordhöhe die Maße der Seeschiffe erreicht
und nur auf dem einen Bord Dollen besitzt. Statt dessen hätte ein Floß abgebildet
sein müssen, etwa das berühmte des Odysseus (vgl. Assmann, Floß der Odyssee 3),
wenn die Beischriften überhaupt Anspruch auf eine gewisse oder gar volle Gültigkeit
haben sollten. Die dichterische oder, wie Isidor orig. 19, 1 sagt, mißbräuchliche Ver-
wendung des Wortes ratis, wonach es allerlei Fahrzeuge bedeuten kann, paßt nicht
hierher, wo doch verschiedene Schiffsklassen nach ihren richtigen, berufsmäßigen
Namen scharf gesondert werden sollten. Bücheier a. a. O. zitierte zwar 'rates vocantur
tigna colligata quae per aquam aguntur', erhob jedoch keinen Einspruch gegen das
diesen Worten grell widersprechende Bild. Ein und derselbe ziemlich rohe Typus
kehrt unter verschiedenen Namen wieder (musculus, placida, vegeiia, stlatta unter-
scheiden sich nicht wesentlich), während umgekehrt bei den tesserariae stark
abweichende Bauarten unter demselben Namen vereinigt werden. Der oben auf
dem Gallion (oixpoatohov) des Späherschiffs (catascopiscus) ohne jeden Halt stehende
Ausguckposten ist unnatürlich und kindlich. Recht hübsch zeichnet das Mosaik beiE. Aßmann, Die SchifFsbilder von Althiburus und Alexandria.
I I I
der horeia (s. nebenstehende Abb. 2) alle Teile eines Baumquerschnittes, den Kreis
des Kernholzes in der Mitte, darum in konzentrischen Jahresringen den Splint und
außen die Rinde, was freilich Gauckler nicht gesehen hat. Es ist hier ein Einbaum
([iovo^Aiv, arbor cavata) gemeint. Diese urwüchsige älteste
Kahnart ward im Mittelmeere von Fischern gebraucht, wie uns
Aristot. hist. anim. IV 8, 85 bezeugt, während Nonius unter
Berufung auf Plautus die horia als navicula piscatoria bezeichnet.
Zwei rundliche Ballen von Netzen liegen in der horeia. Den ^
Bord des Fischernachens verstärkt eine Leiste, welche Gauckler
bei Daremberg-Saglio dict. unter horia zu einem — hier ganz unpassenden — Balken
(poutre) vergrößert hat. G. iß/ meint ferner, die horia erscheine im $. Jahrh. n. Chr.
unter der Grabschrift eines navicularius ab oriis Sernis als stolzer Zweimaster von
Kriegsschiffsform mit geblähten Lateinsegeln (es sind die gewöhnlichen viereckigen
Rahsegel, wie sie sich in Natur und Kunst bei Seitenansicht darstellen). Eine solche
Verwirrung läßt sich vermeiden; der Handwerker sorgte sich gar nicht um ein genaues
Bildnis des Fahrzeuges, in welchem der Verstorbene arbeitete, lieferte vielmehr ein
beliebiges Schiffsbild, je stattlicher desto besser. Eine wohl der augusteischen Zeit
entstammende lateinisch-griechische Inschrift ausTenos imÄgäischen Meere nennt einen
praefectus tesserariarum in Asia navium bzw. löw Tscsapaphov ev 'AcG lAohov, wozu Hirsch-
feld, Jahresh. d. österr. arch. Inst. 1902, i$o bemerkte, daß eine Übersetzung von tessera-
riarum nicht versucht sei, wie auch Plutarch, Galba 24, das lateinische tesserarius ins
Griechische herübernahm. Bücheier ß2ß bestätigte den Übergang des Wortes ins
Griechische. Was soll man nun sagen, wenn G. ißß jene beiden zitiert und daran
die verblüffende Behauptung knüpft, der Name tesserariae sei griechisch und ebenso
wahrscheinlich auch deren Ursprung? Es kommt noch wunderlicher, denn einige
Seiten später (147) haben sich die urgriechischen tesserariae ohne Grund in
ciliciennes' verwandelt (also in Kinder eines laut Perrot-Chipiez III 414 allezeit
semitischen Landes), deren Ruf durch Pompejus nur auf kurze Zeit nach Rom
gelangt sein soll. Jene römischen Dienstschiffe sahen jedenfalls anders aus als die
dürftigen, vom Fischerkahn horeia überragten tesserariae des Mosaiks ohne Steuer,
ohne Mast.
Unannehmbar scheint mir ferner Gaucklers apaeona liburnienne (121, 14/;
s. auch bei Daremberg-Saglio unter liburna). In einem anderen Raum jener Villa,
und zwar im Eßzimmer (triclinium), fand man ein großes Mosaik, welches allerlei
Meergottheiten und Meerungeheuer darstellt, in der Mitte aber, also an bevorzugter
Stelle, ein einziges großes Schiff, auf dessen Segel zu lesen steht: Apaeona Liburni.
Daraus folgert G. eine origine liburnienne und wundert sich, daß die Liburne hier
wie ein plumpes Transportschiff mit Amphorenladung aussehe. Ich meine, man darf
nur lesen: die Apaeona des Liburnius. Diese Lesung enthüllt uns vielleicht in
erfreulicher Weise den bisher unbekannten Namen des Herrn der Villa. Der Name
Liburnius war im römischen Africa anscheinend häufiger vertreten als in mancher
anderen Provinz, das C. I. L. VIII weist achtmal Liburnius, zweimal Liburnia auf.I 12
E. Aßmann, Die Schiffsbilder von Althiburus und Alexandria.
Dieser Liburnius war wohl ein Schiffsherr, Kapitän oder Reeder der Kriegs- oder
Handelsflotte; ihm glaubte der Verfertiger des Mosaiks zu schmeicheln, wenn er
die Namen des Hausherrn und seines Schiffes an auffälliger Stelle anbrachte. Ob
Liburnius sein Fahrzeug in dem Bilde wieder erkannte, ob er feinsinnig genug war,
um an den nautischen Stümpereien des anderen Mosaiks Anstoß zu nehmen, das
können wir nicht wissen. Apaeona (oder Apafona) ist unbekannt, vielleicht punischen
Ursprungs. Uber das Schiff ist wegen des verletzten Zustandes und ungeschickter
alter Ausbesserungen ein klares Urteil nicht möglich, zumal die kleine Skizze Fig. i
S. 119 nicht genügt. Ich möchte ein Kriegsschiff vermuten, dessen Dolonsegel die
Namen trägt; Remen sind angedeutet. Die beiden Gegenstände, welche G. für
Amphoren hält, sehen aus wie die Boiler (Pfosten zum Festmachen von Tauen)
am Bug jener Kriegsschiffe aus Pompeji, welche ich im Jahrb. IV 1889, 100 Fig. /
abbildete und besprach. Einen weiteren Einwand aus rein sprachlichen .Gründen
möchte ich dagegen erheben, daß G. iqß das unbekannte Wort cladivata als ver-
wandt und synonym mit caudicea, codicaria (Appius Claudius Caudex) behandelt.
In Fülle häufen sich die Beweise von der Unzuverlässigkeit und Minder-
wertigkeit jener Schiffsbilder aus Althiburus, welche nach Gauckler i$ß 'un docu-
ment des plus precieux' für die nautische Archäologie sein sollten, deren 'detail
caracteristique, exactitude und precision' trotz Einräumung augenfälliger Fehler (152)
gelobt ward. Wir lernen aus ihnen nichts Sicheres, und das spärliche Neue in den
Beischriften, wie vegeiia und cladivata, ist vorläufig unverständlich und nutzlos.
Die unrichtigen Erläuterungen Gaucklers könnten bei dem guten Klange, den der
Name dieses Archäologen hat, schädlich und verwirrend wirken; deshalb erging
diese Richtigstellung. Es offenbarte sich hier, wie auch in anderen Fällen, die Tat-
sache, daß das Gebiet des antiken Seewesens so schwierig zu behandeln ist, eine
so große Menge besonderer Vorkenntnisse und Vorarbeiten erfordert, daß auch eine
sehr gute Allgemeinbildung und langjährige Betätigung in archäologischen Dingen
für sich allein noch nicht zu selbständiger und geschickter Bearbeitung von antiken
Schiffsbildern befähigt. Vorsicht ist daher dem in diesem Sonderfache Ungeübten
besonders anzuraten.
Ein ähnliches Schicksal wie die vielen Bilder von Althi-
burus erfuhren die wenigen Schiffsskizzen, welche neuerdings in
Gräbern von Alexandria auf bekritzelten Wänden entdeckt und
von Schiff in seiner Dissertation über alexandrinische Dipinti I
sehr eingehend besprochen wurden. Sie besitzen nicht den wert-
vollen Inhalt, welchen Schiff in ihnen zu finden glaubt. Es mag
auch für andere nützlich sein, wenn ich hier das vollständigste
-3' Bild (Abb. ß) sachgemäß erläutere. Schiff ß6 erblickt hier
das erste Beispiel der schräggestellten Rah und des dreieckigen Lateinsegels im
ganzen Altertum, er behauptet, diese beiden Dinge seien in Ägypten entstanden,
während die antike Rah sonst immer wagerecht und rechtwinklig am Mast gehangen
habe. Eine solche Ansicht verträgt sich nicht mit guter Kenntnis der Monumente,E. Aßmann, Die SchiEsbilder von Althiburus und Alexandria.
113
der Literatur und der Lateinsegel. Auf den von Woermann vor ßo Jahren veröffent-
lichten Wandgemälden vom Esquilin zeigt sich die stark geneigte Rah bei vielen
ankernden Schiffen, aber auch (Taf. 6) bei einem segelnden, natürlich mit dem
gewöhnlichen viereckigen Rahsegel; das gleiche sieht man u. a. auf dem Sarkophag
mit der Jonassage im Lateran. Noch heute hängen die Unterrahen vieler Schiffe
im Hafen schief und steil, um sich nicht in die Takelung der Nachbarn zu ver-
fangen (Baumeister 1620). Wenn es im Altertum ein dreieckiges Segel unter der
Rah gegeben hätte, so wäre dasselbe nicht von Schiff in Ägypten entdeckt
worden, sondern viel früher von Imhoof-Blumer auf Münzbildern phönizischer
Kriegsschiffe (Monnaies grecq. 448). Meine Widerlegung des letzteren im Jahr-
buche VII 1892, $2 hatte im voraus schon die Meinung von S. entkräftet und dabei
aus einem pompejanischen Wandgemälde das besser gezeichnete Muster für die
Deutung des alexandrinischen Bildes geliefert. Daß auf letzterem kein Lateinsegel
vorliegt, läßt sich leicht beweisen. Das vermeintliche Segel hat seinen freien Zipfel
(Schothorn) unten am Mast, ist oben breit, unten spitz, während ein Lateinsegel
umgekehrt unten breit, oben spitz ist und sein Schothorn nach hinten richtet. Die
Neigung der Rah würde bei einem Lateinsegel etwa doppelt so stark sein als sie
hier dargestellt ist. Bei der Rute (Lateinrah) pflegt der obere Teil hinter dem Maste
weit länger zu sein als der untere, vordere, dagegen zeigt dieses Bild und ebenso
ein zweites, unvollständiges, den oberen, hinteren Teil der Rah erheblich kürzer als
den unteren, vorderen. Das unter der Rah beschlagene Segel ist hier überhaupt
nicht gezeichnet, zu sehen sind nur seine konvergierenden, am Untermast befestigten
(belegten) Schnürtaue, Gordings, xoLot, sowie die beiden Brassen, tHspca an den Rah-
enden (Nocken). Schiff ßß Anm. 1 gibt an, er sei über den Unterschied zwischen
Schote und Gordings nicht klar geworden: dann fehlt ihm freilich Unentbehrliches
zum Verständnis von Schiffsbildern. Die obere Hälfte des Schiffsrumpfes unter-
scheidet sich von der unteren durch schräge Strichelung und stellt nach Sch. ß4 »mit
außerordentlicher Deutlichkeit« ein Sprengwerk (d. h. einen hochliegenden Längs-
verband durch Jochbalken auf Stützen) dar. Ich, der Vater des Sprengwerks (Bau-
meister 1596, i6oß), möchte mich nicht so bestimmt ausprechen, vielmehr Vergleiche
anstellen mit dem ähnlich gezeichneten Schilfe der Kopenhagener Dipylonvase
(Archäol. Zeitung XLIII i88ß Taf. 8, 1) und mit den geneigten oder gebogenen Sturm-
deckstützen phönizischer Kriegsschiffe (Jahrb. XX 1905, ß/), der Akropolis-Triere, der
Argo auf der cista Ficoroni (Baumeister, Abb. 1689, $Oi, 166$), über welche ein
abschließendes Urteil noch nicht möglich erscheint. Das Sprengwerk besaß nicht,
wie Sch. ß4 A 2 glaubt, »die gleiche Funktion« mit dem Kielschwein des Mittelalters
und der Neuzeit; das Kielschwein, osuispa tpora?, war schon im Altertum vorhanden;
Sch. konnte beides aus Baumeister 1601, Luebeck, Seewesen der Griechen und
Römer 1, 41 ff., Cartault tr. ath. ß2 lernen. Ebenso irrig ist es, wenn Sch. ßß, ß4 die
alleinstehenden, zarteren Zierstücke der Schiffsenden (Galion und Heckzierde) mit
dem Sprengwerk Zusammenhängen läßt oder die das Heck umlaufende Galerie als
Eigentümlichkeit des Kauffahrers ansieht (s. Baumeister Abb. iß6o, 166/, 1685).H4
E. AGmann, Die Schiffsbilder von Althiburus und Alexandria.
Sch. 34 A. 3 behauptet, bei Homer diene das Schiff noch nicht zur Seeschlacht, man
kämpfe noch nicht mit ihm oder auf ihm; das ist an sich schon sehr unwahrscheinlich
und verstößt auch gegen die für den Seekampf bestimmten vaoptaya der Ilias
(i$, 389, 677; vgl. Jahrb. XX 1905, 33. 36). Sch. geht auf manche technische Dinge
ein, welche besser der Erledigung durch Fachleute überlassen bleiben, vernachlässigt
aber andererseits mehrere Teile des Bildes, denn er schweigt von dem nackten schiefen
Vormast (SoXow, vgl. Pauly-Wissowa Real-Enzyklop. s. v.), von dem ringförmigen Griff
desSteuers(oax*u)ao$nachHesychios, oia$ = xpfxo?, korinth.MünzebeiGraser, Schiffsdarst.
a. Münzen Taf. C 283; Terrakottaschiffchen im Louvre), von dem oberhalb des Sporns
ausspringenden Baum, welcher an seiner Spitze einen Klumpen zu tragen scheint.
Letztere Anlage erinnert sehr an die von mir (Baumeister 1614) beschriebene samische
Münze (Abb.4), auf welcher zwei vom Bug schräg aufsteigende Bäume
oder Spieren einen Rammklotz (Fallklotz, oelxptk) zu tragen scheinen,
entsprechend Pollux I, 86: urrsp 5s 10 eyßoXov 8sLpR foTKiat, oiav 4 vau?
SeXcavocpopüs *{j. Ich sagte schon damals, daß man sich hiernach auch
die conti bini a prora prominentes vorstellen könne, welche nach
Liv. XXXVII, 11 Feuerbecken über den Gegner auszuschütten drohten.
Eine andere Zeichnung zu Alexandria stellt die prora eines Kriegsschiffes mit
Turm dar; von letzterem springt auf halber Höhe wagerecht über das Gallion hinweg
ein Baum vor, an dessen Ende ein viereckiger Gegenstand sitzt, über welchem sich
einige Strahlen erheben. Botti hatte darin einen Feuerkorb zu Beleuchtungszwecken
gesehen, Meyer eine Vorrichtung, um den Gegner in Brand zu setzen. Schiff 42
erklärt zwar das erstere für »absurd«, doch möchte ich nicht so schroff absprechen.
Die große Höhe über Wasser und die Erwägung der dürftigen Leuchtkraft antiker
Laternen könnte für das Feuerzeichen etwa eines Wachtschiffes sprechen. Die
Vorrichtung sitzt oben am Turm, nicht am Schiffsrumpf, auch hängt der Feuerkorb
nicht an einer Kette herab, das Bild paßt also nicht recht zu den von Sch. 43
angezogenen Stellen bei Suidas unter TtopcSpos und Liv. XXXVII, 11 (s. oben), wonach
die xoviof, conti, in den Seiten des Bugs, in den rolyot 14$ rrp<ßpa$, in der prora saßen
und den Feuerkorb an eiserner Kette trugen. Die Tyrier gaben ihrem Brander-
schiffe schon 332 v. Chr. Bäume mit Zündstoffbecken (Arrian an. II, 19). Es ist
demnach nicht geraten, für das vorliegende Bild aus einer »gesicherten Datierung«,
der Erfindung des Feuerkorbes durch den Rhodier Pausistratos 190 v. Chr., Schlüsse
zu ziehen, wie es Sch. 43, 30 tut. Botti, Blomheld und Meyer hatten hier den bekannten
Gefechtsturm der navis turrita gesehen — mit vollem Recht; dagegen erklärt nun
Schiff 43 h.: »Ein Gefechtsturm auf der äußersten Spitze des Schiffes ist seemännisch
und militärisch ein Unding«, er sagt dann, der Turm könne nur mittschiffs oder
höchstens achtern stehen, wie es auch die biremis praenestina und das Relief im
Palazzo Spada zeige. Das klingt sehr sicher und sachkundig, ist aber doch grund-
falsch. Appian b. civ. V, 106 schrieb: -nSpyous löw vs6R elyov xa*d is Trpwpav xal
xa-& TrpupvKv, schloß also das Mittelschiff aus. Die biremis praenestina (Baumeister,
Abb. 1693) trägt den Turm auf dem Vordeck gleich hinter dem Gallion und Dolon-E. Aßmann, Die Schiffsbilder von Althiburus und Alexandria.
115
mast. Die Türme standen natürlich dort, wo im Altertum die Epibaten zuerst und
zumeist fochten (antea ex prora tantum et puppi pugnabatur, Plin. VII, $7), nicht aber
da, wo die turres den das ganze Mittelschiff einnehmenden Rojern und dem Groß-
mast mit seinem Segel hinderlich gewesen wären. Die prora mit ihrem Sporn griff
an, war zumeist am Feinde, auf sie gehörte folglich in erster Linie der Turm, wie
ja auch Duilius seinen corvus im Bug (Polyb. I 22), nicht etwa mittschiffs, aufstellte.
Noch die Galeeren führten ihre gedeckte Batterie ausschließlich auf dem Vorschiff,
und die Segelkriegsschiffe des Mittelalters schoben ihre Vorderkastelle oft erkerartig
über den Vorsteven hinaus vor. Sch. 48 meint ferner, die Gefechtstürme hätten den
Schiffen der hellenistischen Zeit gefehlt und begännen erst bei den Römern in der
zweiten Hälfte des ersten Jahrhunderts v. Chr. Diesen Fehler sah bereits Petersen,
Römische Mitteil. XIX 1904, 256 Anm. Livius XXXVII, 24 bezeugt ja den rhodischen
Kriegsschiffsturm für 190 v. Chr., Polyb. XVI, 3 den pergamenischen für 2015
Athenaeus V p. 208 beschreibt die Gefechtstürme des bewaffneten Kauffahrers
Alexandreia aus dem 3. Jahrh., und Thukyd. VII, 23 erwähnt den Schiffsturm von 413
v. Chr. (vgl. auch Herod. I, 203). Der hier abgebildete Turm soll nach Sch. 30 nur ein
hoher Behälter für Zündmasse sein, aus welchem Flammen, nicht Lanzenspitzen (wie
Botti meinte) aufragen, er soll behufs Ausschüttung seines Inhalts umgelegt werden
»im geeigneten Moment, d. h. wenn die Schiffe durch den Sporn, der wie ein
gewaltiger Enterhaken wirkte, fest miteinander verbunden waren«. Bei solcher
festen Verbindung wären natürlich beide Schiffe verbrannt, falls der mächtige,
lodernde Feuerturm nicht schon vorher sein eigenes vernichtet hatte. Darf man
den Alten solche Unvorsichtigkeit zumuten? Schiff 48 A. 1 sieht bei dem
Ludovisi-Relief (Baumeister, Abb. 1360) auf dem Hinterdeck die Steuerpinne
mit ihrem Ring (öaxioho^, vgl. oben) für einen »Ankerschaft« an; er findet das
»vexillum« auf dem Hinterdeck des Schiffes vom Palazzo Spada (Baumeister,
Abb. 1696; Jahrb. IV 1889, 93) echt römisch und »sinnlos«, ich finde diese Standarte
hellenistisch und sachgemäß. Dieses Schiffskreuz, diese Seestandarte, stammt von
dem phönizischen Admiralszeichen ab, kam durch Alexander und die Diadochen
zu den Griechen, wie ich nachweisen konnte (Arch. Anz. 1903, 119; Zeitschrift für
Numismatik 1903, 213ff., 226). Von jenen beiden Schwesterschiffen ist das Ludovisische
gröber und ungenau gearbeitet, dem des Spadareliefs nicht ebenbürtig. Bei dem
neben der Standarte stehenden Thyrsos denke ich nicht an den »Rausch« und die
»Lustigkeit« des verliebten Paris, sondern an ein der Götterwaffe (Strabo I, 19;
Nonn. XVII, 232; Polyaen I, 1; Athen. V, 200) ßop3oV-;'yos nachgebildetes Kommando-
zeichen, wenn das Ding schon erklärt werden soll. Demnach müssen die Er-
läuterungen Schiffs zu den Bildern als verfehlt gelten.
Die Schiffszeichnungen von Alexandria enthalten, wie wir sahen, einiges der
Besprechung Werte, jedoch keine wertvollen Neuigkeiten; weder sie, noch die Bilder
von Althiburus vermögen unsere Kenntnis des antiken Seewesens merklich zu fördern.
Berlin.
Ernst Aßmann.116
Washburn, Eine Protokorinthische Lekythos in Berlin.
EINE PROTOKORINTHISCHE LEKYTHOS
IN BERLIN.
Hierzu Tafel 2.
Die merkwürdige kleine Lekythos, die hier Taf. 2 auf % verkleinert veröffent-
licht wird, ist eine der vielen Schätze des Berliner Antiquariums (Inventarnummer
3773) *- Ihre Höhe beträgt 7 cm, der größte Durchmesser 3,6 cm, und mit Aus-
nahme von Kleinigkeiten bei den plastischen Figuren ist sie vollständig erhalten.
Der Ton ist grünlich-gelb, wie der schwächer gebrannter altkorinthischer Gefäße, gut
geschlämmt und geglättet. Der Firnis ist meist abgesprungen und abgerieben, und
damit sind nicht wenige Feinheiten verloren gegangen. Immerhin ist die Gravierung,
die reichlich angewendet war, fast vollständig erhalten, und überall sieht man
wenigstens Schatten an den Stellen, wo sich einmal Firnis befand. Obwohl die
Einzelheiten auf den Tafeln schärfer als jetzt auf der Vase selbst hervortreten, so
wird sich doch, wie ich glaube, alles bei sorgsamer Prüfung des Originals bestätigen.
Schwarz, Purpur und Fleischfarbe wurden gebraucht, letztere nur für die nackten
Teile der Krieger im Hauptstreifen.
Von den plastischen Figuren dient der große Löwenkopf als Ausguß.
Augen, Ohren, Nase, Lippen und Zähne sind modelliert und mit Ausnahme der
Zähne gehrnist. Die Zunge ist hervorgestreckt wie die Zunge einer Gorgone.
Wange und Stirn sind mit feinen braunschwarzen Punkten versehen, die Haare dar-
stellen sollen. Auf der Rückseite des Kopfes und Nackens, soweit sie nicht durch
die anderen plastischen Figuren verdeckt werden, erkennt man leicht die hammen-
artige Mähne. Der Hals ist vorn mit einem schematischen Muster bemalt; auf jeder
Seite sieht man ein Kreuz inmitten eines Kreises und darunter mit je einem Punkt
gefüllte Strahlen.
Als Henkel dient ein plastischer Löwe. Er hockt auf der Schulter der Vase
und ruht mit dem Vorderkörper auf dem Löwenkopfe des Ausgusses. Sein Körper
ist mit einer saftigen Purpurfarbe bemalt; auf der Seite des Kopfes zeigt sich die
gezackte Mähne.
Auf beiden Seiten des Oberteils der Vase ist plastisch ein weiblicher Kopf
angesetzt. Die zwei Köpfe scheinen aus freier Hand modelliert und nicht aus einer
Hohlform zu stammen, denn sie sind nicht ganz gleich; jedenfalls stammen sie nicht
aus derselben Form, was das Natürliche wäre, wenn sie überhaupt mit der Form
hergestellt wären. Das Haar bilden je zwei horizontal geriefelte Locken, die dicht
an Kopf und Hals vorbeifallen und vorn auf der Schulter endigen. Das Haar war
1) Der Direktor der königlichen Museen, Geheim-
rat Kekule von Stradonitz, erlaubte mir freund-
lichst, die Vase zu publizieren. Die Zeichnungen, von M. Lübke ausgeführt und von Dr. Watzinger
die der abgeriebene Zustand der Vase sehr Dr. Karo haben mir mehrere wertvolle Ratschläge
erteilt.
schwierig machte, sind in meisterhafter Weise
sorgfältigst mit dem Original verglichen undWashburrt:
Eine protokorinthische Lekythos in Berlin.
117
mit Purpurfarbe bemalt. Die Augen sind modelliert und schwarz bemalt. Einer
der Köpfe zeigt deutlich Spuren eines Halsbandes, wie es wahrscheinlich auch der
andere Kopf trug. Daß diese Figuren einst mit Fleischfarbe bemalt waren, ist ganz
unwahrscheinlich, weil diese Farbe von allen auf der Vase angewandten die dauer-
hafteste ist und sicher Spuren hinterlassen hätte, falls sie hier vorhanden gewesen
wäre. Die Gesichtszüge sind länglich; das Kinn gut geformt; die Augen groß, weit
geöffnet, wie es in dieser Zeit üblich ist, und wagerecht gestellt; die Fippen fest
zugepreßt.
Schulter und Bauch der Vase tragen einen Schmuck von sechs Streifen, die
voneinander durch parallele Horizontallinien in der bekannten protokorinthischen
Weise getrennt sind.
Der oberste Streifen ist 7 cm breit und stellt ein Fotosblütengeschlinge dar,
welches durch die oben beschriebenen plastischen Figuren vielfach unterbrochen
wird. Die Blüten sind abwechselnd nach oben und unten gerichtet; die Farbe war
schwarz^, ohne Gravierung.
Unterhalb der Schulter befindet sich der Hauptstreifen des Gefäßes; Breite
1,6 cm. Drei Schlachtszenen sind durch zwanzig Krieger dargestellt. Die beiden
linken Gruppen zeigen Massenkampf mit geschlossenen Gliedern; von der rechten
Gruppe ist die linke Partei in die Flucht geschlagen, dabei ist einer im Rücken
getroffen worden und stürzt hin (Nr. 16, von links her gezählt). Dazu gehört wohl
auch Nr. 19, der eben den Todesstoß mit der Tanze erhält; er ist bei der Flucht
hingestürzt. Die jeweilige rechte Partei scheint keine Bärte gehabt zu haben, die
bei der linken Partei stets vorhanden zu denken sind. Die nackten Fleischteile der
Krieger sind hellbraun bemalt; ihre Helme waren wenigstens zum Teil mit Purpur-
büschen versehen; sonst ist die Farbe fast vollständig verschwunden, und die Einzel-
heiten müssen aus der Gravierung wieder hergestellt werden. So oft der Chiton
zum Vorschein kommt, wird er um das Gesäß herum tief ausgeschnitten, während
ein Streifen zwischen den Beinen durchgezogen wird. Eine Ausnahme ist der des
16. Kriegers, welcher länger ist als der der anderen; unten ist er wagerecht
abgeschnitten. Die Krieger tragen Helm, Rundschild, Beinschienen und in der
gehobenen Rechten die Tanze. Nur bei dem am weitesten links stehenden Krieger
der ersten und der dritten Gruppe sieht man den Panzer ganz; sonst ist er ganz
oder fast ganz unsichtbar. Die Schildzeichen sind: 1. fliegender Adler, 2. Stierkopf,
ß. und 4. nicht mehr zu erkennen, $. Greifenkopf mit Knopf und weitgeöffnetem
Schnabel, 6. fliegender Vogel, 7. fliegender Adler, 8. Stierkopf, 9. Schwan, 10. ver-
schwunden, 11. und 12. fliegende Vögel, der erste wohl ein Adler, iß. Föwenkopf,
14. Stierkopf, iß. fliegender Vogel, 16. Hase, 17. fliegender Adler, 18. fast ganz ver-
schwunden, der Schild selbst nur noch im Umriß und an einem kleinen Rest des
Schildzeichens zu erkennen, 19. fliegender Vogel, 20. Stierkopf.
9 Es ist keine Spur einer roten Mittellinie vorhanden, wie auf der Macmillan-Lekythos (J. H. St. XI
1890 Taf. I 4).11$
Washburn, Eine protokorinthische Lekythos in Berlin.
Der dritte Streif von oben ist 0,8$ cm breit und stellt ein Wagenwett-
rennen mit fünf Viergespannen dar. Von den Wagen erkennen wir den vorderen
Teil und sehen, daß die Räder achtspeichig waren. Der Streifen ist in unserer
Wiedergabe an der falschen Stelle durchgeschnitten, denn der zweite Wagen von
links auf unserem Bilde wird wohl Sieger sein, nicht nur wegen seiner Stelle auf
der Vorderseite der Vase (vgl. die Gesamtansicht), sondern auch weil der Lenker
den Kopf zurückwendet und sich nach den folgenden umsieht, hauptsächlich aber
wegen der Vögel (Enten?), die beim Herannahen der wilden Jagd erschreckt weg-
flattern, um nicht überfahren zu werden. Unter den Pferden der anderen Wagen
sehen wir eine Hasenjagd. Am weitesten vorn, unter dem zweiten Wagen, läuft
der Hase; selbstverständlich ist ein Hund unter den Pferden rechts zu ergänzen,
wo die Vase sehr abgerieben ist. Der letzte Hund (links auf der Tafel) hat sich
eben erst losgerissen und hat den Koppelriemen noch an sich. Braunschwarz
scheint die einzige Farbe dieses und der folgenden Streifen gewesen zu sein.
Der vierte Streif, o,$ cm breit, enthält drei sprungbereite Sphingen, einen
Löwen gegenüber einem Stier mit gesenktem Kopfe, und zwei sich gegenüber-
stehende Eber.
Der fünfte Streif von 0,35 cm Breite zeigt eine Hasenjagd mit sechs Hunden
und einem Hasen. Unterhalb jedes Tieres dient eine Hakenspirale zur Füllung.
Im sechsten Streifen stehen vierzehn Strahlen, während unter dem Fuße
eine Rosette mit abwechselnd schwarzen und tonfarbigen Blättern zu sehen ist.
Die Lekythos wurde 1901 von einem Antiquitätenhändler in Rhodos gekauft.
Mit unserer Lekythos sind die folgenden Vasen nahe verwandt: a) Mac-
millansche Lekythos, mit Löwenkopf, der als Ausguß dient, im Britischen Museum^;
b) protokorinthische Lekythos mit plastischem Frauenkopfe als Ausguß, im Louvre S
c) eine protokorinthische Lekythos in TarenU, die drei plastische Frauenköpfe um
den Ausguß hat; d) der Oberteil einer Lekythos mit drei plastischen Frauenköpfen,
3) Cecil Smith, A Protokorinthian Lekythos in the
British Museum, J. H. St. XI 1S90, 167—1S0,
Tafel I und II.
4) E. Pottier, Petit vase archa'ique a tete de femme,
Melanges Perrot, Paris 1902, 269—276, Tafel IV.
3) Signor Quagliati, Direktor des Tarentiner Mu-
seums, hat die Güte gehabt, mir Näheres über
Fundort der Vase usw. mitzuteilen. Er schreibt:
»11 vasetto e stato trovato dentro una tornba il
12 Maggio 1901 a Taranto (Borgo orientale) in
contrada Montedoro, nell'area del Signor Molco;
porta il n. 4173 d'inventario.« Die folgende Be-
schreibung der Vase beruht auf Notizen von
Dr. Watzinger, die mir von Dr. Karo zur Ver-
fügung gestellt worden sind. Höhe 6,2 cm.
Vorn und auf beiden Seiten des oberen Teiles
ist je ein weiblicher Kopf mit langem herab-
fallendem Haar; hinten der bandförmige Henkel.
Auf der Schulter Palmettenlotosband. Es folgen
dann drei Bildstreifen, von denen der obere und
breiteste folgendes darstellt: rechts vom Henkel-
ansatz eine Sphinx nach links, über der eine
Süchtig gezeichnete Blüte hereinhängt; dann
drei nackte Männer zu Pferd nach rechts; unter
dem dritten läuft ein Hund; daran schließt sich
ein Dreifuß, hinter dem, den Reitern zugewandt,
zwei Männer im Mantel stehen, Chiton rot unten
hervorkommend. In dem mittleren Streifen ein
Löwe nach rechts, zwei Hirsche nach links, dann
Hakenspirale und Sperber nach rechts; es folgt
ein Stier nach rechts und ein geflügelter Greif
nach links. In dem unteren Streifen vier Hunde,
einen Hasen verfolgend. Am Fuße Strahlen.Washburn, Eine protokorinthische Lekythos in Berlin.
119
wie die Tarentiner; dieses Fragment von den Heraion-Ausgrabungen befindet sich
jetzt im Athener Nationalmuseum b Noch eine Vase, die der Berliner sehr nahe
steht, ist e) die bekannte Oinochoe der Sammlung Chigi in Rom"
nur müssen wir nicht vergessen, daß die Chigi-Vase eine Form
besitzt, die sonst in der protokorinthischen Gattung unbekannt ist;
außerdem findet sich bei ihr aufgesetztes Weiß, was, soweit mir
bekannt, sonst nur auf Scherben zu finden ist 9 die die altkorinthische
Technik übernommen haben. Endlich ist f) eine ähnliche Lekythos
mit plastischem Frauenkopfe im Athener Nationalmuseum zu er-
wähnend Diese kleine Vase, die eher eine attische Nachahmung
protokorinthischer Ware als ein echt protokorinthisches Gefäß sein
wird, ist nebenstehend abgebildet (Abb. 1). Sie stammt aus der
Sammlung des Herrn Meletopulos im Piraeus, wo die Vase wahr- 1. Lekythos in
scheinlich auch gefunden worden ist".
Athen.
Bei keiner dieser Vasen tritt vielleicht der Metalleinhuß deut-
licher zutage als bei der Berliner Lekythos, weil bei keiner mehr Gewicht auf den
plastischen Schmuck gelegt ist. Analogien sind nicht schwer zu finden. Wir beginnen
mit den Frauenköpfen.
Der älteste Kopf dieses Typus wird wohl eine Bronze aus Böotien sein";
sehr nahe stehen die Goldplättchen von Kamiros", ein Apollo in Bronze aus Delphi"
und einige Bronzen aus Olympia". Bei diesen Figuren fällt das Haar über die
Schulter herüber, genau wie auf unserer Vase; die Gesichtszüge sind auch ähnlich.
Denselben Typus sehen wir in Stein übersetzt auf der Metope von Mykene", in Ton
bei einer Terrakottaform aus Rhodos" und auf dem Fragment eines Pithos von
6) J. C. Hoppin, The Argive Heraeum, Bd. II, S. 148
und Tafel LXVI 10a und 10b.
9 Antike Denkmäler, Bd. II Tafel XLIV und XLV,
mit dem Text von G. Karo.
9 Daß die Fabrikanten der protokorinthischen
Vasen sich diese Technik aneigneten und sie
nachher den Altkorinthern übergaben, wie
Hoppin (a. a. O.) will, ist mir ganz unwahr-
9 Inventar Nr. 2378. Als Ausguß und Mündung
dient ein weiblicher Kopf, dessen Haare vorn
durch bemalte Hakenspiralen angedeutet sind;
an den Seiten fallen horizontal geriefelte Locken
an dem Hals vorbei und bis zu den Schultern
herab. Auf der Schulter der Vase Hakenspirale.
Dann kommt ein breiter Streifen mit stilisierten
Pieren, darunter deutlich erkennbar ein Hirsch.
Zwischen den Tieren Punktdreiecke, unten
Strahlen. Der Ton ist gelblich; der Firnis ein-
farbig, durch starkes Brennen rot geworden.
. Eingeritzte Linien spärlich.
Die Erlaubnis zur Publikation dieser Vase
wurde mir von Direktor Stai's freundlichst er-
teilt.
1°) Die bedeutenderen neuern Behandlungen der
protokorinthischen Vasen außer den schon
zitierten sind folgende: Orsi, Notizie degli Scavi,
1893 pp- 445 K. und 1S95 pp. 109fr.; Couve,
Rev. Arch. XXXII, 1898I pp. 213K.; Hoppin,
Amer. Journal of Archaeology IV, 1900 pp.44.1ff.;
Tafeln IV—VI.
*') Katalog der Sammlung Tyskiewicz, Tafel XLV.
13) Salzmann, Necropole de Camiros, Tafel I; Rev.
Arch. 1863, Tafel I.
13) Fouilles de Delphes, Vol. V, Tafel 111.
19 Olympia, Bronzen, Tafeln VII 88; XXXVII 691;
XLI 690.
iS) Jahrbuch XVI 1901, 19 ff.; Perrot & Chipiez,
Histoire de l'art VIII 463.
13) Catalogue of the Terracottas in tlie British120
Washburn, Eine protokorinthische Lekythos in Berlin.
Haghios Ilias man vergleiche auch eine Tontafel vom HeraionV Interessant ist,
daß die Frau auf der Lekythos des Louvre eine gleiche Halskette wie bei unserer
Vase trägt. Ähnliche findet man bei dem Kopfe Tyskiewicz; auf einer olympischen
Bronze (Tafel VII, 88) und bei Terrakotten hier und da.
Analogien zu den Löwen haben wir auch. Außer bei der Macmillanschen
Lekythos wird ein Tierkopf als Mündung organisch gebraucht bei der merkwürdigen
Bucchero-Kanne aus Chiusi (jetzt im Florentiner Museum)^, deren Ausguß ein Stier-
kopf bildet. Ebenso stammt der Greifenkopf auf der Kanne aus Agina^° (jetzt im
Britischen Museum) aus der Metalltechnik. Auf Bronzegefäßen dient ein Tier oder
ein Tierkopf oft als Henkel. Beispiele sind: der Henkel einer Hydria oder großen
Kanne aus Olympia^*, der in einem Löwenkopfe endet; die Henkel mehrerer ionisch-
etruskischer Bronzegefäße im Karlsruher Museum; besonders erwähnenswert ist die
ionische Bronzevase desselben Museums*^, deren Henkel aus einem Manne besteht,
der zwei Löwen am Schwänze packt. Das schönste Beispiel sind aber wohl die
Gefäßhenkel, von denen der eine (jetzt im Britischen Museum) in Fröhners Collection
Tyskiewicz (Taf. III) farbig abgebildet ist, der andere, im Berliner Museum, im Arch.
Anzeiger^. Sie sind aus Gold und Silber in der Form eines emporspringenden,
geflügelten Steinbocks. Die Art der Technik ist bekanntlich mykenisch, und der
Brauch, ein Tier als Henkel zu verwenden, ist durch ein mykenisches Fragment aus
ToiH* belegt.
Daß mykenischer Einfluß in dem Brauche, ein Tier als Henkel zu verwenden,
sich zeigt, haben wir im Vorhergehenden darzulegen versucht^. Es läßt sich aber
noch mehr hinzufügen. Der Brauch, Fleischfarbe für die nackten Teile der Männer
zu benutzen, erinnert an die melische Tonware Cecil Smith hat die Vererbung
'?) Savignoni, Amer. Journal of Arch. V 1901, Tafel
XIV Nr. 9.
ip) Waldstein u. Hoppin, ebenda, II 1898 Tafel I
Nr. 1.
19) Milani, Studi e Materiali II, 33, 34, Abb. 169,
169 a.
im 2. Jahrtausend v. Chr. Interessante Parallelen
zu der Kombination des Löwen- und der Frauen-
köpfe auf der Berliner Lekythos bilden einige
Fayence-Väschen, die wohl aus Naukratis oder
einer andern griechischen Kolonie Ägyptens
stammen: z. B. Löwenrachen, in dem ein Manns-
kopf steckt, Bissing, Katalog der Fayence-Gefäße
9°) Löschcke, Ath. Mitt. XXII 1897, 2$9ff.
9') Olympia IV, Bronzen, Tafel LIV 898. in Cairo, p. 82, Nr. 3969; Igel, über dessen
99) Arch. Anz. V 1890, ß, Schumacher, Bronzen von
Karlsruhe, Taf. 17. Rücken und Kopf das Fell einer Sphinx gezogen
ist, ebenda, p. 83, Nr. 3971. Diese Stücke sind
93) Arch. Anz. VII 1892, iiß.
94) Mykenische Vasen XXXVIII 396 und der Text
dazu. Etwas anders ist der Henkel der Krieger- der Berliner Lekythos etwa gleichzeitig. Karo.]
96) Die anderen Vasen der protokorinthischen Gat-
tung, die diese Farbe besitzen, sind, soweit mir
bekannt, folgende: Berliner Lekythos Nr. 336,
vgl. Arch. Zeit. 1883 Tafel 10; die Macmillan-
vase, ebenda, Tafel XLIII. Vgl. auch die
mykenische Vase aus der diktaeischen Grotte,
Annual of the British School VI (1899—1900),
ioßf.
93) [Tierköpfe als Ausguß von Vasen schon in my-
kenischer Kunst: De Mot, Vases egeens de forme
d'animaux, Rev. archeol. 1904; auf Kypros sind
kleine Gußgefäße in Form von Stieren häufig,
Lekythos; die Lekythos des Louvre; die Bostoner
Lekythos Nr. 6506, vgl. Am. Journ. Arch. Second
Series IV, 1900 Tafel IV; die Oinochoe des
Fürsten Chigi.
Im Museum in Tegea ist ein größeres Frag-
ment, der Unterteil einer Lekythos, die, wie derWashburn, Eine protokorinthische Lekythos in Berlin.
121
dieser Technik seit der mykenischen Zeit und ihre Bedeutung für die Geschichte
der Malerei behandelt^.
Daß ein Streifen des Gewandes bei einigen der Krieger zwischen den Beinen
hindurchgezogen ist, haben wir schon bemerkt. Hier finden wir wieder Reminiscenzen
mykenischer Tradition; das zeigen Bronzen aus Kreta^, die Vase aus Haghia Triadha^
und die Bleistatuetten von KamposV Denselben Einfluß sieht man auch in dem
weiten Panzer V
Direkte Beziehungen zum Osten sind noch deutlicher zu erkennen. Daß die
Berliner Lekythos, wie es scheint, auf Rhodos gefunden worden ist, bezeugt Verkehr
zwischen dem Orte, wo diese Vasen fabriziert worden sind, und jener Insel; mykenischer
Einfluß und der Einfluß von Metallvorbildern kommen über Ionien; auch ist der
ionische Charakter der Bilder unleugbar — man vergleiche die vielen Schildzeichen,
die an chalkidische Vasen erinnern; bei keiner andern Vase wird mehr Gewicht auf
sie gelegt. Es sind zwanzig Krieger, die im Kampfe stehen, und einst war das
s7U07j;j.K bei jedem deutlich zu erkennen, bei den nach rechts vorschreitenden, wie
bei den anderen V Die Hasenjagd, die auf unserer Vase zweimal zu erkennen ist
kommt immer wieder in dieser Gattung vor. Das älteste Beispiel wird wohl ein
mykenisches Fragment seinV Wir finden sie dann auf samischen^, kyrenäischen^,
Direktor mir versicherte, in den neueren Aus- 3') Vgl. Myk. Vasen, Tafel XLII und XLIII.
grabungen dort gefunden wurde. Die Größe war 33) Fast alleinstehend ist der Hase als Schildzeichen.
übereinstimmt. Die Bemalung ist wenig sorg-
fältig; unten sind Strahlen, dann kommt die
übliche Hasenjagd, während der Hauptbild-
eines Mannes, der kniet und ein Messer in den
Nacken eines Tieres (vielleicht eines Ebers, aber
wahrscheinlicher eines Hirsches) bohrt, ist wenig
von diesem Streifen erhalten. Nur sieht man
an der Zahl der Füße, daß vier Menschen vor-
handen waren. Das Hauptinteresse der Vase
liegt in der Art der Bemalung: die nackten Arme
und Beine des Jägers sind mit dünnerem Firnis
als das Braunschwarz des übrigen ausgeführt
worden; d.h. es wurde dieselbe Farbe gebraucht,
nur in einer viel dünneren Lösung, was diesen
Teilen eine helle Schokoladenfarbe gibt.
Für die melische Ware vgl. Conze, Melische
Tongefäße, Tafel IV; Mylonas, Eph. Arch. 1894,
Tafeln XIII, XIV; Cecil Smith, J. H. S. 1902, 36 f.
V a. a. O.
3S) Arch. Anz. VII, 1892, 48, Nr. 62 und 63.
-9) Savignoni, Monumenti Antichi, XIII Tafel II
u. III und Spalte 108 f.
3°) Tsountas and Manatt, The Mycenaean Age,
Tafel XVII, 160.
Das einzige sonst bekannte Beispiel findet sich
auf einer rotfigurigen Amphora des Britischen
Museums (vgl. Chase, The shield devices of tlie
Greeks, Harvard Studies in classical Phil. XIII,
1902, 108 Nr. CXXX).
Zu bemerken ist, daß neben diesem Schild-
zeichen des Hasen das des Adlers steht. Über
die Gruppe von Adler und Hasen vgl. Wolters'
Eph. Arch. 1892, Tafel X, 1 a; Benndorf, Griechi-
sche und Sicilische Vasenbilder, Tafel XXX;
Gsell, Necropole de Vulci, Tafel II y und ya;
Pottier, Vases antiques du Louvre II, Tafel 32
E698; Arch. Zeit. 1881 Tafel XII 2. Der Adler
soll ursprünglich den Toten dargestellt haben
(vgl. Weicker, Der Seelenvogel, p. 28), der von
dem Hasen Blut und Fruchtbarkeit erlangen will.
zu betonen. Daß er im Gegenteil nur aus
seinem Typenschatz die geläufige Gruppe fast
gedankenlos in sein Bild hineinsetzte, geht aus
dem Umstand hervor, daß beide Krieger zur
gleichen Partei gehören.
33) Myk. Vasen, Tafel XXXIX Nr. 411.
34) Catalogue of Fitzwilliam Coli. Tafel V; Petrie,
Tanis II, Tafel XXVIII Nr. 1.
35) J. H. S. 1890, iyy.122
Washburn, Eine protokorinthische Lekythos in Berlin.
DümmlerscherL", attisch-ionischen^, red-ware^, spätkorinthischen Vasen"", in der Tat
fast überall auf ionischem Gebiete und wo mykenische Traditionen fortleben. Wichtig
ist besonders, daß in cyprischen Gräbern Terrakotten"" gefunden wurden, auf denen
der Hund den Hasen verfolgt"". Die Darstellung des Wagenrennens steht der auf
klazomenischen Sarkophagen sehr nahe"". Durchaus ostgriechisch sind die Räder
mit je acht Speichen, während die korinthischen"" nur vier besitzen"". Es bleiben
noch zu erwähnen die echt ionische Lebendigkeit (vgl. die Energie und Aufregung
im Wagenrennen; die Enten, die vom Wege eilen, erwartet man eigentlich nur auf
den Caeretaner Hydrien oder naheverwandten Vasen) und die orientalischen Tiere.
Den festen Punkt in der Datierung der protokorinthischen Vasen bildet die
Gründung von Syrakus (735)"", weil in den ältesten Teilen der syrakusanischen Nekro-
pole viel Protokorinthisches gefunden worden ist. Die oben behandelten Analogien
zu dem plastischen Schmucke auf der Berliner Lekythos gehen bis ins 7. Jahrhundert
zurück und bestätigen nur die übliche Ansetzung ins VIII. bis VI. Jahrhundert.
Hoppin versucht nun darzulegen"", daß die protokorinthischen Vasen die unmittel-
baren Nachfolger der mykenischen sind, und führt als Beweise an, daß beide Gattungen
eine ähnliche Technik besitzen und daß die Linearverzierung beiden gemeinsam ist.
Immerhin gibt es große Verschiedenheiten in den Formen, und was bei ihm von
den protokorinthischen Vasen gesagt wird, könnte man ebensogut von den Dipylon-
vasen behaupten. Bei der Ausgrabung des Heraions schien es evident, das die proto-
korinthische Ware der mykenischen unmittelbar folgte, und zeitlich ist es mir nicht
unwahrscheinlich. In den protokorinthischen Vasen sehe ich aber das Erzeugnis
einer anderen Kultur als derjenigen, die wir mykenisch nennen. Etliches hat sie
übernommen, aber es bleibt doch immer eine große Kluft, die Mykenisches und
Dorisches trennt. Mit anderen Worten, soweit ich sehe, hindert nichts, daß wir die
36) Rom. Mitt. II 1887 Tafel IX.
3?) Pottier, Vases antiques du Louvre, II Tafel 56,
Nr. E 761.
33) Pottier, a. a. O. I Tafel 37 Nr. D293 und 296;
Tafel 38 Nr. D343 und 348; vgl. auch D333.
33) Pottier a. a. O. I Tafel 1$ Nr. A440.
"") Vgl. Cesnola Collection I Taf. 80, 323, 323; ein
Exemplar im Bonner Kunstmuseum.
4') Ebenso wie die Darstellung des Hasen, den ein
Adler verfolgt, möchte ich diese Hasenjagd er-
klären. Die Hasenjagd kann keine so über-
wiegende Rolle in dem Alltagsleben (Arch. Zeit.
1881, Sp. 42) gespielt haben, daß sie deswegen
auf den archaischen Grabgefäßen mehr als alle
anderen Sujets erscheint. Die Bedeutung, die
der Hase als Beigabe für den Toten besitzt, ist
schon lange erkannt worden. Diese Erklärung
der Hasenjagd werde ich an einem anderen Orte
ausführlicher zu begründen versuchen.
42) Murray, Mon. Piot IV 27 Tafel IV bis VII und
Terracotta Sarcophagi in the British Museum,
Tafel I und IV bis VI.
43) Studniczka, Jahrbuch V 1890, 147.
44) Wenn auf unserer Vase Tiere als Füllornamente
unterhalb der Pferde angebracht sind, so sind
sie als solche auch auf den Sarkophagen zu er-
klären und nicht mit Reinach als Kriegshunde
(vgl. S. Reinach, Revue des Ptudes grecques
VIII, 1S93, 161 ff.). Jedenfalls sind sie bei den
Pferden beider Parteien vorhanden und kehren
wieder in einer sehr friedlichen Szene auf einem
Sarkophag derselben Gattung in Konstantinopel
(Reinach a. a. O. gegenüber 160; vgl. auch die
drei Beispiele in den Antiken Denkmälern II
27 und die schon zitierten red-ware-Vasen im
Louvre, Pottier Vases antiques I Tafel XXXVII
Nr. D293 und 296).
4°) So Timaios (anders Ephoros); vgl. F. Jacoby,
Marmor Pariurn pp. 161 f.Washburn, Eine protokorintliische Lekythos in Berlin.
12ß
Anfänge der protokorinthischen Ware geometrisch nennen und mit den Dipylon- und
böotisch-geometrischen Vasen gleichzeitig, d. h. bis zum 9. Jahrhundert, hinaufrücken.
Zur Bestimmung des Endes protokorinthischer Kunst ist es von Bedeutung, daß die
ältesten Gräber der Necropoli del Fusco keine altkorinthischen Vasen enthalten,
während Gräber, die wenige Jahrzehnte jünger sind, erkennen lassen, daß die proto-
korinthische Ware allmählich von der altkorinthischen verdrängt wurde. Wann aller-
dings der Import protokorinthischer Ware nach Großgriechenland aufhörte, läßt sich
mit Bestimmtheit nicht sagen. Es kommen in Syrakus überhaupt wenig schwarz-
figurige Vasen vor, und diese sind, mit zwei bis drei unbedeutenden Ausnahmen,
alle attisch, doch sind keine protokorinthischen Vasen mit schwarzfigurigen in dem-
selben Grab gefunden V Auch traten in Naukratis keine protokorinthischen Scherben
zutage. Später als Anfang des 6. Jahrhunderts werden sie also kaum verfertigt
worden sein. Die Berliner Lekythos gehört augenscheinlich zu den spätesten
Erzeugnissen des Stils.
Die Frage nach dem Fabrikationsort der protokorinthischen Vasen ist eine
schwierige und hat fast so viele verschiedene Antworten wie Bearbeitungen gefunden.
Korinth A Chalkis^, AginaA SekyonA Argos^ und Böotien^ sind alle vor-
geschlagen worden, und heute gehen die Ansichten so weit wie je auseinander.
Mehrere Vasen mit Inschriften sind schon gefunden worden, doch verursachen sie
nur größere Schwierigkeiten.
Die Formen der Buchstaben auf der Chigi-Vase schließen Chalkis, Ägina,
Argos und Korinth aus, während die Dekoration zu meisterhaft ist, daß wir an
Böotien denken könnten. Außerdem ist Böotien auch wegen der Feinheit des Tons
und der Vasenformen als Fabrikationsort ausgeschlossen. Wegen des Dialekts muß
die Vase äolisch oder dorisch sein. Nun ist unsere Kenntnis der äolischen Monumente
bis jetzt zu gering, um uns dort Anknüpfungspunkte zu gestatten. Soweit ich aber
sehe, könnten wir die Chigi-Vase der Stadt Sekyon zuschreiben, die ebensogut für
die nächstverwandten Berliner, Londoner und Pariser Lekythen paßtV
Die Bostoner Lekythos^ hat im Gegensatz dazu eine Inschrift, die ionisch
zu sein scheint und in keiner Weise dorisch oder äolisch. Das Lambda scheint
mit der Spitze nach unten zu stehen, was auf Athen, Böotien oder Chalkis weist;
aber das Alpha in 'AyactAFo steht auch beidemal auf dem Kopfe. Trotzdem wird
wegen des Dialekts die Inschrift von einem Chalkidier herrühren, dann natürlich
außerhalb seiner Heimat. In diesem Fall hat die Inschrift für die Lokalisierung der
*?) Orsi, Mon. Ant. I 1889, 781 und Anm. (4).
48) Furtwängler, Die Bronzefunde aus Olympia, 47.
49) Helbig, Italiker in der Poebene, 86.
8°) Pallat, a. a. O., 333.
8') Löschcke, Ath. Mitt. XXII 1897 262.
83) Neuerdings auch durch Hoppin (Argive He-
raeum II) vertreten, der die Gattung »Argive
84) Es ist auch im Bonner Kunstmuseum eine sehr
feine Lekythos (unpubliziert), die aus Sekyon
stammt.
88) Diese von Tarbell Rev. Arch. 1902 I 41 ff. publi-
zierte Lekythos trägt die Inschrift Il'jpo$ pTnoL
Esev AyastAeFo. Ihre Ornamentik besteht aus
ziemlich dicken, horizontalen Linien, Punkten,
Ilakenspiralen, Winkeln und Strahlen.12<j. Washburn, Eine protokorinthische Lekythos in Berlin.
protokorinthischen Gattung ebenso auszuscheiden wie der Euphorbos-Teller mit seiner
argivischen Inschrift für die rhodisch-milesische Vasenklasse. An der Echtheit der
Vase ist nach dem Zeugnis derer, die sie in der Hand gehabt haben, nicht zu
zweifeln. Die Form^ ist annähernd die der früheren Exemplare der Gattung, während
die Linien etwas breiter als gewöhnlich scheinen^.
Daß Vasen von der Form der protokorinthischen Kanne mit langem Hals
zusammen mit altkorinthischen Vasen in Korinth gebraucht worden sind, beweist eine
altkorinthische »vase d'argile, dune forme ronde, avec une base et un couvercle«,
die in einem Grab bei Korinth gefunden und bei Raoul-Rochette (Choix de pein-
tures de Pompeii p. /ß, Tafel V) publiziert ist. Unter den vielen Figuren der Vase
ist ein Mundschenk, der auf dem Kopfe einen Schenkteller trägt, auf welchem man
einen Mischkrug und zwei lang-
halsigeOinochoen sieht. Eine solche
Vase aus Böotien besitzt das Aka-
demische Kunstmuseum in Bonn.
Die Vase ist 22 cm hoch. Ihr langer
Hals endet in eine Dreiblattmün-
dung, die mit einem Deckel in der
Form eines Napoleonhutes ge-
schlossen wird. Gleich oberhalb
der Standfläche sieht man eine
schmale Linie, daran schließt sich
eine Reihe kurzer Strahlen. Ober-
halb der Strahlen ist die ganze
Vase mit schwarzem Firnis bedeckt,
der wieder mit purpurnen und
2. Hals einer Oinochoe aus Korinth.
weißen Linien und weißen Punkt-
rosetten bemalt ist. Der Hals einer
ganz ähnlichen Kanne ist bei Hoppin
abgebildet ^ und eine vollständig vergleichbare Vase von Pallat^. Es kommen nun
viele solcher Vasen in den Ausgrabungen in Korinth ans LichU", und weil sie mit
den altkorinthischen in allem Wesentlichen (Ton, Technik, Firnis, Farben, Ornamentik)
übereinstimmen, halte ich sie für altkorinthisch und glaube, daß Hoppin sie mit Un-
recht unter die protokorinthischen Scherben einreiht.
66) Vgl. Homolle, B. C. H. XXIV 1900, 427ff. Deutsche Literaturzeitung 1905, 690; vergl. auch
6?) Die Vase für eine italische Nachahmung zu Kretschmer ebenda 1906, 214 und Bechtel,
halten, ist nicht ganz ausgeschlossen; immerhin
könnten wir in dem Fall eine andere Form er-
warten, und außerdem müßten wir die Wahr-
scheinlichkeit außer acht lassen, daß die Vase
aus Griechenland stammt. Vgl. Tarbell a. a. O.
Neuerdings soll diese Vase von Professor Furt-
wängler als eine böotische erklärt worden sein.
Griech. Dialektinschr. III 2 Nr. 5292.
66) Argive Heraeum Bd. II Tafel LIX Nr. 8.
69) a. a. O. p. 296.
60) Eine Bearbeitung aller Vasenscherben aus den
amerikanischen Ausgrabungen in Korinth hoffe
ich im nächsten Bande des American Journal
zu geben.Washburn, Eine protokorinthische Lekythos in Berlin.
125
Unter diesen amerikanischen Funden ist der Hals einer Oinochoe in schönem
protokorinthischem Ton und Technik beachtenswert, weil er einen Bildstreifen des
wohlbekannten altkorinthischen Stils zeigt. In der nebenstehenden Zeichnung (Abb. 2)
der Dekoration dieses Halses bedeutet die Schattierung roten Firnis, der direkt auf
den Ton aufgetragen wurde. Von minderwertiger, ganz altkorinthischer Ausführung
sind Fragmente zweier anderer Oinochoen derselben Form und von demselben Orte,
die am Bauche mit altkorinthischen Tierfiguren und Klecksen bemalt sind.
Eine andere Art Vasen, die beiden Gattungen gemein sind, sind die kleinen
Gefäßchen in Tiergestalt. Das Kunstmuseum in Bonn besitzt solch ein kleines Salb-
gefäß aus Griechenland (sehr wahrscheinlich Böotien. Inv.-Nummer 457), das Ver-
3. Salbgefäß im Kunstmuseum zu Bonn.
wandtschaft mit der ostgriechischen Kunst zeigt. Die nebenstehende Abbildung
(Abb. ß) macht eine Beschreibung unnötig. Fast identisch ist das Männchen aus der
Necropoli del Fusco^' sowie zwei andere Exemplare aus den amerikanischen Aus-
grabungen in Korinth*^ u. a. Diese Gefäßchen sind Verwandte der großen komplizierten
Vexiervase des Louvre^. Daß sie mit den kleinen »Bes-Vasen« in blauer Glasierung
ausKamiros^ und anderen Orten zu tun haben, ist evident T Sie müssen von einer
6') Orsi, Notizie degli Scavi, 189$, 154, Abb. 39;
andere ähnliche Vasen bei Winter, Die Typen
der figürlichen Terrakotten I 214, 4; vgl. auch
Petrie Naukratis II, Tafel XV 4. 64) Salzmann, Necrop.de Camiros, Tafel IV; Böhlau
Jahreshefte III 1900 p. 210, Tafel VI.
66) Daß die Typen von den »Bes-Vasen« hergeleitet
sind, möchte ich nicht behaupten, sondern nur
62) Diese Vasen werden bald von Dr. D. M. Robinson den Brauch, Salböle usw. in anthropomorphi-
schen und zoomorphischen Gefäßen aufzu-
im Amer. Journ. of Arch. veröffentlicht werden.
63) Pottier, B. C. H. XIX 1895, Tafel XIX, XX.
bewahren.
10126
Washburn, Eine protokorinthische Lekythos in Berlin.
Stadt, die Verkehr mit dem Osten besaß, gefertigt worden sein; und wenn diese,
so auch viele andere Gefäßchen in Tiergestalt, vor allem die Hasen. Einige davon
sind aber in der Ausführung zu geschickt, als daß wir sie als altkorinthisch bezeichnen
möchten. Es gibt unter ihnen Stücke, wie z. B. die Eule aus der Necropoli del
Fusco^ und eine Ente in der Berliner Sammlung, die an Feinheit des Tons, der
Modellierung und der Bemalung mit den besten protokorinthischen Waren wett-
eifern, und ich möchte diese feinen Exemplare gerade dieser Gattung zuschreiben.
Wir haben schon gesehen, daß die protokorinthischen und altkorinthischen Vasen
eine Zeitlang nebeneinander herlaufen. Beide Gattungen werden diese zoomorphen
Typen wohl von Ostgriechenland übernommen haben, obwohl es wenigstens möglich
ist, daß sie sich hernach gegenseitig beeinflußten.
Die Entwicklungsgeschichte der Lotosgeschlinge auf protokorinthischen Vasen
ist von Böhlau festgestellt worden*^'; er benutzt sie, um die protokorinthische
von der altkorinthischen Gattung auseinanderzuhalten. Unsere Vase zeigt nun die
nächste Stufe nach der Macmillan-Lekythos. Die Blüten stehen alternierend; jede
einzelne von ihnen ist mit der Nachbarblüte durch Ranken ver-
bunden. Außerdem aber schlingt sich eine einzige lange fort-
laufende Ranke bei allen Blüten vorbei und bewegt sich stets in
der entgegengesetzten Richtung wie die Verbindungsranken, mit
denen sie sich immer wieder kreuzt. Diese Anordnung weicht
wenig von dem Stil ab, den Böhlau als besonders korinthisch oder
korinthisch beeinflußt bezeichnet. Durch unsere Vase verlieren
aber seine Feststellungen den Boden. Exemplare, die Böhlau
selbst zitiert^, beweisen, daß dieses Muster von den Joniern ge-
braucht wurde: von ihnen her werden es beide Gattungen über-
nommen haben.
Nicht ohne Bedeutung ist die nebenbei abgebildete Lekythos
(Abb. 4), deren Zeichnung ich der Güte des Herrn Direktors Orsi
in Syrakus verdanke, der mir folgendes betreffs der Vase schreibt:
»Piccola lekythos protocor., di Megara Hyblaea, segnata col
4. Lekythos aus
Megara Hyblaea.
numero 10227, e rinvenuta nel sep. 505 (inedito). Era un grande
sarcofago monolito con scheletro di adulto dal cranio ad E, ed
uno di bambino ad O, sotto la cui schiena vi erano sette sottili
anelli di argento, e tre altri in un mucchio nell' angolo S. O. del
sarcofago. All' esterno di esso si raccolsero cinque lekythoi cuoriformi corinzie
e tre bombylici. Una delle lekythoi e quella di cui Le invio il disegno. Essa e
in creta giallastra ben decantata ed untuosa o vellutata alla superflce, il che mi
fa pensare ad un articolo importato, e non di fabbricazione siceliota. La decorazione
a color rosso sanguigno e molto smarrita; la fascia centrale sul ventre aveva la
66) Notizie degli Scavi 189$, 169. 67) Nekropolen, 109 f.
66) a. a. O.Washburn, Eine protokorinthische Lekythos in Berlin.
12/
consueta frisa di cani schematici; l'iscrizione sulle spalle constava di sei lettere,
essendo il primo segno un elemento decorativo, come le radiature deiia base.«
Die Inschrift, die sinnlos ist, besteht aus den Buchstaben ßTcno(oder(p?)i;
sie sind von rechts nach links geschrieben und unzweifelhaft korinthisch. Hier haben
wir einen sicheren Beweis für das, was wir im Vorangehenden darzulegen versucht
haben, nämlich daß Korinther wenigstens einen Teil der protokorinthischen Vasen
verfertigten.
Größere Exemplare der protokorinthischen Vasen sind Seltenheiten, doch
müssen sie zu finden sein, falls man weiß, wo sie zu suchen sind. Die Ägina-Kanne
ist schon vorgeschlagen worden als ein mögliches Beispiel der größeren proto-
korinthischen Gefäße T Die Technik dieser Vase ist besonders gut. Der Ton ist
hellgelb; die Firnisfarbe braun mit etwas Purpur, die Zeichnung besonders rein und
sicher?", und die Bildstreifen werden durch schmale Linien getrennt wie bei den
protokorinthischen. Ihre Ornamente sind auch meistens von der protokorinthischen
Gattung?? bekannt. Der Greifenkopf dient einem praktischen Zwecke wie der
Löwenkopf bei der Berliner Lekythos, und endlich spricht der Fundort der Vase,
an dem so viel Protokorinthisches gefunden ist, nicht gegen ihre Einreihung unter die
protokorinthischen Vasen. Andere Vasen, die ich derselben Gattung zuschreiben
möchte, sind vertreten durch Scherben, die Hoppin abgebildet hat?b und sind auch
geometrisch. Mit der Wahrscheinlichkeit, daß die protokorinthischen Vasen in ihren
Anfängen nichts anders als geometrisch sind ?p wächst die Unwahrscheinlichkeit, daß
Korinth allein diese Waren pflegte. Wir wissen zwar nicht viel von Korinth in
früheren Zeiten. Es scheint von Argos abhängig gewesen zu sein??. Argos dagegen
erscheint auch bei Homer von erster Bedeutung?^, und wenn wir gezwungen sind,
einen einzigen Fabrikationsort festzuhalten, wird Hoppin wohl recht haben, wenn er
Argos als Heimat vorschlägt. Wir haben aber schon gesehen, daß in späteren
Zeiten Korinth und wahrscheinlich Sekyon diesen Stil pflegten, und es wird, wie
ich glaube, richtiger sein, wenn wir ihn dem ganzen nordöstlichen Peloponnes
zuschreiben, wodurch wir eine mit böotischer und mit attischer Kunst parallel
laufende erhalten.
Athen. 0. Washburn.
69) Löschcke, Ath. Mitt. 1897, 2ß9ff. und die dort
zitierte Literatur.
7°) Helbig im Buliettino deil' Instituto 1868, 218.
?') Vgl. die Funde vom Heraion II, Tafel LlXb,
2, 9, 10. Die hängende Blüte auf der Greifen-
kanne, deren Stengel hinter den Ohren des
Greifen anfängt, kehrt etwas abgekürzt im zweiten
Streifen von unten auf derselben Vase wieder
(die großen pyramidenartigen Blüten sind ge-
meint). Noch mehr stilisiert finden wir sie auf
der Heraionkanne LIX, I b und ganz verstümmelt
auf der großen Aschenurne, Notizie degli Scavi,
1895, 159 Abb. 45. Eine ähnliche Art der Tier-
zeichnung mit ausgesparten Flächen finden wir
auf der protokorinthischen Urne, a. a. O., :8ß,
Abb. 86.
79) The Argive Heraeum, Tafel LVI.
73) Hierzu Pallat a. a. O. p. ßiß.
7b Busolt, Gr. Gesch. II9 p. 214.
75) z. B. 11. IV 51 f.BERICHTIGUNG ZU JAHRBUCH XX 1905 S. 84.
Beim Niederschreiben des Textes für die Ausgabe der ostgriechischen Grab-
reliefs finde ich, daß ein ganzer Abschnitt meines Aufsatzes über das Beiwerk auf
diesen Reliefs auf einem Beobachtungsfehler beruht. Der Kommentar, den ich a. a. O.
zu dem 'Denkmal mit der Rundbasis' gegeben habe, gehört nicht dorthin, denn auf
dem besprochenen Relief, Taf. 6, ß, ist gar kein solches Denkmal dargestellt: eine
Fälschung hat mich getäuscht. Da mein Irrtum bereits begonnen hat sich zu ver-
breiten — vgl. Altmann, Die römischen Grabaltäre S. 4 —, beeile ich mich, ihn
richtig zu stellen; anderes wird in der abschließenden Publikation berichtigt werden.
Um das Ergebnis vorweg zu nehmen: die Sirene auf dem Relief a. a. O.
Taf. 6, ß hat ursprünglich auf einem einfachen Pfeiler wie die anderen gestanden.
Der Fälscher hat nun seine Inschrift epton oupav(G) nicht auf die alte, wohl etwas
verwitterte Oberfläche gesetzt — das deutet schon Maffei, Museum Veronense S. 56
an -—-, sondern hat eine leicht gewölbte Fläche hergestellt, die trotz etwas unregel-
mäßigen Kontures den Eindruck eines runden Sockels macht; links daneben ist aber
der alte Kontur des Pfeilers grade noch kenntlich. Was ich für das trennende Profil
zwischen Rundbasis und viereckigem Sockel gehalten hatte, ist halb der Deckel des
Kastens, den die Dienerin hält, halb die darüber verstreichende Übergangsfläche
zwischen dem alten Kastendeckel und der neuen Wölbung. Unter der Lupe erkennt
man, daß auch der Deckel des Kastens entstellt ist: der Fälscher hat ihm einen
doppelt geschwungenen Rand gegeben, wobei er offenbar an die Polster römischer
altarförmiger Urnen dachte. Soviel glaube ich auch ohne Untersuchung des Originales
feststellen zu können.
Göttingen.
E. Pfuhl.Abb. i. Der Nikepyrgos, von Nordwest.
DAS ALTER DES ATHENA-NIKETEMPELS.
Nachdem Wolters in seiner sorgfältigen Untersuchung über das Alter des
Niketempels auf der Akropolis zu Athen zuletzt ausführlich das Verhältnis des Tempels
zu seiner Umgebung besprochen hat und zu dem Ergebnis gekommen ist, daß wir
diesen Bau später als die Propyläen zu datieren hätten \ hat Dörpfeld neuerdings
die von Wolters vorgebrachten Gründe zum Teil widerlegt, indem er einige bislang
nicht beachtete Tatsachen heranzog. Dörpfeld ^ kam dadurch zu dem Resultat, daß
der Niketempel früher anzusetzen sei, und seine Erbauung etwa ins Jahr 440 falle.
Die Richtigkeit der gegen Wolters vorgebrachten Argumente, die auch von Bulle
nicht widerlegt worden sind% ist zum Teil nicht zu verkennen, doch berechtigen
sie nicht zu den daraus gezogenen Folgerungen, und eine nochmalige Erwägung
*) Bonner Studien, Reinhard Kekule dargebracht,
92 ff.
2) Athen. Mitt. XXVII 1902, 414. Dörpfelds An-
sicht wird vertreten von L. Bizard, der den Vor-
trägen auf der Akropolis beiwohnte, dadurch
angeregt eine Untersuchung an Ort und Stelle
vornahm, über Dörpfelds Ansichten aber nicht
hinausgekommen ist. Comptes rendus de l'ac.
d. inscr. 1904, 536.
3) Münchener Akademieberichte, phil.-hist. CI. 1898,
384 Anm.
11IßO
Köster, Das Alter des Athena-Niketempels.
der Frage nach dem Alter des Niketempels scheint mir um so mehr berechtigt zu
sein, als einige neue Beobachtungen geeignet sind, die Ansicht von Wolters mit
neuem Material zu stützen.
Betrachten wir zunächst den Nikepyrgos ohne Rücksicht auf Tempel und
Propyläen. Die jetzt allgemein herrschende Ansicht, daß die Quader-Umkleidung des
Pyrgos gleichzeitig mit dem Bau der kimonischen Burgmauer sei, trifft sicher das
richtige, denn abgesehen davon, daß der Pyrgos von der Südmauer der Burg nicht
zu trennen ist, wie schon Ludwig Ross erkannte?, und »seiner ganzen Bestimmung
wie Anlage zufolge notwendig zu dem ursprünglichen Plane der sogen, kimonischen
Mauer gehört<F, gleicht er in seiner ganzen Bauart der kimonischen Quaderwand
so sehr, daß sogar die Maße der Quadern dieselben sind".
Sobald man aber davon ausgeht, daß der Quaderbau des Pyrgos aus
kimonischer Zeit stamme, muß man folgerichtig weiter schließen, daß Mnesikles die
Propyläen, die mit ihm in einer Flucht liegen, nach dem Nikepyrgos orientierte
und dessen West-Ost-Richtung als Norm für seinen Bau gelten ließ, was von Wolters
auch angenommen? wird. Dieser Annahme steht zunächst nichts im Wege, aber
doch möchte man ungern glauben, daß für einen Bau wie die Propyläen die kurze
Wand des Pyrgos maßgebend gewesen sein sollte. Es ist bereits früher einmal
hervorgehoben worden, daß die mnesikleischen Propyläen fast genau die Richtung
des Parthenon aufweisen". Auf den neueren Plänen der Akropolis ist diese Über-
einstimmung in der Richtung noch evidenter, und die genauen Messungen von
Burnouf haben ergeben", daß die Propyläen um iß°$7' von der Ost-West-Linie
abweichen, der Parthenon dagegen 14° 11', daß demnach die Fluchtlinie der Propyläen
mit der des Parthenon den verschwindend kleinen Winkel von 14' bildet?". Das
bedeutet in Zahlen umgesetzt, daß die Mittellinie der Propyläen — die größte Aus-
dehnung, von der Schwelle des östlichen Hexastyls bis zum westlichen Stirnpfeiler
des Krepidomas am Nord- resp. Südflügel zugrunde gelegt — am einen Ende nur
um iß?/^ cm um den anderen Endpunkt gedreht zu werden braucht, um mit der
4) Ross, Schaubert und Hansen, Tempel der Nike
Apteros 9.
s) Bruno Keil, Anonymus Argentinensis 94.
3) Judeich, Topographie von Athen, sagt S. 70:
»Diese (Süd-) Mauer dehnte dann, wie es nach
dem gleichen Material und der gleichen Bauart
wahrscheinlich ist, Kirnon auf die West-, Nord-
west- und Ostseite aus«, meint damit aber nicht
die Erbauung des Pyrgos, oder doch nur eines
Teiles desselben, denn S. 201 sagt er: »Weit ein-
schneidender aber wirkte (auf die Gestalt des Nike-
pyrgos) später der Propyläenbau des Mnesikles,
durch den die Nordhälfte ganz neugeformt und
verkleidet wurde. Die West- und Südgrenze des
alten pelasgischen Vorwerks blieben bestehen, da-
gegen wurde die Nordwestecke verkleinert, an
der Nordostecke ein Stück herausgeschnitten
und dafür in der Mitte der Nordfront ein Stück
zugefügt.« Hiernach meint Judeich offenbar,
daß der Pyrgos bis in die Zeit des Propyläen-
baues noch mit der Kalksteinmauer, deren Rest
noch im Pyrgos steckt, umkleidet war und
rechteckige Form hatte.
Inwiefern die Inschrift über das Psephisma
des Niketempels die Entstehung des Pyrgos in
nachkimonischer Zeit bestätigt, wie Judeich
S. 202 Anm. behauptet, ist nicht zu ersehen.
?) Bonner Studien 95. 98.
S) Michaelis im Rheinischen Museum 1861, 212.
9) Emile Burnouf, La legende Athenienne 52.
1°) Vgl- die Darstellung dieses Winkels bei Penrose,
The principles ofAthenian architecture^ Taf. II
oben rechts.Köster, Das Alter des Athena-Niketempels.
Ißl
Richtungslinie des Parthenon gleich zu laufen, ein Maß ", das bei der Größe der
Propyläen nicht in Betracht kommt.
In Anbetracht dieser Übereinstimmung ist es mir viel wahrscheinlicher, daß
Mnesikles seine Propyläen nach dem großen, soeben entstandenen Prachtbau des
neuen Tempels orientierte, als nach einer kurzen kimonischen Poroswand, und daß
die Richtung des Parthenon maßgebend wurde V Es liegt hier offenbar eine Schwierig-
keit vor; den Quaderbau des Pyrgos setzt man in kimonische Zeit, sowie man aber
die Konsequenzen zieht und die Richtung der Pyrgoswand als Norm für die
späteren Propyläen zugeben soll, wird man bedenklich, und eine ganze Reihe von
Gelehrten steht sich hier gegenüber".
Hatte denn aber der von Kimon erbaute Pyrgos wirklich die Gestalt, wie
sie uns heute vorliegt, d. h. hatte seine Nordwand, die hier allein in Betracht kommt,
ursprünglich die jetzige Richtung?
Michaelis hat die Vermutung ausgesprochen", daß die Westwand des Pyrgos
einst weiter nach Norden reichte, was er daraus schließt, daß »die beiden untersten
Eckquadern der Nordwestecke (Abb. i), welche nur rauh behauen sind, nicht den
Winkel der darüber befindlichen geglätteten Porosmauer von io8'/ü bilden, sondern
gegen Norden etwas über die Ecke vorspringen und dann im rechten Winkel endigen,
so daß also ihre Nordseite schräg gegen die Nordseite der Nikebastion verläuft,
während ihre Westseite die Westseite des Pyrgos noch ein wenig weiter fortsetzt«. In
diesen Eckquadern vermutete Michaelis den Rest einer älteren, gegen Norden hin sich
weiter erstreckenden Gestalt des Pyrgos. Wolters hat jedoch darauf hingewiesen",
daß die Quader ü" nicht auf ihrer ganzen Oberfläche für die Aufnahme eines weiteren
") Nach den Messungen von Penrose, a. a. O. Taf. II Griechen die Achse ihrer Tempel nach dem
und Text S. S, beträgt die Abweichung der Sonnenaufgang an dem Tempelfesttage richteten,
beiden Gebäude voneinander 22', das würde
anstatt der 131/3 cm etwas mehr als 20 cm er- zu Recht besteht, könnte man der Lösung
dieser Frage vielleicht näher kommen, doch
geben. entziehen sich diese Berechnungen wie die ganze
12) Die Terrain- und Raumverhäitnisse waren bei
dem Entwurf der Propyläen natürlich ein Faktor,
der in erster Linie berücksichtigt werden mußte,
auf die Orientierung einen großen Einßuß aber
nicht ausübte. Nur die Nordwestecke der Pro-
pyläen, wie sie zur Ausführung gekommen sind,
ist einigermaßen durch die Natur des Felsens
Theorie überhaupt meiner Beurteilung.
13) R. Kekule, Die Balustrade des Tempels der
Athena-Nike 1869, 37, glaubt, die jetzige Form
des Pyrgos sei durch die Anlage der Propyläen
bestimmt; Wachsmuth, Die Stadt Athen I 540
Anm. 3 schließt sich ihm an, desgl. Julius, Athen.
Mitt. I 1876, 226, Löschcke bei Kekule, Die
drehen, hätte das Gelände sehr wohl gestattet.
Warum nun die kleine Abweichung gegen die
Fluchtlinie des Parthenon nicht ausgeglichen Reliefs an der Balustrade der Athena-Nike 27,
und Bohn, Die Propyläen 31. Über Judeichs
Ansicht vgl. oben Anm. 6.
Wolters a. a. O. 93. 98 glaubt umgekehrt,
daß die Propyläen nach dem Pyrgos orientiert
wurde, ist nicht ersichtlich. Wenn die von seien, ihm schließt sich Curtius an, Stadtgeschichte
Heinrich Nissen aufgestellte Theorie über Tempel- von Athen 147 Anm. 3.
14) Archäol. Zeitung XX 1862, 264. Athen. Mitt. I
gegeben (vgl. dpy. 1897 Taf. II); um diesen
Punkt den ganzen Bau sozusagen etwas zu
orientierungen (Rhein. Mus. XXVIII 1873, 513;
XXIX 1874, 369; XL 18S5, 38 u. 329; XLII
1876, 280.
1887, 28; dazu Mau in Bursian-Müllers Jahres- 13) Bonner Studien 93.
bericht LXXIII 1892/93, 22—25) nach der die 16) Vgl. die Skizze bei Wolters a. a. O. Taf. V 2.132
Köster, Das Alter des Athena-Niketempels.
Blockes hergerichtet, d. h. nicht überall zu derselben Tiefe abgearbeitet ist, sondern
daß die Masse des Steines auf dem außerhalb der Mauer liegenden Teile höher
ansteht, und daß hier niemals ein anderer Stein aufgelegen haben kann. Aber kann
denn nicht ursprünglich eine andere Quader an Stelle von U gelegen haben? Reichte
der Pyrgos einst weiter nach Norden, so mußten beim Umbau die Ecksteine natür-
lich sämtlich erneuert werden, einmal weil sie für den stumpfen Winkel besonders
geschnitten werden mußten, dann aber auch, weil man für die Ecke möglichst große
Blöcke zu wählen pflegte, wie denn auch der Augenschein lehrt, daß die jetzigen
Eckquadern größer sind als alle anderen. Die nicht abgearbeitete Eckquader steht
der Annahme, daß die Westwand sich ursprünglich weiter nach Norden fortsetzte,
m. E. nicht im WegeV
Denkt man sich nun die Westmauer des Pyrgos ursprünglich weiter nach
Norden fortgesetzt, so wird man zunächst geneigt sein anzunehmen, daß sie sich
so weit fortsetzte, bis sie mit der Nordwand im rechten Winkel zusammentraf. Die
Nordwand müßte dann eine bedeutend andere Richtung gehabt haben als heute.
Die Vorstellung, daß man, wenn man schon eine ältere Form des Pyrgos
zugab, sich diesen als rechtwinklig dachte, hat dazu geführt, die in der Mitte der
Nordwand des Pyrgos liegenden unteren Quadern für diese Frage ganz unberück-
sichtigt zu lassen. Diese Quadern (Abb. i) liegen nicht in der Mauerflucht, sondern in
schräger Richtung und ragen beträchtlich aus der Wand hervor. Die abweichende
Richtung dieser Steine hat man so zu erklären versucht, daß man sie auf die
dahinter liegende Kalksteinmauer (Bohn, Propyläen 1$. 29.) zurückführte, die nicht
gestattet hätte, diese Quadern in die richtige Lage zu bringen. Die Erklärung erregt
aber Bedenken, denn wenn man die Kalksteinmauer abbrach, und das ist offenbar
der Fall gewesen, als Kimon den Pyrgos neu umkleidete, so würde man sie dann
doch auch im unteren Teile noch um y, m weiter entfernt haben, um die neuen
Blöcke richtig versetzen zu können, wie man oben getan hat.
Eine aufmerksame Betrachtung dieser in Frage stehenden Quadern (Abb. 2)
zeigt nun, daß sich eine Verschiedenheit in der Bearbeitung bei ihnen geltend
macht, nach dem Prinzip, daß man die unteren, als Fundament bestimmten Blöcke,
die später von Erdreich bedeckt und nicht sichtbar waren, weniger gut bearbeitete,
und nur die oberen, zutage liegenden, sorgfältig fügte und glättete. Zwei dieser
Quadern (Abb. 2, <3 und <5) zeigen eine äußerst sorgfältige Bearbeitung, liegen genau
aufeinander und sind schön abgearbeitet und geglättet, so daß sie ursprünglich offenbar
sichtbar sein sollten. So, wie sie aber jetzt liegen, d. h. aus der Mauer vorragend, dazu
noch in schräger Richtung, konnten sie unmöglich als sichtbar gedacht sein. Bei weiterer
Beobachtung sieht man nun, daß diese schräg liegenden Quadern 3 und mit ihren
und dann nach Osten umbiegen, kommen für
die kimonische und spätere Zeit nicht in Be-
tracht, da spätestens mit dem Quaderbau der
alte Weg antiquiert und ein neuer hergerichtet
wurde, der im Niveau beträchtlich höher lag,
wie die unteren Fundamentquadern der west-
lichen Pyrgoswand (Abb. 1), die nicht sichtbar
bleiben sollten, lehren.Köster, Das Alter des Athena-Niketempels.
133
Fundamentblöcken sowie mit den nach Osten sich anschließenden Quadern in festem
Verbände und in derselben Richtung liegen, mit ihnen ein zusammenhängendes
Ganzes, gleichsam ein Stück Wand für sich bilden, das sich nach Osten bis zur
kleinen Treppe, die zum Pyrgos empor führt, verfolgen läßt. In diesem Mauerstück,
das sich deutlich von der jetzigen Pyrgoswand abhebt, möchte ich den Rest der
ursprünglichen Nordmauer des kimonischen Pyrgos erkennen, die dann mit
Rücksicht aut die veränderte Richtung der neuen Propyläen umgebaut wurde V
Abb. 2. Die Reste der kimonischen Nordwand des Nikepyrgos.
Daß hier tatsächlich ein Umbau stattgefunden hat, zeigen am deutlichsten
die von tx und 3 westlich liegenden Fundamentblöcke, die in unregelmäßiger Ver-
bindung mit ihnen liegen, auch zum Teil zwei Anschlußflächen aufweisen, eine
ältere und eine in diese ältere später hineingearbeitete jüngere, durch die sie jetzt
im Verband der Mauer liegen. Daß diese Quadern mit doppelter Anschlußfläche
alte, aus anderen Bauten stammende Blöcke sind, die hier als Fundament Verwen-
dung gefunden hätten, ist nicht anzunehmen; was Kimon an altem Material vorfand,
war längst verwendet, und weshalb sollte man gerade für diese eine Ecke alte
iS) An die Quadern a und <5 hätten sich demnach
einst andere Blöcke angeschlossen, in derselben
Richtung die Mauer nach Westen fortsetzend. Wir
müßten also an den westlichen Schmalseiten
von a und <5 Anschlußflächen erwarten. Daß
das Fehlen einer Anschlußfläche aber keineswegs
beweist, daß sich an der betreffenden Stelle nie
eine weitere Quader anschloß, lernen wir an der
Westwand des Pyrgos, wo an einer Stelle so
viel des einen Steines abgesprungen ist, daß
man sieht, wie von den beiden Blöcken, die hier
Zusammenstößen, nur der eine eine Anschluß-
fläche hat, während der andere eine ganz be-
arbeitete und geglättete Schmalseite aufweist.134
Köster, Das Alter des Athena-Niketempels.
Fundamentblöcke genommen haben und sonst am Pyrgos überall neue? Zudem
stimmen auch die Maße mit denen der anderen Quadern überein. Eine Verlegung
dieser Blöcke und damit eine Verlegung der Pyrgoswand hat also tatsächlich statt-
gefunden, und die Vermutung ist demnach berechtigt, daß die Quadern <3 und <5,
die von der heutigen Richtung abweichen, von einer älteren Pyrgosmauer noch
in situ liegen und uns ihre Richtung angeben.
Gehen wir nun von dieser Annahme aus und rekonstruieren die ursprüng-
liche Nordwand des Pyrgos, so würde seine Nordwestecke o,/o m weiter nach
Norden liegen als die heutige Ecke; und nun zeigt sich, daß dann die beiden
eigentümlichen Nischen (Abb. i) an der Westfront des Pyrgos gerade in der Mitte
der Wand liegen., während sie jetzt nicht die Mitte einnehmen, sondern etwas nach
Norden gerückt erscheinen. Sollte das Zufall sein? Und weiter sehen wir, daß
dann die Nordwand des Pyrgos in der Richtung anderer kimonischer Mauerzüge
verläuft, und das scheint mir noch wichtiger zu sein. Sowohl südlich wie westlich
vom Nordflügel der Propyläen finden sich verschiedene Reste und Mauern, die sicher
älter sind als der mnesikleische Bau, weil sie zum Teil bis unter seine Fundamente
hinunterreichen, in der Richtung aber unter sich übereinstimmen. Da ist zunächst
jenes Mauerstück, das bei der Südwestante des Krepidomas unter den Fundamenten
des Nordflügels herauskommt und über ß m, in schräger Richtung nach Süden sich
erstreckend, noch erhalten istA Genau rechtwinklig zu diesem Mauerrest kommt
an der Westseite unter derselben Ante ein ähnliches Mauerfundament heraus, das
sich bis zum Agrippa-Postament hinzieht A Dieser Mauer parallel verläuft wieder
die Nordmauer der etwa quadratischen Terrasse westlich des Nordflügels, auf der
jetzt das Agrippa-Postament steht, und die ursprüngliche Ostmauer dieser Terrasse,
die jetzt durch die schräg laufenden Fundamente der Propyläen-Westwand gekenn-
zeichnet wird, steht zu ihr wieder senkrecht und hat genau die Richtung des
zuerst erwähnten Mauerrestes Mit allen diesen Mauern, die älter sind als die
Propyläen und schräg zu ihnen liegen, untereinander aber in der Richtung korre-
spondieren und offenbar einer kimonischen Gründung angehören A verläuft nun
auch die ursprüngliche Nordwand des Pyrgos, wie wir sie rekonstruiert haben,
parallel resp. rechtwinklig A was Bohn auch bemerkt hat und zum Ausdruck bringt,
A Bohn, Die Propyläen Tat. XV 8. Richtung nicht mehr genau zu erkennen ist,
2°) Bei Bohn a. a. O. Taf. II ist nur die nach gehört offenbar auch diesem System von Mauern
Norden schauende Seite dieses Mauerrestes als
schräg verlaufend gezeichnet.
2') Bohn a. a. O. 35: Die Front dieser Porosplinthen an und lief senkrecht zur Nordmauer, so daß
»fällt genau mit den schräg laufenden Funda-
menten derselben (nämlich der Nordhalle) zu-
sammen, sie bilden also den Ansatz zu deren
Fortsetzung«. Was Bohn über Alter und Be-
deutung dieser Quadern sagt, ist nicht richtig.
22) Die Westwand der Terrasse westlich vom Nord-
flügel, die modern aufgeführt ist und in ihrer
die Nordwestecke, die jetzt etwas über 90° aus-
macht, einen rechten Winkel bildete. Über die
Bedeutung dieser Terrasse sowie über ihren Zu-
sammenhang mit dem kimonischen Mauerbau
und dem kimonischen Burgaufgang werde ich
nächstens ausführlich handeln.
23) Dieselbe Richtung zeigen auch die Felseinarbei-
tungen in der Südostecke des Platzes zwischen
den Propyläenflügeln.Köster, Das Alter des Athena-Niketempels.
135
indem er sagt (Propyläen, S. 36): Die darunter (unter der Nordwand des Pyrgos)
liegenden vorspringenden Fundamentplinthen haben einen Fugenschnitt, der normal
ist zur Richtung jener schrägen Stützmauer, unterhalb der Pinakothek, und ihrer
Verlängerung.
Diese Tatsachen dürften meines Erachtens die Vermutung bestätigen, daß
der von Kimon erbaute Nikepyrgos ursprünglich eine etwas andere Form hatte,
und daß die Quadern <% und 3? als Rest der alten Wand anzusehen sind"*.
Bald nach Kimon begann nun die Periode der großen Bauten auf der Burg
unter Perikies. Kaum ist der Parthenon vollendet, wird mit dem Bau der Propy-
läen begonnen. Was an älteren Bauten nicht besonders hinderlich war, ließ man
stehen, was sich nicht in den Plan fügte, wurde fortgebrochen oder abgeändert.
Die Nordwand des Nikepyrgos lag nun nicht ganz in der Richtung der neuen
Anlage und wurde dementsprechend umgebaut. Dies geschah wohl in der Weise,
daß man im östlichen Teil die unteren Quadern, soweit man sie als Fundament der
neuen Wand brauchen konnte, stehen ließ, im übrigen aber die Mauer abtrug, die
Eckquadern für den veränderten Winkel von 108^° neu Zuschnitt und nun aus
demselben Material die Mauer in etwas veränderter Richtung wieder aufführte.
Eine solche Verlegung der Wand war natürlich nur möglich, solange der Nike-
tempel, dem diese Wand zum Teil als Fundament dient, noch nicht stand V Ist
nun die Wand erst im Anschluß an den Propyläenbau entstanden, so ist damit
erwiesen, daß der Niketempel nicht älter sein kann als die Propyläen.
Das Verhältnis, in welchem das Krepidoma des Südflügels der Propyläen,
die kleine zum Niketempel emporführende Treppe und die Nordwand des Pyrgos
zueinander stehen, hat für den Beweis der hier behandelten Frage nach dem Alter
des Niketempels jetzt seine Bedeutung verloren. Es ist aber trotzdem nicht uninter-
essant, nochmals darauf zurückzukommen, weil nämlich erst jetzt durch den soeben
geführten Nachweis, daß eine Verlegung der nördlichen Pyrgoswand stattgefunden
hat, manches vollkommen klar und verständlich wird, was sich bislang nicht erklären
ließ. Der vorhandene Tatbestand ist kurz folgender: Das aus Marmorquadern,
denen unten einige Porosblöcke als Fundament dienen, aufgeführte Krepidoma des
Südflügels der Propyläen endigt westlich in einem als Ante gebildeten Stirnpfeiler
(Abb. 3). Zwischen dieser Ante und der Nordwand des Pyrgos führt eine 1,31 m
24) Den stumpfen Winkel der Nordwestecke müßten
wir dann allerdings auch für den Pyrgos in seiner
früheren Form annehmen. Der stumpfe Winkel
war jedoch nicht zu vermeiden, wenn der Burg- Dem stumpfen Winkel war demnach nicht aus
dem Wege zu gehen, es konnte sich nur darum
handeln, ob er nach der Nordwestecke oder der
Südwestecke zu legen war, und wenn Kimons
abschluß nach Westen einheitlich sein sollte. Baumeister sich für ersteres entschieden, geschah
Der Südmauer war ihre Richtung so ziemlich vor-
geschrieben, sowohl durch die Südmauer der Burg, es vielleicht des Weges wegen, der schon seit
alters an der jetzigen Westwand des Pyrgos vor-
bei zur Burg führte.
23) Julius, Athen. Mitt. I 1876, 226. Löschcke bei
Kekule, Balustrade der Athena-Nike 27.
von der sie nicht allzusehr abweichen durfte,
als namentlich durch die Natur des Felsens
(vgl. Journ. of hell. stud. XV 1895 Taf. XI).136
Köster, Das Alter des Athena-Niketempels.
Abb. ß. Die kleine Treppe zum Niketempel und die Ante an dem Krepidoma
des Süddügels der Propyläen.Köster, Das Alter des Athena-Niketempels.
137
breite Marmortreppe zum Pyrgos empor. Die Stufen dieser Treppe stoßen stumpf
gegen die Westante des Krepidomas, liegen dagegen mit der Pyrgosmauer in
richtigem Verbände und zwar so, daß in eine Quaderschicht immer zwei Stufen
einbinden. Hinter und unter der Treppe setzt sich die Porosmauer noch etwas
nach Osten fort, reicht jedoch nicht ganz bis zum Stirnpfeiler, auch zeigt diese
Fortsetzung einige Eigentümlichkeiten: eine der Quadern ist mit einer Anschlußfläche
versehen, eine andere ist roh abgehauen und liegt schräg in der Mauer, wie auch
der Block schräg liegt, der der Ante als Fundament dient V
Aus diesem Tatbestand folgert Julius^' und nach ihm Bohn^, daß die Nord-
wand des Nikepyrgos später errichtet sei als das Krepidoma der Südhalle. Weil
nämlich die Stufen der Treppe stumpf gegen die Westante stoßen, und nur der
Werkzoll etwas abgearbeitet sei an den Stellen, wo die Treppe dagegen stößt,
müsse die Ante bereits gestanden haben, als die Treppe und mit ihr die Pyrgos-
wand angelegt wurde. Pyrgos und Tempel seien also jünger als die Propyläen.
Diese Folgerung ist überzeugend; und doch ist es Wolters gelungen, aus demselben
Tatbestände das Gegenteil zu beweisen, soweit es die Erbauung des Pyrgos angeht.
Stand der Stirnpfeiler bereits, argumentiert Wolters^, und man beschloß, die Pyrgos-
wand in der Flucht der Propyläen fortzusetzen, so hatte man keinen Grund, unter
der Treppe eine Lücke zu lassen und erst in einem gewissen Abstand von der
Ante mit der Mauer zu beginnen. Und was bedeutet die Quader mit der Anschluß-
fläche an der östlichen Schmalseite; sollte hier noch ein weiterer Block versetzt
werden, oder hat einst einer dort gelegen? Auf das letztere deutet der roh abgehauene,
schräg in der Mauer liegende Stein hin, der offenbar abgemeißelt worden ist, als
er schon in der Mauer lag. »Man hat die Porosmauer an dieser Stelle abgebrochen,
um Raum für den Marmorpfeiler des Propyläenbaues zu gewinnen, dabei aber nur
so viel abgetragen, als unumgänglich nötig war, um die Marmorquadern frei bewegen
und an ihre Stelle bringen zu können. Den zwischen beiden Mauern frei bleibenden
Raum füllte man dann mit kleineren Steinen aus: da an dieser Stelle die kleine
Marmortreppe herabführte, wurde diese weniger sorgfältige Bauweise nicht sichtbar.
Wir haben also auf Grund dieser Tatsachen vielmehr anzunehmen, daß die Poros-
wand des Nikepyrgos bereits stand, als Mnesikles seinen Bau ausführte.«
Wolters' Beweis ist genau so zwingend, wie der von Julius, und beide, sich
scheinbar ausschließenden, durchaus entgegengesetzten Resultate sind richtig, werden
aber erst verständlich, wenn wir die oben wahrscheinlich gemachte Verlegung der
nördlichen Pyrgoswand in Betracht ziehen. Als das Krepidoma des Südflügels der
Propyläen angelegt wurde, hatte die Pyrgosmauer noch ihre ursprüngliche etwas
nach Nordwesten abweichende Richtung und reichte weiter nach Osten ^°. Um nun
den Stirnpfeiler versetzen zu können, wurde ein Teil dieser Mauer abgebrochen, wie
Wolters richtig erkannt hat, und daraus erklärt sich der eine unregelmäßig abgehauene
Vgl. Bohn, Archäol. ZeitungXXXVIII 1SS0, 85K. 38) Die Propyläen 31.
und namentlich Taf. 20. 29) Bonner Studien $3.
2t) Athen. Mitt. I 1876, 226. so) Daß die ältere Pyrgosmauer noch weiter nachIßS Köster, Das Alter des Athena-Niketempels.
Stein, sowie die Anschlußfläche des anderen. Später, als der Propyläenunterbau
mit dem Stirnpfeiler schon stand, fand dann die Verlegung der Pyrgoswand und
die Herstellung der kleinen Treppe statt, deren Stufen man nun in den Stirnpfeiler
nicht mehr einbinden konnte, sondern stumpf gegenstoßen lassen mußte. Daraus
ergibt sich zugleich, daß die Verlegung der Pyrgoswand erst stattfand, als die Propy-
läen schon fertig oder ihrer Vollendung nahe waren, denn als der Stirnpfeiler
angelegt wurde, wußte man noch nichts von der Treppe, da man ja sonst darauf
Rücksicht genommen hätte. Die Treppe verdankt ihre Entstehung also der ein-
getretenen Veränderung des Planes und zeigt uns, daß sie und mit ihr die jetzige
Nordwand des Pyrgos frühestens in der allerletzten Zeit des Propyläenbaues entstanden
ist. Daraus ergibt sich für den Tempel, der wieder jünger ist als diese Wand, auf
der er zum Teil steht, und der auch aus anderen Gründen schon den reduzierten
Plan zur Voraussetzung haH\ daß er nicht mit den Propyläen zugleich, sondern
erst nach ihnen erbaut worden sein kann. Der Niketempel ist also jünger als die
Propyläen.
Ante, Treppe und Pyrgoswand sind also aufs beste in Einklang zu bringen.
Schwieriger verständlich ist das Verhältnis zwischen der Treppe und der Fußboden-
höhe des Pyrgos. Wolters hat zuerst beobachtet, daß zwischen der jetzigen Fuß-
bodenhöhe des Nikebezirks und der kleinen Treppe ein Widerstreit besteht, da die
Stufen der Treppe zu der Fußbodenhöhe nicht passen und die Treppe entweder
ungleiche Stufen, oder oben eine halbe Stufe gehabt haben muß. Dieser Wider-
streit läßt sich nach Wolters bei der Annahme einer gleichzeitigen Entstehung von
Pyrgos und Fußbodenhöhe nicht erklären, wir müßten vielmehr annehmen, daß das
Niveau, das ursprünglich zu der Treppe paßte, ein anderes war, und zwar etwas
höher lag. Erst bei Errichtung des Niketempels wäre dann die Fußbodenhöhe des
ganzen Pyrgos tiefer gelegt worden, und diese Veränderung des Niveaus, die »bei
der kleinen Treppe zu der unschönen und gewaltsamen Lösung zwang, Stufen
von verschiedener Höhe miteinander zu verbinden«, hätte man offenbar nur aus
Rücksicht auf die Propyläen vorgenommen, die also schon vorhanden sein mußten,
als man den Niketempel erbaute.
Dieser Annahme von Wolters tritt nun Dörpfeld entgegen, indem er nach-
weist, daß ein Widerspruch zwischen der Treppe und dem Bezirke der Athena-Nike
von Anfang an nicht bestand, weil das Niveau nach Erbauung des Tempels in
Höhe der um diesen herumführenden Euthynteria lag. Die Euthynteria eines
Tempels hat den Zweck zu verhindern, daß das aus geringerem Material hergestellte
Fundament zutage tritt, wenn durch Regen oder Wind an irgend einer Stelle der
Erdboden an den Stufen des Gebäudes entfernt wird. Sie liegt deshalb stets unter
der Erdoberfläche, und zwar so, daß ihre obere Kante mit dem Erdboden abschneidet.
Osten als bis zur Westante des Propyläenunter- morquadern, die noch die ursprüngliche Richtung
baues reichte, zeigen die Porosblöcke unter der aufweisen, also jetzt schräg liegen.
Ante und den sich östlich anschließenden Mar- 3i) Vgl. unten S. 143 h*.Köster, Das Alter des Athena-Niketempels. ißp
Auch beim Niketempel müssen wir annehmen, daß die Euthynteria ursprünglich
nicht sichtbar, sondern durch Erdreich, das den Tempel umgab, bedeckt war. Die
Fußbodenhöhe des Bezirkes lag also um die Höhe der Euthynteria höher als heute
und stand mit der kleinen Treppe und ihren Stufen in bestem Einklang. Erst
später wäre nach Dörpfeld dann das Niveau tiefer gelegt worden, und zwar mit
Rücksicht auf die Propyläen, die demnach in Plan und Anlage jünger seien als der
Niketempel.
Es ist gewiß eine hübsche Beobachtung Dörpfelds, daß die Euthynteria
gerade die letzte halbe Treppenstufe zu einer vollen ergänzt, wodurch erwiesen ist,
Abb. 4. Die Porosstufe westlich vor dem SüdHügel der Propyläen.
daß das Niveau, wie es für den Tempel gewählt war, durchaus zu den Stufen der
Treppe paßte, und ein Widerstreit ursprünglich nicht vorliegt, woraus sich wieder
ergibt, daß die Treppe mit Rücksicht auf das durch den Tempel bedingte Niveau
angelegt ist. Weiter dürfen wir Dörpfeld aber nicht folgen und daraus schließen,
daß die Veränderung der Fußbodenhöhe mit Rücksicht auf die später entstandenen
Propyläen geschehen sei.
Eine Veränderung der Fußbodenhöhe hat stattgefunden, das lehrt die jetzt
zutage liegende Euthynteria des Niketempels, und das lehrt vor allen Dingen die140
Köster, Das Alter des Atliena-Niketempels.
zum Nikebezirk führende untere Stufe der Propyläenhalle (Abb. 4), die nicht, wie
sonst alle zutage liegenden Teile der Propyläen, aus Marmor, sondern aus Poros
besteht^ und nicht einmal in der ganzen Breite der Halle ausgeführt istV Von
Hause aus war dies offenbar keine Stufe, sondern nur das Fundament des Süd-
Hügels, das gar nicht sichtbar sein, sondern unter dem Erdboden liegen sollte,
der an dieser Stelle also höher lag. Dörpfelds Ansicht wird allein durch das
Vorhandensein dieser Stufe schon widerlegt, denn hätte der Niketempel schon
gestanden, als man den SüdHügel errichtete, und hätte man mit Rücksicht auf die
zu erbauenden Propyläen das Niveau tiefer gelegt, so würde man von vornherein
gewußt haben, daß hier Stufen anzuordnen seien, hätte sie als solche aus Marmor
hergestellt und wäre nicht in die Notwendigkeit versetzt worden, das ursprüngliche
Fundament als Stufe zu benutzen.
Bei Erbauung der Propyläen, oder vielmehr als man das Fundament des
SüdHtigels legte, lag der Fußboden des Pyrgos etwa ßo cm höher als heute und
bedeckte das Porosfundament. Als man zur Erbauung des Niketempels schritt,
mußte man aus ästhetischen Gründen das Niveau tiefer legen. Die Propyläen
folgen in manchen Stücken der bei den Tempeln üblichen Bauart. Wie der
Tempel, so ruhen auch sie auf einem Stylobat, der zwar mehr Stufen zeigt, als zu
der Zeit beim Tempel üblich waren, weil man aus praktischen Rücksichten die
Stufen kleiner anlegen mußte als gewöhnlich, aber doch im richtigen Größenverhältnis
zum ganzen Bau steht. Durfte man nun im Niveau dieses Stylobats den Niketempel
errichten, d. h. ein Krepidoma auf das andere setzen? Das war, zumal wo Propyläen
und Niketempel so nahe beieinander liegen, von vornherein ausgeschlossen, und
man fand die Lösung, indem man die Fußbodenhöhe des Tempels in halber Höhe
des Propyläenunterbaues anlegte. Nach Erbauung des Tempels lag also die Ober-
Häche des Pyrgos etwas höher als heute und reichte bis zur Oberkante der um den
Niketempel herumführenden Euthynteria, stieg von dort nach den Propyläen zu
etwas an, so daß das Porosfundament des SüdHügels gerade noch bedeckt war und
eine Stufe zur Südhalle emporführte. Zu diesem Niveau stimmt gerade die mit
gleichen Stufen ergänzte kleine Treppe.
Den ursprünglichen Fußboden denke ich mir von Erdreich. Wie man nun
verhinderte, daß die Erde am Rande des Pyrgos, namentlich an der schmalen Stelle
nördlich vom Tempel über den Rand hinaus abstürzte, ist nicht zu erkennen, man
kann sich aber sehr wohl denken, daß von Anfang an irgend eine Schranke um den
Pyrgos herumführte, die später durch die Balustrade ersetzt wurde. Es scheint
wenigstens, als ob das marmorne Kranzgesims, das dieser Schranke, wie später der
Balustrade3", als Unterlager gedient haben würde, außer den Auflagerspuren, die
3^) Bohn, Die Propyläen 26.
33) Ebenda Taf. III.
am deutlichsten die Euthynteria an der West-
seite des Tempels. Wäre hier schon die Balustrade
beabsichtigt gewesen, hätte man die Euthynteria
3*) Daß die Balustrade nicht im ursprünglichen
Plan gelegen, zeigt, ganz abgesehen von den an der Westseite sicher nicht herum geführt
oben besprochenen Niveau-Unterschieden usw. und sich dadurch die Befestigung der BalustradeKöster, Das Alter des Athena-Niketempels.
141
die Balustrade hinterließ, noch eine andere, dieser ähnliche Spur aulweist (V auf
Abb. 5, S. 142).
Wann nun dieses Niveau des Nikebezirkes tiefer gelegt und der Marmor-
fußboden hergestellt wurde, ist nicht zu ersehen, ebensowenig der Grund, weshalb
man den Pyrgos mit Platten belegte^. Wahrscheinlich hatte sich der Erdboden
als unpraktisch erwiesen, oder auch, wenn eine Schranke, wie ich sie vorher als
denkbar hingestellt habe, nicht vorhanden war, wurde das Erdreich über den Rand
des Pyrgos hinabgespült, zumal der Boden sich nach Westen zu etwas neigte. Dies
mußte an der Treppe bei einem kräftigen Platzregen auch trotz einer Schranke
der Fall sein. Jedenfalls müssen triftige Gründe die Legung eines Plattenbelags
veranlaßt haben, da man dadurch zu bedeutenden Änderungen und unschönen
Lösungen gezwungen wurde.
Am Rande des Pyrgos waren schon Platten vorhanden, die das Kranzgesims
bilden. Sie sind mit der Erbauung des Tempels gleichzeitig, denn die nach Westen
gewendeten sowie auch die nordwestliche Eckplatte reichen weit unter den Stylobat
des Tempels Ä auch ist an diese Eckplatte die Euthynteria gleich mit angearbeitet.
Die Oberfläche dieser Platten war gegeben. Dörpfeld möchte allerdings
annehmen, daß sie ursprünglich dicker waren und ihre Oberfläche in einer Höhe
mit der Oberkante der Euthynteria des Tempels lag, und daß bei der Veränderung
des Niveaus eine Abarbeitung der Platten erfolgte. Dem widersprechen jedoch die
Anschlußflächen der Gesimsplatten; die Anschlußflächen der Oberkanten sind nämlich
unnötig erschwert. Durch die Euthynteria war
man an dieser Seite genötigt, wie Petersen
(Zeitschr. f. d. österr. Gymn. 1881, 268) gezeigt
hat, die Balustradeplatten an der Rückseite mit
einem 10 cm breiten und ebenso tiefen Falz zu
versehen, wodurch die Platten an dieser Stelle
sehr schwach wurden (vgl. die Skizze bei
Petersen 271) und leicht durchbrechen konnten.
Sie sind denn auch zum Teil gerade dort ge-
brochen, wie die Bruchßächen einiger Fragmente
uns lehren.
35) Ließe sich nachweisen, daß der ganze Platten-
belag mit dem Tempel gleichzeitig ist, so läge
darin schon der Beweis, daß der Tempel jünger
ist, als die Propyläen. Um diesen Marmorfuß-
boden, den ich zunächst nicht für antik hielt,
näher zu untersuchen, habe ich auf dem Nike-
pyrgos im vorigen Sommer eine kleine Grabung
ausgeführt. Die Herren Prof. Kavvadias und
Daß der Marmorbelag des Pyrgos antik ist,
wurde sofort dargetan durch das mächtige
Fundament, das sich rostartig (Abb. 4) unter
dem, jetzt nur in wenigen Platten noch vor-
handenem Pflaster hinzog. Bohn bezeichnet
Athen. Mitteil. V 1880, 264 das Fundament als
unregelmäßig, doch macht sich ein ganz be-
stimmtes Prinzip der Lagerung geltend, indem
diese Fundamentstreifen oder Mauern sich an
die Propyläenfundamente anschließen, der erste
Streifen diesen fast parallel verläuft, die folgen-
den fächerförmig sich immer mehr der Orien-
tierung des Tempels und der Marmorplatten in
ihrer Richtung anpassen, bis sie diesen parallel
laufen. Daraus ergibt sich, daß die Propyläen
bereits standen, als der Marmorfußboden gelegt
wurde.
33) Weitere Platten als die Eckplatte reichen nicht
bis unter den Tempel, obgleich es selbst an
Dr. Philios waren so liebenswürdig, mir die Ort und Stelle auf den ersten Blick so scheint.
Erlaubnis dazu zu erteilen, während die athenische
Abteilung des deutschen archäologischen Instituts Bei genauerer Prüfung zeigt sich, daß die
mir die Mittel zur Verfügung stellte. Beiden übrigen Platten, zum Teil sehr sorgfältig ge-
arbeitet, sich an die Euthynteria anschließen,
sei auch an dieser Stelle bestens gedankt. aber nicht darunter liegen.I/]_2 Köster, Das Alter des Athena-Niketempels.
ebenso breit wie an der Profilseite, was nicht der Fall wäre, wenn der Stein um
etwa io cm abgearbeitet wäre.
Die Gesimsplatten nahm man als Norm für den neuen Marmorfußboden.
Die Folge davon war, daß das ganze Niveau des Pyrgos tiefer gelegt werden
mußte 3', und dadurch bedingt, kam es an der Südhalle der Propyläen als auch bei
der kleinen Treppe zu unschönen Veränderungen. Bei den Propyläen wurde das
Abb. $. Das obere Ende der kleinen Treppe zum Niketempel, von Süden her.
Porosfundament zur sichtbaren Stufe, und die Treppe bekam in ihrem oberen Teile
ungleiche Stufen.
Bereits Wolters versucht in seiner Abhandlung^ aus den damals bekannten
Resten und Spuren den zerstörten oberen Teil dieser Treppe zu rekonstruieren.
3?) Durch die Tieferlegung des Pyrgosniveaus wurde
naturgemäß auch die Fußbodenhöhe des Platzes lage von Stufen nötig, deren Spuren sich in
südlich vom Propyläenßügel in Mitleidenschaft an der Südwestante (a, Abb. 5) nachweisen
gezogen. Hier durfte das Niveau nicht tiefer
gelegt werden, da dann bei der pelasgischen lassen. Nach Osten setzt sich diese Anschluß-
Mauer der anstehende Fels zum Vorschein ge-
kommen wäre und neben der Südwand die Reste
der alten Propyläen. Es entstand hier also ein
Niveauunterschied und wurde deshalb die An-
einer nachträglich angearbeiteten Anschlußdäche
fläche nicht fort, woraus hervorgeht, daß ein
Plattenbelag sich an die obere Schwelle nicht
anschloß und der Fußboden dieses Platzes durch
Erdreich gebildet wurde.
38) Bonner Studien 99f.Köster, Das Alter des Athena-Niketempels.
143
Der westliche Stirnpfeiler des Propyläenunterbaues ist seiner Form und Ausdehnung
nach bekannt und aus den ursprünglichen Quadern an Ort und Stelle wieder auf-
gebaut worden. Die Anzahl der neuen Steine (Abb. 3), die zum Ersatz der verloren
gegangenen mit versetzt worden sind, ist so gering, daß die ursprüngliche Lage der
alten Quadern sich sicher ermitteln ließ, und jeder Stein jetzt seinen alten Platz
einnimmt. An der nach Süden gekehrten Seite des Stirnpfeilers (Abb. 3), in Schicht
drei von oben (die Inschriftplinthe nicht mitgerechnet), ist in der Mitte der Quader
eine etwa 0,30 m hohe Anschlußfläche vorhanden. In dieser Anschlußfläche glaubt
Wolters die Spuren einer Treppenstufe zu erkennen und ergänzt nun, von dieser
Stufe ausgehend, die übrigen. Möglich wäre die Lösung, wie sie Wolters kon-
struiert, sie konnte aber von vornherein nicht dem ursprünglichen Tatbestände ent-
sprechen, weil Wolters eine später hinzu gefundene und kürzlich wieder an ihren
früheren Platz gelegte Quader (<3 auf Abb. 3) noch nicht kannte und die Anhalts-
punkte, die sie uns bietet, noch nicht verwerten konnte. Diese Quader, die senkrecht
gegen die Breitseite des Stirnpfeilers stößt und durch die Anschlußseite, die
Wolters für die oberste Treppenstufe in Anspruch nahm, mit ihm verbunden war,
zeigt an der nach Westen gekehrten Seite noch unverkennbar die Spuren zweier
Treppenstufen, die gegen ihn stießen. Das Niveau der Quader ist durch die
Anschlußfläche am Stirnpfeiler gegeben, ihre Oberfläche lag in Höhe des Pyrgos-
fußbodens, und ihr Auflager bildete der umgeknickte Teil der ersten zu ergänzenden
Treppenstufe, deren Form und Ausdehnung durch die Witterungsspur auf der unter
ihr liegenden, noch jetzt vorhandenen Stufe (3* auf Abb. 3) gesichert ist. Die
Stärke der hinzugefundenen Quader und damit die Höhe der beiden obersten Stufen
ist der Verwitterung wegen leider nicht mehr meßbar, jedoch unschwer zu berechnen.
Die untere der zu ergänzenden Stufen hatte dieselbe Höhe wie die noch vorhan-
denen, nämlich 0,22 m, da sie ja in die Porosquadern der Pyrgoswand einband
und gleich den übrigen eine halbe Quaderstärke betragen haben muß (Abb. 3).
Die beiden obersten auf diese Stufe folgenden banden nicht mehr ein, da die Poros-
quadern nicht höher reichten, sondern die Gesims- resp. Fußbodenplatten erreicht
waren. Ob und wie die Stufen mit diesen in Verbindung lagen, ist nicht mehr zu
erkennen. Von der OberAäche der ersten ergänzten Stufe bis zum Pyrgosniveau
fehlen nun noch 0,33 m, das ergibt auf zwei Stufen verteilt — daß es zwei waren
erweist die Anschlußfläche an der Quader <3 — 0,1/3 kn Höhe für jede. Daß die
Anschlußfläche an der obersten Schicht des Stirnpfeilers (c auf Abb. 3) mit der
Treppe nichts mehr zu tun hat, weist schon Wolters nach, der hier eine Schranke
ansetzen läßt.
Nachdem wir versucht haben, auch das Verhältnis zwischen der kleinen
Treppe, der Fußbodenhöhe des Nikebezirks und den Stufen der Propyläenhalle
klarzustellen, erübrigt noch zu untersuchen, wie sich Propyläen und Niketempel
zueinander verhalten. Daß hier eine Disharmonie vorliegt, ist oft genug wiederholt
worden, seitdem es von Reinhard Kekule klar und bestimmt ausgesprochen wurde:144
Köster, Das Alter des Athena-Niketempels.
»Nicht eine Einschränkung des Planes der Propyläen hat stattgefunden, sondern
eine Störung« V Von Hause aus konnte der Niketempel unmöglich in dieser
Verbindung mit den Propyläen geplant sein, das ist klar, aber wie haben wir uns
die Entstehung dessen, was geworden ist, zu erklären?
Durch die bekannte, vor einigen Jahren am Nordabhang der Akropolis
gefundene Inschrift^ erfahren wir, daß um 450 durch Volksbeschluß bestimmt wird,
das Heiligtum der Athena-Nike wieder instand zu setzen und zu vergrößern, der
Göttin einen eigenen Tempel mit einem steinernen Altar zu errichten und eine
Kommission zu erwählen, die mit dem Architekten die Einzelheiten zu beraten hatH
Um die Zeit von 450 war ein solcher das Heiligtum der Athena-Nike
betreffender Beschluß naheliegend. Die alten, von den Persern zerstörten Propyläen
waren wieder hergestellt, nicht nur provisorisch notdürftig ausgeflickt, sondern sorg-
fältig instand gesetzt, mit einem Überzug von feinem Stuck versehen und die
Parastaden, vielleicht auch die Säulen, hatte man aus neuen Marmorblöcken wieder
hergerichtetU Die Westseite der Burg war also nach Fertigstellung der kimo-
nischen Mauer vollkommen intakt, und man hatte sogar angefangen, die Pro-
pyläen, die wir uns sehr prächtig und wirkungsvoll zu denken haben, mit Statuen
zu schmücken, denn die Reiterstatuen, die wir später auf den Westanten des
Propyläen-Krepidomas wiederfinden, haben wir ursprünglich sicher nirgends anders-
wo zu suchen als vor den alten Propyläen, wie auch den Hermes des Alka-
menes, wenn die ältere Datierung zu Recht bestehtU Das einzige, was nicht in
diesen Rahmen paßte, war das verfallene Nikeheiligtum auf dem Pyrgos. Die
unruhigen Zeiten, in die die Wiederherstellung der alten Propyläen, der Bau der
39) Reinhard Kekule, Die Reliefs an der Balustrade
der Athena-Nike 1881, 25.
40) Kavvadias'Ecprj. dpy.iSgy, iyßff.; Jahn-Michaelis,
Arx Athen.3 93; Dittenberger, Syllog. Nr. 911;
Keil, Anonymus Argentinensis 80 f.
4') Daß das Heiligtum der Athena-Nike auf dem
Pyrgos vor dem Eingang zur Burg gemeint ist,
geht aus der Inschrift nicht hervor, und man
Preisgabe des südlichen Propyläenßügels über-
lassen. Noch weniger wahrscheinlich als die
Verlegung des Kultus auf den Pyrgos ist die
Existenz eines zweiten Heiligtums der Athena-
Nike. Wir haben es hier offenbar mit einem
Sonderkult zu tun, der nicht der Nike gilt,
sondern der Athena, allerdings in ihrer Eigen-
schaft als Siegbringerin; deshalb ist auch das
könnte annehmen, daß von einem anderen, uns
unbekannten Bezirk der Athena-Nike die Rede
sei, die Inschrift also mit der Frage des Propy-
läenbaues nichts zu tun habe. Wir müßten dann
entweder eine spätere Verlegung des Kultes auf Athena-Nike) nicht als Nike, sondern als Athena,
den Pyrgos annehmen, oder es müßten zwei Sieges gestiftet, haftet nur an einer Stelle, und
Heiligtümer der Athena-Nike bestanden haben.
Eine Verlegung des Kultes, die an und für sich
ohne zwingende Gründe ungern vorgenommen
wurde, ist in diesem Falle um so unwahrschein-
licher, als man sich dadurch erst die Schwierig-
keiten geschaffen haben würde, die den Propy-
läenbau nicht zur Ausführung kommen ließen.
Wäre auf dem Pyrgos ein Heiligtum der Athena- offenbar von Anfang an auf der Burg an der
Nike noch nicht vorhanden gewesen, später
Kultbild (vgl. Benndorf, Das Kultbild der
mit dem Helm in der Hand, gebildet. Ein
solcher Kult, wahrscheinlich infolge eines großen
Stelle, wo wir ihn später finden, auf dem Pyrgos,
angesichts des Meeres, angesichts der Insel
Salamis.
43) Vgl. Dörpfeld, Athen. Mitt. XXVII 1902, 406.
43) Löschcke, Archäol. Jahrbuch XIX 1904, 22;
dazu Altmann, Athen. Mitt. XXVIII 1904, 179;
Winter, ebenda 208.Köster, Das Alter des Athena-Niketempels.
kimonischen Mauer, sowie die Umkleidung des Pyrgos mit Quadern fällt, waren
vielleicht die Ursache gewesen, daß der Kult vernachlässigt worden war, zumal die
Athena-Nike eine eigene Priesterin noch nicht besaß. Es lag daher jetzt nichts
näher, als über diese Angelegenheit Beschluß zu fassen.
Mit den großen Bauten, die sich auf der Burg vorbereiteten, steht das
Psephisma über den Niketempel allerdings in keiner Verbindung, wie Bruno Keil
annehmen möchte V Daß vor Beginn der perikleischen Bauten eine amtliche
Behörde über die Bebauung der Akropolis zu Rate gesessen und sie den Beschluß
über die Erbauung des Niketempels erwirkt habe, wie Keil durch scharfsinnige
Kombinationen zu erweisen sucht, wird schon dadurch unwahrscheinlich, daß der
Niketempel, in welcher Form er auch zur Ausführung kommen mochte, und die
perikleischen Propyläen nicht nur nicht zusammen stimmen, sondern sich räumlich
sogar gegenseitig ausschließen. Die Erbauung des Niketempels kann daher auch
nicht von der Partei des Perikies ausgegangen und beantragt sein.
Wenn auch ein amtlicher Bebauungsplan in Keils Sinne nicht existierte,
so kann doch kein Zweifel darüber sein, daß die ausführende Bauleitung auf der
Burg, mit Perikies an der Spitze, sich von Anfang an darüber klar war, daß man
sich mit der Erbauung des Parthenon nicht begnügen könnte und wollte, und eben-
sowenig ist es zu bezweifeln, daß es bereits bald zu greifbaren Ideen kam und
die einzelnen Projekte durchberaten und verworfen oder verändert wurden, so daß
wir z. B. den Entwurf der Propyläen — wenn auch nur der vorläufigen — nicht
früh genug ansetzen können. Um herum wird ein in diesem Sinne aufgefaßter
allgemeiner Burgbebauungsplan bereits Vorgelegen haben, der aber durchaus privater
Natur war, allerdings von Männern entworfen und gebilligt, die auch die Mittel und
die Macht besaßen, ihren Plänen und Vorschlägen Geltung zu verschaffen. Zu
diesem großen Entwurf der perikleischen Partei, von dem der Teil, der für unsere
Frage in Betracht kommt, die Propyläen, ausgeführt oder doch in ihrem ursprüng-
lichen Plane bekannt sind, steht eine Bebauung des Nikepyrgos in direktem Gegen-
satz, und nur eine der perikleischen entgegengesetzte Richtung, die entweder Perikies'
Absichten und Pläne nicht kannte oder nicht kennen wollte, kann den Beschluß
über die Erbauung des Niketempels erwirkt haben, was am schlagendsten dadurch
bewiesen wird, daß von der Partei des Perikies, so lange sie die Macht in Händen
hat, dieser Beschluß ignoriert und die Erbauung des Tempels verhindert wirdU
4*) Anonymus Argentinensis 108.
4^) Durch den Volksbeschluß bekommt der Architekt die Ausführung des Beschlusses zu inhibieren,
wissen wir nicht, und wir können immerhin an-
Kallikrates den direkten Auftrag, den Plan des
Niketempels zu entwerfen, und es ist sehr wohl nehmen, daß einzelne Teile bereits in Arbeit
gegeben waren, so daß z. B. der Fries, in dem
denkbar, daß der Riß bereits damals entstanden
ist, und darin könnte man den Grund erkennen,
daß der Tempel seiner ganzen Erscheinung nach sich einige nicht wegzuleugnende Anklänge an
eine ältere Kunstweise ßnden (namentlich im
älter aussieht, als er wirklich ist und infolge- Tempels um 432 sprechen würde, selbst wenn
dessen mehrfach früher angesetzt wurde. Ob es
der Partei des Perikies von vornherein gelang, er dieser Zeit ferner stände als der Zeit vor
Phidias, was aber ja nicht der Fall ist. Furt-
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXI.
Ostfries), nicht gegen die Errichtung des
12146
Köster, Das Alter des Athena-Niketempels.
Daß diese Rechnung richtig ist, zeigt die Probe. Sowie kurz vor dem Ausbruch des
peloponnesischen Krieges die Gegenpartei wieder zur Geltung kommt, das Ansehen
des Perikies zu wanken beginnt und sein Einfluß für eine Zeit in Frage gestellt ist,
greift man auf den alten Volksbeschluß zurück, der nun mit größter Konsequenz
und Rücksichtslosigkeit gegen die Bauten des Perikies durchgeführt wird.
Um die Mitte des fünften Jahrhunderts entstanden, muß um 440 herum der
endgültige Entwurf der Propyläen Vorgelegen haben und genehmigt worden sein.
Wie sich nun dieser Entwurf zu dem in Aussicht genommenen Niketempel verhielt,
d. h. wie sich Mnesikles mit der Tatsache abfand, daß die Erbauung eines Tempels
auf dem Pyrgos durch die Volksversammlung beschlossen war, ist nicht zu ersehen.
Geplant waren die Propyläen mit zwei symmetrischen Flügeln^; unter den gegebenen
Raumverhältnissen und mit der Erbauung des Tempels und des Altars als Voraus-
setzung konnte Mnesikles aber unmöglich die Propyläen auf dem Pyrgos so weit nach
Westen ausgreifend planen als am Nordflügel; der Raum ist viel zu beschränkt. Die
Westwand der Propyläen hätte bis unmittelbar an den Altar, dessen Spuren Richard
Schöne wieder entdeckt hat*?, herangereicht, ja eine Ecke wäre sogar innerhalb der
Halle zu liegen gekommen (Bohn, a. a. O. Taf. XX); und wo hätten dann die Kult-
handlungen vor sich gehen sollen? Es handelte sich doch immerhin um die Opferung
einer Kuh, und bis man sie den steilen Aufgang hinaufgeschafft hatte, durch die Propy-
läen zwischen den Säulen hindurch bis auf den Pyrgos, mußte das Tier so aufgeregt
sein, daß die nötige Bewegungsfreiheit für die Opferer die unerläßlichste Bedingung
war. Darüber kann kein Zweifel sein, der südliche Propyläenflügel in seiner
geplanten Ausdehnung und der Niketempel, wie er heute steht, schließen sich gegen-
seitig aus. Wenn nun aber Mnesikles die Südhalle der Nordhalle symmetrisch
machen wollte, trotzdem der Volksbeschluß über die Erbauung des Tempels bestand,
so wollte er entweder die Ausführung des Beschlusses überhaupt verhindern, oder
auch es lag die Absicht vor, den Pyrgos, dessen Nordwand sowieso umgebaut
werden mußte, umzugestalten und zu vergrößern, vielleicht etwas tiefer zu legen, die
Aufgangswand mit Marmorquadern zu verkleiden und dann in harmonischem Ein-
klang mit den Propyläen einen Tempel der Athena-Nike zu errichten. Daß mit dem
Pyrgos jedenfalls etwas anderes beabsichtigt war und man hier etwas anderes plante,
als geworden ist, ist sehr wahrscheinlich, denn als der westliche Stirnpfeiler des
Propyläenunterbaues versetzt wurde, war die kleine Treppe offenbar noch nicht
geplant, da man bei der Errichtung des Stirnpfeilers sonst darauf Rücksicht
genommen und die unarchitektonische Lösung, die Stufen stumpf gegenstoßen zu
lassen, vermieden haben würde. Auch ist dieser Stirnpfeiler an drei Seiten als
freistehende Ante gebildet, was darauf hinweist, daß hier ein selbständiger Abschluß
geplant warU Was aber auch immer die Absicht des Mnesikles gewesen sein mag
wängler, Meisterwerke 207 f.; Münchener Aka- 4?) Richard Schöne, Erläuterung des Planes der
demieber. 1898, I, ßSoff., 1904, 380T. Terrasse des Athena-Niketempels, beiR. Kekule,
46) Stuart and Revett, Antiquities of Athens II Die Balustrade des Tempels der Athena-Nike 42.
Taf. XLII; Dörpfeld, Athen. Mitt. X 1885, 42ff. 4&) Bohn, Archäol. Zeitung XXXVIII 1880, 86.E. Pfuhl, Olympiaka.
147
und wie er mit dem Psephisma über den Niketempel, das seinen Plänen ein Hindernis
sein mußte, fertig zu werden hoffte, — der Umschwung der Verhältnisse, der sich
bedauerlicherweise etwas zu früh vollzog, brachte seine Pläne plötzlich und uner-
wartet zum Abschluß. Am Vorabend des großen Krieges, um 432, gelang es der
Gegenpartei des Perikies, in ihrem blinden und kleinlichen Haß die Ausführung des
alten Volksbeschlusses durchzusetzen, und ohne Rücksicht auf den kostbaren und
nahezu vollendeten Bau der Propyläen wurde nun der Pyrgos für den Tempel und
Altar der Athena-Nike in Anspruch genommen und Mnesikles dadurch gezwungen,
sein Werk unvollkommen der bewundernden Nachwelt zu hinterlassen.
Berlin. A. Köster.
OLYMPIAKA.
1. Der Zeusaltar und das Haus des Oinomaos.
Von dem alten Herrenhause von Olympia hat Zeus durch einen Blitzstrahl
Besitz ergriffen; er selbst wurde oberster Herr von Olympia, und sein Altar wurde
zum Hauptaltar der Altis. Gerade diese beiden Bauten, der große Zeusaltar und das
Haus des Oinomaos, von welchem Pausanias noch eine Holzsäule unter dem Schutz
eines Tetrakionion stehen sah, gehören zu den wenigen, deren Form und Lage strittig
ist. Aus der in den Athenischen Mitteilungen XXX, 1905, geführten Untersuchung
über den Kurvenbau ergibt sich nun ein neuer Gesichtspunkt zur Beurteilung des
Tatbestandes; in aller Kürze sollen die Folgerungen daraus gezogen werden.
In weiteren Kreisen hat die von den Mitarbeitern am Olympiawerk mit mehr
oder weniger Vorsicht vertretene Auffassung Eingang gefunden, daß in den zu einer
Ellipse ergänzbaren Fundamentresten östlich vom Pelopion die Spuren des großen
Zeusaltares zu erkennen seiend. Dafür werden positive und negative Gründe ange-
führt. Pausanias spricht von dem Umfange des Altares; das scheint besser zu einer
runden oder ovalen als zu einer rechteckigen Form zu passen. Bei der Ellipse hat
sich eine Opferschicht gefunden, die zwar mit den großen Schichten beim Heraion,
Pelopion, Metroon nicht zu vergleichen ist, aber doch das Vorhandensein eines
Altares bedingt. Die Ellipse liegt annähernd im Mittelpunkt der Altis, und der
Prozessionsweg führt von Süden gerade darauf zu. — Dies die positiven Gründe;
negativ wird folgendes geltend gemacht: da, wo man nach den Worten des Pausanias
den Altar anzusetzen geneigt ist, nämlich weiter nordwestlich, südöstlich vom Heraion,
ist gar nichts gefunden worden; und zwischen Heraion und Pelopion, wo in der Tat
der bedeutendste alte Altar liegt, in welchem Puchstein den Zeusaltar sieht\ könne
9 Olympia, Ergebnisse, Iy6f., 82; II 161 ff., 2ioif.; 9 Jahrbuch XI 1896, 53 ff., danach Trendelenburg,
IV 2ff. Aufdem Plan bei Michaelis-Springer^ 178 Altar des Zeus in Olympia, Programm des Aska-
erstreckt sich das Fundament A nicht weit genug nischen Gymnasiums in Berlin, 1902.
nach Norden, vgl. Olympia, Mappe, Blatt VIb.148
E. Pfuhl, Olympiaka.
er nach Pausanias und aus Mangel an Raum für die Opferversammlung nicht gelegen
haben. Endlich soll das elliptische Fundament deshalb vom Zeusaltar herrühren
müssen, weil Pausanias in dieser Gegend außer dem großen Altar nur das Haus
des Oinomaos nenne: dieses aber könne nicht oval gewesen sein.
Prüfen wir die angeführten Gründe. Wenn Pausanias V iß, 9 von dem Umfang
des Altares spricht, so bedingt das keine runde Form. Puchstein weist darauf hin,
daß Plinius das gleiche Maß von dem rechteckigen Mausoleum bei Halikarnass angibt
und daß der Ausdruck des Pausanias: otvaßactAoi ryv nrpoßuctv avayous^ ec exatapctc
TTjs tAsopag eher auf geradlinigen Grundriß führt. Weiteres bringt Trendelenburg beU.
Auf die Frage, ob ein großer griechischer Altar überhaupt rund oder oval gedacht
werden darf, soll hier nicht eingegangen werden; Beispiele dafür fehlen, und Puch-
steins Ausführungen über die sogenannten Aschenaltäre entziehen der Adlerschen
Wiederherstellung ihre Hauptstütze*. — Die Opferschicht bei der Ellipse gehört zu
den weniger bedeutenden, wie sie an vielen Stellen der Altis Vorkommen; das ist
angesichts der Tiefenlage der Fundamente sehr befremdlich und allein ein Grund
zum Zweifel an der Berechtigung der Identifizierung. — Die ziemlich zentrale Lage
der Ellipse ist mangels jeder Analogie aus anderen heiligen Bezirken für den Beweis
wertlos, ebensowenig ist Geradlinigkeit bei Prozessionsstraßen Regel. Wichtiger
scheint mir der Verlauf der Wasserleitung und der Basen, soweit sie nicht durch
das byzantinische Glacis zerstört sind: sie führen auf den Altar zwischen Heraion
und Pelopion zu (Plan Blatt III, VI b, e). Was den angeblichen Platzmangel dort
betrifft, so bestand ein solcher bei der Gründung des hochaltertümlichen Altares
natürlich nicht, ebensowenig nach Erbauung des Heraion, von welchem Puchstein
vielleicht mit Recht annimmt, daß es eben dieses Altares wegen so nah an den
Berg gerückt sei. Die Erweiterung des Pelopionbezirks endlich engte den Altar
zwar wirklich etwas ein, ohne jedoch den Opferbetrieb irgendwie zu stören; verlassen
brauchte der Altar deshalb keineswegs zu sein, und wenn Opferschutt aus jüngerer
Zeit fehlt, so entspricht das nur der in Olympia und anderwärts beobachteten Tat-
3) Puchstein a. a. O. 58, Trendelenburg 28.
4) Daran wird auch durch die Untersuchung des
Zeusaltares auf dem Lykeion nichts geändert
('Ecp. dpy. 1904, 153 ff.). Soweit die unvollstän-
dige Ausgrabung ein Urteil gestattet, liegen die
Dinge so: ein eigentlicher Altarbau hat nie be-
standen, sondern die durch etwas Nachhilfe
(S. 170) regelmäßig gestaltete Bergkuppe diente
als Altar. Die Opferreste blieben liegen und
tive Feuerstelle geschaffen. Zu Pausanias' Zeit,
wo dort schwerlich mehr viel geopfert wurde,
war offenbar der größte Teil der Aschenkuppe
bewachsen: daher nennt er sie yU Diese
Opferstätte entspricht also den großen Aschen-
schichten beim Heraion, Pelopion, Metroon (nur
daß sie auf der Bergspitze nicht schichtenweise
unter die Erde geraten konnte), sie hat dagegen
mit den hypothetischen Aschenaltären von Adler
breiteten sich aus, wuchsen aber nicht zu einem
Aschenkegel auf: bei einer Oberfläche von 30 m und Trendelenburg ebensowenig zu tun wie
mit den wirklichen, die eben nichts anderes
Durchmesser betrug die Tiefe in der Mitte nur waren als gemauerte Altäre mit Aschenfüllung.
Einen solchen hätte man mit den Opferresten
auf dem Lykeion errichten können; man hat es
aber nicht getan, weshalb Pausanias die Anlage
auch nicht als Aschenaltar bezeichnet.
1,3 m, und Kuruniotis hat Grund zu der Annahme,
daß dies Verhältnis auch im Altertum nicht
wesentlich anders war. Für neue Opfer wurde
bald da, bald dort durch rohe Steine eine primi-E. Pfuhl, Olympiaka.
149
sache, daß die altertümliche Unreinlichkeit dem klassischen Empfinden auch als
sakraler Archaismus nicht mehr erträglich schien. Beherrschend freie Lage eines
großen Hauptaltares kann man bei hellenistischen und römischen Neubauten allenfalls
erwarten: für die alte Zeit setzt sie nur moderner Klassizismus voraus. Wer bedenkt,
daß die westliche Hauptstraße Athens, durch welche die Panathenäenprozession zog,
eine 4 m breite Gasse war, wird finden, daß die Erweiterung eines Heroenbezirkes
dem Empfinden jener Zeit wichtiger scheinen mußte als die Bequemlichkeit der
Opferversammlung; an arges Gedränge war man in Olympia sowieso gewöhnth
Wir kommen zu Pausanias. Die Stelle lautet: eon oe 6 100 Ato? iou 'OXoptttou
ßmp.o<: tcov p.ev p.d/a3T<x iou llAon:too re xcd reu tspoo 14? dtreytnv, Ttpoxat^svo^ psviot
xal ttpo dp.(poisp(ov (V iß, 8). Danach soll es unmöglich sein, den Altar mit Puchstein
zwischen Heraion und Pelopion anzusetzen. Wäre es übrigens selbst unmöglich:
liegt etwa die Schatzhäuserterrasse nördlich vom Heraion und ist das Pelopiontor
nach Westen gerichtet, wie Pausanias VI 19, 1, V iß, 2 angibt? Doch es bedarf der
Verwerfung des Zeugnisses nicht. Die gewöhnliche Erklärung bezieht npoxetpsvo^
auf die Ostfront des Heraion, obwohl es doch heißt: Ttpoxetysvog npo apvpoiapmv; die
Eingangsfront des Pelopion ist aber nach SW. gerichtet, woraus zu folgern gewesen
wäre, daß sich Pausanias eben nicht auf die Fronten im technischen Sinn, d. h. die
Eingangsseiten, bezieht. Diese Schwierigkeit hebt Puchstein hervor, doch übersieht
er ein wichtiges positives Argument, das Trendelenburg zwar bemerkt, aber nicht
voll verwertet^: zu Pausanias' Zeit war die der Altis zugekehrte Südseite des Heraion
de facto dessen Front: an ihrem östlichen und wahrscheinlich auch am westlichen
Ende führten kleine Treppen hinauf, eben weil alle Welt von dorther auf den Tempel
zukam; das südliche Pteron war voller Denkmäler, und in den Stufen sind zahlreiche
Löcher zum Anbinden von Tieren, die doch offenbar auf dem großen Altar davor
— dies Wort brauchen auch wir ganz von selbst — geopfert werden sollten h Das
7TpoxsLpsvo; des Pausanias ist also sehr wohl verständlich, wenn es das Verhältnis des
Puchsteinschen Altars zum Heraion bezeichnen soll; wenn die Lage des Altares
zum Pelopion durch das gleiche Wort mitbezeichnet wird, so kann das auch bei der
alten Erklärung nur unter unserer Voraussetzung verstanden werden, daß nämlich
Pausanias nicht an die Front xai Aoy/jv, die Eingangsseite, denkt; warum soll aber
dem Heraion nicht billig sein, was dem Pelopion recht ist? Es wäre gewiß einfacher
und für uns bequemer gewesen, wenn Pausanias gesagt hätte, der Altar liege zwischen
Heraion und Pelopion; wie er zu seinem ungeschickten Ausdruck kam, wird durch
den Hinweis auf die faktische Südfront des Heraion verständlich. Das Zeugnis des
Pausanias darf also nicht mehr gegen die Identifizierung des bedeutendsten alten
Altares, der gefunden ist, mit dem Zeusaltare angeführt werden.
5) Zum Überfluß bezeugt von Lukian, Peregrinus weil er 7rpoxstp.EV0$ nicht örtlich, sondern zeit-
passirn. lieh faßt — eine Interpretation, deren sprach-
6) Trendelenburg kann diese Tatsache zur Erklä- liehe Zulässigkeit trotz aller Bemühungen Tren-
rungderPausanias-Stelledeshalb nicht verwenden, delenburgs schweren Bedenken unterliegt.
?) Olympia II 34 (Dörpfeld).Schließlich die angebliche Unmöglichkeit, in dem ovalen Fundament" die
von Pausanias V 14, / erwähnten OspUtct des Oinomaos-Hauses zu erkennen: wir
bedürfen nicht mehr des Ausweges von Wernicke, der hier ein (ppaypct um das Blitzmal
sehen wollte ^ — das ist der Tiefenlage und Ausdehnung der Reste wegen unwahr-
scheinlich —, sondern erinnern uns der zahlreichen Ovalbauten, die in der ältesten
südeuropäischen Architektur allenthalben als Wohn- und Gebrauchsbau, als Grab
und Heiligtum auftreten, oft genug mit Säulen, sowohl innen als außen, letzteres
nicht nur in kleinen Vorhallen, sondern sogar in vollkommener Peristasis (Thermos)U
Wenn wir in Olympia noch in geschichtlicher Zeit" den ovalen Südbau des Buleu-
terion finden, so kann ein beträchtlich älteres ovales Anaktoron nicht befremden:
die nach Westen gekehrte, fast hafenlose Pisatis hat eben die alten Formen ähnlich
zäh bewahrt wie das rückständige Aetolien. Es ist also sehr wohl möglich, daß die
elliptischen Fundamentreste von dem Hause des Oinomaos stammen. Die Opfer-
schicht würde in diesem Falle von den Altären des Zeus Herkeios" und Keraunios
herrühren. Das Vorhandensein geweihter Bronzen in der Erde beim Oinomaos-Hause
erweist Pausanias V 20, 8: xctt (äs eysvsio syyumia ro opuypa ütoitp (sc. avopi rrj? ßooH;?
'Ptopocäov) Up Tou Ohou-Koo xtovoc, eviaußa soptoxov ot 6p6o3ov*s$ x%i otAtuv xai yaXtvmv
xai QtAGw hpaupara. Wirklich ist dort unter anderen Bronzen das einzige aus einer
Opferschicht stammende große Schwert gefunden worden. Zu Pausanias würde die
Identifizierung in jedem Falle vorzüglich passen, ob man nun den großen Altar mit
Puchstein zwischen Heraion und Pelopion oder weiter östlich" setzt: 7p 8s xakoootv
S) Daß die Ergänzung der Reste zu einer Ellipse verschiedener Quellen) der Arbeitsweise des Pau-
wirklich berechtigt, wenn auch freilich nicht sanias kaum gerecht wird, scheint es klar, daß
Hephaistos hier der kunstreiche Zwerg ist, als
welchen ihn Wilamowitz uns verstehen gelehrt
hat: es folgen unmittelbar die Altäre des Hera-
kles Parastates und seiner Brüder, der heilkundi-
gen Zwerge. Daran wird nichts geändert durch
unbedingt sicher ist, zeigt der ziemlich gut er-
haltene Innenkontur des großen Südstückes,
Mappe Blatt VIb, gegen Adler, Ergebnisse 210.
9) Jahrbuch IX 1894, 95.
i°) Athen. Mitt. XXX 1905, 331 ff. passim. Wenn
Olympia II 162 das Vorhandensein von Säulen
als unvereinbar mit elliptischem Grundriß be-
zeichnet wird, so hätte davon schon der Südbau
des Buleuterions abhalten sollen.
n) Athen. Mitteilung. XXX 1903, 370 habe ich
eine Notiz in den »Ausgrabungen zu Olympia«
IV, abgedruckt »Ergebnisse« II 218, übersehen:
das verlangte technische Kriterium für das hohe
Alter des Unterbaus der Buleuterionellipse liegt
bereits vor: die Steine zeigen den selben alter-
tümlichen Fugenschluß mit scharfer Kante, wie
er am Heraion auftritt (Ergebnisse II, 35).
'9) Seine Identihzierung dieses Altares mit dem von
Pausanias V 14,6 genannten Hephaistos-Altäre
(Hermes XXIII 1889, 430) wird Robert heute wohl
die elische Lokalgelehrsamkeit, die hier den Zeus
Areios fand, dem Oinomaos geopfert haben
sollte; das ist im Gegenteil nur ein nützliches
Zeugnis für die topographische Reihenfolge min-
destens dieser Altäre.
13) Hier ist Dörpfelds Vermutung zu erwähnen, daß
die Opferschichten beim Heraion und beim
Metroon zusammengehören und der große Altar
dazwischen gelegen haben könnte; das ist aber
nach Furtwänglers Angaben wenig wahrschein-
lich (Olympia II 164 Nr. 8. IV 2ff.). Wernickes
Altares an die von Dörpfeld angedeutete Stelle
Puchsteins Ansetzung mit der Vulgata zu ver-
einigen, bringt nur ein neues Element der Un-
sicherheit und umgeht die Schwierigkeit der
davon, daß der ganze Gedanke von der doppelten
Nennung mehrerer Altäre (infolge Kompilierung
Pausanias-Erklärung (Jahrbuch IX 1S94, 93).E.Pfuhl, Olympiaka.
ISI
0?VO[AKOO xfova ot 'HketOt, ecrt [J.EV 7tpO? TO tepOV TOO AtO? tOVTt dno TCO [iSYK^OÜ ßütpOO * TSC-
Gape? 8e etolv ev aptGiepa xtove? x. T. X. (V 20, 6). Ferner ist der Übergang vom Oino-
maos-Hause zum Metroon so viel natürlicher, als wenn man den Zeusaltar dazwischen
schiebt: raora pev 3*1] aorR ernpotv opoGGop.sva. vaov 3s pteyehet (00) pteyav xal epYctcta. Atuptov
M7]ip(pov xal e? ep.e xaXoootv eit x. i. X. (V 20, 9).
Wie einfach und klar die ganze Periegese verläuft, wenn man den Zeusaltar
in der Ruine zwischen Pelopion und Heraion, das Haus des Oinomaos in dem ellip-
tischen Bauwerk erkennt, hat schon Puchstein hervorgehoben (S. 66). Die Wanderung
des Pausanias führt dann in ununterbrochener Folge vom Zeustempel zu Pelopion,
Zeusaltar, Heraion, Oinomaos-Haus, Metroon. Ein zwingender Beweis für diesen
Sachverhalt ist zurzeit noch nicht zu erbringen; aber da die Data sich vermehren
ließen, schien angesichts des herrschenden Vorurteils eine Erneuerung der Wahr-
scheinlichkeitsrechnung geboten.
2. Der Tempel des Sosipolis und der Eileithyia.
Bei der Bedeutung des Sosipoliskultes für die Geschichte von Olympia ver-
dienen Lage und Form des Heiligtumes InteresseV Robert hat in seiner grund-
legenden Arbeit mit guten Gründen in dem kleinen, hinten ursprünglich in den
Bergabhang hineingebauten Tempelchen hinter der Exedra des Herodes das Doppel-
heiligtum des Sosipolis und der Eileithyia erkannt, und andere sind ihm darin mit
mehr oder minder Zuversicht gefolgtV Diese Identifizierung ist nun neuerdings
von Frazer wie von Hitzig und Blümner rundweg abgelehnt worden V Da die
Ansicht der beiden Kommentatoren des Pausanias nicht ohne Einfluß bleiben dürfte,
scheint es angezeigt, zu untersuchen, ob sie berechtigt ist.
Ohne Roberts sonstige Gründe zu wiederholen, weise ich nur noch einmal
darauf hin, daß die Lage des kleinen Heiligtums den Worten des Pausanias VI 20, 2
vollkommen entspricht: ev 8e roR nepactv Too Kpovtoo . . . eGnv ev peatp Ttnv ß^Gaoptuv
xal Too opoo?tepov x.t.L; denn eine quer durch die Schatzhäuser gelegte Linie schneidet
in ihrer Verlängerung nach Westen erst den kleinen Grottenbau hinter der Exedra,
dann den südwestlichen Ausläufer des Kronoshügels. Das ist an Ort und Stelle
noch auffälliger als auf dem Plane. Gegründet ist der Widerspruch von Frazer und
Hitzig-Blümner ausschließlich auf die angebliche Tatsache, daß die Ruine der
Beschreibung des Pausanias nicht entspreche. Pausanias sagt VI 20, 3: ev pev 87]
iF ep-Ttpoollev Too vaoo —- StiAoo? yap 8*i] itettof^Tat — Te Etkethota^ ßmptR xal eGoSos
R K010 eortv avllptuttot? * ev 8e Ttp eviR 6 Eorcfnoku eyet Ttp-ac, xal R aoio eGo8o<7 oox
seit Ti)d]v r(j hepooieooMirj 10V ßeov x. T. X. Diese Stelle ist allerdings von Robert nicht
glücklich erklärt worden. Er nimmt an, daß der Ausdruck vaR hier synonym mit
lepov gebraucht sei, und sieht in dem vorderen Teil des vao? die Umgebung des
i4) Robert, Athen. Mitt. XVIII 1893, 37H. von is) Olympia, Ergebnisse II T. 31,1, S. 44k; I 75-
Wilamowitz-Moellendorff, Reden und Vorträge Frazer, Pausanias Bd. IV 75 k; Hitzig-Blümner,
175^- Pausanias II 637k1^2 E. Pfuhl, Olympiaka.
Altares, der vor dem kleinen Gebäude liegt. Das ist — abgesehen von der sprach-
lichen Schwierigkeit — ausgeschlossen durch die Worte: ottAoiR y&p ol] (6
vctoc): es kann sich hier nur um .das Gebäude als geschlossene Einheit, nicht um
Tempel und Bezirk handeln. Deshalb meinte Dörpfeld, der Eileithyia-Altar könne
in der Vorhalle des kleinen Tempels gestanden haben, eine bessere, aber dem Aus-
druck des Pausanias doch noch nicht gerecht werdende Vermutung.
Frazer und Elitzig-Blümner bestehen also ganz mit Recht auf ihrem Schein;
sie übersehen nur, daß er eingelöst werden kann. Die Cella war ja doch wirklich
quer geteilt durch eine Schranke, die aus starken Pfostenlöchern in den Seitenwänden
sicher zu erschließen ist. In der obersten erhaltenen Quaderschicht — es ist leider
nur die dritte — findet sich noch ein solches Loch; wer sagt uns aber, daß die
Schranke nicht bedeutend höher war? Es könnte sogar eine bis zur Decke reichende
Holzwand gewesen sein, wie ja die ganze Vorhalle des kleinen Heiligtums aus Holz
bestand; für den Zweck würde jedoch eine über mannshohe Schranke mit Tür, etwa
wie die Ikonostas in den griechischen Kirchen, durchaus genügt und überdies den
Vorteil besserer Beleuchtung geboten haben. Angesichts der schwerwiegenden
positiven Gründe von Robert sind wir berechtigt und verpflichtet, die Handhabe,
welche die Ruine uns bietet, zu benutzen, um das Gebäude der Beschreibung
des Pausanias gemäß zu ergänzen, nicht aber die sonst so wohlbegründete Identi-
fizierung um eines vermeintlichen Anstoßes willen ohne weiteres zu verwerfen. Die
Tatsache, daß in dem vorderen Teile der Cella außer dem Altar der Eileithyia sechs
bis acht Frauen und Mädchen Platz hatten — freilich ebenso dicht gedrängt wie
gewöhnlich die Adoranten auf den Weihreliefs —, genügt, um den Einwand zu
entkräften, daß der Raum für die von Pausanias geschilderten Kulthandlungen zu
klein gewesen sei. Altertümlichen Heiligtümern gegenüber sind solche Einwände
überhaupt mißlich.
3. Der Ostgiebel des Zeustempels.
Furtwänglers Wiederherstellung der äginetischen Giebelgruppen (S. i$q, 2) ver-
anlaßt mich, meine seit sechs Jahren feststehende, zweimal vor den Originalen nach-
geprüfte Anordnung der östlichen Giebelgruppe endlich zu veröffentlichen; denn da
wir dank der Furtwänglerschen Untersuchung — mag man ihr in Einzelheiten skeptisch
gegenüberstehen oder nicht — die Geschichte der älteren griechischen Giebelkom-
position jetzt im wesentlichen übersehen, zeigt es sich, daß meine Anordnung kom-
positioneil genau der Entwicklungsstufe entspricht, welche die Kunst zu jener Zeit
erreicht hatte — was weder bei Treus noch bei Furtwänglers jüngster Aufstellung
der Fall istU Mit Treu und Furtwängler allein setze ich mich im folgenden ausein-
ander und auch ihnen gegenüber beschränke ich die Polemik auf das Mindestmaß V
Q Treu, Olympia, Ergebnisse 111, vgl. Jahrb. X 189$, meines Manuskriptes von 1901 mit solchen in
1 ff. Furtwängler, Sitzungsber. d. bayer. Akad.
1903, 421 ff., vgl. Aphaia-Heiligtum 326.
ts) Wenn sich mehrfach Gedanken und Ausdrücke Furtwänglers Abhandlung eng berühren, so schien
mir das kein Grund, sie zum Schaden des Zu-
sammenhanges auszumerzen.E. Pfuhl, Olympiaka.
153
Zum Ausgangspunkt nehme ich die Treusche Aufstellung der fünf mittleren
Statuen, der Gespanne mit der jedem unmittelbar folgenden Figur, endlich der Eck-
figuren (S. 154, 1). Diese Grundlage darf durch Treus eingehende Untersuchung als
gesichert gelten, Wernickes abweichende Anordnung bleibt deshalb außer Betracht.
Fraglich ist also nur noch der Platz der vier Figuren B, E, L, O, welche ich im Folgenden
als nackten Knaben, sitzenden Knaben, sitzenden Mann und Mädchen bezeichne.
Zur Unterbringung dieser vier Figuren bedient sich Treu fast ausschließlich technischer
Kriterien —- begreiflicherweise, da solche vielfach allein zu sicherer Anordnung von
Figuren und Gruppen beider Giebel verholfen haben. Der Grundsatz, ausschließlich
mit äußeren Anzeichen zu arbeiten, ist so lange berechtigt, als diese Anzeichen
wirklich zwingend sind, wie die meisten Versatzkorrekturen, die Giebelhöhe u. a.;
anders steht es mit den allgemeinen Regeln, die aus einer Anzahl gleichartiger
Beobachtungen abgeleitet sind. Eine Hauptregel dieser Art besagt, daß alle dem
Beschauer zugekehrten Teile der Figuren fertig durchgeführt, die abgewandten dagegen
mehr oder minder unfertig belassen sind. Das ist im Prinzip natürlich richtig; aber
bei Anwendung der Regel auf den Einzelfall beginnen die Schwierigkeiten — und
die Ausnahmen. Es bedarf einzelner Beispiele. Furtwängler läßt den nackten
Knaben B, den er vor die Pferde des Pelops setzt, dem Beschauer nur deswegen
halb den Rücken zukehren, weil der Rücken sorgfältig ausgeführt ist (S. 431); diese
Wendung ist aber durch keinen inneren Grund motiviertergibt eine störende
Verkürzung und widerspricht an ihrer Stelle in der vordersten BildAäche der relief-
mäßigen Komposition des Giebels — all das einer Regel zuliebe, die so gewichtige
Ausnahmen erleidet, wie die vollständige Ausführung der zweiten Pferde der Gespanne.
Diese Ausnahme, die ja seinerzeit Six zu einer mit den Raumverhältnissen des
Giebels unvereinbaren Abtrennung des einen Pferdes veranlaßte, hat Treu zwar zu
motivieren gesucht; aber eine Ausnahme bleibt es, und die Regel erleidet die Ein-
schränkung, daß motivierte Ausnahmen Vorkommen. Da man nun oft genug darüber
streiten wird, ob eine Ausnahme motiviert ist oder nicht, kann die Regel nicht
immer als letzte Instanz für die Entscheidung gelten. Treu und Furtwängler, die
konsequentesten Vertreter der Regel, sind verschiedener Meinung darüber, ob sie
auf den sitzenden Knaben E angewendet werden soll; Treu verlangt das unbedingt
und verweist den Knaben in die linke Giebelhälfte, Furtwängler dreht die Figur ein
wenig und findet, daß sie dann der Regel nicht mehr unterliege, also in die rechte
Giebelhälfte gesetzt werden könne, wohin sie aus anderen äußeren Gründen gehöre
(S. 427, 434).
Dieser Streitfall führt auf einen bisher nicht genügend beachteten Gesichts-
punkt. Die Figuren sind bekanntlich nicht im Giebel, sondern in der Werkstatt
gearbeitet worden, und zwar natürlich nicht in einer der späteren Aufstellung ent-
sprechenden langen Reihe. Wenn die Künstler sich des künftigen Platzes der Figuren
19) Wenn Furtwängler S. 433 eine Motivierung der linken Beipferde ausgehe, so ist das bei der ge-
Schrägstellung darin findet, daß der Beizügel, ringen Relieftiefe der Gespanne belanglos,
an welchem der Knabe die Pferde hält, vomi54
E. Pfuhl, Olympiaka.
im Giebel auch bewußt blieben, so war für sie die Hauptansicht doch stets die,
welche sie bei der Arbeit hatten, nicht eine bei den Eckfiguren stark verkürzte
Schrägansicht von der zukünftigen Giebelmitte aus. Es ist überhaupt eine unbe-
wiesene, mit der Gewohnheit der älteren Malerei — und zur Flächenkunst im weiteren
Sinne gehören die Giebelskulpturen — in Widerspruch stehende Annahme, daß der
Standpunkt des Beschauers vor der Giebelmitte festgelegt sei: an einem so breiten
Giebel geht man entlang wie an einem Friese und bleibt nicht einmal, sondern
Abb. i. Der Ostgiebel des Zeustempels in Olympia nach Treus Rekonstruktion 1896.
Abb. 2. Der Ostgiebel des Zeustempels in Olympia nach Furtwänglers Rekonstruktion 1903.
(Sitz. d. Bayer. Alt. d. W. 1903, 423.)
Abb. 3. Der Ostgiebel des Zeustempels in Olympia nach neuer Rekonstruktion.
(Bei der mit Benutzung älterer Zeichnungen hergestellten Abbildung wäre zu L S. 156 Anm. 24 zu
beachten, zu D, daß B nur einen Beizügel, den des hintersten Pferdes, halten, und zu M, daß die Zügel,
wie Jahrb. XII 1897 zu S. 169 Nr. 11, an den Wagenrand gebunden sein sollten.) A ließe sich etwas
mindestens dreimal stehen. Die ältere Flächenkunst konstruiert große Bilder nicht
aus einem, sondern aus einer Reihe benachbarter Augenpunkte. Diese Tatsache
hat Treu übersehen, wenn er sich trotz schwerwiegender Gegengründe für verpflichtet
hält, den sitzenden Knaben E der linken Giebelhälfte zuzuweisen und ihn vor die
Pferde desPelops zu setzen, wo die Unvollkommenheit seiner Ausführung für jeden,
der nur wenige Meter links von der Giebelmitte steht, viel auffälliger ist als an
irgend einer Stelle in der Figurenreihe der rechten Giebelhälfte. Furtwängler, der
den Knaben der rechten Giebelhälfte zuweist, sucht sich durch eine Drehung derE. Pfuhl, Olympiaka.
Figur zu helfen, welche die der Giebelmitte zugewendeten Unvollkommenheiten
verschwinden lassen soll; das gelingt aber nicht vollständig; nur für den, der vor
der rechten Giebelhälfte steht, wird die Figur bei Furtwänglers Aufstellung den
Bedingungen gerecht. Daß diese Aufstellung aber durch die Fundumstände geboten
sei, haben mit Recht die meisten angenommen. Wenn Treu in dem Bestreben,
unsichere Indizien fernzuhalten, die Fundumstände, die ihm bei den Metopen wert-
volle Dienste leisten, bei den Giebeln gänzlich ausschaltet, so scheitert die konsequente
Durchführung dieses im ganzen richtigen Prinzips wieder an der Mannigfaltigkeit
der Tatsachen. Dörpfeld, dessen Urteil in diesen Dingen doch wahrlich schwer
wiegt, schrieb mir vor zwei Jahren, es sei zwar nicht unbedingt sicher, daß die drei
nördlichen Eckhguren in der Falllage gefunden seien, die Möglichkeit aber könne
nicht bestritten werden; er hält deshalb an dieser Anordnung festA Demnach ist
die methodische Forderung zu stellen, daß die Fundlage dieser Figuren auch von
denen, die sie nicht für allein beweisend halten, mindestens mit in Rechnung gestellt
wird: die bequeme Beschränkung der Kriterien läßt sich eben nicht durchführen.
Betrachten wir eine weitere Regel: die der paarweisen Entsprechung der
Figuren. Beide Giebel lehren, daß sie vorhanden, beide, daß sie nicht sklavisch,
sondern frei durchgeführt ist. Im Westgiebel sind der beißende Kentaur und der
mit dem Knaben nicht symmetrisch gegeneinander, sondern gleich gerichtet; die
Richtungssymmetrie beruht nur auf dem Knaben und dem Lapithen. Im Ostgiebel
entsprechen sich der zurückgelehnte kahlköpfige Mann und der auf seiner Ferse
sitzende Zügelhalter des Pelops; die Verschiedenheit ist so groß, daß das Gleich-
gewicht erst durch die folgende Figur wieder hergestellt werden kann. Demgemäß
differieren auch die Höhen der beiden Figuren, und Furtwängler anerkennt diese
motivierte Ausnahme von dem Gesetz der Höhengleichheit einander entsprechender
Figuren, auf das er sonst so viel Wert legt (S. 422f., 42/f.). Was diesen beiden
Figuren recht, ist natürlich den komplementären Figuren, die das Gleichgewicht der
Komposition wieder hersteilen sollen, billig: es wäre Zufall, wenn sie genau gleich
hoch wären. Beträchtlich ist auch der Höhenunterschied zwischen der 'Braut' und
der 'Nympheutria' des Westgiebels und den sie raubenden Kentauren, begründet
durch die Verschiedenheit der Bewegung^. Also wieder die 'motivierte Ausnahme',
ein bedauerliches Moment der Unsicherheit, das aber nicht aus der Welt zu schaffen
ist. Welche Figuren einander paarweis entsprechen, ist mit dem Zollstock allein
nicht zu entscheiden; obendrein sind die Höhen einiger Figuren nur annähernd zu
berechnen, holge dieser Unsicherheit ist, daß Treu und Furtwängler trotz aller
angeblich beweiskräftiger Regeln verschiedener Ansicht darüber sind, wie die frag-
lichen vier Figuren zu paaren seien.
Aus der bisherigen Befrachtung geht hervor, daß der Versuch gescheitert
ist, mit Hilfe zwingender äußerer Anzeichen die letzten vier Figuren des Giebels
unterzubringen. Die äußeren Data genügen nicht zu einem exakten Beweise; wer
2°) Vgl. Curtius, Olympia. III 282 E.
21) Ähnlich schon Treu, Jahrb. VI 1891, ioß.i56
E. Pfuhl, Olympiaka.
sich das verhehlt, verfällt in petitio principii. Wir sind also dazu verurteilt, unter
Heranziehung aller möglicher Kriterien einen Wahrscheinlichkeitsbeweis zu führen.
Diese bedauerliche Tatsache gestehen Treu und Furtwängler sich nicht zu, in dem
Wunsche, festen Boden unter den Füßen zu behalten; sie nehmen deshalb auf Inhalt
und Form der Darstellung sowie auf den Text des Pausanias zu wenig Rücksicht.
Prüfen wir die Anordnungsversuche von Treu und Furtwängler zunächst
bezüglich des Inhalts der Darstellung. Bei Treu hilft ein Stallknecht dem Wagen-
lenker des Pelops beim Ordnen der Zügel; das wäre sachlich einwandfrei, wenn der
Kopf dieser Figur, des nackten Knaben B, wirklich ganz geradaus gerichtet gewesen
wäre. Die erhaltenen Ansätze der Köpfnicker zeigen aber deutlicher als die Dübel-
und Klammerspuren, daß die Bewegung annähernd so ergänzt werden muß, wie es
am Originale geschehen ist: der linke Nicker steigt an, während der rechte fällt.
Der Kopf war also etwas nach rechts gedreht und vorgeneigt Der rechte Unter-
arm kann deshalb nicht die Vorwärtsrichtung des Oberarmes fortgesetzt haben;
dadurch löst sich die Verbindung des Knaben mit dem Gespanne. Ferner sitzt vor
den Pferden ein Knabe, der in keinerlei Beziehung zu ihnen steht. Seine nachlässige
Haltung zeigt, daß er durchaus unbeschäftigt ist, und verbietet auch, in ihm einen
Diener des Pelops zu sehen, von dem er überdies durch Hippodameia getrennt ist.
Noch mehr Schwierigkeiten entstehen auf der Seite des Oinomaos. Sicher
ist zunächst, daß die Zügel an den Wagenrand gebunden waren, da sie der kahl-
köpfige Mann nicht gehalten hat. Selbstverständlich sind sie so straff angezogen,
daß die Pferde die Stränge nicht spannen können; ebensowenig gestattet ihnen das
scharfe griechische Gebiß, den Wagen mit dem Maule zu ziehen. Sie müssen also
stehen bleiben, auch ohne von vorn nochmals gehalten zu werden. Übrigens werden
Anbinden und Halten einander damals ebenso ausgeschlossen haben wie heute. Mit
einem Beizügel pflegt man vielmehr unruhige Pferde zu führen, deren Zügel der
Lenker bereits aufgenommen hatU Somit ist es zum mindesten überflüssig, die
Pferde des Oinomaos von dem sitzenden Manne halten zu lassen. Doch auch dieser
selbst erfüllt seine Aufgabe nur unvollkommen. Seine Haltung verlangt, daß er
sich kräftig auf einen Stab stütze; dabei ist er nicht imstande, raschen Bewegungen
der Pferde rechtzeitig zu begegnen, kann sogar selbst leicht das Gleichgewicht
verlieren^. Ferner fällt es auf, daß die beiden einzigen bärtigen Männer —- die
jugendlichen Körperformen von Treus Killas verlangen, seinen Kopf unbärtig zu
33) Winnefeld war so freundlich, meine Beobachtung
an den Berliner Gipsen nachzuprüfen, und be-
stätigt sie mit dem Bemerken, daß die Wendung
des Kopfes nach rechts mit den Klammerlöchern
sehr wohl zu vereinigen sei.
33) Das kann man auf jeder Rennbahn sehen.
3p Man versuche sich ähnlich zu lagern! Auch mit
Rücksicht auf die weiteren Grenzen künstlerischer
daß die Bewegung des rechten Armes durch das
Halten der Zügel gut motiviert wird. Aber es
fragt sich, ob es einer solchen Motivierung be-
Arm bei so starker Drehung des Körpers eine
Reflexbewegung in dieser Richtung macht. Die
Hand würde dann mit halb geschlossenen Fingern
an der verlorenen linken Oberecke der Brust
gelegen haben. Dafür bieten die Giebelskulp-
turen zahlreiche Analogien, die Treu mit RechtE. Pfuhl, Olympiaka.
157
denken —, die beiden einzigen, bei denen Stäbe unbedingt ergänzt werden müssen,
sich auf Oinomaos' Seite befinden. Viel näher liegt es, in ihnen die beiderseitigen
Wagenlenker zu erkennen; denn der Typus des Unheil ahnenden Greises kann hier
sehr wohl zur Charakteristik des Myrtilos benutzt sein. Endlich erscheint es unzu-
lässig, die Dienerin der Sterope weit von ihrer Herrin hinter das Gespann zu setzen.
Diese Einwände treffen, soweit sie das Gespann des Oinomaos und das
Mädchen angehen, auch gegen Furtwänglers Aufstellung zu, nur daß das Mädchen
hinter dem Gespann des Pelops noch weniger verständlich ist; denn sie ist zu
deutlich als zuwartende Dienerin charakterisiert, als daß man sie für gleichwertig
mit dem sitzenden Knaben E halten könnte. Aber darüber mag man streiten —
sicher ist, daß Pausanias das langgewandete Mädchen nicht für einen Pferdeknecht,
sondern nur für einen Wagenlenker halten konnte; von Myrtilos sagt er aber, daß
er vor den Pferden sitze. Wenn Treu nun meint, der Ausdruck treffe auf
das Mädchen nicht zu, so ist zu entgegnen, daß einerseits die knappe Fassung der
Beschreibung eine so scharfe Auslegung nicht erlaubt, andrerseits das Mädchen gar
nicht wirklich kniet — darunter verstehen auch wir ein freies Ruhen auf beiden
Knien oder auf einem Knie und einem Fuße -—, sondern sich fest auf die Ferse des
untergeschlagenen Beines niedergesetzt hat. Diese Form des Sitzens ist südlichen
Völkern noch heute geläufig V Auch die Worte des Pausanias sprechen also ent-
schieden gegen Treu und Furtwängler.
Schließlich erheben sich auch vom formalkünstlerischen Standpunkt aus ernst-
liche Bedenken. Treus Killas und der ihm folgende Knabe sind, wie auch Furt-
wängler betont, in Bewegung und Kontur einander so unleidlich parallel, daß der
Rhythmus der Komposition dadurch in einer Weise gestört wird, die nicht nur im
fünften Jahrhundert ohne Gleichen ist; ferner wenden der nackte Knabe und das
Mädchen den ihnen so lebhaft zugewandten Eckfiguren sehr schroff und unverbunden
den Rücken. Treu beruft sich deswegen nicht mit Recht auf den Westgiebel, denn
dort setzen die langen ansteigenden Finien der letzten Kämpfer die der gelagerten
Frauen auf das vollständigste fort. Eine staffelförmige Anordnung vollendet dort die
Verbindung; hier aber klaffen weite Tücken, die Treus Zeichner nicht haben füllen
können, obwohl sie beide Figuren aufs äußerste den Giebelecken genähert und den
rechten Arm des 'Kladeos' unwahrscheinlich weit vorgestreckt haben. Andererseits
schneiden die unruhigen Umrisse der vor den Gespannen sitzenden Figuren nicht
glücklich die vielen gleichmäßigen Finien der Pferdebeine. Es entsteht dadurch ein
unklares Bild. Aber das wäre noch eher zu ertragen als jene klärten in den Ecken.
Hier setzt das schöne Ergebnis von Furtwänglers Untersuchung über die
äginetischen Giebelgruppen entscheidend ein und zeugt gegen Furtwänglers eigene
aus der Marmortechnik erklärt(Jahrb.Xi8p$,5f.). Ein Kleinasiat hat einmal lange Zeit in dieser
Wohin zu scharfes Interpretieren solcher Er- Stellung auf der Bank des Eisenbahnwagens
scheinungen führt, zeigt das Beispiel des sitzenden neben mir gesessen — nicht gekniet! -— und
Knaben E, den man iür Sosipolis erklärt hat, erklärte das für bequemer als mein europäisches
weil sein linker Zeigefinger zur Erde weist. Sitzen.E. Pfuhl, Olympiaka.
158
Anordnung der südlichen Eckfiguren des olympischen Giebels. Man könnte geradezu
sagen, Furtwängler habe die Nordecke in Übereinstimmung mit den Fundtatsachen und
anderen, unten zu besprechenden Gründen richtig im Stile des äginetischen Ostgiebels,
die Südecke dagegen im Stile des äginetischen Westgiebels und des Megarer-Schatz-
hauses komponiert. In der Nordecke vermittelt der halb umgewendete Knabe in
jener am äginetischen Ostgiebel zuerst auftretenden Weise zwischen seinen Nachbarn;
in der Südecke kehrt das Mädchen dem Wagenlenker schroff den Rücken, so daß
eine Caesur entsteht, die durch die Führung der beiderseitigen Konture viel schärfer
wird als die Caesuren im Giebel des Megarer-Schatzhauses oder im äginetischen
Westgiebel.
All diese Schwierigkeiten lösen sich durch eine Rückkehr zu der alten, von
Kekule und Six vertretenen Aufstellung der fraglichen vier Figuren. Ehe ich die
Vorzüge dieser Anordnung für Inhalt und Form der Darstellung bespreche, habe
ich Treu und Furtwängler gegenüber zu zeigen, daß sie den technischen Anzeichen
nach statthaft ist. Ich will mich dieser Verpflichtung nicht durch den kurzen Hinweis
darauf entziehen, daß meiner Überzeugung nach Furtwängler mit Recht auf Grund
der Fundumstände den sitzenden Knaben in die Nordecke setzt, Treu andererseits
mit ebenso unzweifelhaftem Recht die in Bewegung und Kontur einander genau
entsprechenden Figuren B und O, den nackten Knaben und das Mädchen, paart,
wodurch sich dann meine Aufstellung von selbst ergibt — denn der sitzende Mann F
hat nach Treus Feststellung hinter dem kahlköpfigen Manne schlechterdings keinen
Platz. Aber ausgehen wollen wir immerhin von diesen beiden Punkten, und zwar
zunächst von der paarweisen Entsprechung der vier Figuren.
Der nackte Knabe und das Mädchen entsprechen einander bis auf die
Bewegung der Arme ganz genau. Beide haben sich fest niedergesetzt auf die Ferse
des dem Beschauer zugekehrten Beines. Der Körper ruht auf drei Punkten, den
Zehen bzw. dem Mittelfuß und dem Knie des einen sowie dem dicht neben dieses
Knie gestellten Fuß des anderen Beines. Wenn bei dem Mädchen neben dem Fuß,
auf dem es sitzt, scheinbar noch ein Sitzklotz unter dem Gewand vorhanden ist, so
hat Treu das mit Recht als motivwidrige Modellstütze erklärt. Statisch gesprochen,
ist die Basis der beiden Figuren ein sehr spitzwinkliges Dreieck, dessen kurze Grund-
linie das auf den Boden gestützte Knie und den dicht daneben gesetzten Fuß ver-
bindet, während die Spitze in den untergeschobenen Fuß fällt, auf welchem beide
sitzen. Die Figuren sind bei weitem die schmälsten von allen; auch der ganz ähnlich
sitzende Zügelhalter des Pelops ist viel breiter angelegt. Man wird zugeben, daß
die Figuren einander wie im Hauptmotiv und Kontur so auch darin entsprechen,
daß ihre Tiefenausdehnung sorgsam auf ein Mindestmaß beschränkt ist. Setzt man
sie vor die Pferde, so haben sie dort sehr bequem Platz und überdies wird die
sorgfältige Ausführung ihrer Rücken, die Furtwängler veranlaßte, den Knaben schräg
zu stellen, das Mädchen in die linke Giebelecke zu verweisen, durch ihre Vorschiebung
verständlich, zumal unter der doch wohl für den Künstler selbstverständlichen Voraus-
setzung, daß die Beschauer nicht immer nur genau vor der Mitte des Giebels stehenE. Pfuhl, Olympiaka.
159
blieben. Wir stellen fest, daß die Figuren einander so genau wie nur möglich
symmetrisch entsprechen — daß die unbeträchtliche Höhendifferenz mehr als aus-
reichende Analogien hat, wurde oben gesagt — und daß ihre technischen Eigen-
tümlichkeiten sie für den Platz vor den Pferden als hervorragend geeignet erscheinen
lassen V Auf das kompositioneile und das inhaltliche Moment gehen wir später ein.
Wie entsprechen einander nun die beiden anderen Figuren? Verschieden
sind bei ihnen Wendung und Haltung der Oberkörper; die Unterkörper aber
sind in ganz gleicher Weise gelagert, woraus Ähnlichkeit der Basenformen folgt.
Beide Schenkel des einen, stark im Knie gebogenen Beines liegen mit der Außenseite
fest und hach auf dem Boden; über das Schienbein weg ist der Fuß des anderen,
annähernd senkrecht steil angezogenen Beines gesetzt. Es ist kaum möglich, sich
breiter hinzulagern. Die beiden Figuren sind in dieser Eigentümlichkeit genaue
Gegenstücke und unterscheiden sich eben dadurch von den vier anderen sitzenden
Figuren des Giebels; ihnen allein eigentümlich ist ferner die halbe beziehungsweise
fast vollständige Wendung nach vorn im Gegensatz zu den vier anderen. So viel
Entsprechung trotz der Verschiedenheit der Motive kann nur auf kompositioneller
Absicht beruhen — worüber unten —, jedenfalls müssen die Figuren ebenso als
Gegenstücke gelten wie der nackte Knabe und das Mädchen. Das hätte Furtwängler
Treu gegenüber gewiß nicht bestritten, wenn er sich nicht verpflichtet gefühlt hätte,
den sitzenden Knaben in die Nordecke zu setzen, wo er gefunden ist, den Mann
aber der gleichen Giebelhälfte zuzuweisen, weil seine rechte Seite in der Ausführung
vernachlässigt ist.
Betrachten wir diese Vernachlässigung genauer. Sie ist von ganz eigener
Art und nur im Zusammenhänge mit dem Gegenstück, dem sitzenden Knaben, zu
besprechen, wie Treu das getan hat. Gemeinsam ist beiden Figuren, daß der Block
an den sich symmetrisch entsprechenden Seiten — bei dem Manne links, bei dem
Knaben rechts — spitz zuläuft, so daß eine gratartige Kante entsteht; bei dem
Knaben fehlt ein beträchtliches Stück von Rücken und Arm, bei dem Manne von
Schulter und Mantel. Treu schiebt das mit Recht darauf, daß die sparsam gewählten
Blöcke nicht gereicht haben Ä aber er gibt keine Erklärung für die sonderbare Er-
scheinung, daß dies bei beiden Figuren der Fall ist. Ein Carrarese hätte ihm Aus-
kunft geben können. Von großen Marmorstatuen fallen zwar selten kubische
oder parallelepipedische Blöcke ab, dafür aber desto mehr tetraederförmige.
Der Bildhauer pflegt daran wenig Freude zu haben, denn meist geben sie nur unter
starkem Materialverlust ein paar Büsten oder kleine Figuren her. Bietet also eine
dekorative Verwendung die Gelegenheit, aus dem Stein eine größere Figur zu machen,
so wird jeder Bildhauer sie gern ergreifen. Von den gewandten und mit dem Material
haushaltenden Künstlern der Giebel — es sei nur an die halben Kentauren des
26) Die starke Verwitterung der beiden Figuren da sie nach Treu, Olympia III 125, nachträg-
darf freilich nicht als Zeugnis dafür gelten, lieh ist.
D Vgl. Jahrb. X 1895, 2, 22.i6o
E. Pfuhl, Olympiaka.
Westgiebels erinnert — darf das gewiß erwartet werden. In jedem Falle handelt
es sich um einen rein marmortechnischen Grund, nicht um Rücksichtnahme auf die
Staffelung der Pferdebeine, vor welche Treu die beiden Figuren setzt V
Ist dies Manko an den Figuren bestimmend für ihre Zuteilung an die Giebel-
hälften? Treu bejaht die Frage und setzt die Figuren so, daß die zu kurz gekom-
menen Seiten von der Mitte abgewandt sind. Für den Mann ist dabei nur vor den
Pferden des Oinomaos Platz, daher muß der Knabe vor die Pferde des Pelops
kommen. Anders Furtwängler: er läßt zwar den Mann, der noch weitere Unvoll-
kommenheiten zeigt, vor den Pferden, setzt den Knaben aber den Fundumständen
gemäß in die Nordecke und verdeckt den Schaden möglichst durch Drehung der
Figur. Damit handelt er, was den Knaben betrifft, in der Tat ganz im Sinne des
Künstlers: denn dieser hat den Mangel am Block auf das sorgfältigste zu verdecken
gesucht. Der rechte Arm des Knaben schiebt sich vor, und das Gewand ist hinter
ihm herum gezogen — so dünn, daß es beim Sturze vielfach gebrochen ist wie eine
Gefäßwand; der Block ist bis aufs Letzte ausgenutzt. Die Spitzung der Rückseite
beginnt am rechten Arm so weit hinten, daß sie auf keinen Fall gesehen werden
konnte; sie greift am Gewände des linken Armes eher noch etwas weiter vor. Ähnlich
diente nun aber auch bei dem Manne der Stab zur Deckung^; da dieser jedoch den
Blick mehr ablenkte als aufhielt, hat man an der Kante einen breiten Streifen der
Rückseite geglättet; dahinter schwindet die gespitzte Fläche für den Blick.
Es bleibt nur noch die Tatsache zu besprechen, daß die linke Seite des
Mannes, auch abgesehen von der Zuspitzung des Blockes, weniger ausgeführt ist als
die rechte. Daraufhin halten Treu und Furtwängler sich für verpflichtet, die Figur
der rechten Giebelhälfte zuzuweisen. Wie schweren Schaden für Komposition und Inhalt
der Darstellung diese Entscheidung nach sich zieht, habe ich oben gezeigt. Furtwänglers
Anordnung stellt denn auch bereits eine halbe Rückkehr von Treus Überbewertung
äußerer Anzeichen dar, führt aber, eben weil sie nur halb ist, zu neuen Unzuträglich-
keiten. An all dem ist in letzter Linie einzig das linke Ohr des sitzenden Mannes
schuld; denn mit der Ungleichmäßigkeit der Gewandbehandlung kann nichts bewiesen
werden. Für die Vorderansicht besteht eine solche überhaupt gar nicht; es bleibt
nur die Tatsache, daß das über den am Boden liegenden Schenkel nach hinten
fallende Gewand gut durchstudiert ist — wahrscheinlich deshalb, weil der Künstler sich
über das Verhältnis von Körper und Gewand Rechenschaft geben wollte. Wenn die
Figur deshalb in die rechte Giebelhälfte zu setzen wäre, so müßte der sitzende
Knabe um der reichen Gewandmotive seiner rechten Seite willen unbedingt der
linken Giebelhälfte zugewiesen werden ^°; und doch lehnt Furtwängler das Treu
gegenüber mit Recht ab. Die Entscheidung hängt also wirklich nur an dem rohen
23) Sie passen dort übrigens trotz der Abschrägung Treus Ergänzung, lehrt wieder ein praktischer
ihrer beträchtlichen Tiefenausdehnung wegen Versuch.
schlecht hin. 30) Olympia III 59 Fig. Sy = Jahrb. IV 1SS9,
23) Daß der Stab zu wirksamer Stützung schräger 2Sy Fig. 9.
nach rechts herausgestellt werden muß als inE. Pfuhl, Olympiaka.
161
linken Ohr des sitzenden Mannes. So lange man dies Ohr der Giebelwand zuwenden
zu können meinte, nahm niemand daran Anstoß; sobald aber der Kopf in annähernde
— nicht vollständige! — Vorderansicht gedreht werden mußte, war das Unheil
geschehen. Man vergaß dabei, daß der erhobene linke Arm des Mannes mit dem
der Statik der Figur wegen unbedingt zu ergänzenden Stabe das Ohr für die Ansicht
fast vollständig deckte; auch ist der sitzende Mann bei Treu und Furtwängler der
Giebelmitte so nahe, daß man behaupten kann, seine Unvollkommenheiten kämen
auf dem weit vorgeschobenen Platze vor den Pferden viel mehr zur Geltung als
bei Einfügung in die Figurenreihe der linken GiebelseiteU Wenn die Figur keine
Plinthe hat, so liegt es am nächsten, das aus der Knappheit des Blockes zu erklären.
Nachträgliche Abarbeitung ist nicht erweislich, wäre übrigens auch wieder am ehesten
auf den Raumzwang der Giebelecke zurückzuführen Die grade Linie des linken
Oberschenkels war natürlich durch die Vorderfläche des Blocks gegeben und beruht
nicht auf Anpassung an den Geisonrand. Aber wichtiger als alles das ist die Ver-
deckung des Ohres durch den erhobenen Arm mit dem Stabe, welch letzterer ja
auch den Blick von der Kante des Blockes ablenkte — eine Erscheinung, die sich
abgeschwächt bei dem sitzenden Knaben wiederholt: auch dort schiebt der Stab des
Greises sich vor die gefährliche Schrägansicht.
Demnach liegt keine zwingende Notwendigkeit vor, die Regel von der voll-
ständigen Ausarbeitung der sichtbaren bzw. der Giebelmitte zugewendeten Teile
auf den sitzenden Mann anzuwenden. Er darf der linken Giebelseite zugewiesen
werden, wohin er als genaues Gegenstück des sitzenden Knaben E gehört.
Prüfen wir jetzt den Erfolg der Umstellung für Komposition und Inhalt der
Darstellung. Was die Komposition betrifft, so ist zunächst zu sagen, daß die ruhigen
Rückenkurven des nackten Knaben und des Mädchens vor dem Gewirr von Pferde-
beinen viel besser wirken als die weniger ruhigen Konture des sitzenden Knaben
und des Mannes. Treus Einwand, daß der Übergang von Vorderansicht in Profil
zu unvermittelt sei, hat kein Gewicht; Pelops und Oinomaos stehen ja doch bereits
schräg, und die Vasenmalerei bietet gerade für ein solches Nebeneinander Belege
(z. B. 'Eavjjj.. dpx- 1905 T. 1). Noch sehr viel größer ist der Gewinn für die Ecken,
und zwar sowohl im Sinn der Raumfüllung als der Bewegung. Zwischen den
liegenden und den sitzenden Profilfiguren an erster und dritter Stelle vermitteln
jetzt mehr oder minder nach vorn gewendete Figuren: die Komposition stellt
sich dadurch, wie zu fordern ist, zwischen den Ostgiebel des Aphaiatempels und
den Parthenon V Wie vorzüglich die Lücken gefüllt werden, zeigt ein Blick auf
die Abbildung. Dem aufgestützten Arm und dem Kopf des sogenannten Alpheios
3p Dies und noch mehr hob Furtwängler früher
selbst hervor, als er den sitzenden Mann in die
rechte Giebelecke verwies (B. ph. W. 1892, Sp.
1282).
32) So auch Furtwängler früher, vgl. Anmerkung 31.
33) Nachträglich sehe ich, daß Brunn auf Grund der
alten Aufstellung der Ägineten und der selben
Eckbildung der östlichen Giebelgruppe von
Olympia, die Furtwängler jetzt wieder vorschlägt,
zu dem gleichen Ergebnis gelangt: wieder ein
Beispiel dafür, wie Brunn bei ungenügender
materieller Grundlage kunstgeschichtliche Zu-
sammenhänge empfunden hat. (Über Giebel-
gruppen, Sitzungsberichte der bayerischen Aka-
13E. Pfuhl, Olympiaka.
1Ö2
ist das rechte Schienbein des sitzenden Mannes, dem Rücken des Zügelhalters der
Stab entgegengestellt, in beiden Fällen die Gerade gegenüber der dachen Kurve;
ebenso steht der linke Arm des sitzenden Knaben zu dem Stabe des Greises. Die
Wendung des Knaben kommt der lebhaften Bewegung der Eckfigur entgegen, deren
Unterarme leider verloren sind. Bemerkenswert ist die Symmetrie der beiden Stäbe,
der einzigen, deren Ergänzung erforderlich ist; denn wenn Treu dem Zügelhalter
des Pelops ein Kentron in die Hand gibt, so beruht das, wie oben bereits gesagt
wurde, ebenso wie die im Widerspruch mit den jugendlichen Körperformen stehende
Ergänzung eines bärtigen Kopfes auf der unerweislichen Voraussetzung, daß diese
Figur Killas sein müsse.
Die so gewonnene Komposition ist die einzige, die nirgends gegen die
Kompositionsgesetze ihrer Zeit verstößt; Furtwängler ist nur deswegen auf halbem
Wege dazu stehen geblieben, weil er sich äußerlich gebunden fühlte.
Betrachten wir zum Schluß den Inhalt der Darstellung, wie er sich auf Grund
unserer Anordnung und der obigen Kritik der Kompositionen von Treu und Furt-
wängler ergibt. Ein schlichter, doch starker Gegensatz gibt den Grundton. Auf
der einen Seite Bescheidenheit und stille Erwartung, trotzige Sicherheit und Stolz
auf der anderen. Zwischen beiden steht unsichtbar der große Gott, der Verleiher
des Sieges. Pelops blickt zu Boden, Hippodameia neigt, ihm zugewandt, das Haupt
auf die stützende Hand nieder. Das Gespann ist bereit; Killas, auf sein Kentron
gelehnt, harrt des Winkes V Ein Knecht hält die Zügel, bis Pelops den Wagen
bestiegen haben wird, ein Knabe den Beizügel, an dem er die Pferde zum Ablauf
führen soll; seine kauernde Stellung entspricht durchaus der Gewohnheit des LebensU
Die Hand in die Seite gestemmt, blickt Oinomaos trotzig hinaus. In die Ferne
sieht auch die Königin, sie hält den Opferkorb auf der Hand^ und hebt würdig
den Schleier; zu ihren Füßen harrt eine Dienerin. Ruhig steht das Gespann, die
Zügel sind noch an den Wagenrand gebunden. Der sieggewohnten Pferde kann
Myrtilos sicher sein; doch erwartende Sorgen ziehen ihm durch den Sinn. Auch
sein Geschick wird sich erfüllen.
Göttingen.
demie 1888 II 162 f. = Kl. Sehr. II 298.) Vgl.
auch Löschcke, Die östliche Giebelgruppe am
Zeustempel zu Olympia 7.
34) Furtwängler hebt mit Recht hervor, daß die
Wagenlenker nach der Sage nicht mitfahren;
bei Myrtilos ist das ja schon des Verrates wegen
undenkbar (B. ph. W. 1892 Sp. 1316). Natürlich
überwachen sie aber die Abfahrt, reichen ihren
Herren das Kentron u. a. m. Dadurch wäre dann
auch die Tracht motiviert, falls es der Motivie-
rung bedarf; als Kennzeichen genügten dieKentra.
35) Vgl. R. v. Schneider bei Petersen-v. Luschan,
Reisen im südwestlichen Kleinasien 11 1451; ein
Ernst Pfuhl.
Beispiel aus der Gegenwart, das ich aus eigener,
oft wiederholter Erfahrung bestätigen kann: der
Treiber kauert mit dem Zügel in der Hand vor
seinem Tiere. Vgl. oben S. 157 Anm. 25. Für
den in gleicher Stellung sitzenden Zügelhalter
fehlt mir die moderne Analogie wohl nur des-
halb, weil es ähnliche Wagen nicht mehr gibt:
heute sitzt der Mann auf dem Wagen.
36) Das genügt vollkommen als Andeutung des Opfers
vor der Abfahrt. Gegen den Versuch, die ganze
Szene als Opferhandlung zu fassen vgl. Furt-
wängler S. 430.B. Sauer, Eine Apolionstatue des Paionios.
163
EINE APOLLONSTATUE DES PAIONIOS.
Seit es Amelung geglückt ist, dem dürftigen, aber stilistisch sehr eigenartigen
Bruchstück des Kopfes der Paioniosnike einen vollständig erhaltenen Frauenkopf zur
Seite zu stellen, der unverkennbar den gleichen Stilcharakter trägt \ ist Paionios
von Mende in die Reihe der wenigen Meister eingetreten, von deren künstlerischer
Ausdrucksweise wir eine klar bestimmte Vorstellung haben.
Denn wir sind nun nicht mehr auf die Gewand- und Körper-
formen des glänzend erfundenen Werkes, nicht also auf
Formen, die sich sehr wohl aus einer Ausnahmeleistung
erklären könnten, angewiesen, sondern wir kennen Paionios
auch da, wo er kaum Anlaß hatte, nach ungewohnten und
frappierenden Wirkungen zu suchen, in der Bildung des
Gesichts. Damit ist ferner die Möglichkeit gewonnen, unter
den mehr oder weniger ähnlichen Werken, deren Kreis bereits
Amelung richtig bezeichnet hat, die nächst verwandten mit
Sicherheit zu ermitteln. Daß das inzwischen nicht geschehen
ist, deutet allerdings darauf hin, daß der Vorrat an solchen
nahe verwandten, also der Werkstatt des Paionios oder ihm
selbst zuzuweisenden Werken recht gering sein muß. Es wird
unter diesen Umständen nicht befremdlich erscheinen, daß
ich hier den Versuch mache, das Werk des Paionios um
eine einzige Schöpfung zu bereichern, die allerdings unsere
Anschauung von seiner Kunst wiederum erheblich erweitert,
indem der weiblichen Gestalt nun eine männliche, der Göttin
ein Gott zur Seite tritt.
Das Werk, das ich in diesem Sinne mit der Nike
des Paionios vergleiche, ist der wohlbekannte, bisher schwan-
kend beurteilte jugendliche Apollon der Blundellschen Samm-
lung zu Ince bei Liverpool'^ (Abb. 1. 9). Nach der photo-
graphischen Publikation schien mir sein Kopf dem Hertzschen Abb. 1. Apollon des
so ähnlich, daß ich es für geboten hielt, mir die Möglichkeit Paionios. Rekonstruktion.
9 Rom. Mitt. IX 1894, 162 ff. mit Taf. 7. Vgl.
die vortrefflichen Abbildungen Olympia III, i88f.
Uber die äußere Beziehung des Hertzschen Kopfes
zur Nike scheint mir Treu (a. a. O. 190 f.) rich-
tiger als Amelung zu urteilen, wenn er in jenem
eine wirkliche Wiederholung des Nikekopfes er-
kennt und die Bindenenden hinter den Ohren
aus der Anpassung an einen beliebten Hermen-
typus erklärt. Der Ansicht Treus haben sich
Benndorf, Ost. Jahreshefte II 1899, 51 und
Petersen, Ara Pacis 61, 4 angeschlossen; auch
Michaelis, Arch. Entdeckungen des 19. Jh. iio
spricht von einer x>besser erhaltenen Wieder-
holung« des Nikekopfes.
2) Michaelis, Anc. Marbles in Gr. Brit. Ince 15.
Friederichs-Wolters 499. Overbeck, Kunst-
mythol. 4, 173 ff. Ältere Abbildungen Engra-
vings of Monum. at Ince (1809) 39. Clarac
III 488, 946B. Gute Photographie Arch. Zeit.
XXXII 1874, Taf. 2. Die Lithographie bei
Overbeck, Kunstmythol. Taf. 20, 27 gibt der
Figur etwas zu volle Formen. Wernicke hat
13*164
B. Sauer, Eine Apollonstatue des Paionios.
einer eingehenderen Vergleichung der plastischen Formen zu verschaffen. Seit längerer
Zeit stehen jetzt die Abgüsse beider Werke in der Gießener Sammlung neben-
einander und haben mich immer mehr überzeugt, daß nicht etwa nur eine allgemeine
Ähnlichkeit, wie sie bei Werken der gleichen Epoche eben vorkommt, die beiden
verbindet 3, sondern daß in allen wesentlichen Zügen dasselbe Stilemphnden, dieselbe
Formensprache in beiden sich äußert.
Um diese Ähnlichkeit bequem zur Anschauung zu bringen, habe ich den
Ffertzschen Kopf und den des Apollon von Ince von verschiedenen Seiten in gleicher
Größe aufnehmen lassen und lege diese lehrreichen Aufnahmen hier den Fach-
genossen zur Prüfung vor (Abb. 2—8).
Man sieht es den Abbildungen an, und wer an den Abgüssen kontrollieren
kann, wird es an diesen noch deutlicher beobachten können, daß der Hertzsche
und der Apollonkopf von verschiedenem Werte sind. Daß beide Kopien sind,
wird niemand bezweifeln. Was den Hertzschen Kopf gegenüber dem Fragment der
Nike als Kopie erkennen läßt, hat Amelung gut und klar dargetan. Aber dieser Kopf
erhebt sich immer noch weit über die Dutzendkopien römischer Zeit und überrascht
in den direkt vergleichbaren Teilen des Oberkopfes mit seiner charakteristischen
Furchung der Haarmasse durch ungewöhnliche Treue der Nachbildung stilistischer
Eigenheiten, die derDurchschnittskopistals unwesentlich und unbequem lieber übergeht.
Dagegen ist der Apollonkopf eben nicht mehr als eine ganz gewöhnliche Kopie, die in
trockener, teilweise fast harter Arbeit nur ganz äußerlich und allgemein die Linien und
Formen des Originals wiedergibt, feinerer Individualisierung dagegen, sei es aus Absicht,
sei es aus Mangel an Verständnis oder Ausdrucksfähigkeit aus dem Wege gehtk
So hat der Kopist nur ein kaltes, langweiliges Werk zustande gebracht, in dem wir
keine Spur von der frischen Lebendigkeit des Hertzschen Kopfes wiederfinden.
Andererseits fehlt es diesem, zum Teil wohl infolge von Beschädigungen der Ober-
fläche, stellenweise an der scharfen Bestimmtheit, die nicht für die künstlerische,
wohl aber für die kritische Betrachtung ein Vorzug des Inceschen Kopfes ist. In
letzter Linie mag diese zunächst sich aufdrängende Verschiedenheit sich auch daraus
erklären, daß der Apollon, wie später darzutun sein wird, sicher auf ein Bronze-
den Apollon nicht in seine neue Ausgabe von
Müller-Wieselers Denkmälern aufgenommen, wes-
halb ihn auch Graef im Text nicht erwähnt.
Höhe 1,53 (ohne Plinthe). Vorzüglich erhalten;
ergänzt sind nach Michaelis nur ein kleines
Stück der Nasenspitze, r. Hand mit oberem
Ende des Bogens (und des Baumstammes?)
und ein Teil der Plinthe. Geschlechtsteile
durch Weinblatt, vielleicht nur in Gips, ver-
deckt. Pentel. Marmor (nach Michaelis). Die
Statue stammt aus der Sammlung Bessborough,
die größtenteils durch Käufe auf dem Kontinent,
besonders in Italien, entstanden war (Michaelis
S. 61), sie ist also wohl sicher in Italien gefunden.
3) Als Verwandten der Paioniosnike, wenn auch
nicht in dem hier gemeinten speziellen Sinne,
hat schon Wolters den Apollon behandelt, indem
er beide Werke im Verzeichnis der Berliner
Abgüsse dicht nebeneinander stellt (Nr. 496)497.
499)-
4) Aus dieser Formgebung hauptsächlich ergab sich
das strenge Urteil, das Michaelis über das Werk
fällte, damals allerdings ohne den Anteil des
Erfinders und des Kopisten so genau auseinander
zu halten, wie wir das heutzutage in solchem
Falle versuchen müssen. Ich zweifle nicht, daß
heute auch Michaelis günstiger über das Werk
urteilen würde.B. Sauer, Eine Apollonstatue des Paionios.
165
original, der Hertzsche Kopf wahrscheinlicher auf ein marmornes zurückgeht. Man
muß sich diesen Grundunterschied der beiden Werke beständig gegenwärtig halten,
wenn man in die trotzdem 'ohne Schwierigkeiten durchführbare Einzelvergleichung
Abb. 2. Der Apollonkopf. Abb. 3. Der Hertzsche Kopf.
eintritt. Ich will bei dieser immer zunächst die Unterschiede aufweisen und, soweit
möglich, motivieren, dann die Ähnlichkeiten zu würdigen suchen.
Betrachten wir zunächst die Vorderansichten. Auf schlankem Hals erhebt
sich das schmalwangige Gesicht des Epheben, auf vollem, etwas dickem Hals das
rundliche Antlitz des stattlichen, reifen Götterweibes. Etwas höher erscheint beimB. Sauer, Eine Apollonstatue des Paionios.
Apollon Kinn und Stirn, etwas länger die Nase^, weniger ladet das Haupthaar nach
den Seiten aus; so erscheint der Kopf im ganzen hier mehr in die Höhe, bei der
Nike mehr in die Breite entwickelt. Aber gegenüber diesen Unterschieden, die sich
genügend aus Alter, Geschlecht und Wesen der dargestellten Gottheiten erklären,
sind die Übereinstimmungen sehr groß. Die Bildung des vorn abgeflachten Kinnes,
der Lippen — trotz ungenügender Erhaltung beim Hertzschen Kopf —, der Nasen-
wurzel ist schlagend ähnlich, ebenso die gegenseitige Lage von Haar und Ohren,
und denkt man sich die breite Haarbinde dem Apollon umgelegt, so tritt frappierend
die Ähnlichkeit in der Anlage der Haarwellen hervor. In den Augen und ihrer
Abb. 4. Rückseite des Hertzschen Kopfes. Abb. 5. Rückseite des Apollonkopfes.
Umgebung mischen sich etwas unregelmäßiger die Ähnlichkeiten und Verschieden-
heiten. Der Schnitt der Oberlider ist bei dem Frauenkopf unstreitig individueller,
auch das Vorquellen der Haut zwischen Oberlid und Brauenbogen lebendiger. Doch
weist das linke Auge mit seinem Brauenbogen und dessen charakteristischem Über-
gang zur Nase eine ganze Summe von Ähnlichkeiten auf, während rechts die Ver-
schiedenheit in der Hauptsache auf dem verschiedenen Ansatz des Brauenbogens
beruht. Die Überschneidung der Lider, die beim Apollon mit übertriebener
Deutlichkeit angegeben ist, fehlt auch dem Frauenkopf nichD; aber hier ist sie zart
und unauffällig und erinnert so an die archaische Gewohnheit, Ober- und Unterlid
3) Es mag sein, daß die ergänzte Nase des Hertz-
schen Kopfes etwas zu kurz ausgefallen ist. Daß
sie den Gesamtcharakter des Kopfes durch ihre
schwere und unelegante Form stört, wird nie-
Olympia 111 188 f.
3) Amelung, dem Treu folgt (Olympia III 191),
scheint mir (a. a. O. 163) zu viel zu behaupten,
mandem entgehen. Will man die Köpfe ver- wenn er sagt, daß die Lider sich nicht über-
gleichen, ohne durch die moderne Nase gestört schneiden.l6/
B. Sauer, Eine Apollonstatue des Paionios.
ungetrennt in einander überzuführen. Den langweiligeren Eindruck der Augen des
Apollon, der hauptsächlich auf etwas weiterer Öffnung der Lidspalte und noch
flacherer Wölbung des Augapfels beruht, braucht nicht nur der Kopist verschuldet
zu haben; nur ist es unmöglich festzustellen, wie weit der Künstler selbst diese
Abb. 6. Der Kopf der Paioniosnike.
Abb. y. Der Hertzsche Kopf.
Verschiedenheiten be- ganz modernen, zu
absichtigte, neben
denen große Ähnlich- derben und schweren
keit in den Grund-
zügen beider Vorder-
ansichten bestehen
bleibt.
Die Seitenan-
sichten verstärken die-
des Hertzschen Kopfes
kommen im übrigen
in diesen Profilen nicht
vor. Am meisten unter-
scheiden sich noch
die hier gedeckteren,
dort offeneren Augen
sen Eindruck engster
Verwandtschaft der und derSchädelumriß,
beiden Köpfe. So große, breite Form
vermissen läßt, die
starke Verschieden-
heiten wie in der Bil-
dung der fast ganz
der beim Apollon die
dem Frauenkopf etwas
Imponierendes gibt:
wiederum wird nicht
zu entscheiden sein,
antiken Nase des
Abb. 8. Der Apollonkopf.
Apollon und der fast
ob hier die Verschiedenheit auf Nachlässigkeit des Kopisten oder auf tiefere Absicht
des Künstlers zurückzuführen ist. Ganz überzeugend ähnlich ist die Haarbehandlung',
trotz der Verschiedenheit der von den Kopisten angewandten Manieren. Wie zu den
stark gekrümmten Wellen des Schläfenhaars die ruhigeren des von der Scheitelliniei68
B. Sauer, Eine Apollonstatue des Paionios.
herabgestrichenen Oberhopfhaars in Gegensatz treten, wie der umfangreiche, aber in
der Anlage sehr schlichte Nackenschopf des Apollon dem aus der Binde hervor-
lugenden Stück des Nackenwulstes bei dem Frauenkopf entspricht, das läßt sich als
zufällige Ähnlichkeit nicht auffassen.
Könnte hier noch ein Zweifel sich halten, so würde die Rückansicht ihn
niederschlagen. Ich kann darauf verzichten, hier Zug für Zug die Übereinstimmung
der Formen nachzuweisen. Ich will nur betonen, daß auch hier wieder die Ähnlich-
keit sich trotz grundverschiedener Kopistenmanier bekundet und mache auf die eine
charakteristische Einzelheit besonders aufmerksam, daß die Grenzlinie zwischen
Oberkopfhaar und Nackenschopf, obwohl ganz verschieden motiviert, bei beiden
Köpfen denselben schrägen Verlauf zeigt, der die streng geordneten Haarmassen
sehr erfreulich belebt.
Will man in diese Vergleichungen das wichtige Originalstück von der Paionios-
nike hineinziehen, so muß man sich an die Formen des Oberkopfes halten. Leider
ist hier der Apollon so mangelhaft erhalten, daß die Nebeneinanderstellung der drei
Oberansichten nicht so unmittelbar belehrend wirkt, wie man erwarten sollte, zumal
da die seichte, oberflächliche Manier des Apollonkopisten gerade hier sich unan-
genehm breit macht. Wir vermissen die Furchung, die nach unserer sonstigen
Erfahrung einem Original dieses Stils kaum gefehlt haben wird, die der Kopist des
Hertzschen Kopfes vielleicht nicht ganz richtig traf, aber jedenfalls als charakte-
ristisch erkannte und wiederzugeben sich bemühte; auch fehlt der Zeichnung der
Haare die Präzision und Klarheit, die beiden anderen Köpfen eigen ist. Aber
wichtiger sind auch hier die Übereinstimmungen. Was vor und hinter der bestoßenen
Fläche des Apollonkopfes erhalten ist, zeigt genau dieselbe Anlage wie bei den
beiden Frauenköpfen, und die Haarwellen sind zwar nachlässiger und flauer, aber nach
demselben Prinzip wie dort angelegt und gezeichnet. Wäre dieser Teil des Apollon-
kopfes ebenso sorgsam durchgeführt und ebenso gut erhalten wie die Teile dicht
über dem Schläfenhaar, so würde nicht nur eine größere Ähnlichkeit alle drei Köpfe
verbinden, sondern es würde sich dann wohl herausstellen, daß in der Behandlung
der einzelnen Haarsträhne der Apollon näher mit der Nike verwandt ist als der
Hertzsche Kopf, dessen Verfertiger der Neigung nicht widerstehen kann, die Haar-
strähne in dünne, scharfe Linien aufzulösen.
Die hiermit vollständig durchgeführte Vergleichung wird dargetan haben,
daß der Apollon aufs engste mit dem Hertzschen Kopfe und dem der Paioniosnike
verwandt ist, so eng, daß die Annahme bloßen Schulzusammenhangs nicht ausreicht,
die Ähnlichkeiten zu erklären, daß also der Apollon als Kopie eines Werkes des
Paionios zu betrachten ist. Daß die literarische Überlieferung von einem solchen
Apollon nichts weiß, darf uns nicht hindern, das erhaltene Werk mit Bestimmtheit
für den Meister der Nike in Anspruch zu nehmen.
Wir gewinnen damit zum ersten Male eine männliche Figur dieses Künstlers
und haben jetzt zu prüfen, wie sich in dieser der Stil des Meisters bekundet
(Abb. 9).B. Sauer, Eine Apollonstatue des Paionios.
l6$
Vor uns steht ein dem Knabenalter eben entwachsener Jüngling in einer
Haltung, die mit strenger Gebundenheit etwas weichlich Unentschiedenes vereinigt.
Die Last des Körpers ruht überwiegend, aber nicht ganz auf dem rechten Bein;
man sieht besonders gut im Profil, wie das linke Bein zögernd und zaghaft sich
vorschiebt, das rechte nach vorn überhängend doch mit der Sohle am Boden haften
bleibt. Es ist weder das typische Standmotiv der archaischen Kunst mit dem aus-
gesprochenen Unterschied von fest auftretendem Standbein und vorgeschobenem
Spielbein, noch ist es das fortgeschrittene, beispielsweise durch die Stephanosfrgur
vertretene, das als Eigenheit der vorpolykletischen argivischen Kunst aufgefaßt zu
werden pflegt. Augenscheinlich ist es wie dieses als Verbesserung des altertümlichen
Typus gedacht, aber der Künstler suchte das Neue in anderer Richtung als jene
Vorpolykleteer. Er beschränkte sich zunächst darauf, die Strenge des gewohnten
Schemas zu lockern und gab ihm so Beweglichkeit und Weichheit auf Kosten der
alten Energie, die archaischen Bildwerken ähnlicher Art und in anderem Sinne wieder
jenen peloponnesischen Werken derUbergangszeit bei aller Ruhe der Gesamterscheinung
zum Vorzüge gereicht. Das Werk steht in dieser Auffassung nicht vereinzelt, doch
begegnet uns Verwandtes bisher mehr in der bescheideneren Reliefkunst als in
statuarischen Bildungen. Ich erinnere an die zuerst von Brunn in die kunst-
geschichtliche Betrachtung hereingezogenen nordgriechischen Grabreliefs, die durch
Wolters und Heberdey um wichtige Stücke vermehrt worden sind '. Auf verschie-
denen Entwicklungsstufen, bald noch ganz an archaische Übung erinnernd, bald in
einer freien Gesamtgestaltung als Rest alter Unbeholfenheit zurückgeblieben, finden
wir dort dieses weichliche Standmotiv bei mehreren der Heberdeyschen Reliefs,
beim Vekedamos und der Polyxena. Aber auch die besten thessalischen Stücke,
die beiden Stelen von Larissa und selbst einige Figuren des thasischen Nymphen-
altars", das venetianische Mädchen mit dem Kästchen *°, das parische Taubenmädchen ^
und in gewissem Sinne die akarnarische Stele mit dem BarbitonspieleW lassen sich
hinsichtlich des Standmotivs mit unserem Apollon vergleichen. Unter statuarischen
Werken weiß ich keines von solcher Ähnlichkeit zu nennen. Ich brauche kaum zu
betonen, daß der Apollon eben nur den einen Mangel mit jenen Relieffiguren teilt,
denen er im übrigen als künstlerische Bildung weit überlegen ist. Nicht Mangel an
Naturbeobachtung wird man seinem Meister vorwerfen, sondern die Anwendung
eines an und für sich guten und naturwahren Motivs am Unrechten Orte, bei der
Darstellung eines Gottes, dem diese alltägliche Lässigkeit schlecht ansteht. Der
Apollon erscheint so als eine Versuchsleistung, die ihren Künstler nicht lange
befriedigen konnte; nur daß wir nicht sagen können, in welchem Sinne er bei späteren
?) Athen. Mitt. VIII 1883, 81 ff. Taf. II—VII (Brunn); 9) Brunn-Bruckmann6i; vgl. Studniczka, Öst. Jah-
XII 1887, 73. 78 (Wolters); XV 1890, 199 ff. reshefte VI 1903, 139 ff., besonders 162 h
Taf. 6. 7. 3, 2 (Heberdey). Brunn-Bruckmann io) Ant. Denkm. I 33, 2. Brunn-Bruckmann 417.
233a. b. 331. Collignon, Hist, de la sculpt. n) Michaelis, Anc. Marbles Brocklesby House 17.
gr. I 272 h Ant. Denkm. I 54.
9) Jetzt Brunn-Bruckmann 531; vgl. die guten Be- Ath. Mitt. XVI 1891 Taf. 11, 433 ff. (Wolters),
merkungen Arndts im Text.I/O
B. Sauer, Eine Apollonstatue des Paionios.
Versuchen von archaisch gebundenem Schema zu völlig naturwahrer Gestaltung fort-
zuschreiten strebte.
Im übrigen ist dieser Künstler dem Archaismus schon fast ganz entwachsen V
Altertümliche Züge stecken in den Formen des Haars, zum Teil auch im Gesicht,
und die linke Hand, mag sie auch dem Kopisten schematischer geraten sein als
das Original sie aufwies, erinnert an Hände wirklich archaischer Figuren. Dagegen
sehe man, wie gefällig dem Künstler die Verschiebung von Hüft- und Schulter-
gürtel gelungen ist, und beobachte die von archaischem Schema völlig befreite
Durchbildung des weichen Ephebenkörpers. Um die künstlerische Leistung gerecht
zu würdigen, muß man freilich das archaische wie das polykletische Schema mit
ihren scharf begrenzten und übertrieben modellierten Formen vergessen können.
Das war es augenscheinlich, was Mahler nicht gelang, als er in seiner Analyse
polykletischen Stils auch dieser Figur gedachte^; wie hätte er sonst zu dem merk-
würdigen Urteil kommen können, daß dieser Apollon »den Eklektizismus in seiner
weitesten Ausbildung zeige« und »an dem ganzen Kerl fast gar nichts mehr Original
zu nennen« sei. Unsere Betrachtung drängt zu einem ganz anderen Ergebnis. Nicht
eine schlechte eklektische Variante des gewiß schnell berühmt gewordenen poly-
kletischen Schemas ist dieser Apollon, sondern ein ungefähr zur Zeit des Polyklet,
aber vor seiner entscheidenden Erfindung oder wenigstens unabhängig von ihr
gewagter Versuch freier Menschenbildung, vollzogen an einem Götterbild, das sich,
sei es nach eigenem Entschluß des Künstlers oder gemäß seinem Auftrag, von dem
alten Typus der schlicht und wenig bewegt dastehenden Statue kaum entfernen
sollte. Faßt man so das künstlerische Programm, nach dem Paionios hier arbeitete,
so wächst die Achtung vor seinem Werk, und aus der dürftigen und nüchternen
Kopie heraus entfaltet sich vor unseren Augen ein bewußt und sicher aufgefaßtes
Originalwerk der Mitte des 5. Jahrhunderts.
Ob andere Werke genau desselben Stils existieren, vermag ich nicht zu
sagen. Ähnliche anzuführen und so im weiteren Sinne die Stilfamilie zu konstruieren,
zu der Paionios und unser Apollon gehören, ist zwar nicht aussichtslos, zumal da
andere mit dieser Arbeit schon begonnen haben doch gestehe ich, daß ich mir
nicht zutraue, das Material in der wünschenswerten Vollständigkeit zu übersehen,
fürchte auch, es könnte durch solche weitergreifende Vergleichungen die einfache
Hauptthese verdunkelt werden, auf deren Beweis es mir hier ankam V Eben weil
Vgl. Michaelis, Anc. Marbles S. 341 : »perhaps the
latest .... imitation of the ancient type« und die
Bemerkungen von Wolters (Berl. Gipsabg. 499).
T Polyklet und seine Schule 131 f.
15) Wolters (Berl. Gipsabg. 499) hat beim Apollon
an die Barberinische Schutzßehende, Amelung
(Rom. Mitt. IX 1894, 163 f.) an den Weberschen
Kopf und die Neapler Amazone, andererseits
(169) auch an die Maenadenreliefs erinnert;
daß auch die Stephanosfigur manche Ähnlichkeit
mit dem Apollon aufweist, hat Michaelis, Anc.
Marbles S. 341 ausgesprochen. Nimmt man
hinzu, was Overbeck und Mahler über den
»Eklektizismus« der Figur sagen, und zieht
man vollends Mahlers Hinweis auf Polyklet in
Betracht, so wird recht klar, wie notwendig
es ist, hier zunächst einmal einen wirklich festen
Punkt zu gewinnen.
16) Aus demselben Grunde verzichte ich darauf, das
Verhältnis des Apollon zur Stephanosfigur schonB. Sauer, Eine Apollonstatue des Paionios.
171
die Ähnlichkeit des Apollon mit dem Hertzschen Kopf soweit geht, daß ich sie nur
durch Identität des Meisters glaube erklären zu können, verdient sie auch ungestört
durch Nebeneindrücke studiert und gewürdigt zu werden. Ist sie doch ganz auf
sich selbst angewiesen und, wie schon erwähnt, ohne Stütze an literarischer Über-
lieferung.
Vielleicht würde durch ein literarisches Zeugnis auch der besondere Sinn
dieser Apollonstatue noch besser verständlich werden. Was die im ganzen vortrefh
lieh erhaltene Statue davon selbst erkennen läßt, ist nicht viel, aber wenigstens klar
und bestimmt. Daß die Stütze, als Zutat des Kopisten, bedeutungslos für den Sinn
des Werkes ist, bedarf keiner umständlichen Darlegung; wie aber an dieser Stütze
Bogen und Pfeil angebracht sind, ist so ungewöhnlich, daß wir doch eben aus diesen
Zutaten das Original genauer verstehen lernen. Wir sehen an diesem Baumstamm
dem rechten Bein zunächst in mäßigem Relief und flüchtigster Arbeit einen mit
der Spitze nach oben gerichteten Pfeil angedeutet, dessen Lage durch nichts motiviert
ist; augenscheinlich ist er nur ganz äußerlich hier angebracht, wie eine Etikette
angeklebt, aus der man den Namen Apollon bequem ablesen soll. Nicht besser
scheint es auf den ersten Blick mit dem Bogen zu stehen, der kaum sorgfältiger als
der Pfeil ausgeführt ist. Aber er wirkt schon dadurch organischer, daß er mit dem
einen Ende die Basis berührt, und er war auch nicht, wie der Pfeil, auf die Stütze
beschränkt, sondern erstreckte sich, wie leicht zu ermessen, über ihr oberes Ende
hinaus bis zur Höhe des Handgelenks, dessen Lage durch den erhaltenen Arm
fixiert ist. Schade, daß gerade hier die Statue verletzt ist, so daß ihr wesentlichstes
Motiv nicht im einzelnen erkennbar ist. Aber daran ist nicht zu zweifeln, daß dieser
über die Kopistenstütze hinauswachsende Bogen eben von der rechten Hand an
seinem oberen Ende gehalten wurde. Damit gewinnt die Aktion des rechten, etwas
eingebogenen, also nicht ganz handlungslosen Armes einen so guten Sinn, und dieser
paßt so vortrefflich zum Charakter des Ganzen wie zu der bestimmten Andeutung
des Pfeils, daß wir den so aufgestützten Bogen als Teil der Originalkomposition zu
betrachten haben. Daß der hier dargestellte ebensosehr wie Pfeil und Baumstamm
aus dem Stil des Werkes herausfällt, also doch als Kopistenmache erscheint, kann
dieser Auffassung nicht schaden. Vielleicht erklärt es sich so, daß dem Bronze-
original zur Zeit der Kopie das Attribut schon abhanden gekommen war und der
Kopist es schlecht und recht aus seinem Formenschatz ergänzte, als er das Bedürfnis
fühlte, das Motiv der Figur deutlicher auszusprechen und zugleich die kahle Stütze,
die ihm unentbehrlich war, etwas zu beleben. Die linke Hand, deren Haltung deutlich
durch einen ursprünglich von ihr umschlossenen Gegenstand bestimmt istü ließ er
jetzt eingehend zu würdigen. Daß Ähnlichkeit
zwischen beiden besteht, insofern sie aus der
archaischen Formenwelt herauswachsend zu den
großen Meisterwerken völlig freier und reifer
Kunst überleiten, hat Michaelis mit vollem
Recht angedeutet. Aber ebenso unverkennbar
if) Wie schon Mich;
ist, daß sie verschiedenen Schulen angehören.
Sie verlangen und verdienen eine eindringende
Stilvergleichung, die aber ergebnisreicher aus-
fallen wird, wenn die Einreihung des Apollon
in die Schule des Paionios zur geläußgen Tat-
sache geworden ist.
S. 340 bemerkte.1/2
B. Sauer, Eine Apollonstatue des Paionios.
Abb. 9. Der Apollon in Ince.
gleichwohl ohne Attribut; es war wohl ebenfalls am Original nicht mehr vorhanden.
Dem Sinn und der Gestaltung nach darf man dem Apollon ein Bündel Pfeile oder
einen leichten und schlanken Köcher in diese Linke legen wahrscheinlich das
18) Wolters (Berl. Gipsabg. 499) vermutete in dieser dann die Anbringung eines Bogens an dem
Hand den Bogen; doch scheint mir die Öffnung Baumstamm nur durch die doppelte Yoraus-
der Hand dafür schon zu groß. Auch ließe sich Setzung erklären, daß dem Original seine Attri-B. Sauer, Eine Apollonstatue des Paionios.
173
letztere, weil mehrere zusammen-
hanglose Gegenstände doch wohl
fester von der Hand umschlossen
sein müßten als es hier geschah.
So verstehen wir das gutgemeinte
Verfahren des Kopisten: den
Bogen, der ihm nicht gut entbehr-
lich schien, gab er an der richtigen
Stelle wieder, wenn auch in einer
Form, die für das Original nicht
verbindlich ist; den Köcher ließ
er lieber weg, deutete aber dafür
durch einen Pfeil an der Baum-
stammstütze an, welcher Art das
fehlende Attribut gewesen sei.
Denkt man sich auf Grund
aller dieser Erwägungen die Stütze
entfernt, den Köcher in der linken
Hand, den Bogen von der rechten
leicht aufgestütztso schließen
sich Motiv und Stil der Statue zu
einer neuen Einheit zusammen,
die wiederum den Eindruck des
Werkes hebt. Keine Kraftanstren-
gung stört die ruhige, weiche
Stimmung, die aus Haltung und
Formen spricht. Der Gott steht
mit seinen wohlbekannten Attri-
buten ganz schlicht dem Beschauer
gegenüber. Nichts ist hier gesucht
oder gemacht; findet man, daß
der Gott mit seinen Waffen para-
diert, so tut er es doch ganz an-
spruchslos und so gelassen und
ungezwungen, daß der Eindruck
des Paradierens sogleich wieder Abb. 10. Die Nike des Paionios vertikal gestellt.
schwindet, und auch von alter- Nach G. Treu, Olympia 111 S. 182 Abb. 210.
bute abhanden gekommen waren und der Kopist Puntello verrät über das Gewicht des Attributes
mit seiner Ergänzung durch einen Bogen sich gar nichts, weil er nur der Kopie angehört und
irrte. Der Köcherriemen, an den Overbeck dieser das Attribut eben fehlt,
dachte, würde sich mitsamt seinem Köcher wohl ^ So stellt ihn die Abbildung i dar, die auf Grund
sehr seltsam ausnehmen. Der von O. erwähnte einer nach meinen Angaben von Herrn MalerB. Sauer, Eine Apollonstatue des Paionios.
174
tümlicher Steifheit und Ungelenkigkeit ist fast der letzte Rest aus diesem schlicht
lebenswahren Bild verschwunden.
Erst jetzt, nachdem wir den Eindruck des verlorenen Originals nach Möglich-
keit wiedergewonnen haben, werfen wir die Frage auf, wie sich dieses dem Paionios
neu zugewiesene Werk zu dem lang bekannten, der marmornen Siegesgöttin, verhält.
Die erste Antwort auf diese Frage gebe wieder das Bild (Abb. io). Die mit
Benutzung des Hertzschen Kopfes vervollständigte Nike^° stellen wir dem Apollon
gegenüber und sehen mit Überraschung, wie nahe die beiden einander verwandt sind,
wie in dieser scheinbar so heftig und ungestüm herabschwebenden Gestalt sich
Aufbau und Bewegung des ruhig dastehenden wiederholt. Aber dieser allgemeine
Eindruck, so erfreulich er bestätigt, was die Vergleichung der Köpfe uns lehrte, und
so klar er uns beglaubigt, daß wir nicht Unvereinbares unter eine Meistersignatur zu
bringen suchen, überhebt uns nicht der Einzelprüfung.
Schon bei der grundlegenden Stilvergleichung, die uns das Recht gab, beide
Werke dem gleichen Meister zuzuschreiben, wurde betont, daß der Apollon für
Bronze erfunden sei; wir haben also, da die Nike ein unbestreitbares Marmororiginal
des Paionios ist, den günstigen, gar nicht so häufigen Fall, denselben Meister
in zwei verschiedenen Stilen, wenn auch in dem einen nur mittelbar, kennen
zu lernen.
Die Bronzetechnik verrät sich bei dem Apollon außer in der Gesamt-
komposition am deutlichsten in der Bildung der Brustwarzen mit ihrem vertieften
»Hof«, einer wohlbekannten konventionellen Kopistenform, die an die Wirkung der
aus einer anders gefärbten Bronzelegierung eingesetzten Brustwarzen des Originals
wenigstens erinnern soll; sie zeigt sich ferner in der Andeutung des Augensternes
durch einen eingravierten Kreis, dem am Original die Grenzlinie zwischen! dem ein-
gesetzten Weiß und der farbigen Iris entsprach. Sieht man von diesen technischen
Äußerlichkeiten ab, so unterscheiden sich die beiden Werke hauptsächlich in ihrer
Gesamtanlage, die zum Teil allerdings durch den Gegenstand, durch die Nacktheit
hier, durch das reiche Gewand dort bestimmt ist, aber doch auch dem verschiedenen
Material sich fügt, indem der Künstler aus breit ausladender Marmormasse die
Gestalt seiner schwebenden Göttin herauswachsen läßt, während er dem Apollon
unbedenklich schmälste Standfläche gibt. Gern lernen wir daraus von neuem, daß
Paionios nicht aus bloßer Originalitätssucht oder Effekthascherei zu der kühnen und
ungewöhnlichen Erfindung seiner Nike kam. Wo das Thema einfach, die technischen
Bedingungen freiere waren, da hat er sich gehütet, von dem alten bewährten Typus
abzugehen, von dem er bei der Nike nur den elementaren technischen Behelf —
das tragende Gewand — beibehielt, während er in der Ausgestaltung und Vervoll-
kommnung des Motivs seiner Zeit weit voraneilte.
Barthel in Gießen entworfenen Skizze Herr der ausgezeichneten Olympia III zu S. 182 wieder-
Max Lübke mit bewährter Sicherheit gezeich- gegeben. Die Nike ist nach Möglichkeit in
net hat. dieselbe Stellung gebracht wie der Apollon.
2°) Die Abbildung ist entsprechend verkleinert nachB. Sauer, Eine Apollonstatue des Paionios.
175
Schwieriger ist die Beurteilung der Einzelformen, weil hier die Formgebung
des Kopisten sich einmischt. Diese Weichheit der Muskulatur, diese Zartheit der
Übergänge, dieses Zurücktreten aller Härten und Schärfen des Knochengerüstes, ist
es Paionios oder seinem Kopisten anzurechnen? Der Vergleich mit der Nike hilft
zur Entscheidung dieser Frage fast nichts, weil sie nach Geschlecht und Alter ver-
schieden ist und ihre Körperformen zumeist verhüllt sind; es muß genügen festzustellen,
daß Knie und Knöchel des linken Beines Ähnlichkeiten, d. h. keine sehr merklichen
Verschiedenheiten aufweisen. Aber nach allgemeineren Erfahrungen über die Gewohn-
heiten antiker Kopisten darf man behaupten: diese Weichheit der Formgebung, die
uns bei der Nike aus vielen Gründen berechtigt scheint, während sie uns bei dem
nach strengerem Schema und für Bronze erfundenen Apollon zunächst befremdet,
ist im wesentlichen nicht Kopistenzutat, sondern Eigenheit des Originals, sie gehört
also in diesem Falle zum Wesen der Kunst des Paionios, und die Bronze- und
Marmorwerke, die aus seiner Hand hervorgingen, waren kaum so erheblich von ein-
ander verschieden, wie sie bei schulmäßig pedantischer Rücksicht auf die Eigen-
schaften des Materials wohl ausgefallen wären. Und zwar ist dieser Stil im ganzen
der des Marmorkünstlers, und der Apollon ändert trotz seines grundverschiedenen
Charakters nicht wesentlich das Bild, das wir uns von dem Marmorvirtuosen Paionios
bisher gemacht haben.
Das führt uns endlich auf die kunstgeschichtliche Frage, die vielleicht wichtiger
ist als die Vermehrung des Werkes des Paionios um ein einzelnes Stück, das
manchem nicht einmal besonders reizvoll erscheinen mag. Die Frage, wann die Nike
des Paionios entstanden sei, ob bald nach der Mitte oder in den zwanziger Jahren
des 5. Jahrhunderts, ob vor oder nach den Parthenonskulpturen, hat man anfangs
aus den Zeitverhältnissen heraus zu lösen gehofft^; heute wird man zugeben müssen,
daß diese Hoffnungen vergeblich waren, daß für das frühere wie für das spätere
Datum sich gleich geeignete Anlässe der Weihung anführen lassen. Wenn wir jetzt
neben derNike ein zweites, stilistisch viel weniger rätselhaftes Werk desPaionios besitzen,
so dürfen wir eine bestimmtere Antwort auf die alte Frage erwarten; was historische
Kombination nicht überzeugend entscheiden konnte, muß die Stilkritik erschließen.
Die Vergleichung des Hertzschen und des Apollonkopfes mit dem Fragment
des Nikekopfes hat gelehrt, daß alle drei Werke von überraschender Ähnlichkeit
sind, und niemand wird behaupten wollen, daß ein größerer Zeitraum, geschweige
denn einige Jahrzehnte voll der stürmischsten kunstgeschichtlichen Entwicklungen
zwischen den einzelnen gelegen haben. Erlaubt eines der drei Werke eine festere
Datierung, so zieht es die anderen mit sich. Diesen Dienst leistet uns jetzt besser
als der Hertzsche Kopf der Apollon. Eine Statue dieses Typus und dieser Form-
gebung, ausgestattet mit diesem Nackenschopf, der altertümlicher Mode entspricht,
2') Ältere Literatur bei den Herausgebern der In- nicht kannte, hielt die Erwägung der Zeit-
schrift Olympia V 25$, Sp. 381 f. Sehr nützlich umstände für ausreichend, um das jüngere Datum
ist die Kritik von Koepp, Rh. Mus. 30, 1895, zu sichern.
268 ff. Treu, Olympia III 191, der diese nochi/6
B. Sauer, Eine ApolIonstq,tue des Paionios.
in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts aber auch von altmodischen Herren abgelegt
war und den Götterjüngling zu einer komischen Figur gemacht hätte, kann wohl
um 4$o, nicht aber gegen 420 entstanden sein.
Zu dem gleichen Resultat kam Amelung, als er in dem Hertzschen Kopf
die Kunst des Paionios erkannt hatte. Ich deutete schon an, daß dieser Kopf nicht
so klaren Aufschluß geben konnte wie der Apollon, und Amelungs Umschau nach stil-
verwandten Werken, so weit sie griff, war doch nur eine vorläufige. Dennoch ist es
mir schwer verständlich, daß nach der Entdeckung des Hertzschen Kopfes die jüngere
Datierung sich halten und in einem so gründlichen Paionioskenner wie Treu** einen
Verteidiger finden konnte. Zum Teil mag eben daran schuld sein, daß Amelung
den Kreis der Stilverwandtschaft sehr weit zog und auch entferntere Ähnlich-
keiten betonte, anstatt nur die allernächsten Verwandten zu ermitteln. Es ist zu
hoffen, daß er selbst seinen Versuch auf breiterer Grundlage bald erneuert und damit
unsere Kenntnis ionischer Kunst und ihrer Wirkung auf die gesamthellenische um
ein bedeutendes Stück fördert. Mir lag daran, solcher Forschung einen einzigen,
aber festen Punkt neuzugewinnen, indem ich der glänzenden, aber nicht leicht zu
beurteilenden Leistung der olympischen Nike den durchaus nicht problematischen,
schlichten Apollon zur Seite stellte, den Paionios um die Mitte des $. Jahrhunderts
geschaffen hat.
Gießen. B. Sauer.
22) Olympia III 191 f.ZUR TYPENBILDUNG IN DER ARCHAISCHEN
PLASTIK.
i.
Ist die Nacktheit der auf den Dipylonvasen dargestehten Figuren stilistischer
Art oder wird sie durch den Inhalt der Darstellung selbst bedingt? Ist es Stil oder
dürfen wir darin Wirklichkeit sehen? Diese alte Streitfrage ist wieder von W. A. Müller
aufgenommen und in dem Sinne gelöst worden, daß er nicht nur, wie früher Dümmler,
für die nackten Klagefrauen der Trauerszenen, sondern überhaupt für die nackten
Männer und Frauen sowohl in der Dipylonmalerei wie in den gleichzeitigen plastischen
Darstellungen vollkommene Übereinstimmung mit dem Leben annimmt und für
jeden einzelnen Fall eine besondere Erklärung der Nacktheit zu geben versucht'.
So deuten nach ihm z. B. die nackten Frauen der großen Grabvasen durch ihre
Nacktheit an, »daß sie sich dem Toten preisgeben wollen, um seine Seele den
Überlebenden gnädig zu stimmen«. Gleich da drängen sich aber eine Reihe Fragen
auf: warum sind denn bisweilen einige Klagefrauen, und zwar die, welche dem Toten
am nächsten sind und unter der Bahre knien, bekleidet"? Warum sind die Klage-
frauen der böotisch-geometrischen Hydria im Louvre alle bekleidet"? Böotien ist
doch sonst ein Land alter Tradition und überschwenglicher Trauerfeier, und die
Gesten dieser Klagefrauen sind noch heftiger als die der Dipylonhguren. Warum
sind ferner die sicher als Klagefrauen zu deutenden Terrakotten fast immer bekleidet*?
Wenn Müller ferner für die nackten Frauen der Tanzszenen eine ähnliche Erklärung
hndet, daß sie sich dem Gotte — warum eigentlich nicht dem anwesenden Zither-
spieler? '— preisgeben wollen, und andererseits meint, daß die spinnenden Frauen einer
Dipylonschale in Athen (Abb. i)" sich ihres Peplos entledigt haben, weil sie im Innern
des Hauses arbeiten, dann können wir uns auch mit diesen Erklärungen nicht zufrieden
geben; denn auch die Frau, welche auf dem geometrischen Bronzegitter aus der
idäischen Höhle eine Kuh melkt, und ihre Gefährtin, die mit einem Schallbecken
dazu Musik macht, sind nackt, obwohl die Szene doch wohl auf dem Felde spielt".
i) W.A. Müller, Nacktheit und Entblößung in der 2) Poulsen, Dipylongräber und Dipylonvasen 123.
altorientalischen und älteren griechischen Kunst, 3) Pottier, Vases du Louvre, Taf. 21 A. 573.
Leipzig 1906. 77ff. Dümmler, PhilologusLIII 4) Collignon, Revue des et. gr. XVI 1903, 300E.
1894, 212 Anm.n. Vgl. Savignoni, Monum. dei $) Collignon-Couve, CatalogueNr.3$i.Vgl.Poulsen
Lincei XIV 1904, 88 Anm. 1. a. a. O. 115.
6) Museo Italiano di Ant. CI. II Atlas Taf. XI 5.i;8
F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
Wann haben die Frauen denn überhaupt Kleider getragen? Warum steht auf einem
Bronzeblech von Olympia eine nachte Frau einem ebenfalls nackten Manne gegen-
über, mit einem Kinde und einer Kithara in der Mitte U Warum sind die Wagen-
lenker der Dipylonvasen langbekleidet, die der gleichzeitigen Bronzen und Terra-
kotten nacktT Also das Umgekehrte von dem, was wir bei den Klagefrauen in
Zeichnung und Plastik vorfanden. Dieses genügt, wie ich glaube, um zu zeigen, welche
schwierigen Probleme für die damalige Sittengeschichte die Ansicht Müllers stellt.
Daß die Nacktheit primitiver Kunst überhaupt nicht auf Nachahmung der
Wirklichkeit zu fußen braucht, zeigen am deutlichsten die Felsenzeichnungen der
nordischen Bronzezeit, die
sogenannten »Helleristnin-
ger«, in denen immer
nackte, bisweilen durch die
Geschlechtsteile näher cha-
rakterisierte Figuren auf-
treten, während die gleich-
zeitigen Gräberfunde, die
Eichensärge aus den Torf-
mooren, uns über die reich-
liche Bekleidung der da-
maligen Männer undFrauen
belehrend Es sind hier
wie auf den vorgeschicht-
lichen Vasen und Zylindern
Aegyptenswo wenig-
stens die Männer nackt auf-
Abb. 1. Dipylonschale in Athen.
treten, zeichnerische Prin-
zipien entscheidend. Auch das Kind gibt, wenn es ein Menschenbild zeichnet, Kopf,
Körper, Arme und Beine wieder, aber denkt nicht daran, das Geschlecht oder die
Bekleidung mit darzustellen — das versteht sich von selbst, mit Hilfe der Phantasie.
Durch die Fortschritte der Ethnographie haben wir freilich den Glauben an die naive
Anmut der Naturvölker verloren, aber in ihrer Kunst begegnet uns tatsächlich etwas
von kindlicher Unschuld. Echte Kinderzeichnungen sind z. B. die Figuren auf den
trojanischen Spinnwirteln und auf den ältesten Phylakopivasen. Erst allmählich erwacht
das Bedürfnis nach näherer Charakteristik. Auf den Dipylonvasen muß man häufig
aus der Situation das Geschlecht erschließen, wie wenn eine Figur zwei Pferde zügelt
oder eine andere einem Frauenchor zugewendet und leierspielend dargestellt ist".
?) Olympia IV Taf. XVIII 296. i°) Capart, Primitive Art ofEgypt n6f. Catalogue
S) Müller, Nacktheit 86. Olympia IV Taf. XV des Antiqu. Egypt. du Musee du Caire Bd. iS:
248—250. Quibell, Archaic objects Taf. 22 u. 59 Nr. 14518.
9) Soph. Müller, Nordische Altertumskunde 15248'. n) Napf in Dresden, Archäol. Anzeiger 1900, 110
und 4668*. Nr. 1. Trojanische Spinnwirtel: Schliemann, IliosF. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
179
Aber die erste Stufe ist doch schon überwunden: man vermag deutlicher zu sprechen
und kennzeichnet dann die Männer durch ihre Waffen oder — schon seltener — durch
den Penis die Frauen durch die Brüste, das lange Haar und — auf den jüngeren
Vasen — das lange Kleid V Nur so begreift man es, daß in genau denselben
Situationen, ja auf denselben Vasen die auftretenden Personen bald primitiv-nackt,
bald bekleidet sind, so z. B. in den TanzszenenU Ebenso tanzen die Terrakotta-
frauen aus Olympia nackt, die Frauen der gleichzeitigen kretischen Schilde bekleidet'b
In einer besonders rohen Darstellung liegt sogar der Tote nackt auf der Bahre,
ohne die gewöhnliche Andeutung einer Decke V
Daß die Plastik genau dieselbe Entwicklung durchläuft, läßt sich besonders
an den Kleinbronzen und Terrakotten aus Olympia nachweisen, welche einerseits
sicher nachmykenisch sind, andererseits wegen ihres Fundortes unter dem Heraion
der Frühzeit des griechischen Mittelalters angehören müssen V Die rohesten dieser
Figuren sind nackt und ohne irgendwelche Kriterien zur Erkennung des Geschlechts;
die weitaus größte Masse aber bilden nackte, durch die Geschlechtsteile sehr deutlich
charakterisierte Figuren. Auch aus anderen Ortschaften kennen wir ähnliche Klein-
figuren in großer Menge: Männer mit übertrieben großen Genitalien, Frauen mit
Brüsten oder Rima oder beidem zugleich*". Stilistische Verwandtschaft läßt sich
selbst in solchen Figürchen nachweisen, so z. B. zwischen den fünf Elfenbeinstatuetten
vom Dipylongrabe XIII und einer Bronzefigur von der Akropolis von Athen, welche
alle scheinbar nackt und durch die Brüste als Frauen zu erkennen sind"". Eine der
Elfenbeinhguren hat eine Einsenkung am Leibe, offenbar für einen Gürtel, der dann
entweder aufgemalt oder durch dünnes Metallblech angesetzt war"*. Der Gürtel
führt auf den Gedanken, daß die Bekleidung dann vielleicht bisweilen durch Bemalung
gegeben wurde, und so ist es in der Tat bei den rohen Terrakottafiguren aus
Schiffs Grabe auf TheraV Ich beschreibe sie nach persönlicher Untersuchung:
bei der Figur, welche einen plastisch ausgeführten Gürtel trägt, ist die Farbe
abgeblaßt, aber die beiden anderen bewahren reichliche Farbspuren. Auf der einen
(<%) sind erstens der Gürtel und ein kurzer Schurz, zweitens die Schamhaare um die
Vulva herum aufgemalt, bei der zweiten (<5) hängen von einem breiten Gürtel zwei
d änien herab, so daß auch hier die Rima mit Umgebung sich frei zeigen kann,
und oben gehen vom Gürtel aus zwei Schärpen zwischen den Brüsten wie ein Paar
Nr. 1880, 1883. Phylakopivasen: Exc. at Phyla-
kopi Taf. XIII 16 — iy.
*") Vgl. die älteste Dipylonschale mit Menschen-
darstellung 'E^p.. dpy. 1898 Taf. 5.
13) Perrot et Chipiez VII Fig. 65 f. Waldstein, Argive
Heraeum II Taf. LVII iy.
O Poulsen, Dipylongräber 35 ff. und 102.
13) Vgl. Waldstein, Argive Heraeum II Taf. LVII.
13) Olympia IV Taf. XVI 263. Museo Ital. II Atlas
Taf. IX.
ii) Müller, Nacktheit, Taf. V, 3 und y8f.
13) Furtwängler, Olympia IV 38 und Taf. XV—XVII.
13) Literatur bei Müller, Nacktheit 89. Vgl. Walters,
Catalogue of Bronzes ßy2f. de Ridder, Bronzes
de l'Acropole 240—266. Bull, de corr. hell. XXI
i89y, iy2ff. Fouilles de DelphesV Taf. I—II.
Museo Ital. II Taf. XIV. apy. 1904,
182. Athen. Mitt. XXXI 1906 Taf. XVIII.
2°) de Ridder a. a. O. 294 Fig. 2y9. Perrot-Chipiez
VII Fig. 21—23 und Taf. III.
3i) Perrot Fig. 24.
33) Thera II 306f. Abb. 494 a—c.
14F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
i8o
Hosenträger über die Schultern hinauf. Die Bemalung charakterisiert also näher
sowohl das Geschlecht wie die Bekleidung, aber daneben kommen auch rein
dekorative Streifen auf Armen und Beinen vor. Eine solche farbige Dekoration
müssen wir für viele der scheinbar nackten primitiven Figuren aus Stein, Ton und
Elfenbein annehmen.
Bei den Kleinbronzen dieser Gattung konnte freilich die Bemalung nicht
aushelfen. Zwar verbietet an und für sich nichts, Bronze zu bemalen, und es gibt
aus dem Altertum farbige Bronzen, so z. B. in Berlin ein Gorgoneion, im Stil des
V. Jahrhunderts, mit vielen verschiedenen aufgemalten Farben, ferner im Field-
Columbian-Museum in Chicago einen archaisch-etruskischen Greifenkopf mit Resten
von roter Bemalung U Diese vereinzelten Beispiele erlauben aber keine Verall-
gemeinerung. Sehr häufig findet sich dagegen bei den Bronzefiguren der ältesten
Kunst der plastisch ausgeführte Gürtel, in dem Perdrizet früher die homerische
Mitra sehen wollte V Die Annahme war schon damals unhaltbar, weil dieser Gürtel
auch bei Frauen und ganz unkriegerischen Leuten vorkommt V Jetzt kennen wir
aus den kretischen Funden die wirkliche Mitra, die dem Krieger den Unterleib
schützte^. Der praktische Zweck des Gürtels, den Lendenschurz und den Dolch
zu halten, wird uns besonders durch die kretisch-mykenischen^, jedoch auch durch
einige nachmykenische Denkmäler^ veranschaulicht. Wenn der Gürtel aber, wie
bisweilen bei den ersteren, am häufigsten aber bei den letzteren, als reines »Schaustück«
vorkommt, muß man ihn als Abbreviatur der Bekleidung auffassen, als den charak-
teristischen Schmuck, den man doch wenigstens trotz der sonstigen Nacktheit zur
Anschauung bringen wollte. Die Bedeutung des Gürtels wird uns nicht nur durch
die Fresken von Knossos, wo er golden im bunten Schurze glänzt, sondern auch
durch die Votivgürtel der Göttinnen von dorU" klar gemacht, und es ist ein gemein-
samer Zug primitiver Kunst, z. B. von den altaegyptischen Statuetten her bekannt^",
daß man gerne den Schmuck allein auch ohne die Tracht darstellt.
Wir haben bei dieser Ausführung angenommen, daß die Bronzen nicht
bemalt wurden. Wenn das richtig ist, dann mußte bei der weiteren Typenentwicklung
in den anderen Kunstgattungen die Nacktheit der Bronzefiguren als etwas Unvoll-
ständiges empfunden werden und das Bedürfnis nach genauerer Charakterisierung
besonders bei der Darstellung der Frauengestalt erwachen. Daß dem wirklich so
ist, zeigt eine der formell entwickelteren Kleinbronzen aus Olympia F. Auch diese
33) Archäol. Anz. 1892, 110 Nr. 8. Furtwängler,
Münchener Sitzungsber. 1905, 249, 6 und Ägina
303.
2^) Bull. de corr. hell. XXI 1897, 169ff.
23) Außer den schon angeführten noch Olympia IV
Taf. XV 264.
23) Müller, Nacktheit 86 Anm. 5.
2?) Z. B. Ann. ofBr. Sch. IX 1902/03, 77 und Taf.
IX—X. Perrot VI 759. 764.
33) Bronzen aus der diktäischen Höhle, Ann. of
Br. Sch. VI 1899/1900, 107. Kriophoros aus
Kreta, Annali LII 18S0 Taf. S. Bronzeblech
aus Kreta, Amer. Journ. V 1901, 148. Sonst
vgl. Müller, Nacktheit 93.
29) Ann. of Br. Sch. IX 1902/03, 82 Fig. 38.
3°) Capart, Prim. Art 22 ff., 223 Fig. 166. Vgl.
über die »ethnographische« Bedeutung des
Gürtels ebenda 52 f.
3i) Olympia IV Taf. XV 266 und S. 42 f. (Furt-F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
181
Frauenfigur trägt den Gürtel, aber daran ist bei voller plastischer Ausführung der
Beine ein durch eingeritzte Querstriche veranschaulichtes langes Kleid angefügt.
Diese Strichbekleidung bestätigt, daß man in den Bronzehguren gewöhnlich keine
Farbe verwendete, und gibt uns gleichzeitig eine Vorstellung davon, wie weit sich
das aufgemalte Gewand bei Figuren von anderem Materiale bisweilen ausdehnen
konnte. Daß auch der Oberkörper unserer Figur bekleidet war, deuten die kurzen
Ärmel an; sonst fehlt jede Andeutung des Stoffes, selbst der Gewandsaum am Halse.
Stilistisch ist diese Bronze nicht weit von der Nikandra entfernt.
In den bisher besprochenen Fällen wurde die Bekleidung immer malerisch
— durch Farbe oder Ritzzeichnung — gegeben. Ein großer Fortschritt ist es
schon, wenn, wie in einer cyprischen Statuette, der Schurz plastisch erhöht wurde
und so der Farbe eine bestimmt begrenzte Fläche botV In ähnlicher Weise könnte
man ja auch ein langes Gewand deutlich und doch einfach so darstellen, daß man
den ganzen Körper mit dem Kleide wie mit einer Hülle umgab. Daß dieser Ausweg
sich nicht sofort ergibt, daß vielmehr die primitiv-nackte Menschenfigur auch in der
Plastik ursprünglicher ist, lehrt die Betrachtung der vormykenischen und kretisch-
mykenischen Kunst. Die ältesten plastischen Gebilde der griechischen Welt sind
die rohen, violinenförmigen Inselidole, deren unartikulierte Form von der ungeübten
Phantasie des primitiven Menschen bedingt wird, welche nur wenige Züge der
Menschengestalt festzuhalten vermag V Deutlicher sprechen schon die Tonidole
der neolithischen Schicht in Knossos; denn obwohl die Beine auch hier fehlen, zeigen
die Brüste, die Rima und — bei einer Figur — eine quer über die Brust laufende
eingeritzte Schärpe den Wunsch des Bildners, in gewöhnlicher primitiver Weise
Geschlechtskriterien und Schmuck zu vereinigen. Eine mit diesen Darstellungen
zusammen gefundene »feinere« Figur aus Elfenbein ist voll ausgeführt, nackt und als
Frau charakterisiert. Kehren wir wieder zu den Kykladen zurück, so sehen wir, wie die
Inselidole zu immer vollständigerer und deutlicherer Menschengestalt ausgebildet
werden, und können, ganz wie bei den rohen Figuren des griechischen Mittelalters,
drei Stufen der Entwicklung unterscheiden: die Figuren der ersten Stufe sind
primitiv-nackt und geschlechtslos, die der zweiten durch die Geschlechtsteile charak-
terisiert, die der dritten endlich mit Darstellung der Bekleidung^. Doch wird die
erste Stufe nicht immer von den rohesten Figuren vertreten, denn hier spielte die
Bemalung mit hinein, und es war deshalb ganz logisch, die Geschlechtsteile, wie
z. B. bei den Theramusikanten in Karlsruhe^, mit Rücksicht auf das aufgemalte
Kleid wegzulassen. Ein paar der männlichen Figuren tragen einen plastisch aus-
geführten Gürtel, und trotzdem sind auch die Genitalien voll ausgeführt V Da ließ der
Künstler, wenn er wie gewöhnlich den Lendenschurz aufmalte, ganz wie bei den
archaisch-theräischen Terrakottafrauen, denselben etwas oberhalb der Pubes auf-
32) Cesnola, Antiqu. of Cyprus Taf. 20. Materiali III 39 und 43. Müller, Nacktheit
33) Loewy, Naturwiedergabe in der ält. griech. Taf. 1—111.
Kunst 7 und 10.
3*) apx. 1898 Taf. 10—11. Miiani, Studi e
35) Müller a. a. O. 57k
36) Müller a. a. O. Taf. I 2 und III 1.182
F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
hören. Das ist ein sehr bezeichnender Zug primitiver Kunst, dem wir mehrmals
begegnen werden, daß man trotz der Bekleidung die charakterisierenden Geschlechts-
teile beibehält. Der Künstler will eben alles erzählen, was er weiß, er kann sich
nicht deutlich genug aussprechen und bringt ohne Bedenken Dinge, die einander
verdecken, gleichzeitig zur Darstellung. Die Geschlechtsorgane spielen in der Insel-
kunst eine Hauptrolle für die Charakteristik, und es ist deshalb unrichtig, wenn
man die flötenspielende Figur von Keros, die wie die Theramusikanten eine ganz
dache Brust hat, für eine Frau erklärt V Denn die Schurztracht ist offenbar Männern
und Frauen gemeinsam, und deshalb vergessen die Bildner nie bei Frauen die
Brüste oder die Rima mit darzustellen. Neben den Frauen, die durch die Rima
allein bezeichnet sind^ und deren Bekleidung malerisch gegeben werden mußte,
gibt es andere, und zwar die Hauptmasse, welche vorne ein eingeritztes Dreieck
zeigen. Dies Dreieck muß, wo es punktiert oder schraffiert ist und bis zu den
Hüften hinaufgeht, als Lendenschurz aufgefaßt werden, und man darf sich dadurch
nicht irreführen lassen, daß die Rima mitten im Schurze eingeritzt istü In der
Regel stellt es aber gewiß die Vulva mit Schamhaaren dar, und der Künstler hat
sich also mit dem Geschlechtskriterium begnügt. Die Entscheidung ist für uns,
jetzt wo keine Farbe differenziert, oft ganz unmöglich, aber dasselbe Schwanken
fühlt man ähnlichen aegyptischen prähistorischen Kleinfiguren gegenüber V Allein
die Hauptsache ist, daß wir begreifen, was diese Bildschneider wollten: vor
allem das Menschenbild voll ausführen, dann das Geschlecht erklären, bei feineren
Stücken auch die Bekleidung veranschaulichen; aber nur die fortgeschritteneren unter
ihnen besitzen so viel Resignation, daß sie in Übereinstimmung mit dem Leben die
Geschlechtsorgane durch die Bekleidung verdecken möchten. Die am höchsten
entwickelte Inseihgur, die aus Amorgos stammt, hat schon eine plastisch ausgeführte
Bekleidung: einen Gürtel, einen kleinen Schurz und eine quer über die Brust laufende
Schärpe. Die Brüste zeigen deutlich, daß es eine Frau istV
Wenn dieser Idoltypus sich über weite Gebiete Europas verbreitet^, sind
nicht religiöse, sondern künstlerische Gründe ausschlaggebend. Er entspricht mit
seiner durchgeführten und doch charakterlosen Anthropomorphisierung vollkommen
dem bildnerischen Ideal der Naturvölker und läßt sich durch Phantasie und Pinsel
nach Wunsch ergänzen. Die um Jahrtausende älteren aegyptischen Kleinhguren
dieser Art machen das Allgemein-menschliche dieser Kunstform verständlich^.
3?) Müller a. a. O. 39k
38) Milani a. a. O. 43 Fig. 333 und 10S Fig. 4S7.
39) Müller a. a. O. 60 Anm. 1. Milani a. a. O. 46
Fig. 342, 108 Fig. 490k, in Fig. 499k
4°) Capart, Prim. Art i66f. und 172. Vgl. dagegen
die kleine etruskische Buccheroiigur, Arck. Anz.
IV 1889, 164, mit Vulva und mit Ritzbekleidung
über dem übrigen Teil des Körpers. 42)
4*) Müller a. a. O. 59 h, 175 und Taf. III 2—3.
Müller hält sie im Gegensatz zu Karo für männ-
lich. Aber die Schärpe ist beiden Geschlechtern
gemeinsam. Vgl. außer den oben angeführten
die trojanischen Gesichtsvasen, Schliemann, Troja
212 Nr. 101 und Ilios 386 Fig. 233 und die
nachmykenische Terrakotta, Amer. Journ.V 1901,
382 Fig. 9.
Evans, Cretan Pictographs 127. Hoernes, Ur-
gesch. der biid. Kunst Taf. II, III, V.
43) Capart a. a. O. 22 tk 136 u. a.F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
183
In den gleichzeitigen, der älteren Bronzezeit angehörigen kretischen Funden
von Kumasa und von der Tholos bei Hagia Triada sind neben den Inselidolen auch
langbekleidete Frauenhguren aus Marmor, Alabaster und Steatit von zwei verschiedenen
Typen gefunden worden V Der eine, unten spitzzulaufende, ist offenbar aus
Aegypten herübergenommen und schließt sich den Uschebtis an. Diese Form stirbt
gleich aus. Aber der andere Typus, dessen langes Kleid unten sich zu einem Drei-
ecke erweitert, ist praktisch, stehfest und lebt auf Kreta weiter und bildet die Urform
des kretisch-mykenischen zylindrischen Frauenidols. Die formelle Änderung, als
man von der voll ausgeführten zur plastisch bekleideten Menschengestalt überging,
war nicht groß, weil die Beine ja vordem eng aneinander schlossen, und schnell
bildet sich, besonders für die Darstellungen in Terrakotta, eine sehr einfache Zylinder-
form aus. Trotzdem ist diese Form keine ganz primitive Schöpfung, und Miß Boyd
hat mit Recht die Ansicht Wides verworfen, es seien die großen Kultgefäße aus
Gurniä mit Schlangen und Hörneraufsätzen Götterfiguren, rohe Kultsymbole, aus
denen sich das glockenförmige Idol entwickelt hätte Ä Wäre das richtig, dann
müßten wir ja erwarten, auch männliche Gottheiten so dargestellt zu finden. Das
ist aber nicht der Fall: der männliche Gott, der in Knossos mit den zylindrischen
Göttinnen gefunden wurde, hat die Beine getrennt, obwohl diese Formengebung
mehr Ausarbeitung und eine besondere Basis erforderte, und obwohl die Figur mit
ihrem Schurzfelle sonst offenbar archaisiert istU Zum Glück trugen die Männer
dieser Zeit nur äußerst selten lange Gewänder^; deshalb ist die männliche Figur
in der Plastik immer voll ausgeführt, und wir können mit Sicherheit als Ergebnis
feststellen, daß das zylindrische Idol ausschließlich die Frau darstellt und formell
ganz und gar von dem langen Kleide abhängt. Wenn die Form in ihrer Ein-
fachheit an die primitivsten Gebilde menschlicher Kunst, an die Tonklumpen
der neolithischen Zeit oder an rohe Baetylen^ erinnert, dann ist es nur Schein: eine
weite Strecke der Entwicklung trennt die beiden Typen von einander. Wir haben
dieselbe schon durchwandert, haben gesehen, wie die Bildschneider und Bildkneter
sich als erstes Ziel die volle Ausarbeitung der Menschengestalt setzen, wie dann
das Bedürfnis nach näherer Charakteristik immer wachsend zu den verschiedensten
Variationen und Kombinationen führt, und erst aus der letzten Phase dieser Kunst-
bewegung geht die Form hervor, die wieder seltsam an den Anfang erinnert. Nur
die geschichtliche Betrachtung lehrt, daß kein direkter Anschluß, sondern ein Kreis-
lauf stattgefunden hat.
4*) Die Kumasafunde werden von Xanthudides
publiziert werden. Über die Hagia-Triada-Funde
vgl. Halbherr, Rendiconti del Inst. Lombardo
XXI 1905, Taf. XI 27 und S. 251.
43) Athen. Mitt. XXVI 1901, 247 ff. und Taf. XII.
Vgl. Ann. of Br. Sch. IX 1902/03 Taf. VIII—IX.
Miß Boyd im Report of the Amer. Explor.
Soc. I 1904, S. 41 Anm. 1.
46) Ann. of Br. Sch. VIII 1901/02, 99f.
4?) Z. B. der Leierspieler auf dem Sarkophag von
Hagia-Triada: Rendiconti dei Lincei XII 1903,
346. Archiv für Religionswissenschaft VII 1904,
269. Zweifelhaft scheint mir das Geschlecht der
Gemmenfiguren, Furtwängler, Gemmen I Taf. II
39 und VI 18.
46) Vgl. L. Curtius, Die antike Herme 13fr.184
F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
Gleichzeitig mit den langbekleideten Idolen tritt in Kumasa die Menschen-
vase auf, deren Geschlecht wie das der trojanischen »Gesichtsvasen« durch Frauen-
brüste und Frauenschmuck verdeutlicht wird. Die Menschenvase an und für sich
ist eine natürliche Äußerung der primitiven Phantasie: wie man in Steinen und
Geräten tierische oder menschliche Formen sieht und nachbildet, so auch im Gefäß.
Aber es bleibt doch beachtenswert, daß, wo die Menschenvase bestimmter ausgeprägt
wird, wie in Aegypten*^, Troja, Kreta und — in früharchaischer Zeit — auf
CypernA sie immer als Frau stilisiert wird. Für Troja ist kein Zweifel möglich:
da trägt die Menschenvase — wie auch die in Kumasa gefundene — ein Kind im
Arme oder einen Topf auf dem Kopfe oder in den HändenA Pottier hat richtig
gesehen, daß sich hier eine bewußte Konzeption ausspricht, aber die faktische
Grundlage, worauf diese Konvention beruht, hat er meiner Ansicht nach nicht
verstanden A Es ist offenbar das lange Kleid der Frau, das diese Form wählen
läßt. Das ergibt aber für die trojanischen und kretischen Menschenvasen eine für
die primitive Kunst sehr bezeichnende Mischung: dann ist die Vasenfigur nicht, wie
man gewöhnlich annimmt, nackt, sondern die Form allein zeigt, daß eine lang-
bekleidete Figur dargestellt ist, und damit geht der eingeritzte Hängeschmuck gut
zusammen. Aber zur Verdeutlichung fügt der Keramiker die Brüste, oft auch die
Vulva hinzu — mitten im Kleide. Daß die Menschenvase in Troja und Kreta auf-
tritt, ohne sich über die Kykladen zu verbreiten, die ja sonst viel von beiden
Orten aufnehmen, hängt vielleicht mit der »Mode« zusammen. Die Bildwerke
lehren ja, daß die Kykladenfrauen nur einen Lendenschurz trugen A Wenn anderer-
seits die Menschenvasen später in Griechenland und Etrurien bisweilen auch Männer
darstellend so ist zu bedenken, daß sie eben einer Zeit angehören, in der das lange
Gewand nicht mehr ausschließlich die Frau schmückte, und man beginnt dann
natürlich, sich von dem älteren Gesetze zu emanzipieren.
Die nackte Frau ist in der kretisch-mykenischen Kunst selten. Eine noch
nicht veröffentlichte Tonfigur aus Gurniä stellt eine nackte thronende Frau, durch
Brüste und Rima charakterisiert, dar. Man könnte versucht sein, in ihr eine Göttin
zu sehen, wenn nicht ein Loch oben im Kopfe und der henkelartig gehobene und
angesetzte rechte Arm die Bestimmung als Gefäßfigur zeigten. Ebenso roh ist eine
nackte, auf dem Boden sitzende Terrakottafrau aus Phaistos A Diese ist aber in einem
kleinen Heiligtum und mit Täubchen von Terrakotta zusammen gefunden worden und
stellt deshalb wohl dieselbe Göttin dar wie die bekannten beiden Goldbleche aus
MykenaiA Die dreieckige Rima und die ganze Form dieser Göttin der Goldbleche
49) Zahlreiche Beispiele im Kairomuseum. A Pottier, Vases du Louvre I Taf. 28 C. 722.
90) Perrot III 694 Taf. IV und 710 Fig. 522. Perrot III 697 Fig. 505. Pottier Rev. arch.
9') Schliemann, IliosßSi Nr. $87 und 591 Nr. 102$. XXXVII 1900, 181 ff. und Taf. XIII. XIV und
99) Pottier, Les statuettes de terre-cuite 12ff. in den Melanges Perrot 276.
93) Denn das Frauenbild auf dem Silberblech von 95) Halbherr, Monum.ant.dei Lincei XIII 1903, 72F
Syra ist nur roh, »violinenartig« ausgeführt und und Taf. XI, 1.
nicht langbekleidet. Vgl. Ty?]p.. ctpy. 1899 96) Schliemann, Mykenai 209 Fig. 267 t. Vgl. auch
Taf. 10, 1. die Goldringe aus der Nekropole von Phaistos,F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
zeigen, daß sie nicht mit dem Orient, sondern mit den Insehdolen zusammengehört,
und daß ein bewußtes Festhalten an alter Tradition vorliegt, und man hat schon erkannt,
daß die Nacktheit hier nicht mehr primitiv, sondern schon göttlich geworden ist".
In dem bekleideten Idol ist es hauptsächlich die Form, welche die Bekleidung
verrät. Oft wird diese freilich durch Bemalung verdeutlicht, aber letztere kann auch
ganz dekorativ sein". Vom Körper unter dem Kleide sind nur die Brüste erkennbar,
aber eine kleine Terrakottafrau in Berlin zeigt doch, daß die alte primitive Neigung,
auch das Geschlecht ohne Rücksicht auf die Bekleidung deutlich zu charakterisieren,
nicht ganz ausgestorben ist". An ihr ist nämlich mitten im Kleide, also auf dessen
Oberfläche, eine große Vulva aufgemalt. So bietet diese Kleinhgur, die man natürlich
mythologisch tiefsinnig zu deuten versucht hat, eine frappante Analogie zu der
»Nacktheit« der trojanischen Menschenvasen.
Der nackte Mann ist in der ägäischen Kunst weniger selten. Er kommt auf
Siegelsteinen und Urnen in roher geometrischer Stilisierung vor". Kleine Terrakotten
aus Phaistos, mit den Kamaresvasen zusammen gefunden, zeigen ihn noch primitiv-
nackt und mit Genitalien. Sonst könnte ja für die scheinbar nackten Männer in
Terrakotta und auf den Grabstelen die Bemalung aushelfen, und die Genitalien sind
denn auch nicht ausgeführt". Eine Statuette aus Siteia trägt den plastisch ausge-
führten Gürtel als Ausgangspunkt für die Bemalung. Dagegen ist die Nacktheit
unleugbar in einigen Bronzen, Gemmen und auf dem bekannten Silberbleche, aber
auch hier fehlen die Genitalien doch regelmäßig, mit Ausnahme einer spätmykenischen
Bronzefigur in Berlin". Überall trägt die Nacktheit so die Spur des Primitiven oder
Flüchtigen und wird in den ausführlichen Bildwerken als mit dem Leben nicht über-
einstimmend vermieden. Denn der Realismus, nicht die Prüderie ist der Grund,
weshalb man hier wie in der guten aegyptischen Kunst die Nacktheit vermeidet. In
Aegypten liegt das klar zu Tage. Ein Priester des alten Reiches läßt sich z. B. nackt
darstellen, um zu zeigen, daß er beschnitten ist, also aus religiösen Gründen, und
bei Sklaven, Knaben und einzelnen Göttern hielt sich die Nacktheit immer und wurde
ohne die geringste Scheu dargestellt". Aber die Nacktheit ist nicht wahr, die
Nacktheit ist unvollständig als Wiedergabe eines gewöhnlichen Menschen. Es ist
bezeichnend, daß dieselben Gelehrten, die für primitive Darstellungen der Nacktheit
Anschluß an das Leben annehmen, in der Bekleidung der aegyptischen und ägäischen
Menschenfiguren nur Schamhaftigkeit sehen wollen.
Monum. ant. dei Lincei XIV 1904, 578 Fig. 50
—5i-
5?) Milani, Studi e Materiali I 211 ff.
") Vgl- zuletzt Furtwängler, Ägina 373b und Taf.108
bis 109. Besonders Taf. 108, 13. Ferner Ann.
of Br. Sch. IX 369 Fig. I.
s9) Winter, Figürliche Terrakotten I, 2 Nr. 3k.
Müller, Nacktheit Taf. V, 4 und S. 71.
5°) Evans, Cretan Pictographs 28 Fig. 36b, 33, 65,
68ff. Milani, Studi e Materiali 11 r6 Fig. 123.
5i) Perrot VI 774 Fig. 365. Ann. of Br. Sch. IX
1902/1903 Taf. X 4 — 3.
59) Excavations of Phylakopi Taf. XXXVII. Müller,
Nacktheit 63 und Taf. V 1—3. Furtwängler,
Gemmen III 47 Fig. 23, 49 Fig. 26, 28, 29.
I Taf. II 3, 3, 34. Dagegen sind die von Per-
drizet, Bull, de corr. hell. XXI 1897, 180 Anm. 3,
angeführten Figuren größtenteils nicht nackt.
53) Müller, Nacktheit 17H'.i86
F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
Die dorische Völkerwanderung ruft, wie wir schon gesehen haben, eine ge-
waltige »Renaissance« der primitiven Nacktheit in Zeichnung und Plastik hervor,
und nichts ist vielleicht bezeichnender für den Verfall der alten Kunst und für den
Wiederanfang des ganzen Kunstbetriebes von vorne als diese Tatsache. Nur auf Kreta
setzt sich die Tradition deutlich fort, und doch zeigen die Bronzen der diktäischen
Höhle nur einen schurztragenden Mann, sonst nackte Männer mit und ohne Gürtel,
während die Frauenfiguren alle mykenisch-langbekleidet sindV Auf den orientalisch
beeinflußten Schilden aus der idäischen Höhle ist die Bekleidung bei Männern und
Frauen durchgeführt, nur zwei Göttinnen sind nackt und durch die vulva charak-
terisiert^. Letztere sind stilistisch auch stark vom Orient beeinflußt, und die eine
trägt sogar eine aegyptisch-phönikische Perücke, aber trotzdem hat Milani sicher
mit Recht die Konzeption als einheimisch-kretisch bezeichnet^. Ob die Figur Rhea
oder eine andere Göttin darstellt, ist gleichgültig, jedenfalls erlaubt ihre Tier-
bezwingung nicht die Deutung auf Aphrodite, die man sonst immer bei der Hand
hat. Die Idee von der tierbezwingenden Gottheit, die wir schon im prähistorischen
Aegypten durch eine ein Krokodil haltende Göttin vertreten finden^, haben die
Griechen offenbar an mehrere Lokalgötter geknüpft^, und wie beliebt die nackte
Troivux &7]pu)v auf Kreta war, zeigen eine Reihe neulich gefundener Schilde aus Phaistos
und Praisos. Im Gegensatz zu dieser göttlichen, bewußt durchgeführten Nacktheit
steht die der schon erwähnten geometrischen Stabreliefs aus derselben Höhle. Im
Hauptrelief sind die kleinen Ruderer nackt und geschlechtslos, die Krieger nackt und
durch ihre Waffen erkennbar, nur die Frau im Hinterteile des Schiffes ist langbe-
kleidet und dadurch mit aller Deutlichkeit charakterisiert. Das Stück gehört
stilistisch mit den jüngeren Dipylonvasen zusammen, und inhaltlich bildet die Szene
die Fortsetzung der auf dem Murrayschen Dipylonkrater in London dargestellten
Brautentfuhrung V
Was das griechische Festland betrifft, so hat Wide eine direkte Verbindung
zwischen den zylindrischen Götteridolen altkretischer Zeit und den böotischen Glocken-
figuren angenommen^". Die älteste der Glockenfiguren, die sich in Athen befindet,
ist allerdings noch von mykenischer Formengebung abhängig, und auch die verwendete
Firnisfarbe steht der mykenischen sehr nahe'^ (Abb. 2). Trotzdem ist es eine sehr
bedeutungsvolle Neuerung, daß dem glockenförmigen Körper zwei Beine durch Draht
angefügt sind. Dieselbe Formengebung kehrt bei den ganz geometrischen Glocken-
hguren wieder^. Wie ist die nun zu erklären? Natürlich ist sie nicht, praktisch
auch nicht, denn nur die abgebildete athenische Figur ist leidlich stellfähig, die
6^) Hogarth in Ann. of Br. Sch. VI 1899/1900, 107.
65) Museo Ital. II, Atlas Taf. I, II, IX, XI.
66) Studi e Materiali I, 5 ff.
6t) Capart, Prim. Art. 71.
66) Studi e Materiali Taf. I 11. Studniczka, Kyrene
28 ff. Oiympia III 20.
69) Museo Ital. II, Atlas Taf. XI 1. Journ. of heli.
stud. XIX 1899, Taf. VIII. Poulsen, Dipylon-
?o) Athen. Mitt. XXVI 1901, 252h
?') Abgeb. Winter, Figürliche Terrakotten 16, 1.
72) Winter a. a. O. 2—3. Holleaux, Mon. Piotl 21 ff.
Perrot VII 149 hi8y
anderen können nicht einmal angelehnt werden. Sogar das technische Verfahren ist
ziemlich kompliziert. Begreiflich finden wir es deshalb, daß die Form sehr kurzlebig ist:
schon die drei, nach der Ornamentik zu schließen, jüngsten Exemplare haben keine
angefügten Beine gehabtV Es ist also offenbar nur eine Übergangsform, nur als
Kompromiß zwischen der zylindrischen bekleideten und der voll ausgeführten primitiv-
nackten Figur erklärlich. Die Olympiafunde lehren ja auch, daß die nackte Frauenfigur
selbst in der Tonplastik wieder eingeführt worden war ü und diese böotischen Glocken-
figuren zeigen, wie das plastische Denken von der nackten Form wieder beherrscht
wurde, und schließen entschieden eine ununterbrochene
Tradition aus. Der älteste griechische Künstler fand
offenbar die zylindrische, langbekleidete Frauenfigur zu
einfach, zu wenig plastisch ausdrucksvoll; in seinerWeise
fühlte er schon die plastischen Vorteile der Nacktheit
oder der lebenden Form. So begreifen wir es, daß den
böotischen »Pappades« eine viel kompliziertere Form
vorausgeht, und daß das Primitive in der Kunst nicht
immer das Einfachere ist.
Auch andere Beispiele zeigen im ältesten griechi-
schen Mittelalter den Widerwillen der Künstler gegen die
Vereinfachung der Form, die mit der Wiedereinführung
des zylindrischen Idols stattfindet. Dem mykenischen
Idol in Berlin entsprechend hat eine Terrakottafrau aus
Kreta in Oxford eine plastisch angedeutete Vulva mitten
im langen Kleide V Häufiger ist das Kompromiß, daß
das lange Kleid nur den Unterkörper bedeckt, während
Abb. 2.
der Oberkörper scheinbar nackt istü Sehr eigenartig und
Böotische Glockenfigur in Athen.
doch vollkommen typisch ist der Torso einer Terrakotta-
frau, 1904 auf Delos mit geometrischen Scherben zusammen gefunden^ (Abb. 3). Die
Bemalung ist teils rein dekorativ (Punktklexe auf Brust und Armen), teils veranschaulicht
sie die Einzelheiten der Tracht, den Gürtel und die Gewandsäume des ärmellosen
Peplos an Hals und Armen. Zwei Striche im Rücken deuten vielleicht ein Epiblema an.
Aber auch die Brustwarzen sind aufgemalt. Dieselbe Mischung in der Formengebung:
die Zylinderform gibt das lange Kleid wieder, aber nicht nur die Brüste, sondern auch
die Rippenkurve sind plastisch ausgeführt. Diese Figur macht es begreiflich, daß
schon die primitiven Künstler sich das schwierige Problem des durchsichtigen
?3) Winter a. a. O. 4—5. Perrot a. a. O. Fig. 30—31.
74) Olympia IV, Taf. XVII 290 (unter dem Heraion 111 u. Taf. 111,2—3. Bull, dccorr.hell.XXII1898,
Taf. V.
gefunden), 2$t und zwei beschädigte Exemplare. 77) Ich verdanke es der Freundlichkeit des Herrn
Vgl. Milani, Studi e Materiali II 8 Hg. 109
und m.
75) Amer. Journ. V 1901, 382 Fig. 9.
76) Perrot VII 131 Fig. 32. Furtwängler, Ägina 384,
Holleaux, daß ich diese Terrakotta und den
Apollotorso Abb. 9 hier abbilden darf. Die
eigentliche Publikation mit ausführlicher Be-
sprechung wird später erscheinen.i88
F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
Gewandes stellen. Das älteste Beispiel bietet eine primitive Terrakotta aus Ägina
mit Andeutung von Knie und Schienbein unter dem Gewand^, vor allem aber sind
in dieser Beziehung die zwei Kalksteinfiguren aus dem Grabe Schiffs auf Thera, die
sicher der ersten Hälfte des VII. Jahrh. angehören, von Interesse^ (Abb. 4). Das lange
Abb. 3. Terrakotta aus Delos.
Kleid, das Haar und die Brüste charak-
terisieren die Frau, und die Formen unter
demKleide sind nun in roher Weise markiert,
die starke Brustbildung, die Linien zwischen
Bauch und Schenkel, welche — ganz wie
bei den alten Inselidolen — den Körper
dreieckig abschließen. Die Abmeißelung
der Vorderkanten am unteren Teile der
Figur deutet die Rundung der Beine an,
und hinten drückt sich das Gesäß durch
das Gewand. Dabei fehlen die Arme und
müßten farbig hinzugesetzt werden. Trotz
der Primitivität dieser Figuren läßt sich nicht
leugnen, daß in ihnen eine ganze Reihe
Details zur Charakteristik des Frauen-
körpers gegeben worden sind, die bei der
jüngeren und viel entwickelteren Nikandra
Abb. 4.
Steinfiguren aus Thera.
fehlen. Die Einfachheit der letzteren ist also das Ergebnis einer Entwicklung,
bedeutet eine Resignation der künstlerischen Wahrheit zuliebe.
Mit der plastischen Ausbildung des langen Frauenkleides findet in der
griechischen wie in der ägäischen Kunst eine große Vereinfachung der Form statt.
?8) Furtwängler, Ägina 375 Nr. 21 und Taf. 109, 9 79) Thera II 304T. Die Beschreibung- nach per-
und 111,4. sönlicher Untersuchung.F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
l8$
Wenn nun, wie besonders häufig in der Steinskulptur, die Farben verschwinden, dann
bleibt ein bretterartiges oder kreisrundes Gebilde zurück, an dem nur Kopf und Arme
lebendige Formen zeigen. So ist es begreiflich, daß in neuerer Zeit die Idee von
der Entwicklung der statuarischen Kunst aus dem rohen Natursymbol, Pfeiler oder
Baumstamm, entstanden ist.
Winckelmann sprach zuerst den Gedanken von einem Zusammenhang zwischen
dem Fetischismus und den ältesten Götterbildern aus und stellte die Nachrichten aus
dem Altertum über fetischartige Kultbilder zusammen A Vielleicht haben die Ge-
lehrten des Altertums schon eine ähnliche Ansicht gehegt, aber leider ist die Schrift
Plutarchs Hapi i&v sv nXorrcttats oatoc&mv, welche uns darüber Auskunft geben könnte,
verloren gegangen. Wir besitzen daraus das Citat eines Gedichtes des Kallimachos,
wo vom ältesten Holzbilde der samischen Hera gesagt wird, es sei ursprünglich
TE&pA oirpaup eine (%oo? aaVs gewesen, bis Skelmis ein Epyov so^oov daraus
machte^.
Zu dieser Ansicht hat sich in neuerer Zeit der Glaube an den Zwang der
Werkform gesellt, als deren Hauptvertreter Brunn gelten darfV Durch die Funde
der Nikandra- und der Cheramyeshgur veranlaßt, gelangte er zu der Ansicht, daß
die ältesten griechischen Künstler, nur gewohnt, ihre Bilder roh in Holz auszu-
schneiden, ihre dadurch gewonnenen Anschauungen und Verfahren auch auf den
härteren Stein übertragen hätten, und daß die formellen Abweichungen sich darauf
zurückführen ließen, daß im einen Falle der Balken, in dem anderen der Baumstamm
vorbildlich gewesen. Die Formen müssen sich also tektonischen Prinzipien unter-
ordnen, und wollen wir die altgriechischen Statuen begreifen, so müssen wir an ihre
Vorfahren, die roh zugeschnittenen Holzbilder zurückdenken. Die Nachfolger Brunns
haben nun den letzten Schritt getan und den Anfang der ganzen - griechischen
Plastik aus den fetischartigen Idolen ableiten wollen. Es kommt die Zeit, in der
jede Darstellung der griechischen Kunst mit der mysteriösen Urzeit der »Xoana«
anfängt V Die Xoana wären, wie Lechat es am klarsten ausspricht, die Statuen
einer Zeit, welche noch nicht die statuarische Kunst kannte. In seiner Besprechung
eines Holzbildes von Endoios äußert er sich so: »11 ne faut pas s'imaginer qu'elle
füt un ^oTtvov«. Fast in demselben Momente sagt er aber richtig von dem Phänomen:
»Cela (d. h. die Benennung ^octvov) ne nous apprend rien sur le merite de la
statue «V Das ist sehr wahr, ja es ist sogar das Umgekehrte der Fall: nicht nur
hat das Wort keine Nebenbedeutung von Rohheit oder Primitivität, sondern es enthält
ursprünglich ein großes Lob. Als die Argonauten, um die Göttermutter zu ver-
söhnen, vom Stumpfe eines Weinstockes ihr ein heiliges Kultbild verfertigen, wird
das letzte Stadium der Arbeit so geschildert: ecece 5' "ApYo? soxocpuoVh Aus dieser
s°) Geschichte der Kunst I 5 ff. 83) Overbeck, Griech. Plastik 4 I 958*. Coliignon,
si) Euseb.Praep.ev.III8. Schneider, Callim.frg. 105. Scuipt. gr. I I02ff. Perrot VIII 143k Lechat,
\gl. Kaibel, Göttinger Nachr. 1901, $04. Sculpture attique av. Phid. 3 k und 19.
8^) Münchener Sitzungsberichte 1884, 5071k 84) Au Musee de 1'AcropoIe 326k und 431.
88) Apollonios Rhodios, Argon. I 1119 kF. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
letzten, sorgfältigen Glättung ist das Wort hergeleitet; das Xoanon ist der Gegensatz
zur c&VK, das spyov et^oov. Daß das Wort deshalb auch von Statuen aus
einem anderen Materiale gebraucht werden konnte, hat schon Gardner erwiesen T
Den Glauben an die Entwicklung der Plastik überhaupt aus rohen Kult-
symbolen, den Löwy mit Recht bestreitet, brauchen wir eigentlich nicht länger zu
bekämpfen, weil die Funde bis in die Steinzeit hinein von der Anthropomorphisierung
in der Kunst Zeugnis genug ab-
legen. Auch was die Ansicht vom
Zwang der Werkform betrifft, hat
Löwy glänzend klargelegt, daß
über dem Material und von diesem
unberührt ein »Ideebild« lebt, wel-
ches den Stil bildet V Es ist
freilich ganz richtig, daß große
Flächen mit scharf umbiegenden
Ecken leichter in einem weichen
Material entstehen als in dem
härteren, weil der Künstler mit
großen Schnitten vorwärts kommt,
während der harte Stein ihn nötigt,
Zoll für Zoll vorzugehen und ganz
kleine Stücke abzuschlagen, so daß
zahlreiche kleine Flächen, mit
großen Winkeln aneinander stoßend,
gebildet werden. Die Figur wird
also schon durch die Schnitte
polygonal und läßt sich sehr leicht
abrunden. Die Übertragung der
großen Flächen und der scharfen
Ecken von der Holzskulptur auf den
Stein würde somit umgekehrt von
einer erstaunlichen Emanzipation
von der Technik gleich von Anfang an zeugen. Ich glaube, daß die Künstler sich
sehr früh auch im Holze von jedem Zwang der Werkform emanzipieren; man kann
freilich nur Beispiele aus der schon entwickelten aegyptischen Kunst anführen, z. B.
die Holzreliefs der dritten Dynastie aus dem Grabe des Hesi in Sakkhara, in denen
nichts Eckiges Anstoß erregt, sondern alle Flächen gleichmäßig und richtig abgerundet
sind s". Und wenn eine bekannte Holzstatue in Kairo unten wirklich etwas viereckig
ist, dann zeigt der Vergleich mit der übrigen Ausarbeitung, daß nicht Unvermögen,
Abb. 5. Holzstatue in Kairo.
SS) Journ. of hell. stud. XI 1890, 133F 38) Capart, Prim. Art 6f. Vgl. 35 Fig. 12. Monu-
37) Naturwiedergabe in der ält. gr. Kunst 33 IT. ments Piot II Taf. II—IV.F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
191
sondern stilistisches Raffinement daran Schuld ist (Abb. $). Ebenso in der griechi-
schen Skulptur. Watzinger redet z. B. in seiner Besprechung der Tiergruppen von
der Akropolis von einem dem Porosmaterial eigentümlichen, mit der Holztechnik
verwandten Stil und versichert, es sei schwer, in Poros runde Flächen herzustellen,
weshalb solche erst in den großen, jüngeren Löwengruppen unter dem Einflüsse des
Marmorstils auftreten. Aber in der Schnauze des Löwenfelles, das den Kopf des
Herakles in der neuerdings von Heberdey zusammengesetzten Giebelgruppe bedeckt,
finden sich sehr fein ausgearbeitete, schön abgerundete Flächen, obwohl die Figur
mit den älteren Tiergruppen gleichzeitig und eng verwandt isUV Andererseits gehört
die zackige Stilisierung der Locken, welche Lechat am Kopfe des Apollo von
Volomandra als Erbschaft aus dem Porosstil bezeichnet^, zur stilistischen Eigenart der
Attiker und kehrt in der Zeichnung von Haar und Mähnen auf den Vurvä-
und den sf. attischen Vasen — im Gegensatz z. B. zu den sogen, eretrischen Vasen —
immer wieder (gewöhnlich als Flammenhaare und Flammenmähnen bezeichnet)^.
Um nun aber die eckigen Konturen und die großen Flächen, die sich an rohen,
archaischen Steinskulpturen, besonders am Kopfe aus dem Ptoon und dem Körper
des Apollon von Orchomenos^, tatsächlich vorfinden, richtig zu verstehen, müssen
wir von den halbvollendeten Statuen ausgehen. Sowohl die zahlreichen, unfertigen
ägyptischen Statuen im Kairo-Museum wie die archaisch-griechischen aus Naxos und
Dionyso lehren uns, daß die Künstler ihre Figuren zuerst in mehrere große Absätze
zerlegen, um gleich am Anfang die richtigen Maße und Abstände festzustellen T Von
diesen Flächen aus gehen sie in die Tiefe und arbeiten Detail um Detail aus, die
Übergänge vermittelnd und die Spuren der ersten Zergliederung in große Flächen
vernichtend. Das ist es aber, was der geringere Künstler nicht vermag. Wenn die
großen Flächen mit den scharfen Absätzen einmal da sind, dann ist es nicht leicht,
von ihnen abzukommen. So sieht er sich genötigt, die Spuren, welche die anderen
vertilgen, stehen zu lassen, und seine Statue vertritt eine frühere Stufe der Guten
und Geringen gemeinsamen Technik. Die Fehler, welche den böotischen Skulpturen
anhaften, sind also nicht von der damaligen Holzskulptur bedingt und kehren
deshalb in schlechter Provinzialskulptur von anderen Ortschaften und aus viel
späteren Zeiten wieder V
Wir kehren zu unserem Ausgangspunkte zurück und fragen weiter, wie denn
eigentlich die großen Tempel- und Kultbilder der ältesten griechischen Zeit aus-
gesehen haben mögen. Die Spuren des Fetischismus berechtigen ebensowenig in
89) Wiegand, Porosskulpturen 224 und 209 Fig. 226.
Vgl. umgekehrt die Technik des Schneidens in
einer cyprischen Terrakotta, Journ. of hell. stud.
XII 1891, Taf. IX. Deonna, Statues de terre-
cuite. Athen 1906. S. 53.
9°) Sculpture attique 233.
9i) Nilsson, Arch. Jahrb. XVIII 1903, 130 und
Taf. IX. Vgl. S. 137. Arch. Jahrb.XIII1898, Taf.I
99) Bull, de corr. hell. V 1881 , Taf. IV und
321 f.; X 1886, 98. Collignon, Sculpt. gr. I.
t iqff.
98) Journ. of hell. stud. XI 1890, 130 (Gardner).
Melanges Nicole 401 ff. und Taf. I—III (G.
Nicole).
94) Ich fand sie bei einer Reihe von spätrömischen
Skulpturen im Alexandriamuseum vor.F. Poulsen, Zur Typeubildung in der archaischen Plastik.
IQ2
Griechenland wie in Aegypten, wo sie auch Vorkommen zu der Annahme, am
Anfang wären alle Götterbilder apyoi Xtßot. Um von den ägäischen Götterbildern
und denen auf den Dipylonvasen^ und den Schilden der idäischen Höhle zu
schweigen, so hat Strabo mit Recht aus der Schilderung Homers geschlossen, es sei
die ilische Athena ein Sitzbild gewesen^. Neuerdings hat Klein für die ältesten
Götterbilder ein Schlagwort gefunden, sie seien »Kleiderstöcke« gewesen, denen man
eine Garderobe anhing Beim Übergange zur Steinskulptur habe man die frühere
tatsächliche Bekleidung durch Bemalung nachgeahmt. Man weiß bei dieser Aus-
führung nicht, ob man fragen soll: kann man denn Holz nicht bemalen, oder: kann
man Steine nicht bekleiden? Bei Kleiderstöcken denkt Klein vermutlich an rohe,
unartikulierte Gerüste, d. h. an die »Baumstammidole«. Aber die sind, wie wir ja
sahen, schon sozusagen durch ihre Form bekleidet. Sollte die tatsächliche Bekleidung
einen Zweck haben, dann müßten wir noch weiter zu den Götterbildern zurückgehen,
die von der Hand des Künstlers als nackte Menschen dargestellt waren. Wir haben
das Wiederaufleben der primitiven Nacktheit überall am Anfänge des griechischen
Mittelalters gesehen, und es liegt kein Grund vor, sich die ältesten Tempelbilder
anders als die Menschenbildnisse zu denken. Ich habe schon früher vermutet, daß
die Elfenbeinfiguren aus dem Dipylongrabe XIII wegen des Polos, den sie tragen,
Göttinnen darstellend Freilich werden ja auch in den böotischen Gräbern bis-
weilen Poloi aus Ton gefunden, aber daß diese nicht als die gewöhnliche Kopf-
bedeckung mitgegeben wurden, zeigt die Ranke, die vorne aus ihnen herauswächst
und vom Lotos gekrönt wird'°°. Die Göttin der böotischen Reliefvase in Athen
trägt einen Polos mit zwei Ranken^"*, und auf dem Kopfe einer Göttin auf einer
melischen Vase in Mykonos sitzen noch die zwei Ranken, während der Polos ver-
schwunden ist. Andererseits kommen Poloi als Kopfbedeckung gewöhnlicher Frauen
meines Wissens in der nachmykenischen Zeit nie vor*d Der Sinn der Beigabe
müßte denn der sein, daß der Tote als Zeichen seiner Heroisierung sich den Polos
aufsetzt. Falls unsere Dipylonhguren Göttinnen darstellen, hätten wir damit das
Bild der primitiv-nackten Göttin gewonnen, und als männliches Gegenstück dazu
könnte man die Kalksteinstatuette aus Kamiros heranziehen, welche einen löwen-
bezwingenden Gott darstellt. Diese scheinbar nackte Figur hat um die Hüften
herum einen roten, aufgemalten Schurz Man kann sich denken, daß bei
ähnlichen großen Tempelbildern die Aufmalung eines Gewandes nicht genügte,
sondern daß man nun das Bild in wirkliche Gewänder hüllte. Dann begreifen
wir den Ursprung dessen, was sich im Kulte so zäh erhielt, die Darbringung von
95) Milani, Studi e Materiali I 169 (äg. Relief in
Florenz).
96) Athen. Mitt. XVIII 1893, 113 Fig. 10.
9^) Strabo XIII p. 601. Vgl. 11. VI 302 f.
99) Kunstgeschichte I 99.
99) Dipylongräber 36.
io") Arch. Jahrb. III t888, 341 Fig. 24.
101) 'Ecp?)p.. dpx 1892. Taf. 8. Vgl. auch Weicker,
Der Seelenvogel 15 f.: Lotosblüten werden den
Verstorbenen gereicht.
102) Vgl. die Pappades, Winter, Figürh, Terrakotten I
8, 6—y, die wahrscheinlich Göttinnen oder die
103) C. Smith, Catal. of sculpt. in the Brit. Mus. I
Nr. 36. Abgeb. Perrot VIII 32y Fig. 140.F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
193
Kleidern an die Götterbilder, das An- und Auskleiden derselben durch besonderes
Personal*"*. Daß man schon früh demselben Tempelbilde bei der Verfertigung ein
Gewand aufmalte, und daß dieses den Kult keineswegs beeinträchtigte, versteht sich
von selbst. So tragen oft auch die hölzernen Kleinfiguren der aegyptischen Toten-
barken über dem weiß aufgemalten Schurze noch einen Linnenschurz. Dann
begreifen wir ferner, daß die alte Sitte sich im Kulte fortsetzt, selbst wenn das
Götterbild, wie schon die altkretischen Göttinnen aus Knossos, oder wie die aegyp-
tischen Tempelbilder*"", ein plastisch ausgeführtes Gewand trug. Wir wissen ja
leider zu wenig von den ältesten griechischen Götterbildern, um zu entscheiden,
ob die Ilische Athena oder die auf Münzbildern in ihren ganzen Staat
gehüllten Tempelbilder einen voll ausgeführten, primitiv-nackten menschlichen Kern
hatten*"". Es war vielleicht eben die Überladung mit schmückenden Gewändern
daran Schuld, daß man selbst im Altertum nicht wußte, aus welchem Material die
älteste ephesische Artemisstatue verfertigt war'°h Der amykläische Apollon hat,
obwohl ihm jährlich ein Gewand gewoben wurde, einen plastisch ausgeführten
Anzug getragen, und die Münzbilder stellen ihn offenbar bald mit, bald ohne
Überwurf dar'"". Dagegen deuten die Münzen von Thera auf ein Tempelbild der
ältesten Gattung hin: wir sehen dieselbe Göttin in ihrem Naos bald mit getrennten,
bald mit verhüllten Beinen Sehr merkwürdig ist auch die Beschreibung, welche Pausa-
nias von dem Bronzebilde des Satrapgottes auf dem Markte von Elis gibt**". Die Eleer
bekleideten es mit drei Anzügen verschiedenen Stoffes: Wolle, Flachs und Baumwolle.
Die Figur war kein primitiver Pfahl, sondern ein mit übergeschlagenen Beinen stehender,
auf den Speer sich stützender Mann, also scheinbar von spätarchaischem Typus**'.
Das läßt vermuten, daß hier eine alte Kulttradition vorliegt, die vielleicht, wie
Pausanias es von der Figur selbst angibt, von dem triphylischen Samikon überführt
worden war, während die Statue — ganz wie die Artemis Brauronia des Praxiteles'"
— eine »modernere« Schöpfung sei, an die sich der alte Kultgebrauch knüpfte.
Die reichliche Bekleidung macht die primitive Nacktheit des ursprünglichen Kult-
bildes wenigstens sehr wahrscheinlich.
Gottfried Semper hat seinerzeit die Vermutung ausgesprochen, es seien die
ältesten Sphyrelaton-Statuen so entstanden, daß man ein ursprüngliches Holzbild
bekleiden wollte und deshalb mit einem Bronzemantel umgab, und dieses Verfahren
sei überhaupt der Ursprung der Bronzetechnik gewesen*". Der Gedanke enthält
sicher einen wahren Kern, nur nimmt Semper irrig die pfeilerförmige Gestalt als
i°4) Zusammenfassend: Frazer, Pausanias II S. 574.
Vgl. Jahn, De antiqu. Min. sim. 18. Collignon,
Sculpt. gr. I 107. Für die iJpaftepyßat vgl.
Hesych s. v. Plut. Alcib. 34. Dittenberger, Syl-
loge II 556. Für die delischen Kosp.7]TaL Bull, de
corr. hell. VI 1882, 107 und 119.
i°5) Erman, Ägypten II 370 ff.
106) Overbeck, Kunstmythologiell 12 ff. u. Mtinztaf. I.
Id) Plin. XVI 213.
108) Paus. III 19, 2. Vgl. Athen. Mitt. XXIX 1904,
23 ff. Frazer, Pausanias III, 336. Milani, Studi
e Materiali II 8 Fig. 110.
loo) Thera III Taf. VI, 1—5 uud S. 65.
HO) Paus. VI, 23, 3. Vgl. Frazer, Pausanias IV 107.
ui) Man denkt an die Alxenorstele oder an das Re-
lief der »trauernden« Athena von der Akropolis
H9) Vgl. Paus. I 23, 9 und C. I. A. II 731—738.
ii3) p)er gtü 1 234. Vgl. Paus. IX 12, 4.
15194
F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
die Grundform an. Bekanntlich sind ja die chryselephantinen Statuen mit ihren
an einen Holzkern genagelten Platten in technischer Beziehung ein Überbleibsel
dieses alten Sphyrelaton-Verfahrens'", aber auch für unsere formellen Betrachtungen
haben sie Wert. Wenn es nämlich heißt, daß Phidias seine Athena Parthenos so
gestaltete, daß das Gold abnehmbar war, könnte man immerhin an einen tech-
nischen Kunstgriff denken "b Aber aus den delischen Inschriften wissen wir, daß
das goldene Gewand des delischen Apollon bisweilen abgenommen und gewechselt
wurde und vollends, wenn wir hören, daß Dionysios I. von Syrakus dem Zeus
des Olympieion sein goldenes Obergewand raubte und
es durch einen wollenen Mantel ersetzen ließ"', wird
uns die altertümliche Einrichtung eines solchen Bildes
sofort klar, denn dann sitzt auf dem nackten Körper
statt der Metallbekleidung ein wirkliches Gewand auf,
wie auf den allerältesten primitiven Tempelbildern, aus
welchem Material diese nun auch seien "b
Auch in der entwickelten archaischen Kunst
haben wir Beispiele von nackten Kultbildern, so z. B.
auf einem Terrakottarelief aus Naukratis eine nackte
Frauenfigur in einem Tempelchen stehend "b Dagegen
ist die nackte Göttin auf einer sikyonischen Münze,
welche Koerte herangezogen hat, sicher nicht archaisch,
sondern offenbar die rohere Darstellung eines geringeren
Stempelschneiders von dem viel jüngeren Aphrodite-
bilde, welches auf einer anderen Sikyonischen Münze
abgebildet ist^b Wichtig ist vor allem für unsere
Frage die nackte Frauenfigur in Marmor vom Stadtberge
von Orvieto, welche auf einer hohen Trachytbasis in
der alten Nekropole von Volsinii gestanden hat und
Abb. 6. trotz ihrer geringen Größe (0,90 m) sicher das Kultbild
Archaische Statue von Orvieto. des Bezirkes gewesen ist'" (Abb. 6). Nicht nur die
Brüste, sondern auch die Rima charakterisieren sie, und sie trägt ihren ganzen
Schmuck: Diadem im Haare, Ohrgehänge und eine Halskette von runden Perlen.
Trotzdem wäre die Bekleidung entweder durch Farbe oder durch ein tatsächliches
Gewand nach primitiver Kunstart gar nicht ausgeschlossen, ja selbst die Aufstellung
m) Bltimner, Technologie IV 241h*. Paus. III 17, 6.
Overbeck, Schriftquellen 633 fr.
H5) Bull, de corr. hell. VI 1882, 128h
119 Koldewey-Puchstein, Griech. Tempel in Unterit.
und Sizil. 58 (mit Literatur).
*19 Das Holz nicht so ausschließlich verwendet.
Wir besitzen Angaben über hochaltertümliche
Skulpturen in Marmor, Bronze, Elfenbein, Gold,
Terrakotta. Vgl. Overbeck, Schriftquellen $9,
295 ff. Paus. III 19, 2. Plinius XXXIV 34 und
XXXV 157.
119 Walters, Cat. of Terracottas of Brit. Mus. B 327
und Fig. 26.
12°) Imhoof-Blümner and Gardner, Numism. Comrn.
on Pausanias, Taf. H, XV—XVI.
121) Koerte, Archäologische Studien Brunn dar-
gebracht iff., 19 ff-, Taf. I.F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
195
in freier Luft verbietet das nicht: stand doch der Satrapgott von Elis so mit seiner
ganzen Garderobe. Wie die nachte Taubengöttin der mykenischen Goldbleche die den
Toten ins Grab folgte, so war auch diese Orvietostatue, die der Mitte des VI. Jahrh.
angehört, offenbar eine Totengöttin. Sie legt die eine Hand auf die Brust, die
andere vor den Bauch, und diese Gesten in Verbindung mit der Nacktheit bewogen
Koerte, die Göttin als Aphrodite zu bezeichnen und mit der von Plutarch erwähnten
Aphrodite Epitymbia in Delphi zusammenzustellen*^. Aber wir müssen einmal mit
diesen Vorstellungen von Aphrodite und Astarte und von aphrodisischer Nacktheit
aufräumen. Man ist ja so weit gegangen, daß man sogar die nackten Frauenfiguren
aus den tiefsten Olympiaschichten als Aphroditebilder bezeichnen wollte, wogegen
Müller richtig anführt, daß auch die tanzenden Terrakottafrauen von dort nackt
sind '**. Besonders aber will man das Phänomen überhaupt nicht verstehen, daß
die primitive Nacktheit der Frau sich an einigen entlegenen Orten länger gehalten
hat, sondern sieht in jeder nackten cyprischen Frauenftgur eine Astarte'V Allein
nicht nur auf Cypern, dem großen Ablagerungsgebiete griechischer Kunst, sondern
auch anderswo in der »Provinz«, z. B. in Praisos'**, Kamiros, Naukratis'**, Böotien*^
finden wir noch in spätarchaischer Zeit Darstellungen, besonders in Relief, von
nackten Frauen, deren Gewand nur durch Bemalung gegeben werden konnte.
Typisch sind die Assosreliefs: nicht nur die fliehenden Nereiden sind nackt, sondern
auf einer Metope sehen wir einen nackten Mann eine nackte Frau verfolgen'"*.
Ebenso darf man den Gesten der sog. Astarte keine religiöse Bedeutung beilegen.
Die sehr einfache Mechanik der Armbewegungen hocharchaischer Statuen hat
zuerst Holleaux, später Cecil Smith mit Recht betont*V Die sog. aphrodisischen
Gesten sind so wenig charakteristisch, daß sie bei bekleideten und nackten, bei
männlichen und weiblichen Figuren gleichmäßig Vorkommen und sich durch alle
Zeiten und Länder bis Japan und bis in die holländische Malerei hinein verfolgen
lassen'*". Nicht einmal der Griff um die Brüste ist ein aphrodisisches Kriterium,
sondern findet sich — um von den ägäischen Denkmälern zu schweigen — schon bei
Kleinfiguren der vorgeschichtlichen Kunst Aegyptens und darf höchstens als eine
Hervorhebung der weiblichen Charakteristica angesehen werden'**. Die Erklärung
Dragendorffs, es sei damit das Schlagen der Brüste bei der Trauer gemeint, ist ebenso
einseitig und verkehrt. Wieso trauern die vier langbekleideten, die Brüste fassenden
122) Plut. Quaest. Rom. XXIII.
123) Müller, Nacktheit 79. Koerte a. a. O. 24 und 30. 126) Bull. de corr. hell XII 1888, 399h Ann. of
'2*) Winter protestiert dagegen durch Klammern
Fig. Terrakotten I, S. LXXVIII. '*") Vgl. Winter, Terrakotten I 6, 8, 14, 16—17.
Perrot III, 201 Fig. 143. Cesnola, Chypriote
Antiqu. Taf. III, IX, XIII u. a. Für Aegypten
Capart, Prim. Art. 166 f. Iberische Kunst:
123) Amer. Journ. V 1901, Taf. X und XII, 4.
126) Walters, Cat. of Terracottas of Br. Mus. B 117,
159 —163, 327. Naukratis I Taf. II, 10 und 17
und Taf. XIX.
12t) Winter, Fig. Terracotten I, 33, 4 und 11.
126) Perrot VIII, 259ff. Fig. 101 und 107.
Br. Sch. III 1896/1897, 28.
Arndt-Amelung, Einzelaufnahmen 1716. Japa-
nische: Revue de l'Art ancien et moderne IX,
113 (Yamatobronzen).
161) Capart, Prim. Art. 173 Fig. 137.
15*F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
Damen, welche als Karyatiden eine archaische Parfümschale im Louvre tragen Es
kann natürlich bisweilen mit einer solchen Figur Aphrodite gemeint sein, aber gerade
wie bei den »Apollines« können nur Inschriften uns die Bedeutung sichern. Die
Bronzeschilde der idäischen Höhle stellen doch offenbar eine ganz andere nackte
Göttin dar, und wir dürfen überhaupt erwarten, daß die Gründe, weshalb die primi-
tive Nacktheit bei einzelnen Götterbildern erhalten wird, mehrfacher Art sein
können. Für die Orvietohgur ist somit das einzige Sichere das bewußte Festhalten
an einer alten Tradition, das wahrscheinlich, weil der Friedhof nicht viel älter als
die Göttin zu sein scheint, in der Entlehnung des Typus anderswoher begründet war.
Aber wir können ebensowenig ihren Namen — Aphrodite, Demeter, worauf die ähn-
liche Einrichtung des Demetertemenos von Selinunt deuten könnte'^ — als die
Art ihrer Nacktheit, d. h. die in gewissem Sinne sekundären Vorstellungen, genauer
bestimmen. Selbst die Nacktheit der Istar ist ja noch nicht erklärt^. Wir dürfen
uns also nicht erlauben zu simplifizieren und durch das Wort aphrodisisch alles
erklären zu wollen. Denn hier und nicht, wo es sich um primitive Darstellungen
handelt, muß jeder einzelne Fall von Nacktheit besonders erklärt werden. So
einfach der Ursprung der Nacktheit, so schwer, ja in der Regel unmöglich ist
es, die Ursachen des Weiterlebens derselben nachzuweisen. Aber prinzipiell ist
die Sache klar: die gewöhnliche Methode, die Nacktheit zu erfassen und erklären,
ist vorzüglich, wenn sie nur auf genau dem entgegengesetzten Gebiete verwendet wird.
Das hier Gesagte über die Art der Nacktheit der archaischen Frauenbildwerke
wird besonders durch die Vasenbilder bestätigt, in denen keine vage Unsicherheit
möglich ist. Schon auf den jüngeren Dipylonvasen werden die nackten Frauen immer
seltener, und in der Vasenmalerei des ganzen VII. Jahrh. kommen sie nie vor. In
der sf. Malerei des VI. Jahrh. sind sie ziemlich selten. Abgesehen von den zweifel-
haften Gestalten der Daphnae-Vasen kommen sie in Badeszenen und im Komos als
Bacchantinnen auf korinthischen und attischen Vasen vor. Die von Aias bedrohte
Kassandra ist auf einer Münchener Vase wie auf einem Bronzeblech von Olympia
nackt Überall fordert hier die Situation die Nacktheit. Die gelagerten Frauen,
Hetären, Ismene, Ariadne, sind nur ausnahmsweise ganz nackt, in der Regel ist der
größte Teil des Körpers verhüllt, nur die Brust entblößt Die Vasenmaler haben
offenbar keine ausgesprochene Vorliebe für die Darstellung des nackten Frauenkörpers,
weshalb sie die Nacktheit meistens nur andeuten, wo die Aegypter, die ganz anders
den Reiz des nackten Frauenkörpers zu schildern verstanden, ihre Hetären, Tänze-
rinnen und Dienerinnen vollkommen nackt abbildenEs wäre aber doch eine
132) Thera II, 122. Pottier, Vases du Louvre pl. 13
A 396, 1.
133) Koidewey-Puchstein a. a. O. 82 ff.
134) Mtiiler, Nacktheit 50ff.
135) Vgl. Müller, Nacktheit 119 ff. und 147 t?. mit
Literatur. Dazu noch: Couve-Collignon, Cat.
des Vases d'Athenes Nr. 687 bis 817.
133) Journ. of hell. stud. XIII 1892/93, Taf. XI 1.
Gaz. arch. XII 1887, Taf. 14, 1.
i3i) Erman, Ägypten II, 539 ff. Deshalb war wohl
das von Plin. XXXV 17 erwähnte Gemälde in
Lanuvium mit Darstellung der nackten Atalante
und Helena nicht archaisch, sondern findet seine
Erklärung durch die Pränestiner Cisten und dieF. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik. ipy
merkwürdige Tatsache, daß Aphrodite auf den Vasen des VII.—VI. Jahrh. nie nackt
vorkäme, falls ihr Bild plastisch in der großen und kleinen Kunst so häufig nackt
dargestellt worden wäre, wie man heutzutage vermutet, und besonders im Parisurteil
dürfte man mit Recht die Nacktheit als statuarische Reminiszenz erwarten.
Realistisch strebt die früharchaische Kunst zu sein, und als einen Zug des
Realismus muß man die Seltenheit des nackten Frauenkörpers auffassen. Es ist
deshalb auch falsch, von der Prüderie dieser Kunst zu sprechen"", denn wo
die Handlung es verlangt, da gehen die Künstler der Nacktheit nicht aus dem
Wege, und nur der beschränkte Kreis der Darstellungen aus dem Leben bedingt
das Fehlen der nackten Frauen auf Vasen des VII. Jahrh. Man war im Gegenteil
in der guten Zeit viel prüder als früher. Die Marmorstatue einer nackten, knienden
Frau in Sparta — sei sie nun als gebärende Frau oder als Göttin aufzufassen"" —
hätte vielmehr im V. Jahrh. durch die grob übertriebene Darstellung der Schamteile
Anstoß erregt, und dasselbe wäre der Fall gewesen mit der Orvietogöttin oder mit
einer männlichen archaischen Statue aus Sardes in Berlin'*". Wir besitzen tatsächlich
Nachrichten aus dem Altertum, welche aussagen, daß man in klassischer Zeit ältere
Kultbilder zu roh fand und deshalb »verschleierte«"'. Aber der Vorwurf der
Rohheit ist ebenso falsch wie der der Prüderie, und wenn man auch zugibt, daß roh-
sinnliche, hauptsächlich im Kulte begründete Darstellungen in früher Zeit Vorkommen
so berührt das die Hauptsache nicht und darf nicht für die Beurteilung der Bildwerke
im allgemeinen verwendet werden. Das, was wie Rohheit aussieht, die überaus großen
Genitalien z. B. der Olympiabronzen, ist nichts als ein stilistisches Phänomen und
findet in der Art der Charakterisierung naiver Kunst seine Erklärung. Die Künstler
wollen deutlich erzählen und sprechen deshalb unverhältnismäßig laut. Das gilt
besonders, wenn sie etwas Neues entdeckt haben. So hat man gewiß in neuester
Zeit einige Inselidole und ähnliche cyprische Figuren mit großem Bauche mit Unrecht
als schwangere Frauen beurteilt und kultur- oder religionsgeschichtliche Schlüsse
daraus ziehen wollen"h Das Phänomen beruht vielmehr darauf, daß die primitiven
Künstler dieses Charakteristicum des Weibes entdeckt haben und nun zur Anschauung
bringen wollen, und findet seine künstlerische Analogie in den gewaltigen Brüsten
der Frauen der rotfigurigen Vasen. Man muß also, wenn man die Darstellungsweise
der primitiven und der archaischen Kunst begreifen will, mit anderen Begriffen
operieren: nicht die Schamhaftigkeit, nicht als Reaktion dagegen die ausgelassene
Rohheit, sondern in beiden Fällen der Realismus und die Freude an deutlicher
etruskischen Spiegel. Vgl. Monum. VI Taf. 40
und 55, IX Taf. 29, 1. Arch. Anz. 1889, 42.
138) \yie se^st Hauser, Österr. Jahresh. VIII 1905
27, Anm., es tut.
139) Athen. Mitt. X 1885, 196 und Taf. VI (Marx)
und Athen. Mitt. XXIX 1904, 16 ff. (v. Prott).
14°) L. Curtius, Antike Herme 18 Fig. 12.
i4i) Kaibel, Gött. Nachr. 1901, 509 f.
"2) Athen. Mitt. XXIV 1899, Taf. I 2. Atlas of
the Cesnola Collection of Chypr. Ant. 111
Taf. 78. Vgl. das Dionysosrelief Athen. Mitt.
XI 1886, Taf. II 2, das mit den sf. Vasen zu-
sammengeht.
14°) Congres International d'Athenes 1905, 222p
Jetzt ähnliches Exemplar aus Kumasa auf Kreta.
Vgl. Perrot III 201, Fig. 143.198
Charakterisierung ohne Gefühl für Maß und Harmonie sind für die Formen- und
Typenbildung entscheidend.
II.
Für die langbekleidete weibliche und männliche Figur bietet die jetzt folgende
Kunstperiode das Bild einer Entwicklung von malerischer zu plastischer Darstellung
der Einzelheiten des Gewandes. Die Terrakotten lehren, daß, gerade wie ursprünglich
bei den primitiv-nackten Figuren'^, die ornamentale Dekoration die ursprünglichere
war, und daß man erst allmählich die Einzelheiten der Tracht farbig darzustellen
versuchte Auch die früharchaischen Steinhguren waren offenbar teilweise orna-
mental bemalt. Die Nikandra zeigte bei der Auffindung vom Gürtel bis zu den Füßen
herab Spuren von y bis 8 breiten, horizontalen Mäanderstreifen, in welchen man
wohl eher Ornamentstreifen als Volants sehen darf'A Den völligen Sieg der
malerischen Behandlung der Tracht zeigt am besten die Hydrophorenhgur im
Akropolismuseum, deren Mantel gleichmäßig rot, deren Apoptygma blau gefärbt ist.
Ein Athenatorso ebendort hat schöne farbige Gewandsäume, aber auch viele andere
Figuren zeigen FarbspurenEin besonders feines Beispiel der Kleinkunst ist die
Terrakottafigur einer Klagefrau aus Thera, welche über einem langen, roten Chiton
ein braunes Epiblema und um den Leib einen hell gelassenen Gürtel mit roten
Tupfen trägHV
Gleichzeitig macht sich das Bestreben geltend, immer mehr Details des
Gewandes plastisch zu veranschaulichen. An einer ganzen Reihe von Figuren des
Nikandratypus brach nur der Gürtel die Fläche des Gewandes"9, und wie oft kann
man nicht bei Torsen zweifeln, ob der Oberkörper nackt oder bekleidet ist, so gering
ist die plastische Ausarbeitung^". Dann taucht bei einer delischen »Xoanonfigur«
eine plastisch ausgeführte, vertikale Mäanderborte als -aputpfj auf, und bei einer
Statuette aus Eleusis ist schon die Oberfläche durch die Tänien des Gürtels und
zwei seitliche Falten der Tracht belebt^'. Manchmal entdeckt man auch bei
scheinbar rohen Figuren als Anweisung für den Maler eine Menge durch Ritzlinien
begrenzte Details, so z. B. beim Torso von Eleutherna Gewandsaum, Gürtel, Ärmel-
falten und im Rücken ein Epiblema'V Weiter kommen wir mit der schon genannten
Hydrophore, mit der Sitzfigur aus Tegea (mit Quasten im Rücken) und mit den zwei
Thera II 306 h Vgl. für Aegypten Capart, Prim.
Art 22 Fig. 5.
145) Holieaux Monum. Piot I 27. Winter, Terra-
kotten I 4ff, 31 ff. Heuzey, Figurines de terre-
cuite du Louvre Taf. 9, 13, 17.
*46) Furtwängler Arch. Zeit. XL 1882, 322.
14^) Lechat, Au Musee de l'Acr. Fig. 1—2. Lechat,
Sculpt. att. av. Phidias 116 Anm. 2.
148) Thera II, 24. Die Tracht nicht richtig beurteilt
von Dragendorff, der sich durch die archaische
Unbehilflichkeit der Detailwiedergabe auf den
Armen hat täuschen lassen.
'49) Homolle, De antiquissimis Dianae simulacris,
Taf. I. Perrot VIII 148!., 450 Fig. 233, 484
Fig. 244, 408 Fig. 193. Bull, de corr. hell. XIII
1889, Taf. VIII. Arndt-Amelung, Einzelaufn.
546 (große Demeterfgur von Ton in Palermo).
15°) Homolle a. a. O. iSff. und Taf. II. Bull, de
corr. hell. XXI 1897, 176 Fig. 6.
i5i) Homolle a. a. O. 22 und Taf. III. Vgl. die
Kalksteinstatuette Naukratis I Taf. II, 4. Die
EIeusisfigurT(p7)p.. otpy. 1S84 Taf. 8. Studniczka,
Altgr. Tracht 10 Fig. 5.
159 Revue arch. XXI 1S93, 13 b und Taf. III—IV
(Joubin). Perrot VIII 431 ff.F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik. igg
Xoanonkoren von der Akropolis, von denen die eine sicher, wie Kalkmann hervor-
hebt, der spätarchaischen Zeit gehört und somit »archaisiert« isHÄ
Neben der Tracht sind die Variationen in der Bewegung der Arme von
Interesse. Bei den meisten älteren hängen die Arme ruhig herab, aber schon sehr
altertümliche Figuren wie die kleine aus Megara Hybläa und ein delischer Torso legen
die Hände vor den BauclFÄ Die Eleusisstatuette legt die rechte Hand auf die
Brust, und, sehr bezeichnend für die Vorsicht des Bildhauers, wird dieser Arm durch
einen Puntello gestützt, dessen Spur Jörgensen an der rechten Hüfte erkannte
Die Hydrophore von der Akro-
polis erhebt die eine Hand
über dem Kopfe, um ihr Gerät
zu tragen, und legt mit der
bekannten » altholländischen «
Geste die andere Hand vor
den Bauch. Es entsteht da-
durch eine lebensvolle Ab-
wechslung im Wurfe des Apo-
ptygma, welches die einzige
bewegliche Faltenmasse dieser
straff angezogenen Damen bil-
det. Wir sehen deshalb auch
die Figuren der gleichzeitigen
Vasen und Reliefs — z. B. die
Klageweiber des Grabreliefs
von Lamptrai — mit Vorliebe
diese »Flügel« bewegen^.
Bemerkenswert ist der Torso
einer Frauenfigur von einem
Hochrelief im Akropolismuseum
(Abb. /): die Frau legt tradi-
tionell die eine Hand vor den Bauch, die andere auf die Brust, aber bei der ersteren
Bewegung trennt sie die beiden Gürteltänien, so daß diese leicht auseinander biegen'V
Eine scheinbar geringe Änderung und doch sehr bedeutungsvoll, denn es ist das älteste
Beispiel von einem Griffe der Hand in den Stoff, von der Belebung der Falten durch
die Aktivität der Persönlichkeit. Neben dieser muß man die kleine Marmorstatuette aus
Olympia nennen, welche mit beiden Händen die Quasten des hinteren Gewandsaumes
hältW Von den gewöhnlichen Gesten müssen wir auch die auf die Hüfte gestützte
*53) Arch. Jahrb. XI 1896, 47b Lechat, Au Musee 156) Conze, Grabreliefs Taf. XI Nr. 19. Gerhard,
Fig. 19 (Nr. 593) und Fig. 31 (Nr. 679). Auserl. Vas. Taf. 16, 73 u. a.
154) Perrot VIII 483 Fig. 243. Furtwängler Arch. 157) Lechat, Au Musee 183 Fig. 18 (Nr. 586).
Zeit. XL 1882, 323 Torso 4. So auch das Frag- ns) Olympia III Taf. V, 4—3 und Text 26b Perrot
ment im Akropolismuseum Nr. 389. VIII 438.
155) Kvindehgurer i den arkaiske graeske Kunst 43.F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
200
Hand nennen, neben der delischen Nike durch ein Fragment im Akropolismuseum
vertreten, wo sie mit der »Hand auf der Brust« kombiniert ist'A Die Bedeutung
dieser Gesten, die teilweise auch bei den gleichzeitigen männlichen Figuren Vor-
kommen^", wird später klar werden.
In der Bronzeplastik, wo die Farben fehlten, waren die großen, glatten
Flächen einer Xoanonhgur ganz tot, und wir begreifen deshalb, warum die volle
plastische Ausarbeitung des Frauenkörpers in primitiver Nacktheit in der Bronze
fortdauert, nachdem sie in Stein und Terra-
kotta eine Seltenheit geworden war. Der oben
erwähnten Olympiafrau mit der Strichbeklei-
dung schließt sich eine wenigstens dem An-
fang des VI. Jahrh. angehörige Spiegelstatuette
einer nackten Frau in Athen an (Abb. 8)'A
und dieser folgt wieder eine ganze Reihe
nackter Bronzefrauen'A Die Nacktheit ist
schon veredelt, nur die Brüste geben das
Geschlecht an. Mit zwei Ausnahmen sind die
Figuren Spiegelstatuetten oder Pfannengritfe,
zwei sind vielleicht durch die Krotalen als
Hetären charakterisiert, andere hält Koerte
wegen der Attribute für Aphrodite. Aber daß
die Schildkröte unter deren Füßen rein deko-
rativ und kein aphrodisisches Kriterium ist,
zeigt deren Vorkommen bei einer männlichen
Spiegelfigur in Neapel 'A Auch nackte Männer-
figuren sind so als Griffe verwendet worden,
aber daneben gibt es eine ganze Reihe sowohl
Männer wie Frauen, welche mit einem kleinen
Lendenschurze bekleidet sind ^ A Diese Tracht
Abb. S. Spiegelstatuette in Athen.
erregt beim Manne keinen Anstoß, ist aber
bei Frauenfiguren des VI. Jahrh. höchst be-
*59) Lechat, Au Musee Fig. 17.
ic°) Lechat, Au Musee Fig. 6. Wiegand, Poros-
skulpturen 206 Fig. 222.
16') de Ridder, Bronzes de la Societe arch. d'Athenes
Taf. III Nr. 879.
169) Zusammengestellt von G. Koerte, Arch. Studien
Brunn dargebracht 25 ff. Vgl. Furtwängler,
Münch. Sitzungsber. 1905, 265 ff. Zuletzt
wieder Müller, Nacktheit 142 h
163) Koerte a. a. O. Nr. 1. Arch. epigr. Mitt. aus
Österr. II 1905 Taf. VIII (Statuette Trau).
Reinach, Repertoire de la stat. gr. 11 363, 9
(Louvre). Mann mit Schildkröte, Musee de
Naples Nr. 5563.
164) Nackte Männer, Olympia IV, Taf. VII, 83—84.
de Ridder, Bronzes de l'Acrop. 249—262.
Reinach, Repertoire de la st. gr. II 88—89.
Schurztragende Männer, Olympia IV, Taf. IX
86 und S. 26 (Text), de Ridder a. a. O. 231
Fig. 223. Carapanos, Dodone Taf. XII, 1.
Schurztragende Frauen, Arndt-Amelung, Einzel-
aufn. 1382—83. Reinach, Repertoire II 330, 7.
T^7]p.. 1893 Taf. 7.F. Pouisen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
201
merkenswert, merkwürdiger als selbst die Nacktheit. Auf den sf. Vasen tragen nur
die Atalante, einmal auch eine Amazone den Lendenschurz-"A Dieser ist also ganz
ohne Zusammenhang mit dem wirklichen griechischen Leben dieser Zeit; keine Mode,
selbst bei Hetären nicht, bedingt seine Existenz. Das bedeutsame liegt eben darin, daß
hier zum ersten Male ein bewußter Bruch mit dem Leben und mit dem realistischen
Streben der Kunst vorliegt. Den Grund zu dieser Abstraktion von der Wirklichkeit
suchen wir mit Recht in dem künstlerischen Gefühl, denn nur die Rücksicht auf einen
künstlerischen Vorteil, mehr noch als auf die Wahrheit, läßt die Form begreifen.
Daß die Frau also nicht wie sonst ihr langes Kleid trägt, zeigt, wie unplastisch und
tot dieses dem archaischen Bronzekünstler schien, und die Form ist offenbar zu
einer Zeit fixiert worden, als die Künstler noch nicht vermochten, die Details
eines langen Kleides plastisch darzustellen, und lebt nun ganz natürlich in der
Kleinkunst weiter bis zu der Zeit, wo das Interesse für den nackten Körper
bewußt und allmächtig wird. Aber bei dieser ungewöhnlichen Erscheinung der
Frauenhgur darf man wohl meinen, daß die Statuetten weder bestimmte Personen
noch die Göttin Aphrodite, sondern wie die ähnlichen Kleinfiguren aegyptischer
Kunst'^ einfach kleine Frauenbilder oder bisweilen Hetären darstellen. Eine Klein-
bronze vom Heraion, offenbar auch eine Spiegelstatuette, zeigt im Kopfschmuck
aegyptische Motive'^ und könnte auf einen direkten Einfluß oder wenigstens auf
Impulse vom Pharaonenlande her weisen, was jedoch die Bedeutung dieser Formen-
gebung keineswegs beeinträchtigt.
Die zylinderförmigen primitiven Bronzen sind viel weniger häufig als die
Xoana in Stein und Terrakotta. Denn der amykläische Apollon war, wie die Wieder-
herstellung Schröders lehrt, nicht besonders altertümlich; das beweist mehr noch als
der rechtwinklig gehobene Arm die Verbreitung des Gewandes unten auf der Basis,
die an die Cheramyeshgur erinnerHA Die Ähnlichkeit mit einer Säule, die Pausanias
hervorhebt, geht wahrscheinlich auf die Kannelierung des Gewandes vom Gürtel bis
zu den Füßen herab, wie wir sie durch die Kleinbronzen aus Mazi und Lusoi kennen "A
Die erstere, eine Artemis, hält den Bogen ganz wie der amykläische Apollon, ist
aber nur im Rücken kanneliert, die andere ist kanneliert auf den drei Seiten, während
die Vorderseite glatt bleibt. So scheint es auch bei einer fragmentierten Akropolis-
bronze gewesen zu sein, und die Ursache wird uns durch die Statuette einer be-
helmten Athena von der Akropolis klar: sie zeigt nämlich vorne eine feine Zick-
zackbroderie auf dem Gewände'A Die Paryphe der Vorderseite kann zu dieser
Disposition der Falten Anlaß gegeben haben, aber in den flüchtigen Kleinhguren
können wir nicht erwarten, alle Züge der gewöhnlichen Darstellung zu finden.
Primitiver und eigentlich die einzigen »Xoana« in Bronze sind einige Figuren —
16") Müller, Nacktheit 167. '69) Furtwängier, Münch. Sitzungsber. 189g, 571 ff.
M6) Perrot II 794 Fig. 450—451. Taf. I. Perrot VIII 453 Fig. 225.
16') Argive Heraeum II Taf. LXX, 5. Vgl. auch die '16) deRidder, Bronzes del'Acropole 297 t., Fig. 285
männliche Figur Reinach, Repertoire II 89, 4. —286.
168) Athen. Mitt. XXIX 1904, 24ff. Paus. III 19, 2.F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Piastik.
202
eine aus dem Ptoon, andere von der Akropolis'" — mit nur eingeritztem,
ornamentalem Schmucke. Durch die Kanneluren will der Künstler nämlich offenbar
die Falten des schweren Peplos veranschaulichen und die tote, farbenlose Fläche
brechen und beleben.
Die Spärlichkeit der Beispiele hat uns genötigt, die Statuen ohne Rücksicht
auf Stil und Schule aus allen Landschaften zusammenzusuchen. Es soll damit nicht
gesagt werden, daß die Entwicklung eine einheitliche gewesen sei, aber wie in der
Architektur werden die Fortschritte der einen Landschaft mit der Zeit auch anderswo
recipiert, und es dürfte somit gestattet sein, in der Weise die Hauptlinien der Ent-
wicklung zu ziehen'". Wir gelangen jetzt zu der einheitlichen Gruppe der samischen
Frauenfiguren, welche der zweiten Hälfte des VI. Jahrh. angehören'". Sie zeigen
nicht nur eine neue Tracht, den langen, ionischen Chiton, sondern auch einen neuen
Stil. Während Brunn auch für die Cheramyesftgur'" den Einfluß der Holztechnik
voraussetzte, sind die Archäologen jetzt geneigt, Einwirkung der Bronzetechnik, und
zwar Winter in der Formengebung, Lechat in der Gewandbehandlung, zu sehen'".
Die erste Behauptung, daß die runde Form mit der gegossenen Röhre Zusammen-
hänge, hat schon Loewy erledigt'": die Lusoibronze ist viereckig, dasselbe gilt von
einem »samischen« Torso im Akropolismuseum'", während die besterhaltene Figur
dort sich der ellipsoiden Form nähert. Dagegen könnte man mit Grund vermuten,
daß die Tiefenbildung der Cheramyesstatue unter dem Einflüsse der Bronzetechnik
entstanden sei, denn die Tonmodellierung führt eher zur Beobachtung der dritten
Dimension, weil der Künstler seiner Aufgabe freier gegenübersteht und sein Tonmodell
von den verschiedensten Seiten immer wieder zu beobachten genötigt wird, als die
Arbeit in ein festes Material hinein, welche leicht zu einer Art »Scheibenspaltung«
verführt. Ohne uns in die Streitfrage über die Priorität von Samos oder Naxos zu
mischen, möchten wir nur darauf hinweisen, daß selbst naxische Marmorarbeiter
sehr wohl Ideen und Impulse von den viel bedeutenderen samischen Erzgießern
empfangen haben können, so daß der Stil doch samisch wäre. Andererseits ist diese
Tiefenbildung in der Steinskulptur statisch von größter Bedeutung, im Grunde viel
wichtiger und günstiger als für die verhältnismäßig viel leichteren Bronzefiguren.
Daß der Künstler der Cheramyesstatue eben darauf bedacht war, seine Statue so
stehfest wie möglich zu machen, zeigt die Disposition der Schleppe, welche sich
über die ganze Basis verbreitet'". Eine solche Figur steht nicht nur fest, sondern
sie kann auch ohne Gefahr trotz des wuchtigen Materials umgekippt und auf den
Rücken gelegt werden. Sie ist mit anderen Worten transportabel, was für die
i?i) Bull, de corr. hell. XII 1888, Taf. XI und 397
(Holleaux). de Ridder, Bronzes de l'Acropole
295 Fig. 282—283.
'") Vgl- Pottiers Worte Melanges Perrot 274 h
173) Athen. Mitt. XVII 1892, 74 und 79 (Sauer).
Perrot VIII Fig. 79, 120, 121.
i?4) Bull, de corr. hell. IV 1880, Taf. XIII—XIV.
Br.-Br. 56.
175) Arch. Jahrb. XIV 1899, 736*. Au Musee de
P Acr. 404 ff.
176) Naturwiedergabe 33h*.
177) Mus. nr. 382.
178) Sauer, Athen. Mitt. XVII 1892, 37 ff. Furtwängler,
Meisterwerke 715 h Klein, Kunstgeschichte I,
136. Ich freue mich, in diesem Punkte mit
L. Curtius übereinzustimmen, dessen AufsatzF. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik. 20ß
samischen Bildhauer mit ihrem Export von Einzelstatuen von allergrößter Bedeutung
sein mußte.
Impulse von der Bronzetechnik für die durchgeführte plastische Schilderung
der Gewandung sind auch gar nicht ausgeschlossen, denn in der Bronze mit den
farblosen Flächen mußte dieser Trieb naturgemäß zuerst erwachen. Aber wieder reiht
sich das Neue natürlich in die Entwicklung der Steinskulptur ein; denn wir haben
schon oben das Streben nach plastischer Behandlung der Oberfläche der Tracht
nachgewiesen. Dieses wird nun hier zur bewußten Vollendung geführt. Diese
Marmorbildhauer beleben, schildern, differenzieren und versinnlichen den Stoff durch
ihren Meißel. Wenn Lechat behauptet, sie verständen nicht die Vorteile des Marmors
auszunutzen, welche in der Wiedergabe der Form bestehen, so ist das eine
unhistorische Betrachtungsweise. Sie wollten gar nicht die Form, sie wollten den Stoff
zu voller plastischer Deutlichkeit erheben, und ihre ganze Energie wurde dadurch
in Anspruch genommen. Ebenfalls verkehrt ist die Annahme einer Kluft zwischen
Alt und Neu oder vom überwältigenden aegyptischen Einflüsse. Die Branchiden
zeigen, wie die Fortschritte in der stofflichen Schilderung sich innerhalb der
ionischen Marmorskulptur nur allmählich und tastend vollzogenErst mit der
Cheramyeshgur schließt sozusagen das erste Kapitel der griechischen Plastik. Das
Frauenbild im langen Kleide hat seine coon gefunden. Hier begegnet nicht mehr
primitives Tasten, sondern eine bewußte Durchführung des schon früher Angefangenen,
das klare Wollen griechischen Geistes. So übertragen die wirklichen Künstler immer
die Ideen in eine neue Sprache, treffen ihre Wahl nur nach den Bedürfnissen ihrer
eigenen Kunst. Wir sprechen zuviel von Nachahmungen, wo höchstens von Impulsen
die Rede sein kann, wir fragen nach Ursprung und Abhängigkeit statt nach der
Lebensfähigkeit der Form. Wir fragen woher statt warum. Denn wenn wir ver-
stehen, warum die Form lebt, dann begreifen wir auch genug von ihrem Ursprung.
III.
Wir kehren zum Manne zurück. Für die Frage: Nacktheit oder Bekleidung?
sind wieder wie bei der Frau die Vasenbilder die zuverlässigsten Zeugen. Im
VII. Jahrhundert, wo man größtenteils zur mykenischen Umrißzeichnung zurückkehrt
oder wenigstens die schwarze Silhouette nicht so streng durchführt, gehört der
nackte Mann zu den Ausnahmen, denn nicht nur fordert mit der fortgeschrittneren
Kunst die Rücksicht auf das Leben die Bekleidung, sondern diese ist auch male-
risch vorteilhafter, weil sie Abwechselung und Polychromie innerhalb der Umrisse
oder der Silhouette erlaubt^". Aber die alte Tradition war noch sehr mächtig.
So tragen die Gefährten des Odysseus auf der äginetischen Widderkanne und der
Herakles auf dem merkwürdigen Pinakion von Praisos noch den traditionellen Leib-
Samiaca, Athen. Mitt. XXXI 1906, i$iff. ich über diese Streitfrage. Die Branchiden Br.-Br.
leider nicht mehr ganz benutzen konnte. Taf. 141 —142.
*'3) Athen. Mitt.XVII 1892, 68ff. Meisterwerke 714h '80) Müller, Nacktheit 98ff., ng, n8f. Boehlau,
Vgl. Pottier Bull, de corr. hell. XVII 1894, 408ff. Aus ion. und ital. Nekropolen $7, Fig. 27—28.20z). F- Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
gürtel und sind dabei nackt mit voll ausgeführten Genitalien Sehr lehrreich sind
die protokorinthischen Vasen, denn auf ihnen lebt die geometrische Nacktheit in
schwarzer Silhouette — bisweilen mit Hinzufügung des Gürtels — lange weiter,
obwohl die Bekleidung der Polychromie wegen überwiegt. Auf der Chigivase
finden wir nebeneinander nackte und bekleidete Männer, und in der Löwenjagd
einen Gürtelmann aber die gehört schon dem VI. Jahrhundert an, wo die ideale
Nacktheit, wie attische, korinthische u. a. sf.
Vasen zeigen, gesiegt hatte. Wie die Tradi-
tionen sich vermischen, kann man auch auf
den klazomenischen Sarkophagen verfolgen:
es überwiegen die bekleideten Figuren, da-
neben gibt es scheinbar nackte Figuren ohne
Genitalien und endlich die Nacktheit mit
Charakterisierung, doch nur bei einem Knaben
und einem Silen'V
Wie in der Malerei, berühren sich
auch in der Plastik die primitive und die
ideale, bewußte Nacktheit, und die Kontinuität
vermittelt wieder der Gürtel, der von einer
feinarchaischen Bronzefigur in Delphi und
vom delischen Kolosse getragen wird und
in der Iliupersisdarstellung einer rf. Vase am
Leibe einer in der Mitte stehenden Apollo-
statue als drei Striche gezeichnet ist""f Da-
zu kommt jetzt ein im Sommer 1906 auf Delos
gefundener Torso von naxischem Marmor
(wie der Koloß), den ich durch die Liebens-
würdigkeit des Herrn Holleaux abbilden darf
(Abb. 9). Ein interessantes und feines Stück!
Abb. 9. Apollotorso von Delos. Die Einzelheiten erinnern an den hocharchai-
schen Apollo Golenischeff aus Naukratis, den
wir unten besprechen werden: vage, fast mykenische Formengebung, wenig Gefühl
für den Knochenbau. Die Genitalien sind in primitiver Weise übermäßig groß
(vgl. die oben genannte Sardeshgur in Berlin) und sehr sorgfältig ausgeführt (z. B. die
Rille zwischen den Hoden, die schalenartig vertieften Schamhaare. Der Penis war
durch Blei angefügt; das Gießloch sichtbar oben in den Schamhaaren). Der Gürtel hat
*8!) Athen. Mitt. XXII 1897, Taf. VIII. Ann. of Br. Journ. of hell. stud. X 1889, Taf. V. Vgl. Me-
Sch. X 1903/1904 Taf. III und 148^. Vgl. langes Perrot Taf. IV.
auch den nackten Mann auf einer Fikelluravase. 183) Müller, Nacktheit iiöff. Ant. Denkm. I, 46, 3.
Boehlau a. a. O. 55 Nr. 10. 184) Bull. de corr. hell. XXI 1897, 172T. u. Taf. X
182) Arch. Zeit. XLI.J883, Taf. 10, 2. Notizie degli —XI. Fouilles de Delphes V Taf. III. Overbeck,
scavi 1895, 157. Ant. Denkmäler II Taf. 44 Kunstmythologie III 13, Fig. I.
—4$. Rev. arch. XXXII 1898, 229 Fig. 2.dieselbe Form wie bei der delphischen Bronze Von besonderem Werte wegen
der Inschriften sind die zwei böotischen Bronzestatuetten, der Apollo Tyskiewicz
und eine Figur aus dem Ptoon^h Die Inschriften können ganz wohl dem VI. Jahr-
hundert angehören und gehen sicher nicht über das Ende des VII. hinaus, aber
ohne dieselben hätte man die Figuren für viel älter gehalten, besonders den Apollo
Tyskiewicz, der formell mit den geometrischen, technisch sogar mit den myke-
nischen Kleinbronzen zusammengehört, und dessen primitive Nacktheit noch durch
den Gürtel hervorgehoben wird.
Wenn also Ende des VII. Jahrhunderts die großen, ganz nackten Apollines von
Stein zuerst auftreten, ist das formell nichts Neues, und sowohl ihre Nacktheit wie
ihre freie Stellung auf der Basis sprechen entschieden gegen aegyptischen Einfluß
Wir müssen fragen, nicht woher sie stammen, sondern wie sich der Übergang zur
bewußten Nacktheit vollzieht.
Da gibt es nun eine Gruppe von sehr altertümlichen Apollines, Alabaster-
statuetten aus Naukratis, als deren Hauptvertreter der Apollo Golenischeff gelten
darDV Torso dieser Gattung trägt am Körper aufgemalt einen kurzen Chiton
von roter Farbeganz wie die oben erwähnte Kalksteinstatuette eines löwen-
bändigenden Gottes aus Kamiros; was aber die Naukratisstatuette besonders merk-
würdig macht, ist, daß die Geschlechtsteile trotz der Bekleidung voll ausgeführt
sind, und daß der Chiton dieselben entblößt, indem er oberhalb derselben aufhört.
Wir müssen zu den primitivsten Gebilden griechischer Kunst, zu den Kykladen-
hguren und den rohen theräischen Terrakottafrauen zurück, um Parallelen zu dieser
Darstellungsweise zu hnden'V Und doch war sie sicher nichts Ungewöhnliches.
Aus Naukratis stammen zwei Alabasterfiguren, welche denselben löwenbändigenden
Gott wie die Kamiroshgur darstellen, und von ihnen ist die eine mit Rücksicht auf
die malerische Bekleidung ohne Genitalien, die andere mit solchen ausgeführt, was
also die Bekleidung nicht ausschließt, und ebenso deutet die plastisch ausgeführte
Schärpe einer »Apollofigur« von dort auf Bemalung und Bekleidung hin^h Der
Apollo Golenischeff hat freilich die aufgemalten Schnurrbart- und Schamhaare bewahrt,
aber vorne auf der Brust sind die farbigen Brustlocken verschwunden und mit ihnen
vielleicht auch das Gewand, denn nur so ist es erklärlich, warum weder die Brust-
warzen noch der Nabel plastisch angedeutet sind. Durch den Vergleich mit der
Kamiroshgur und durch stilistische Kriterien, auf die Studniczka aufmerksam macht,
werden wir nach Kleinasien geführt ' V Dann waren vielleicht auch die ähnlichen
samischen Figuren so bemalt'V Und nun die delischen Statuen mit ihrem Gürtel.
tsa) Vgl. Athen. Mitt. XXXI 1906, 225 (Steiner). Mus. I 200—204. Cat. du Musee du Caire XII,
186) Monum. Piot II Taf. XV. Bull, de corr. hell. Greek Sculpture Taf. I, 2742$—26.
X 1886, Taf. VIII und 196 ff. Vgl. Perrot 189) Ann. of Br. Sch. V 1898/1899, Taf. XIV, 7.
VIII 168. 190) Vgl. wieder Müller, Nacktheit Taf. I 2 und III 1.
ist) Vgl. Furtwängler, Meisterwerke 713!. Therall 306h
188) Arch. Jahrb. VII 1892 Taf. VI und S. 181 *9i) Naukratis I Taf. I 1, 3, 4, 9. 11 Taf. XIV, 10.
(Kieseritzky). Smith im Cat. of sculpt. of Br. 193) Müller, Nacktheit ii2f.
IM) Athen. Mitt. XXV 1900, Taf. XII und 149 ff.206
F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
Wir haben schon die stilistische Verwandtschaft des Torso mit dem Golenischeff-
Apollo hervorgehoben. Merkwürdig ist auch an der Taille des Apollon von Melos
eine ganz herumlaufende Kante, welche auf einen metallenen Gürtel als Ausgangs-
punkt eines Lendenschurzes deuten könnte 'V Die Grenze zeitlich und örtlich zu
ziehen, ist wegen der Vergänglichkeit der Farbe und wegen der Ausführung der
Genitalien trotz der Bekleidung unmöglich Da leistet uns aber das Relief eine
gute Hilfe, in dem man nicht selten bei beabsichtigter Bekleidung die Genitalien
fortließ. So sehen wir bei dem Manne, der auf einer Xanthosstele mit einem Löwen
kämpft, ferner auf den Reliefs aus Assos, Sparta und Naukratis eine nur scheinbare
Nacktheit. Ein Mann, der auf einem parischen Relief einer Xoanonfrau gegenüber
steht, trägt bei ähnlicher Nacktheit den plastisch ausgeführten Leibgürtel *^k Dnd
wenn die Reiter der böotischen Reliefvase oder die Jünglinge auf dem Pithos von
Datscha der Phalloi entbehren, dann gab der Künstler auch ohne die Farbe die
Bekleidung zu erkennen Dasselbe gilt von archaischen Metallblechen ^k Diese
nur scheinbare Nacktheit, die meistens durch Farbe aufgehoben werden konnte,
entspricht vollkommen der mykenischen und trägt wie sie die Spuren des Flüchtigen
und Primitiven. Sie war, wie die Denkmäler zeigen, nicht auf Ionien beschränkt,
sondern den Griechen gemeinsam.
Schon früh führte, wie wir oben gesehen haben, der Trieb nach Vereinigung
von Form und Bekleidung zur Darstellung des durchsichtigen Gewandes. Auch der
lebt weiter. Es gibt Naukratisstatuetten, bei denen nur ein schwacher Gewandsaum
unten sichtbar wird, sonst erscheint der Körper jetzt, wo die Farbe fehlt, wie voll-
kommen nackHV So hat ja auch erst Sauer entdeckt, daß der naxische Koloß
bekleidet war*°°, und bei dem Jünglingstorso aus Praisos ist die Bekleidung nicht
leicht nachzuweisen ^°k Von diesen Figuren zum Moschophoros von der Akropolis
ist der Weg nicht weit; dieser gehört noch einer Zeit an, wo die weibliche Figur
ganz in ihrer dichten Hülle steckte Derselben primitiven Kunstweise darf man
es zuschreiben, wenn der stark gespannte Brustkorb unter dem Lederkoller sich
zeigt, nicht nur beim Herakles eines Porosgiebels, sondern sogar beim gefallenen
Giganten der Metope des selinuntischen Tempels F. Weniger naturwidrig ist es,
daß die Genitalien sich unter der doppelten Hülle des Chiton und des Himation
in einer Jünglingsstatue von der Akropolis zeichnen^.
194) Bull, de corr. hell. XVI 1892 Taf. XVI.
495) Auch dem Apollo von Paros war, wie das
S. 463. Vgl. S. 301. Athen. Mitt. XXI 1896,
238 und Taf. VI.
Stiftloch zeigt, ein Penis zuteil geworden. Arch. 198) Olympia IV Taf. XXXIX, 699, 701 a, 704. Annali
epigr. Mitt. aus Österr. XI 1887, 161 Fig. 14 LII 1880, Taf. H.
199) Naukratis II, 56 und Taf. XV, 1.
(Loewy).
196) Perrot V 393 Fig. 278 (Stele aus Xanthos), VIII
447 h (altspart. Basisrel.). Athen. Mitt. XXIX
1904, 43 (Stele aus Geronthrai). Ann. of Br.
Sch. V 1898/1899 Taf. IX (Naukratisrelief).
Arch. epigr. Mitt. aus Österr. XI 1887, 153
Fig. 2 (Relief aus Paros).
i9t) Bull, de corr. hell. XXII 1898, Taf. VI und
900) Roß, Inselreisen I, 39. Sauer Athen. Mitt. XVII
1892, 46.
901) Ann. of Br. Sch. VIII 1901/1902 Taf. XIII 1.
902) Br.-Br. 6.
203) Wiegand, Porosarchitekt. 193 Abb. 211. Perrot
VIII 493 Fig. 230 und 631 Fig. 321.F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
Diese Züge primitiver Kunstart kehren selbst in archaischen Bronzen wieder.
Es gibt bekleidete Kleinbronzen, deren Körper so ausgeführt sind, als wäre die
Bekleidung malerisch und nicht plastisch dargestellDT Noch primitiver ist der hier
abgebildete Bronzefaun vom athenischen Nationalmuseum, dessen Phallos mitten im
Schurze untergebracht ist (Abb. io)^°h Besonders häufig ist es aber, daß die Beklei-
dung — Chiton, Mantel, Küraß — oberhalb der Schamteile aufhörDT Müller
glaubt, daß der Krieger sich in der Schlacht so entblößte, um apotropäisch zu
wirken. In der Tat wird er sich wohl gehütet und sich eine Mitra vorgehängt
haben, aber diese war plastisch tot und unschön, während gute alte Tradition
gebot, die Genitalien trotz der Bekleidung darzustellen.
Dieselbe Erscheinung konnten wir ja auch für die auf-
gemalte Tracht feststellen. Plastisch hnden wir diese
Entblößung schon bei einem geometrischen Terrakotta-
reiter. In der Vasenmalerei des VI. Jahrhunderts ist sie
sehr beliebt und verträgt sich ebenso gut mit der idealen
wie mit der primitiven Nacktheit *°h
Die Nacktheit ist die Urform, in der alle Völker
von Anfang an ihre Menschenbilder erfassen und dar-
stellen. In der Malerei hängt sie mit der schwarzen
Silhouette zusammen und wird in der Regel mit ihr
aufgegeben, weil sie weder wahr noch malerisch war.
Ganz anders entspricht sie den Bedürfnissen der Plastik,
weil sie hier zu allen Zeiten praktisch, deutlich und aus-
drucksvoll ist. Selbst mit dem Streben nach genauerer
Charakterisierung verträgt sie sich, denn die Bekleidung
konnte durch die Farbe, ohne Beeinträchtigung der
Form, veranschaulicht werden. Aber die Bekleidung ver-
deckt, die Forderung wird also dem wahrheitsstrebenden ^°' R**°nze(lgui- in Athen.
Künstler gestellt, charakteristische Teile des Körpers zu unterdrücken. Wir wissen
durch die verschiedenartigen Übergangsformen, wie schwer die Resignation in
dieser Beziehung den primitiven Künstlern war. Wenn auch die Aegypter und
die ägäischen Kulturvölker ihre Wahl zugunsten der Bekleidung, d. h. in Über-
einstimmung mit der Wahrheit, trafen, zeugen doch zahlreiche Spuren, in der
aegyptischen Kunst z. B. das Festhalten an der alten, wenig verdeckenden Schurz-
tracht und die Vorliebe für durchsichtige Gewänder, von dem Fortleben des primi-
tiven, instinktiv-richtigen Kunstgefühls. In der griechischen Kunst des VII., teilweise
auch des VI. Jahrhunderts sehen wir eine ähnliche Mischung: der Realismus drängt
X. B. Olympia IV daf. VII, 41. 42. de Ridder, Bronzes de l'Acropole 270
2°") de Ridder, Bronzes de la Soc. arch. 152 Fig. 24p.
Nr. 847. so?) Bull, de corr. hell. XIV 1890, Taf. XIII. de
206) Müller, Nacktheit 129ff. Athen. Mitt. XXX Ridder, Cat. des Vases de la bibl. nat. I 41,
I9°5' 65 und Taf. IV. Olympia IV Taf. VII Fig. 1. Ant. Denkm. II Taf. 45.208
F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
nach Bekleidung, aber die Nacktheit lebt — freilich als ein Überrest des Natur-
zustandes, wie Julius Lange von der Nacktheit der Frauenfigur sagt^ — immer
weiter. Wenn nun allmählich die nackte Männergestalt wieder in den Vordergrund
tritt, dann findet das nicht ohne Kampf statt, aber es ist kein Kampf gegen Prüderie
und barbarische Scheu, wie wir Modernen glauben, sondern es ist ein Konflikt zwischen
der Naturwahrheit und den vom Leben unabhängigen, eigenen Gesetzen der Kunst.
Es bedurfte einer großen Resignation des bildenden Künstlers, wenn er der plasti-
schen Deutlichkeit zuliebe die Bekleidung ganz unterdrücken sollte. Die Streitfrage
ist die ewige: l'art pour l'art, und deshalb ist der Kampf ebenso ehrenhaft wie der
Sieg überraschend. Dürfen wir den letzteren dem Einflüsse der Palästra zuschreiben?
Soviel wenigstens wissen wir jetzt, daß die alte Fabel unwahr isD°": lange schon
bevor Orsippos seinen Lendenschurz abwarf, gehörte in der Plastik die Entblößung
der Schamteile »zum guten Ton«. Man könnte aber vermuten, daß die Palästra
die Nacktheit zu einer Realität machte und so den Konflikt aufhob. In der Tat
erscheinen schon auf einer altattischen Vase zwei Ringer nackt, während die Nackt-
heit in dieser Vasengattung sonst sehr selten vorkommW Nun sehen wir aber
andererseits die formelle Entwicklung lange Zeit hindurch von der Palästra gänzlich
unbeeinflußt. Es herrscht, wie das Studium der alten Apollines schnell lehrt, eine
eigenartige Ruhe nicht nur in den Bewegungen, sondern auch in den Beobachtungen,
welche ganz wie bei den Aegyptern, Assyrern, Kretern zuerst peripherisch an den
Stellen des Körpers gemacht werden, wo sich die Muskulatur in Ruhe am stärksten
ausprägtHier ist also nichts Originelles. Und der Körper, den man entwickelt,
ist kein athletischer, sondern die langgezogene Gestalt der geometrischen Zeit mit
ihren naiv übertriebenen Details. In Dermys und Kitylos ist das alte Schema noch
erhalten, und wir finden es eigentlich jetzt natürlich, daß die Nacktheit solcher
Figuren nur scheinbar war. Sowohl formell wie in ihrer ganzen Erscheinung:
plastisch voll ausgeführt, farbig bekleidet, sind sie so primitive Gebilde, daß alle
Naturvölker sie hätten hervorbringen können. In ihrer Primitivität boten sie jedoch
einen ungeheueren Vorteil: die formelle Entwicklung konnte, unbehindert von der
Bekleidung, sich immer weiter vollziehen, bis man — ganz wie beim »klassischen
Profil« — eines Tages die Schönheit dessen erkannte, was man schon lange besessen
hatte. Die schwierige Wahl zwischen Bekleidung und Nacktheit mußte dagegen
zuerst in der Bronzeplastik gestellt werden, denn die vage Unsicherheit konnte
hier nur vorübergehend sein. Wir haben gesehen, daß rein stilistische Gründe hier
sehr früh zur entschieden bewußten Nacktheit selbst der Frau, also sogar der Tradition
zuwider, führten. Bezeichnenderweise werden in der archaischen Kunst ältere
Männer auch nur in Bronze nackt dargestellt, und wir haben früharchaische Dar-
stellungen desselben geflügelten Gottes in Terrakotta mit Lendenschurz bekleidet,
2°8) Darstellung des Menschen 58. Vgl. den sonst spröden Amas-is; Adamek,
209) A. a. O. 22 ff. Unsignierte Vasen des Amasis Taf. 2. Müller.
2'0) Journ. of hell. stud. XXII 1902, Taf. II—IV. Nacktheit 106 und 110.
Beispielsonst Athen. Mitt. XV 1890, Taf. XII 2. 2ti) Vgl. Capart, Debüts de l'Art en Egypte 222,F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
in Bronze ganz nackt So darf man wohl sagen, daß die Nacktheit rein künst-
lerisch, nach den eigenen Gesetzen der Kunst erklärt werden muß, daß die Bedeutung
der Palästra höchstens sekundär sein kann und es unendlich viel mehr bedeutet,
daß die Bronze, in der jedes Gewand, auch nur ein Lendenschurz, gegen die lebende
Form unvorteilhaft erscheint, schon früh in der griechischen Kunst eine führende
Rolle hatte. Besonders aber war es das Glück der Griechen, daß sie ein Volk von
Kindern waren; keine starre Konvenienz hatte die Nacktheit aus ihrer Kunst verbannt,
als ihre Künstler die Vorteile derselben, schon von den Urvätern wie von allen
primitiven Völkern dunkel geahnt, entdeckten und dieselbe zu neuem Dasein erhoben.
Aber alles geht so still, so unmerklich, keine Statistik ermöglicht, die Grenzen zu
ziehen, wo das Alte aufhört und das Neue anfängt.
IV.
Tu? o dypotmit? tot ßek^et voov,
oox ETnoiKjasva id ßpdxe ekx*/]v sH tmv ccGpmv;
Diese Worte ruft Sappho ihrer Schülerin zu, die sie verlassen und sich der
Rivalin Andromeda anschließen will, und das Citat steht bei Athenaios unter anderen
Dichterstellen, welche sich auf io xocpuojs dvKkctpßdvetv r/jv ec&7j*a beziehen^, und hat
als Anweisung einer Frau für das Auftreten der vornehmen Damen ihrer Zeit großes
kulturgeschichtliches Interesse. Denn hinter diesem Hohn, der sich nicht mit dem
Vorwurfe der Ungeschicklichkeit begnügt, sondern — echt weiblich — noch das
Schimpfwort ßpdxect hinzufügt, steckt ein Ideal von eunpsTtsta xctl csp-vor/;?, ein Ideal,
welches uns durch die archaischen Frauenbilder verkörpert wird. Diese zierliche
Geste, die Sappho vorschreibt, bedingt zum großen Teil die eigenartige Anmut der
archaischen Frau, auf die die Worte des Aischylos, die Helena betreibend, so vor-
züglich passen^:
[AaX&Kxov ojj,pLKT(ov ßsko$,
epaiKK av&o?.
Schon die altgriechische Frauentracht hatte eine Schleppe, und wir hören
von den reizenden eleusinischen Prinzessinnen im Demeterhymnus, daß sie beim Laufe
dieselbe aufheben'U Bildliche Darstellungen dieses Motivs kennen wir erst aus
den Vasenbildern des VI. Jahrh., und das hat Franke veranlaßt, den Demeterhymnus
so spät anzusetzen Das Folgende wird aber zeigen, wie weit der Weg vom Leben
zur bildenden Kunst war.
Taf. I 224, 236 u. a. (deutlicher als in der eng-
lischen Ausgabe). Furtwängler, Gemmen III
54 und 95.
3*2) Müller, Nacktheit 103 f. Waldstein, Arg. He-
raeum II Taf. XLIX 1. Journ. of hell. stud.
XIII 1892/93, 259 Fig. 26.
2*3) Athen. I p. 21c. Bergk, Poetae lyrici Grd
Sapphofr. yo.
2U) Agam. y44.
215) Vers iy6. Vgl. Studniczka, Altgr. Tracht 93
und 98. Poulsen, Dipylongräber 123.
213) De hymni in Cererem aetate 26.
16210
F. Poulsen, Zur Typeubildung in der archaischen Plastik.
Sappho denkt schon an den ionischen Chiton^, den die Griechen irgend-
einem asiatischen Volke entlehnt hatten, und der also schon am Anfang des VI. Jahrh.
in den äolischen Gegenden getragen wurde in Athen dringt er nach Herodots
Aussage erst um die Mitte des VI. Jahrh. ein, was mit den Bildwerken gut stimmDU
Aber das Motiv iov yrhnva sXxstv kommt keineswegs gleichzeitig mit der neuen Tracht
in der Kunst auf, wie die samischen Bildwerke lehren. Und doch ist es in ihrem
Kreise, daß wir die erste Illustration zu den Worten Sapphos finden, nämlich in
einer kleinen Bronzefigur aus Olympia, deren stilistische Verwandtschaft mit den
samischen Studniczka sofort gesehen haUV Die Figur stellt eine Frau dar, die mit
der linken Hand die Brust umfaßt, mit der rechten das Gewand vor dem Bauch ein
wenig aufhebt, so daß die Falten der iLgpotpv] sich biegen und stauchen. Furtwängler
sieht in dieser Geste ein aphrodisisches Kriterium und weist mit Recht auf die
Aphrodite der ionischen Vase aus Vulci hin*U Er faßt das Motiv als die Weiter-
entwicklung des alten aphrodisischen, die Hand vor der Scham, auf. Wir haben
schon oben die Ansicht ausgesprochen, daß die sog. aphrodisische Geste ohne
wirkliche Tendenz und nur ein gewöhnliches, primitives Bewegungsmotiv sei, und
wir wollen auch hier versuchen, die Geste auf rein künstlerischem Wege zu erklären.
Da bietet sich nun zum Vergleich aus der älteren Kunst sofort der kleine Relieftorso
einer Frauenfigur von der Akropolis (oben Abb. 7); die Frau legt die linke Hand
vor die Brust, die rechte vor den Bauch, und zwar so, daß die Tänien sich
verschieben. Die Armstellung ist da schon dieselbe wie in der Olympiabronze, und
die Figur griff ebenfalls aktiv in die Gewandung ein. Die Bedeutung des neuen
Motivs wird durch diese Parallelisierung verdeutlicht; sie liegt in der Beobachtung
und Verarbeitung eines Zuges aus dem wirklichen Leben. Aber gegen die Deutung
als aphrodisisches Motiv spricht auch die Verbreitung und Verwendung desselben
bei den verschiedensten Frauenfiguren, so bei zwei kleinen Terrakotten aus Naukratis,
für die man allerdings wegen des Fundortes noch die Benennung Aphrodite gelten
lassen könnte^, bei einer Marmorfigur aus den tiefsten Schichten des Ephesustempels,
bei einer anderen aus dem Aphaiatempel von Ägina *Ä endlich bei einer Reihe von
Frauenfiguren von der Akropolis: einer Nike, einer Kore und Torsen von zwei
anderen Koren. Auch in der mit derVulcivase gleichzeitigen ionischen Vasenmalerei
ist die Geste keineswegs auf Aphrodite beschränkt*^. Die Naukratisstatuetten,
die Ephesus- und die Äginafiguren tragen noch das faltenlose Gewand der »Xoanon-
figuren«, aber wir dürfen deswegen wohl nicht schließen, daß das Motiv des Auf-
hebens älter als die samischen Frauenfiguren wäre. In der Kleinkunst erstarren
Vgl. fr. 62. 220) Olympia IV Taf. VII 74 und 23f. Röm. Mitt. II
2'8) Her. V 88 (karisch), Studniczka a. a. O. 20 iS8y, 10$ Anm. 59.
und 29 (assyrisch). Kalkmann, Arcla. Jahrb.XI 221) Roschers Lexikon I 408. Furtwängler-Reichhold
1896, 42F (lydisch). Taf. 21 und Text S. 96 Anm. 1.
218) Her. V 87 fr. Kalkmann a. a. O. 39 ff. Furt- 222) Naukratis II daf. XIV 4 und 12.
wängler, Meisterwerke 39, Anm. 3. Lecliat, Au 223) Furtwängler Meisterwerke 713 Fig. 137. Ägina
Musee 186 ff. 359 Fig. 285. Münch. Sitzungsber. 1901, 380.
224) Mon. II Taf. XVIII. Micali, Mon. ined. Taf. XXXVI.F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
211
und vermischen sich ja die Typen, und nur soviel ist sicher, daß das Motiv
noch einer frühen Zeit gehört, in der die Xoanonform die Kleinkunst beherrscht.
Viel natürlicher verbindet es sich mit der ionischen Kunstentwickelung, deren Ver-
treter, nachdem sie in der plastischen Schilderung des Stoffes schon einen Höhepunkt
erreicht hatten, nunmehr nach neuen Mitteln zur Belebung der Oberfläche suchten.
Das Motiv wird, wie gesagt, bei einer der großen, schönen Koren der Akropolis
verwendetSie trägt wie die Olympiabronzestatuette nur den ionischen Chiton,
den sie mit der linken Hand vor dem Schoße packt, so daß eine hohe, plinthenartige
darunter entsteht. Schön und natürlich scheint hier die Geste nicht zu sein,
und die Falte verläuft sonderbar unnatürlich, ohne organische Verbindung mit dem
Bausche des Gewandes. Dazu kommen bei dieser Figur zwei ganz neue Motive:
sie steht nicht länger mit verschränkten Füßen, sondern in »aegyptischer« Schritt-
stellung mit dem linken Fuße vorgestellt. Und das Gewand wird durch das Auf-
heben so straff gezogen, daß die Körperformen hinten und an den Seiten sich ganz
deutlich unter dem Kleide ausprägen. Ganz dieselben Einzelheiten zeigen noch zwei
sehr fragmentierte Koren
Um diese beiden neuen Motive zu verstehen, müssen wir einige andere Koren
im Akropolismuseum heranziehen, nämlich diejenigen, welche, ohne das Gewand
aufzuheben, ruhig wie die älteren Frauenfiguren dastehende Sie tragen meistens
nur den ionischen Chiton, einige darüber ein Epiblema, nur eine den schrägen Mantel.
Durch die starke Einschnürung der Tracht vorn am Gürtel bildet sich bei diesen
Figuren eine mehr oder weniger hochkantige, faltige itaputp'/j, die vor der Mittellinie
des Körpers bis zu den Füßen herabfällt. Die Ttapotc'/j an und für sich kennen wir
schon aus den Xoanonhguren. Sie ist wie die viel selteneren Volants vielleicht
aus der ägäischen, ja sogar aus der altchaldäischen Tracht geerbt und herüberge-
nommen "A Durch die straffe Gürtung schmiegt sich das Gewand seitlich und hinten
so eng an den Körper, daß dessen ganzer unterer Teil durch den Stoff sichtbar
wird. Ferner setzen die Damen alle den linken Fuß etwas vor, wodurch die
Paryphe ein wenig nach dem rechten Bein zu gedreht wird, und, durch die
Bewegung und die Einschnürung gleichzeitig bedingt, bildet sich eine kleine Kurve
der Oberfläche des Kleides zwischen den Beinen der Figur, eine Einsenkung, welche
es ermöglicht, daß die Formen der Beine, Knie und Schienbein, sich unter der Hülle
deutlich ausprägen. Mit dieser Gruppe gehen die oben erwähnte Kore und die zwei
Torsen zusammen, die Schrittstellung und die Durchsichtigkeit des Gewandes ist
ihnen allen gemeinsam, und die anderen haben nur das samische Motiv des Aufhebens
225) Nr. 670. Lechat, Au Musee 131 Fig. 8. Vgl.
293 ff. und 307 f., wo er sehr richtig diese Kore
zu der älteren Gruppe rechnet.
226) Nr. 602 und eine ohne Nr. Welches Fragment
Furtwängler, Roschers Lexikon I 408, als Aphro-
dite bezeichnet, ist mir unbekannt.
22t) Nr. 671, 683, 687; ferner die Fragmente 602,
603, 611. Lechat, Au Musee Fig. 9, io, 12.
228) Arch. Jahrb. XI 1896, 27 h TlcpVjp. dpy. 1900
Taf. 3. Furtwängler, Gemmen III 36 Fig. 16.
Perrot VI 754 Fig. 349 u. a. Ich bin nicht
sicher, ob wir Modernen diesen Mittelsaum
mit Recht Trapu^fj benennen, denn das
Wort bedeutet ja eigentlich wohl nur Rand-
saum.F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
212
vor dem Bauche beibehalten. Die beiden neuen Motive vernichten endlich das alte,
starre Xoanonschema, und besonders das Interesse für den Frauenkörper unter dem
Gewände ist sehr wichtig. Seit den rohen theräischen Kalksteinstatuetten ist uns
das in der Frauenfigur nicht begegnet. Nur die Brüste prägten sich aus, der ganze
untere Teil des Körpers war lange Zeit wie vergessen. Aber bei dem Erwachen
des Formensinnes mußten die Künstler bald die Armut der Aufgabe empfinden,
welche die Darstellung der Frauenfigur mit der ausschließlichen Wiedergabe des
Stoffes ihnen bot. Form wollte man sehen und bilden, und wieder findet eine be-
wußte Durchführung eines primitiven Strebens statt, wieder können wir einen Kreislauf
nachweisen. Die primitiven Künstler hatten es versucht, ohne die Schwierigkeit zu
ahnen, aber eine lange, schwere Schulung war nötig, bevor man es konnte. Sicher
dürfen wir auch diesen neuen Fortschritt, d. h. die Ausbildung des Paryphetypus,
der ionischen Kunst zuschreiben: die Aphrodite der schon erwähnten Vulcivase,
ferner die Frauenhguren vom Branchidenwege und auf den Stelen von Karaköi und
Doryleia berechtigen dazu^k Merkwürdig ist die Übereinstimmung der neuen Form
mit der einer bogenschießenden Göttin einer ägäischen Gemmeaber es heißt
die geschichtliche Entwicklung, den ganzen Kreislauf verkennen, wenn man hier einen
direkten Anschluß annehmen wollte.
Die Frauenfigur bot von jetzt an dem Künstler eine doppelte Aufgabe: eine
stoffliche und eine formelle, die letztere sogar bedeutend schwerer als bei der
Darstellung des nackten Mannes. Wie weit man in den Experimenten ging, zeigt
eine Kore aus Delos, deren Haar im Rücken vom Chiton bedeckt wird, aber sich
durch den Stoff prägt ^k Wir verstehen, daß die hervorragenden Künstler der
archaischen Zeit, wie Bupalos und Endoios, besonders wegen ihrer Frauenbilder
berühmt waren ^k
Wir haben gesehen, wie sich in Attika zwei Typen begegnen und vermischen.
Dasselbe gilt noch mehr von der Kleinkunst ^k Doch wird das Aufheben des Ge-
wandes vor dem Schoße später fast nur bei stark bewegten, reliefartig profilierten
Gestalten verwendetes So auch bei einer kleinen Marmornike von der Akropolis
Andere Niken verbinden es mit dem späteren Motiv des Aufhebens an der Seitens.
Schon archaisiert ist die Darstellung einer stehenden, geflügelten Göttin auf einem
Bronzespiegel, die wegen der Geste natürlich als »geflügelte Aphrodite« getauft
worden isÜT
229) Furtwängler-Reichh'old, Taf. 21. Br.-Br. Taf. 143
und 101 B. Perrot VIII, 343 Fig. 149. Vgl. jetzt
auch Athen. Mitt. XXXI 1906, Beilage zu S. 151
und Taf. X—XII. Boehlau, Aus ion. und ital.
Nekropolen Taf.XIV, 6. Furtwängler, Gemmen I
Taf. VI 49 und VIII, 11.
23') Bull, de corr. hell. XIII 1889, Taf. VII und
S. 221.
232) Brunn, Gesch. der griech. Künstler I 41. Lechat,
Au Musee 431.
233) deRidder, Bronzes del'AcropoleTaf. VII—VIII.
Winter, Fig. Terrakotten I 39 und 106, 4.
234) Winter, Fig. Terrakotten I, $y, 4—5.
235) Nr. 691. Abgeb. Studniczka, Siegesgöttin Taf. II
Fig. 8.
236) Vgl. Studniczka a. a. O. Fig. 9. Reinach, Re-
pertoire de la stat. gr. II 391, 6 und 393, 5.
Dagegen sieht Studniczka mit Unrecht Spuren
des Griffes vor dem Schoße in der Akropolis-
nike Nr. 690. Vgl. a. a. O. S. n.
23') Cat. of Bronzes of Br. Mus. Taf. XVIII Nr. 343.F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
213
Für die Weiterentwicklung des Aufhebemotivs ist besonders eine Spiegel-
statuette vom samischen Typus interessant^ (Abb. 11). Die Figur steht ruhig, mit
verschränkten Füßen, und hält an der linken Flüfte ihr Gewand mit der Hand auf.
Die Biegung der Paryphe und der Falten darüber zeigt, daß sie das Gewand vor
der Mitte des Körpers angefaßt und nach der Seite geführt hat. Obwohl also die
Änderung vielleicht einfach aus dem Wunsche hervorging, den Körper durch den
Arm nicht zu verdecken, und obwohl die Bewegung an und für sich nur eine geringe
Variante des alten, aber immer noch beliebten Motivs der
auf die Hüfte gestützten Hand bedeutet, so können wir doch
hier zwei Momente der Handlung unterscheiden^. Die
materielle Wirkung des Griffes ist nur auf einen kleinen Raum
beschränkt: bald biegt die Paryphe wieder in die vertikale
Linie ein und fällt so bis zu den Füßen herab. Natürlich
und frei ist somit das Motiv nicht geworden. Dieselbe Stufe
der Typenbildung wird weiter durch eine Akropoliskore, die
kleine »aux bottes rouges«, und durch eine Frauenstatuette
im Louvre vertreten'^". Die erstere ist nur mit Chiton, die
andere auch mit dem schrägen Mantel bekleidet, und beide
halten das Gewand an der linken Hüfte auf; aber trotzdem
fällt dasselbe bis zu den Füßen herab mit einer ganz steilen
Paryphe, welche in der Pariser Figur die direkte Fortsetzung
der Brustfalten bildet. Wieder ist also hier das Motiv erstarrt
und verbindet sich mit der Einschnürung und der Schritt-
stellung der »Paryphegattung«. Die Kleinkunst vermehrt die
Beispiele "V
Wir haben bei der Behandlung der Xoanonhguren die
kleine Marmorstatuette aus Olympia erwähnt, welche in den
beiden herabhängenden Händen die Tänien oder Quasten
des Epiblema hielt. Diese Geste scheint später nur bei lang-
gewandeten männlichen Statuen verwendet worden zu sein;
die erste Andeutung finden wir in der von Wiegand veröffent-
lichten samischen Statue. Spätere ionische Figuren halten so den unteren Saum
ihres Gewandes auLW Vielleicht ist es doch nur ein Zufall, wenn wir erst in der
archaisierenden Kunst ein Beispiel von einer männlichen Figur haben, welche ganz
233) de Ridder, Bronzes de la Soc. arch. d'Athen.
Taf. I Nr. 151.
239) Vgl. Fröhner, Collection Greau 71 Nr. 336.
Eine Zwischenstufe in der Akropolisterrakotta
Arch. Anz. 1893, 142 Fig. n.
2i°) Nr. 683. Lechat, Au Musee Fig. 11. Michon,
Rev. des et. gr. XVIII 1903, 91 ff.
2*n Vgl. z. B. de Ridder, Bronzes de l'Acropole 309
und 332 ff.
212) Athen. Mitt. XXXI 1906, Taf. X—XII. Annali
LII 1880, Taf. V, 3. Furtwängler, Gemmen I
Taf. VII 14. Vgl. die etruskischen Bronzen.
Reinach, Repertoire II 640, 1—2.214
F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Piastik.
wie die Frauen aufhebt^; denn die rf. Vasenbilder zeigen die Männer mit ganz
weiblichen Gewandmotiven
Erst mit der Einführung des schrägen Mantels gelangt das Motiv: Auf-
heben des Gewandes an der Seite der Figur, zur vollen Entwicklung und Geltung.
Holwerda hat zuletzt die Form dieses Bekleidungsstückes untersucht und auf prak-
tischem Wege erwiesen, daß dasselbe bis zu den Füßen reichte und den Chiton
darunter ganz verdeckte^. Das Gewand war auf der einen Schulter genestelt, und
wir begreifen dann, warum die Dame das Gewand immer an der entgegengesetzten
Seite, wo das Gewand unter dem Arme durchgeht, mit der Hand aufhebt, denn dort
mußte der Mantel trotz der Gürtung länger werden und eine Schleppe bilden. Erst
unter den archaisierenden Frauenfiguren, bei denen das Gefühl für den wirklichen
Fall der alten Tracht nicht mehr lebendig war, haben wir Beispiele von dem Auf-
heben an der Seite der Nestelung^h Daß aber andererseits die Griechen selbst nur
hundert Jahre später den schrägen Mantel im Sinne Holwerdas »interpretiert« haben,
zeigen eine archaisierende Figur des Puteais von Korinth und zwei archaisierende
Figuren auf tarentinischen Terrakottaformen, bei denen der Mantel aufgehoben wird
und den Chiton darunter entblöß W Demgegenüber müssen wohl die Zweifel, die
besonders von Kalkmann erhoben worden sind^, verstummen, aber freilich ist die
Sache auch nicht so glatt und einfach, wie Holwerda glaubt. Erstens kommt das
Motiv des Aufhebens an der Seite gar nicht gleichzeitig mit dem schrägen Mantel
auf, und wir sollten ja nun erwarten, daß derselbe bei einer Figur der Paryphegattung
unten schief hinge. Das ist aber nie der Fall, sowohl die künstlerische Tradition
wie der Schönheitssinn haben diese Bildung nicht erlaubt Bei der Einführung
des neuen Motivs sehen wir ferner die Dame ihren Mantel so aufheben, daß die
Paryphe zur Hand emporsteigt, ja bis in die erhebende Hand hinein biegt. Das
setzt voraus, daß sie das Gewand in der Paryphe selbst, vor der Mitte des Körpers
angefaßt und dann nach der Seite geführt hat. Aber so sollte sie ja eben nicht
den schrägen Mantel anfassen und aufheben, sondern an der Seite, wo er
schleppt. Hier wirkt die alte Tradition der Chitontracht nach, und es ist gewiß
nur Zufall, wenn wir dieselbe nur durch eine athenische Spiegelstatuette »samischer«
Form belegen können (oben Abb. 11). Der Bruch mit dieser Tradition und die
richtige Auffassung begegnet uns erst in dem spätarchaischen Thasosrelief und auf
einigen rf. Vasen Aber auch andere Überbleibsel der alten Darstellungsform
tery I Taf. V. Vgl. auch das Relief von Panti-
capaeum, Mon. Piot II Taf. VII.
3^3) Dionysostorso in Eleusis.
344) z. B. die Euthymidesvase in München, Furt-
wängler-Reichhoid Taf. 33.
345) Arch. Jahrb. XIX 1904, ioff. Über den ionischen
Ursprung dieses Typus vgi.Collignon, Rev. arch.
34S) Arch. Jahrb. XI 1S96, 34 h
M9) Vgl. die Doryleiastele, die weibliche Figur
1900, XXXVII, S. 377T.
346) Zwei Figuren in Eleusis, Arndt-Amelung, Einzel-
aufn. 1299.
34t) Monuments Piot II 64. Walters, Ancient Pot-
350)
der Ephesussäule, die attischen Paryphekoren,
Terrakotten wie die von der Akropolis Arch. Anz.
1893, 142h Nr. 9—10 und 12.
Br.-Br. Taf. 61 (die zweite Nymphe der unteren
Reihe). Arch. Jahrb. XI 1896, 34 Fig. 15.
Furtwängler-Reichhold, Taf. 16 und 43.F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
21$
lassen sich ermitteln. Obwohl der Körper jetzt mit zwei Gewändern statt einem
bekleidet war, prägt er sich mit ebenso großer Klarheit wie früher durch, und ebenso
vergißt der Künstler regelmäßig, den unteren Chiton zu zeigen, wenn das Obergewand
gehoben wird, was besonders Kalkmann zu seiner Theorie Anlaß gegeben hat. Als
Erbschaft muß auch die Kurve der Gewandoberfläche zwischen den Beinen der
Figur angesehen werden, die, wie Lechat hervorhebt, ganz naturwidrig ist, wenn der
Stoffnach der Seite hin gezogen wird^'. In dem alten Paryphetypus war sie dagegen
natürlich und durch die straffe Gurtung und die Schrittstellung
wohl begründet. Auch die Art, wie sich die Glutäen und die
Seiten der Schenkel durchdrücken, ist im alten Typus natürlich,
im neuen unrichtig und sinnlos. Wie schwer der Moden Wechsel
in der Kunst sich vollzog, zeigt auch eine delische Frauenfigur,
welche an der Vorderseite die richtig ge-
bogenen Falten des Gewandes nach der
erhebenden Hand hin aufweist, während
hinten die alte Paryphe — die ja im
Grunde nichts auf der Rückseite zu tun
hat — ganz senkrecht und von der übrigen
Faltengebung unbeeinflußt herunterfällt
Noch merkwürdiger sind aber zwei archai-
sche Terrakottafrauen aus Granmichele
(Abb. 12)^: diese heben das Gewand seit-
lich auf, und die Paryphe biegt sich wie
gewöhnlich nach der Hand hin, von den
übrigen Falten des Mantels begleitet. Aber
daneben oder darunter hängt eine zweite
Paryphe in der althergebrachten Weise
ruhig und steil herab, ohne daß irgendwo
oder irgendwie ein zweites Gewand ange-
deutet wäre. Ein solcher Bruch mit aller
Wahrheit, ja Wahrscheinlichkeit, warnt da-
vor, die Einzelheiten der archaischen Frauen-
tracht immer ernst zu nehmen, wie man es
jetzt tut, und zeigt den weiten Weg vom
Heben zur Kunst, die Schwerfälligkeit und
Naivität der archaischen Künstler. Auch für
Abb. 12.
Archaische Terrakottafrauen aus Granmichele.
die Datierung der beiden Typen sind die Granmichele-Terrakotten von großer Bedeutung:
niemand kann ja zweifeln, was hier alt, was neu ist. In ähnlicher Weise muß man
die Gewandung der Akropoliskore Nr. 6/8 erklären oder vielmehr nicht erklären^.
23') Au Musee 165. 253) Mcnr. ant. dei Lincei VII Taf. IV und S. 2ßof.
252) Perrot VIII ßig Fig. 129. Bull, de corr. hell. III Vgl. Winter, Fig. Terrakotten I 107, 5—6.
1879, Taf. II. 254) Lechat, Au Musee ßßi Fig.'jßz.F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
216
Sie trägt den Mantel auf beiden Schultern, was jedenfalls gegen die sonstige Sitte
zu einem Einschnitt in das Tuch auf beiden Seiten nötigen würde, aber unter den
Armen wird der Faltenwurf ganz unentwirrbar. Lechat hat richtig diese Kore aus
stilistischen Gründen mit der Xoanonkore Nr. 6/9 zusammengestellt die Pseudo-
relieffalten, von zwei parallelen Ritzlinien gebildet, und die toten, glatten Flächen
des Gewandes an der Vorderseite, wo die Körperformen unten gar nicht sichtbar
werden, bestätigen das noch mehr. Aber nichts ist lehrreicher für die Beurteilung
der damaligen attischen Skulptur, als dieses Zusammentreffen zweier Typen, welche
in ihrem östlichen Heimatlande durch eine weite Kluft voneinander getrennt sind.
Wie schüchtern hat denn auch der attische Bildhauer das neue Motiv verwendet:
sehr niedrig ist die hervorstehende Kante des Gewandes an der Seite, wo sie auf-
hebt; eng liegt der Arm am Körper an.
In ganz anderem Sinne Werke attischer Provinzialkunst sind die beiden
Koren Nr. 672 und $98^. Hier ist die Durchsichtigkeit des Gewandes sehr äußerlich
gehalten, alles geht nur darauf aus, die Formen hinter der Hülle zu zeigen, und
das Gewand mit seinen schwachen, weit auseinanderliegenden Ritzfalten könnte sich
eigentlich nur durch Bemalung geltend machen. Fechat, der diese Figuren sehr
feinsinnig analysiert, spricht, um diesen Typus zu charakterisieren, von einem Metall-
stiFÜ aber verkennt dadurch wieder die Absicht der Künstler, wie wenn er in ganz
entgegengesetztem Sinne die samische Marmorkunst als Metallstil tadelt. Die Attiker
wollen vielmehr die Vorbilder übertreiben, aber erreichen bei aller Anstrengung nur,
daß ihre Figuren den alten primitiven Steinbildern ähnlich werden, deren Bekleidung
nur an einigen wenigen Stellen erkennbar ist. Auch aus anderen Gegenden, Delos
und Epirus, kennen wir Beispiele von ähnlicher primitiver Übertreibung
Gleichmäßiger wird die Behandlung von Gewand und Körper bei der Antenor-
figur und den Koren Nr. 676 und 680 ^k Die Paryphe tritt wieder hervor und wird
von deutlichen Relieflinien begleitet. Immer noch verspüren wir, besonders in der
Antenorkore, einen gewissen Widerstand gegen die fremde Zierlichkeit, aber die
Hauptmasse der Koren unseres Typus beweist den Sieg der ionischen
Daß diese Kunstform sich überallhin verbreitet, zeigt der Vergleich mit den in
Delphi und Delos gefundenen und den rohen, fast grotesken Nachahmungen aus
Cypern, Aegypten und Etrurien ^k Aber die Ähnlichkeit der Haarbildung scheint
mir für die Autochthonie der attischen Koren zu sprechen. Die Haarmasse ist
schichtenartig oder vielmehr dachziegelartig von der vertikalen Mittellinie nach den
255) A. a. O. 324 m
256) Lechat a. a. O. Fig. 15 und 34. Zu der Gruppe
würde wahrscheinlich auch Nr. 673, Lechat
Fig- 25, gehören.
260) Lechat, Au Musee Fig. 16, 22, 30, 36 u. Taf. I.
Perrot VIII Taf. XII.
26') Bull, de corr. hell. III 1879, Taf. II—III. XIV
—XV, XVII. Perrot VIII 314 ff. Fouilles de
25?) A. a. O. 351 ff. Delphes IV.Taf. XXXIV. Cesnola, Ant. of Cyprus
258) Bull, de corr. hell. XIII 1S89, Taf. VII. Cara-
panos, Dodone Taf. X 1. Vgl. Furtwängler,
Gemmen I Taf. VI 36 (aus Cypern).
259) Lechat, Au Musee Fig. 29 und 26. Br.-Br. 22. Taf. 26. Murray, Excav. in Cyprus 67 Fig. 83.
Catal. du Musee du Caire, Greek Sculpt. Taf. I
Nr. 27431. Reinach, Repertoire II, 640fr.F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
21/
Seiten hin verbreitet^. Die Mittelachse wird bei den beiden schon besprochenen,
unzweifelhaft attischen Koren Nr. 678—679"^ von einer hochliegenden Reihe, bei
den anderen von zwei schräg gegeneinander geneigten Reihen gebildet. Dieselbe
Haarbildung zeigen auch andere attische Köpfe sonst ist sie sehr selten (ich
kenne nur einen fragmentierten Kopf von Delos). Ist die Annahme richtig, dann
konnte man beim attischen Bildhauer wie heutzutage beim sizilianischen Terrakotta-
händler zwischen »diverse costume« wählen, und in der Wahl bekundete sich die
Vorliebe für alte Einfachheit, ionisches Raffinement oder den goldenen Mittelweg.
Bei diesen ionisierenden Koren können wir uns nun die Beliebtheit und die
künstlerische Bedeutung des neuen Motivs klarmachen. Abgesehen von der Über-
einstimmung mit dem Leben, d. h. dem Faltenwürfe des schrägen Mantels, bietet
das Motiv des Aufhebens der seitlichen Schleppe folgende Vorteile: 1. es begleitet
das Ausschreiten der Gestalt und verstärkt den Eindruck der Bewegung; 2. es unter-
bricht die starre, vertikale Ruhe der Falten und der Linien, und wenn man sieht,
wie sich die Paryphe graziös biegt, dürfte man geneigt sein, von einem Bruche der
Frontalität in der Gewandung zu sprechen; ß. wird durch das Aufheben der Arm
vom Körper entfernt und mobil gemacht und erhält gleichzeitig durch die Falten-
masse unter der Hand eine Unterstützung derart, daß der in gleichzeitigen männ-
lichen Figuren übliche Puntello entbehrlich wird^A Wie herrlich frei und schön
konnte man da nicht den Unterarm und die Hand ausarbeiten; besonders eine
Eleusiskore zeigt das^A Dieser letzte Vorteil, der ja nur für den Marmor gilt,
schließt natürlich nicht aus, daß die reizvolle Geste auch in der Bronze beliebt
wurde ^ und in das Relief und die Vasenmalerei eindrang. In einem Athenarelief
des Akropolismuseums ist die Geste doch offenbar eine Reminiszenz aus der
statuarischen Kunst, dagegen wirkt sie schön und raumfüllend in einem archaischen
Grabrelief in AtherLA Eine ganze Reihe von Vasen zeigt, daß das Motiv in der
sf. und rf. Malerei so gut wie immer durch schnellen Lauf oder heftige Bewegung
oder wie bei der wasserschöpfenden Kore der Torloniahydria durch den nassen
Boden vor dem Brunnen hervorgerufen wird^A Daß es aber auch bei ruhig stehenden
Frauen sich findet^, ist bei der Beliebtheit der Geste in der Plastik nicht zu ver-
wundern und entspricht ganz dem späteren Vorkommen der Praxitelischen Lehn-
stellung in der sog. Kertschschen Vasengattung^A
262) Deutlich zu sehen Cavvadias, Musees d'Athenes
1886 Taf. VIII
263) Vgi. Michaelis, Altattische Kunst 21 f.
264) dpy. 1884 Taf. 8, 6. Nationalmus. Nr. 21.
Lechat, Sculpt. attique av. Ph. 238!.
266) Z. B. Bull, de corr. hell. XI 1887, Taf. VIII
und XIV. Perrot VIII 494. Joubin, Sculpt. gr.
268) Perrot VIII 621 Fig. 314. Conze, Grabreliefs I
Taf. XII. Beide vereinigt Br.-Br. 17.
269) Sf. Vasen, Collignon-Couve, Cat. des Vases
d'Ath. Nr. 779 und 782. Furtwängler, Gemmen
III 83 Fig. 39 (Caeretaner Hydria). Sf. und rf.
Gerhard, Auserl. Vas. 178—182, 283 — 286.
Furtwängler-Reichhold Taf. 33 und 55- Hartwig,
6p Fig. 7 (Apollon von Girgenti).
266) dp/. 1884 Taf. 8, 7.
270)
Meisterschalen Taf. XXIV und XXXV usw.
Ant. Denkm. II Taf. VIII.
26?) Z. B. Arch. Jahrb. XI 1896, 31 Fi. '. 13. Reinach, 271) Z. B. Furtwängler-Reichhold, Taf.i6u. 33. Murray,
Repertoire II, 639.
Designs from vases 13 Fig. 8 und Taf. VII, 26.
272) Furtwängler-Reichhold II 40 und Taf. 68.F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
218
Will man aber die vorwiegend statuarische Bedeutung des Motivs richtig
verstehen, so muß man es mit einer anderen, der archaischen Kunst ebenfalls geläu-
figen Frauengebärde, mit dem Aufheben des Schleiers oder des Gewandes vor der
Wange, vergleichen. Es ist die Geste, welche in der Odyssee das Eintreten der
Penelope in den Männersaal begleitet:
ctVTot Ttapetdtnv oyop-sw] Xotapa xp7]8sp.vcGH
Viermal kehrt bei Homer diese Wendung wieder, aber nur einmal wird uns
die Bedeutung der Geste erklärt, da, wo gesagt wird, daß Athena die Penelope
vor ihrem Eintritt weißer zu schauen macht: die Blässe des Gesichtes, die wie die
Korpulenz zu dem etwas orientalischen Frauenideal Homers gehört, wird durch
den blendend weißen Schleier noch gesteigert''^. Man hat, wie bekannt, seinerzeit
die Geste so aufgefaßt, als ob Penelope sich verschleiere, um ihre Tränen
zu verbergen, und diese Ansicht, der man schon bei den Scholiasten begegnet,
würde sich allerdings besser mit der Auffassung von der treuen, keuschen Penelope
reimen. Heutzutage, wo man meint, daß es sich um eine Entschleierung zur
Erhöhung des weiblichen Reizes handele, hat man entweder die Geste als bewußte
Koketterie gestempelt oder als einen einfachen Gruß erklären wollenNichts
von alledem trifft zu: es ist eine rein malerische Pose, und sie soll weniger auf die
Freier als auf den Hörer, man möchte lieber sagen auf den Beschauer, wirken.
Wir sollen sie sehen in ihrer ganzen, weißen Schönheit, der Dichter spricht zu
unserer Phantasie, zu unseren Sinnen und vergißt darüber die Rücksicht auf den
Charakter der Penelope und die ganze gegebene Situation. Diese Frontwendung
gegen das Publikum begreifen wir besser, wenn wir die archaischen Denkmäler zum
Vergleiche heranziehen. Warum halten die Frauen der melischen Vasen oder die
Eriphyle der bekannten korinthischen Vase oder die sitzenden Frauen der altspar-
tanischen Grabreliefs das Gewand so vor dem Gesichte auf^T Nur um ihre Schönheit
dem Beschauer zu zeigen, denn aus der Situation ergibt sich die Geste nicht. Hier
in der Malerei ist aber der Hintergrund nicht weiß, sondern schwarz oder rot, denn nur
so kann der Maler seine Wirkung erreichen, während die homerische Farbenmonotonie
eine raffinierte Abtönung, d. h. einen Velasquez, erfordern würde. Wie wenig die Vasen-
maler die Pose der Situation entsprechend verwenden, zeigt deren häufiges Vor-
kommen in Darstellungen vom Frauenraub: da sollte man denn doch wahrhaftig
meinen, die Frau täte besser, ihren Reiz zu verbergen "V Auf einer rf. Vase im
Museo Chigi in Siena wendet sich die Aegina, von Zeus verfolgt, um und erhebt
mit beiden Händen ihren Schleier hinter dem Haupte'*W Wenn deshalb das Motiv
bisweilen mit der Handlung übereinstimmt, wagen wir kaum zu glauben, daß das
den Künstlern klar bewußt war: so in der Entschleierung der Helena vor Menelaos
^3) Od. I 334; XVI 416; XVIII 210; XXI 65.
274) XVIII 196ff. Vgl. Helbig, Hom. Epos 215 ff.
Studniczka, Altgr. Tracht 125 ff.
273) Vgl. Studniczka a. a. O. und Wilamowitz, Hom.
Untersuch. 33 f.
276) Literatur bei Helbig und Studniczka a. a. O.
Vgl. Gerhard, Auserl. Vas. Taf. 27, 129.
277) Gerhard, Auserl. Vas. Taf. 22. Furtwängler-
Reichhold Taf. 35.
278) Milani, Studi e Materiali I 315 Fig. 233A.F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik. 2IQ
schon auf sf. Vasen oder in derjenigen Heras im Parisurteil der ionischen Vulci-
vase^°, oder wenn zwei Nymphen auf dem Hintergründe eines gemeinsamen Mantels
ihre Schönheit den lüsternen Satyrn zeigen^*. Noch bei der Hera des Parthenon-
frieses könnte man an die ausschließlich malerische Bedeutung der Geste glauben,
aber in der Herametope von Selinunt spielt sich die Handlung mit ihrer ganzen
Kraft innerhalb des Rahmens des Bildes ab. Das Malerische dieses Motivs tritt
also dadurch klar hervor, daß es in der Regel unmotiviert, oft sogar sinnlos, in der
Malerei verwendet wird, das Plastische des Motivs des Aufhebens an der Seite
offenbart sich darin, daß es in Malerei und Relief durchgehends nur verwendet wird,
wo es der Situation entspricht. Wieder ein Beispiel für die artistische Denkart der
archaischen Künstler.
Wir kehren zu unserem plastischen Motiv zurück. In der jüngeren, leider
stark zerstörten Euthydikoskore ist die Hand, welche die Schleppe aufhebt, weiter
als gewöhnlich vorgestreckt, das Ausschreiten entsprechend verstärkt Das ist
für den Aufbau der Figur von großer Bedeutung: sie entfaltet sich viel freier und
erhält unten eine größere Ausdehnung, während die älteren Figuren oft dreieckig
und unten spitz-zulaufend waren. Durch die stärkere Bewegung wird auch der Fall
des Gewandes natürlicher, die Kurve zwischen den Beinen durch den Widerstand
der Luft erklärlicher. Hiermit war ein neuer Weg betreten, es kommt jetzt die
Zeit, in der die Künstler für die stark ausschreitenden, oft seitwärts profilierten
Statuen eine augenfällige Vorliebe bekunden Die ersten Beispiele werden uns
schon von älteren Giebelfiguren, z. B. von der Athena des Hekatompedons und
der des delphischen Porosgiebels, geboten, aber die Entwickelung, der Gegensatz
zwischen Alt und Neu, tritt uns besonders in den beiden Mittelfiguren des West-
und Ostgiebels des Aphaiatempels von Ägina entgegen ^b Es ist dieselbe Bewegung,
die in den Tyrannenmördern fortlebt und im Diskoboi Myrons gipfelt. Dieser
Übergangsperiode gehört auch die merkwürdige*, sitzende Athenastatue von der
Akropolis an, welche Lechat dem allerdings etwas mystischen Endoios zuschreiben
möchte^" Sie sitzt nicht, wie die anderen Athenafiguren, ruhig thronend da, sondern
biegt das rechte Knie und stellt den Fuß etwas zurück, und durch diese lebhafte
Bewegung, die als eine Vorstufe des Phidiasischen Kniemotivs gelten darf, wird
das Durchscheinen der Form begründet. Hiermit war die Ansicht gewonnen, daß
die Bewegung der Figur das Anschmiegen des Gewandes und das Durchscheinen
279) Literatur bei Helbig a. a. O. 217 Anm. 1. Dazu
Gerhard, Auserl. Vas. Taf. 129.
290) Furtwängler-Reichhold Taf. 21. 29Q Lechat, Au Musee 365 Fig. 36—37.
993) 'Erpyjp.. Kpy. 1887 Taf. 7. de Ridder, Bronzes
29') Gerhard, Auserl. Vas. Taf. 324. Vgl. die He- IV Taf. VII, 53. Vgl. Müller, Nacktheit
tären daselbst Taf. 295—296. Etrusk. und Kamp.
de l'Acropole 300T., 310fr., Taf. VIII. Olympia
101.
Vas. Taf. 21. Vgl. Furtwängler, Sammlung 994) Bull, de corr. hell. XXV 1901, ^ooff. und
Sabouroff Taf. 51 und Dümmler, Kleine Schriften Taf. XVIII. Furtwängler, Ägina Taf. 105—106.
Vgl. auch S. 257 Abb. 214.
III Taf. II. Dümmler versucht S. 43f. die ge-
meinsame Verhüllung in einen Mantel »mytho-
logisch« zu erklären.
293) Au Musee 437 ff. Vgl. Athenagoras, llpecßda 17.220 F. Poulsen, Zur Typenbildung in der archaischen Plastik.
der Körperformen natürlich motivieren mußte, ein altes Schema war durch neue
Naturbeobachtung gebrochen worden. Das Motiv des Aufhebens an der Seite, das
künstlerisch nie recht verdaut worden war, mußte jetzt als eine Hinderung für den freien
Fall, für das Anschmiegen und die Durchsichtigkeit des Gewandes empfunden und
beseitigt werden. Daß es deshalb nicht sogleich verschwindet, leuchtet ein, aber
für die lebende, vorwärts strebende Kunst in der Zeit der Perserkriege war die
Losung: freie Bewegung, freier Faltenwurf.
Nur noch ein Wort über die Deutung der Koren i Es ist die feinsinnige
Deutung Lechats, welche jetzt fast allgemein angenommen wird, daß die Koren
keine Athenabilder, keine Priesterinnen, nicht einmal wirkliche Adorantinnen, sondern
einfach junge Frauen darstellen, die auf der Tempelterrasse zur Augenweide Athenas
und der Sterblichen standen^. Weil die Göttin nämlich nur von Frauen bedient
wurde, war es natürlich, auch bei der Stiftung einer oder Ssxarv] eine Frauen-
hgur zu wählen. Eine Inschrift von der Akropolis zeigt freilich, daß man auch dem
Poseidon eine Kore weihen konnte. Das nötigt uns, den Kreis zu erweitern und
das Phänomen nicht aus einem speziellen Kulte, sondern durch die Kulttradition
überhaupt zu erklären. Soweit wir sehen, treten die Koren alle mit Attributen auf,
tragen Kränze, Früchte, Vögel oder — wie die Hydrophore — einen Korb oder
ein Gefäß mit Opfergaben. Oft sind die Gegenstände, die sie halten, aus Metall
gewesen und deshalb verschwunden, und so erklärt sich auch das Fehlen vieler
Hände 3^, zugleich auch die Tatsache, daß die Schränke des Akropolismuseums so viele
offenbar mit Gewalt zerbrochene Hände bergen. Die Koren sind also Adorantinnen. In
dieser Rolle war die Frau schon seit der mykenischen Zeit heimisch, ja die Dar-
stellungen lehren, welches Übergewicht im mykenischen Kulte die Frau vor dem
Manne hatte. Die Spuren deuten überhaupt auf matriarchalische Zustände in der
griechischen Vorzeit, welche durch die vielen primitiven Völkern gemeinsame Ehr-
furcht vor dem Wesen bedingt werden, das den Samen in sich aufnimmt und, wie
die Erde selbst, in rätselhafter Weise das neue Leben aus sich heraus erzeugt^.
Die Bedeutung der Frau im Kulte erhielt sich naturgemäß, nachdem sie schon ihre
hohe soziale Geltung eingebüßt hatte. Sie muß also auch in späterer Zeit die
Vermittlerin sein, durch die der Mann sich an die Gottheit — also auch an den
männlichen Gott Poseidon — wendet^. Die Frau ist immer notwendig, aber sie
ist jetzt nur Medium: der Mann opfert, der Mann setzt auf die Tat wie auf die
Statue seinen Namen. Die Frau hat offenbar im Kulte wie im Leben ihre Persön-
lichkeit eingebüßt. Nichts erklärt die Anschauung der neuen Zeit besser als die
Worte Apollons in den Eumeniden des Aischylos^h
286) Au Musee 274ff. Vgl. Furtwängler, Meister-
werke 174 m. Anm. 2.
28?) Lechat, Au Musee 271 f. Vgl. Fig. 9 und 12.
288) Furtwängler, Gemmen III 46IT. Frazer, Golden
bough II 169 ff.
289) Vgl. die Deliaden als Vermittler zwischen dem
Gotte und den Pilgern, Bull, de corr. hell. XIV
1890, 501 f.
290) Vers 649 ff.B. Schulz, Bogenfries und Giebelreihe in der römischen Baukunst. 221
OUX ECU p.7]T7]p Y] XSxX7]p.SV7] TEXVOO
10X60$, TpO(po$ OE XOp.KTO$ VSOCTtopOO'
TLXTEt 6 ßpcuOXOlV, 7) 0 KTtSp ^EVtp $SV7]
ECtnCSV EpV0$.
In diesem Sinne müssen wir auch die Koren auffassen: sie tragen den Namen
wie das Geschenk des Bürgers, der sein Geld für das Opfer wie für die Statue
hergegeben hat. Selbst sind sie nichts als die tpocpot seiner Aussaat. Dann ver-
stehen wir die Reihe der namenlosen Frauen, die demütig und feierlich dastehen,
wie das eherne Mädchen auf dem Midasgrabe^*, den Ruhm des Mannes der Welt
zu erhalten
»solange Wasser quillt und hohe Bäume blühen«.
Ecole frangaise d'Athenes Frederik Poulsen.
BOGENFRIES UND GIEBELREIHE
IN DER RÖMISCHEN BAUKUNST.
Hierzu Tafel ß. 4.
Eine ähnliche Bedeutung, wie Pompeji für unsere Kenntnis der gemalten
römischen Wanddekoration, haben die orientalisch-, namentlich die syrisch-römischen
Ruinen für die Frage nach der plastisch-architektonischen Ausbildung und
Schmückung der Wand in der mittleren und späteren Kaiserzeit. Hier lassen sich
die Formen der Wandarchitektur klarer, als es bei den gründlicher zerstörten Denk-
mälern im Westen der Fall ist, in ihrer Gesamtheit übersehen und in der Entwicklung
im einzelnen verfolgen. Bei aller Mannigfaltigkeit der Formen, die dabei in ver-
schwenderischer Fülle über die Wandhächen ausgegossen sind, ist es doch nur ein
engbegrenzter Kreis von Motiven, woraus diese Formen geschöpft werden, im
ganzen nicht mehr als fünf:
1. die griechische und hellenistische Horizontalgliederung der Wand
durch Fuß- und Kopfgesims, dazwischen vielfach ein meist aus Orthostaten
konstruiertes Paneel mit abschließendem Gurtgesims,
2. die Vertikalgliederung durch Pilaster, Halb- oder Vollsäulen mit ver-
kröpftem oder unverkröpftem Gebälk,
ß. die notwendigen Durchbrechungen der Wand für Türen und Fenster
in den überlieferten, nur wenig variierten Formen,
4. die einfache Wandnische rechteckigen oder halbkreisförmigen Grund-
risses, und
ß. die vor die Wand gesetzte Adicula, meist aus zwei, seltener aus vier
Vollsäulen, Halbsäulen oder Pilastern und dem Giebeldach darüber.
29i) Plat. Phaedr. p. 264c.222
B. Schulz, Bogenfries und Giebelreihe in der römischen Baukunst.
Die beiden letztgenannten Motive haben besonders mannigfaltige und reiz-
volle Durchbildungen erfahren (vgl. Archäol. Jahrb. XVI 1901, i^.2ff.); ja die Wand-
dekoration der Spätzeit bewegt sich vornehmlich in der Abwandlung dieser beiden
Motive. Bald für sich allein, bald mit einem der erstgenannten Motive kombiniert,
scheinen sie in der Fülle wechselnder Formen alle Möglichkeiten der Durchbildung
zu erschöpfen k
Die rechteckige Wandnische ist meist mit einer Ädicula kombiniert, die
halbkreisförmige oben fast immer mit einer Flalbkuppel abgeschlossen, in der als
charakteristischer Schmuck die Muschel, auf- oder abwärts gerichtet, wiederkehrt,
wonach die ganze Form der Halbkreisnische Concha genannt zu werden pflegt. Sie
Abb. 1. Schema einer Ädiculenreihe, in zwei Variationen.
ist meist von Pilastern oder Säulen flankiert, die entweder nur eine Archivolte als
vordere Umrahmung der Halbkuppel tragen oder ein vollständiges Gebälk, das dann
entweder vorn vor der Wandfläche die Stirnseite der Halbkuppel umrahmt oder
ganz oder teilweise horizontal durch die Conche hindurchgeführt ist.
Die Ädicula erscheint mit Dreieck- oder Flachbogengiebel, der über den
Säulen bald verkröpft ist, bald nicht. Der Kropf geht im letzteren Falle entweder
durch beide Gebälke — Horizontalgebälk und Giebelgeison — hindurch oder nur
durch das Horizontalgebälk, während das Geison des Giebels über dem zurück-
gekröpften Teil des Horizontalgebälks auf einem Flachbogen oder auf einer Aus-
kragung des Tympanons aufruht.
Das alles sei hier nur der vollständigen Übersicht wegen angeführt, um
nun auf die weiteren Ausbildungen hinzuweisen, die beide Motive — Conche und
Ädicula -— dadurch erfahren haben, daß sie in Reihen zu mehreren nebeneinander
9 Die seit der italienischen Hochrenaissance so Exedra, die sich im Untergeschoß der großen
beliebte Kombination des Fensters mit der Tempelanlage von Baalbek an der Südseite nach
Ädicula scheint aber nur sehr selten angewandt außen öffnet (s. Jahrb. XVI 1901, i$i Abb. 8).
Das wie eine kleine Tür ausgebildete Fenster,
worden zu sein. Mir ist nur ein Beispiel dafür
bekannt, an der Rückwand einer kapellenartigen
das dazu diente, den dahintergelegenen Keller-B. Schulz, Bogenfries und Giebelreihe in der römischen Baukunst.
223
angeordnet werden. Die Entwicklung verläuft bei beiden Motiven merkwürdig
gleichartig und führt schließlich zu einfachen Friesmotiven, dem Bogenfries bei
der Conchenreihe und dem Zickzack- oder Giebelfries bei der Adiculareihe.
Zu einer zusammenhängenden Reihe werden mehrere an einer Wand neben-
einander angeordnete Ädiculen oder Conchen erst dadurch, daß ihr Gebälk an den
Wandstücken, die zwischen ihnen liegen, horizontal durchgeführt wird und sie so
miteinander verbindet. Erst dadurch erhalten die Säulenpaare den Charakter einer
Säulenreihe, und die Zwischenräume zwischen je zwei Paaren fangen an, mit den
Interkolumnien der Conchen oder Ädiculen selber in Konkurrenz zu treten; dazu
gehört zunächst, daß die Zwischenräume wenigstens annähernd gleich groß wie die
Giebel- oderBogeninterkolumnien gemacht werden, so in Baalbek^, Abb. i,A. Wo
zwei auf diese Weise dekorierte Wände in einer Ecke rechtwinklig Zusammenstößen,
ergibt sich die ,detachierte' Einzelsäule (vgl. Jahrb. XVI 1901, 146). Dann werden
manchmal auch die Zwischenräume wie die Ädiculen selber mit Nischen aus-
gestattet, so am Nymphäum in Gerasa, Abb. i,B; und schließlich wird auch das
Giebel- oder Bogengebälk, das die Ädicula oder Conche bekrönt, über den
Zwischenräumen wiederholt. Dadurch entsteht eine kontinuierliche Reihe von
Bogen oder Giebeln, worin jede Säule zwei Bogen oder Giebeln gemein-
sam ist.
Für die Conchenreihe ist das klassische Beispiel dieser Entwicklungsphase
allgemein bekannt. Es ist die Blendarkade der Porta aurea des Diokletianspalastes in
tunnel etwas zu erhellen, füllt dort noch nicht,
wie bei der Renaissance-Anordnung, die ganze
Wandfläche innerhalb der Ädicula aus.
2) Die Abstände der Ädiculen voneinander hat
man etwas breiter gemacht als die Ädiculen
selber, weil sie durch die Ausladungen des
Gebälks eingeengt werden und auf diese Weise
scheinbar gleich der Ädiculabreite sind. —
Schmaler als die Ädiculen hat man dagegen ihre
Abstände in der Bühnenfront gemacht, die auf
einer der Campanaschen Terrakotten dargestellt
ist (Puchstein, Die griech. Bühne 27), aber das
ist ein älteres Dekorationsschema.224
B. Schulz, Bogenfries und Giebelreihe in der römischen Baukunst.
Spalato (Abb. 2), an der der Ursprung aus einer Reihe von Conchen noch an den
Nischen zu erkennen ist, mit denen abwechselnd nur das eine um das andere Inter-
kolumnium ausgestattet isth Wie in Baalbek die Ädiculen, so sind hier die
Conchen etwas schmäler als die Zwischenräume zwischen ihnen. Die hier zum
erstenmal auftretende Blendarkade auf Säulen läßt also an diesen beiden Merkmalen
— der geringeren Breite eines jeden zweiten Interkolumniums und der Anordnung
einer Nische darin** — deutlich erkennen, daß sie aus dem reinen Wand-
dekorationsmotiv der Conchenreihe entstanden isth Sie kommt dann im 4. Jahr-
hundert sehr häufig an christlichen wie heidnischen Sarkophagen vor, und wenn
sich auch hier die Muscheldekoration in den Bogen findet, so ist das ein weiterer
Beweis für die Abstammung dieses Motivs von der Conchenreihe. Für die mittel-
alterliche Wanddekoration des Westens ist dann die Blendarkade das fast allein-
herrschende Motiv geworden.
Seltener und weniger bekannt sind die entsprechenden Beispiele für die
Ädiculagiebelreihe. Wir besitzen eins in dem Baumodell einer römischen Bühne,
das sich im Thermenmuseum zu Rom befindet (Abb. ß). Es ist öfter publiziert**
3) Auf Sarkophagen mit Blendarkaden ist dasselbe
Schema daran zu erkennen, daß immer je zwei
Säulen auf einem verkröpften Pluteum stehen,
so bei Robert III i, Taf. XXXIV 126 und
XXXIX 130.
4) Noch bedeutender als an der Porta aurea sind
die Jochunterschiede der Säulenstellung einer
Blendarkade an dem Nordtor von Resapha, einer
syrischen Stadt unweit des Euphrat (von Justinian
53°"54° Reu gebaut?), wo die fünf Joche von
den ungleich breiten Tordurchgängen und den
Abständen derselben abhängig waren, s. Bull,
de corr. hell. XXVII 1903, 286 und Jahrb. d.
Königl. Preuß. Kunstsamml. XXV 1904, 262.
3) Die Blendarkade ist also ihrer Entstehung nach
von der wirklich konstruktiv auftretenden Bogen-
reihe auf freistehenden Säulen mit gleichen Inter-
kolumnien grundsätzlich zu unterscheiden, wenn-
gleich die Erfindung dieses Motivs fast in dieselbe
Zeit zu fallen scheint und vielleicht unter dem
Einfluß der Blendarkade erfolgt ist. Wohl das
älteste der bisher bekannten Beispiele für die
konstruktive Verwendung des Motivs ist die bei
den jüngsten Ausgrabungen in Milet zutage ge-
stammt aber wohl aus noch späterer Zeit. Jeder
der Rundbogen besteht dort aus einem Stein,
der rechteckig umrahmt ist und in den so ent-
stehenden Zwickeln Rosetten als Schmuck trägt.
Sonst kommen, auch in Syrien, im 3. Jahrh.
n. Chr. Bogen auf Säulen immer nur einzeln
vor, über dem breiteren Mittelinterkolumnium
einer im übrigen durch wagerechte Epistyle
verbundenen Säulenreihe.
Ich werde übrigens darauf aufmerksam ge-
macht, daß sich die Bogenreihe auf freistehen-
den Säulen mit gleichen Interkolumnien bereits
in malerischen, der augusteischen Zeit ange-
hörigen Darstellungen von Nillandschaften, auf
den sogen. Campana-Reliefs, findet, nämlich,
wie mir H. Winnefeld nachweist, bei Combe,
Description of the Collection of Terracottas in
the British Museum pl. XX 36 und Campana,
Antiche opere in plastica CXV.
Mit diesem Motiv beschäftigt sich nun so-
eben auch Strzygowski (Spalato ein Markstein
der romanischen Kunst bei ihrem Übergang vom
förderte Eingangsporticus des dortigen Stadion.
Wiegand (Archäol. Anz. 1906, 2y) sagt darüber Orient nach dem Abendlande) in den Studien
aus Kunst und Geschichte, Friedrich Schneider
nur, daß man sie »nicht früher als in das gewidmet, Freiburg i. Br. 1906, 3256*., wo auch
einige Mausoleen von Ghirza wieder abgebildet
3. Jahrh. n. Chr. setzen darf«, ohne auf die
Neuheit des Motivs für diese Zeit aufmerksam
zu machen. Eine Gruppe von Mausoleen bei
Ghirza in Tripolis (Archives des missions
scientißques XII 1904; eine Abbildung daraus
sind.
3) Dörpfeld-Reisch, Das griechische Theater 333,
vgl. Puchstein, Die griechische Bühne 26. —
O. Benndorf, Jahreshefte des österr. arch. In-B. Schulz, Bogenfries und Giebelreihe in der römischen Baukunst.
22$
worden, aber ohne daß dabei auf die architektonische Seltenheit hingewiesen worden
wäre. Die Scenae frons ist zu beiden Seiten der Porta regia mit je einer Reihe
von vier Säulen dekoriert. Das mittelste der drei gleichen Interkolumnien enthält
die Hospitalientür, während in den beiden seitlichen nur kleine Wandnischen sitzen.
Jedes der drei Interkolumnien aber ist mit einem Giebel bekrönt, das mittelste mit
einem Dreieck, die beiden seitlichen mit einem Flachbogengiebel. Die beiden ein-
gerissenen Vertikallinien über jeder Säule scheinen dort einen Kropf andeuten zu
sollen. Zu bedauern ist, daß, wohl wegen des kleinen Maßstabes des Modells, das
Gebälk der Giebel und die interessante Ausbildung, die der Gebälkkropf dabei
erfahren mußte, nicht weiter dargestellt sind. Wie die Kröpfe in einem solchen
Abb. 3. Model! einer Bühne.
Falle sich gestalten mußten, kann aber an einem andern wirklich ausgeführten Bau-
werk festgestellt werden, das zum Teil noch aufrecht steht und ebenfalls das Motiv
der Ädiculagiebelreihe darbot. Es ist der Rest eines Propylon, das in 'Amman
(Philadelphia) in Syrien den Zugang von der großen Hauptstraße der antiken Stadt
zu der nördlich davon gelegenen Burg vermittelte. Es ist bisher gewöhnlich als
Tempel bezeichnet worden h Was davon die Baalbek-Expedition im Sommer 1902
noch vorfand, genügte, um auch ohne Grabung erkennen zu lassen, daß es ein
d orgebäude von ganz gleicher Anlage war, wie ein in Djerasch (Gerasa) voll-
ständiger und vollkommen rekonstruktionsfähig erhaltenes (aus der Zeit des Antoninus
Pius, 150 n. Chr., s. Mitt. und Nachr. des Pal.-Ver. 1901, $6); und aus derselben oder
einer nur wenig späteren Zeit dürfte nach seinen Formen das in 'Amman stammen.
stituts V 1902, 1S8 Fig. ßß (hier mit dessen
freundlicher Erlaubnis wiederholt). — Durm,
Baukunst der Römer (Hdb. d. Arch. 11 2, 1905)
369.
9 Bädeker, Palästina und Syrien S. 171 »L. (n.)
von der Säulenstraße mitten im Dorf sind Ruinen
eines Tempels (Forum?) aus spätrömischer Zeit«.
»Tempel« auf der zugehörigen Karte von
Armstrong.
17226
B. Schulz, Bogenfries und Giebelreihe in der römischen Baukunst.
Wie in Gerasa war auch in 'Amman die Torwand, die neben dem großen Mitteltor die
üblichen beiden kleineren Seitentore enthält, auf der Vorderseite durch vier große
frei vor die Wand gestellte Dekorationssäulen geschmückt. In Gerasa erhob sich
über diesen ein großer Dreieckgiebel, der die Bauinschrift trug; in 'Amman aber
trugen die vier Säulen ehemals eine Reihe von drei Giebeln. Das geht aus einer
älteren Photographie von Bonfils in Beirut hervor (Taf. III), die den westlichen Teil
der Wand noch mit einem Flachbogengiebel über seinen beiden Säulen zeigt. Aber
trotzdem auf der Photographie nur der eine Giebel zu sehen ist, läßt sich doch an
der eigentümlichen, nach vorn pultdachförmig schräg in die Höhe gezogenen Form des
Giebelgeison über den Säulenkröpfen unzweifelhaft erkennen, daß sich auch über
dem Mittelinterkolumnium (rechts neben der rechts sichtbaren Säule) ursprünglich
ein Giebel erhob. Denn sonst könnte das vordere mit der Wand parallele Stück
Abb. 4. Ein Sarkophag im Vatikan (Robert III 1 Taf. XXXIX 129).
des Giebelgeison nicht horizontal laufen, sondern müßte der Giebelneigung ent-
sprechend bis zum Zusammenschnitt mit dem Horizontalgeison schräg nach unten
geführt sein. Wir haben es hier also wirklich mit einer Reihe von drei Giebeln auf
vier Säulen zu tun, so wie es die Rekonstruktion (Taf. IV) unter Annahme des sonst
üblichen Wechsels von Rund- und Dreieckgiebeln darstellt, und wie es sich auch
auf römischen Sarkophagen findet. Ich erwähne von diesen namentlich den
Hochzeitssarkophag in der Ny-Carlsberg-Glyptothek in Kopenhagen (Nr. /QO des
Katalogs) s, der ins ß. Jahrhundert gesetzt wird. Das mittelste Interkolumnium ist
breiter und hat einen geradlinig geknickten Giebel, die beiden seitlichen Inter-
kolumnien sind je mit einem dachbogigen abgeschlossen. Das Horizontalgeison ist
aber auf Kröpfe über den Säulen zusammengeschrumpft, indem es hier nur in ver-
einfachter bereits an die byzantinischen Kämpfersteine erinnernden Form erscheint,
und noch stärker sind die Giebelgeisa reduziert. Bemerkenswert ist dabei auch,
wie der Akroterienschmuck über den beiden mittleren von den vier Säulen des
Sarkophagreliefs augenscheinlich zu einem ä jour gearbeiteten, darum jetzt abge-
S) Ich verdanke der Güte des Herrn Dr. Carl Jacobsen eine Photographie dieses Sarkophags.22/
brochenen und nur noch an einigen Bruchstücken erkennbaren Relief geworden war,
das die Fläche der beiden Zwickel füllte.
Mehr als drei Giebel nebeneinander, aber in ganz vereinfachter Form, ohne
Kropf über den Säulen, zeigt sodann ein Sarkophag im Vatikan (Abb. 4)% an dem
fünf Interkolumnien, mit den Taten des Flercules im Relief, abwechselnd mit Winkel-
und Flachbogengiebeln überdeckt sind; das Fforizontalgeison ist dabei wiederum
weggelassen, so daß von den Giebeln nur ein fortlaufendes aus Zickzack- und Bogen-
stücken zusammengesetztes Gesims übriggeblieben ist.
Das Motiv ist in der syrischen Architektur der späteren Zeit lebendig
geblieben und dadurch weiter vereinfacht worden, daß man auf den Wechsel
zwischen Bogen- und Winkelgiebeln
verzichtete. Alle Giebel werden gerad-
linig und die Reihe der Giebelgeisa
dadurch zum reinen Zickzackgesims.
Derartiges zeichnen Pococke
(Beschreibung des Morgenlandes,
übers, von v. Windheim, Erlangen
1754, II pl. XXII), Cassas (Voyage
pittoresque de la Syrie, Paris 1799,
I 21—2ß), L. de Laborde (Voyage de
la Syrie, Paris i8ß/, 2ß pl. V 1/) an
dem 78 n. Chr. errichteten Grabmal
eines Sampsigeramos in Emesa (Wad-
dington 2567), aber die von Butler
(s. Anm. 10) 49 veröffentlichte Photo-
graphie läßt jetzt an der Ruine dies Schema nicht mehr erkennen und macht es
sogar auch zweifelhaft, ob es jemals über den Pilastern des ersten Geschosses vor-
handen gewesen sei. Aber an der Vorhalle des Südflügels von Kalat Sim'än, der
Denkmalskirche des Styliten Simeon (erbaut zwischen 460 und $6o)^° ist (s. Beilage
zu S. 2ßo), wie in 'Amman, die von drei (hier rundbogigen) Toren durchbrochene
Wand oben mit drei Giebeln abgeschlossen, die wie dort auf frei vor die Wand
gestellten Ziersäulen ruhten und sämtlich als geradlinige Dreieckgiebel gebildet sind.
Leider ist uns kein Beispiel einer Giebelreihe erhalten, das uns das Motiv
mit mehr als drei Giebeln in genau demselben Entwicklungsstadium zeigte, in dem
wir das Motiv der Bogenreihe in der Blendarkade von Spalato vor uns haben: mit
gleichförmiger Ausbildung aller Achsen (dort waren sie nur durch das abwechselnde
Fehlen und Vorhandensein einer Nische und die größere Breite der Wandinter-
kolumnien voneinander unterschieden). Es könnte, wie die bisherigen Beispiele, mit
9) C. Robert, Die antiken Sarkophagreliefs III i, Expedition to Syria II, Butler, Architecture,
Iaf. XXXIX 129. New York u. London 1904, 184, eine andere im
^°) De Vogüe, La Syrie centrale, Paris 1865—77, Jahrb. d. Königl. Preuß. Kunstsamml. XXV
pl. 141; vgl. die Photographie Archaeological 1904, 249.228
B. Schulz, Bogenfries und Giebelreihe in der römischen Baukunst.
oder ohne Verkröpfung des Gebälks gebildet sein. Ohne Verkröpfung würde es
dann etwa aussehen wie in Abb. $. Das Giebelgeison, das, wie in 'Amman zu
sehen, sich jetzt nicht mehr auf dem Horizontalgesims totläuft (dies könnte wie in
Abb. 4 auch ganz fehlen), bildet einen gleichförmig fortlaufenden Zickzackstreifen,
wie der fortlaufende Bogenfries der Conchenreihe.
Die weitere Entwicklung können wir wieder beim Bogenfries sicher verfolgen:
Die Säulen werden weggelassen, und es bleibt allein die Bogenreihe alsFries-
Abb. 6. Die Archivolte der Apsis in der Basilika von Kalb Luseh (De Yogüe pl. 12p, 2).
motiv übrig. Die Übergangsform ist an der Apsis der Kirche in Kalat Sim'än
(s. Beilage zu S. 2ßO u.) " festzustellen, wo in den Bögen des Frieses noch die römischen
Halbkuppeln mit dem charakteristischen Muschelschmuck sitzen, von den Säulen
aber eine um die andere weggelassen und durch eine Konsole ersetzt ist. Ganz als
dekorativer Fries ohne Säulen erscheint das Motiv dann häufig, in Syrien zunächst
immer mit den Halbkuppeln und meist noch mit dem Muschelschmuck in den
Bögen (so über der Archivolte der Apsis zu Kalb Luseh, Abb. 6)ü und in verein-
fachter Form, ohne die kleinen Halbkuppeln, dringt der Bogenfries nach Westen
und wird dort im 8. Jahrhundert das beliebteste Schmuckmotiv der Architektur.
i) S. außer de Vogiie pl. 143 die Photographie bei 13) De Yogiie pl. 126 und 12p, 2. Eine Photographie
Butler a. a. O. 1S6. bei Butler 223.B. Schulz, Bogertfries und Giebelreihe in der römischen Baukunst.
229
Wir können danach eine entsprechende Entwicklung — Vereinfachung durch
Weglassen der Säulen — auch für das Motiv der Giebelreihe ohne weiteres voraus-
setzen. Dafür, daß sie tatsächlich so erfolgt ist, haben wir, wie mir scheint, den
Beweis in dem einzigen, aber um so glänzenderen Beispiel der Fassade von Mschatta
im Kaiser Friedrich-Museum zu Berlin V Hier (Abb. /) ist die Wand zwischen
einem kräftig gebildeten, von der antiken attischen Basis abgeleiteten Fußprofil und
einem die Wand oben einfassenden und abschließenden Gesims mit einer Reihe
gleichartiger Ädiculagiebel dekoriert, die unter Weglassung des Horizontalgeison und
der Säulen die ganze Wandfläche als prächtiger Fries füllen. So ist die Mschatta-
Fassade das folgerichtige Ergebnis der dargestellten Entwicklung der Adicula-
dekoration. So fremdartig das Ganze uns auch infolge der unzweifelhaft östlichen
Auffassung der Formen anmutet, so läßt sich doch in den architektonischen
Abb. 7. Dekorationsschema der Fassade von Mschatta (linke Hälfte).
Motiven kaum etwas daran finden, das nicht aus dem Formenschatz der römisch-
syrischen Architektur hergeleitet wäre. Das Zickzackgesims darf nicht, wie es
Strzygowski in dem zitierten Jahrbuch 263ff. tat, als »Band« aufgefaßt werden, das
es ja auch seinem Profil nach — einer Sima mit Untergliedern — nicht ist, sondern
es ist das römische Giebelgeison der Ädiculareihe in etwas reduzierter Form.
Daß die Neigung der Giebel steiler ist als bei Bauten der klassischen Zeit, darf
nicht weiter befremden. Steile Giebelneigung kommt auch sonst an römisch-
syrischen Bauten vor; so in Baalbek über den detachierten Säulen in den Ecken
der Hofexedren und bei Adiculen an Synagogen ^ in Galiläa. Die Giebelfelder
der Adiculen sind da, wo sie nicht schmucklos geblieben sind, in der Regel mit
einer Rosette, häufig auch mit Rankenwerk in Verbindung mit figürlichen Motiven
geschmückt; in Mschatta sind beide Motive in jedem Giebel vereinigt. Neu ist nur,
daß die sich zwischen den Giebeln ergebenden Dreiecke ebenso behandelt sind.
Dazu konnte an sich schon die Gleichheit der Form leicht führen. Es ist aber
auch sonst sehr häufig, daß sich ergebende Zwickel mit einer Rosette dekoriert
werden; so an den oben erwähnten Mausoleen in Ghirza, wo die Rosetten in den
Zwickeln zwischen den Rundbögen und ihrer rechteckigen Umrahmung sitzen, und
^3) Jahrb. d. Königl. Preuß. Kunstsamml. XXV 1904, zur Datierung s. Sitzungsberichte der kunst-
205 ff. Jetzt auch Brünnow-v. Domaszewski, geschichtl. Gesellschaft zu Berlin II 1906, I2f.
Die Provincia Arabia II, Straßburgigoy ioßff.; Vgl. Mitteilungen der Deutschen Orient-Gesell-2ßO B. Schulz, Bogenfries und Giebelreihe in der römischen Baukunst.
an dem Sarkophag im Mausoleum der Galla Placidia in Ravenna^, wo die Zwickel
zwischen den hier unverbunden nebeneinander gestellten zwei Conchen und einer
Adicula mit Rosetten gefüllt sind. Und auf die Rankendekoration der Zwickel-
dreiecke konnten schon die üblichen Akroterien mit Akanthusranken führen (wie sie
in Abb. ß angenommen sind). Die Akroterien werden auch sonst bei Ädiculareihen
zu Dreiecksfüllungen (vgl. Abb. 4).
Wir sehen also auch in der merkwürdigen Wanddekoration von Mschatta
mit ihrem Zickzackmuster nicht ein fremdes, auf unbekanntem Boden gewachsenes
Motiv, sondern nur das bis jetzt einzige'^Beispiel der letzten Ausbildungsphase, die
ein wohlbekanntes Dekorationsmotiv der römischen Kunst, die Adiculareihe,
schließlich annehmen mußte, in ganz paralleler Entwicklung, wie der Bogenfries
sich aus der Conchenreihe gebildet hat.
Hannover. Prof. Bruno Schulz.
dem Tempel in Suweda, Butler a. a. O. 333. in Torcello aus dem 11. und 12. Jahrh. ange-
führt. An S. Donato (vgl. Dr. ing. Rathgens,
i") Abgeb. u. a. bei Walter Goetz, Ravenna (Berühmte S. Donato zu Murano und ähnliche venezianische
Kunststätten Nr. 10) 84 Abb. 88.
ic) Als spätere Beispiele des Zickzackfrieses, deren Adiculareihe vor der Hand nicht nachzuweisen ist, Bauten, Berlin 1903, Fig. 33, 36, 66—70) sind
die Dreiecke, und zwar nur die stehenden oder
die hängenden und die stehenden, in z. T. ganz
ähnlicher Weise wie in Mschatta mit Pdanzen-
seien hier nur S. Marco in Venedig (die alte und Tierornament geschmückt.
Schaft Nr. 29, 1905, 28: auch die Giebel an
historische Abhängigkeit von der römischen
Ostfront), S. Donato in Murano und Sta. FoscaJAHRBUCH DES INSTITUTS 1906
BEILAGE ZU S. 230.
Südportal der Kirche in Kaiat Seman.
NachdeVogüe.
Apsis der Kirche in Kaiat Seman.
NachdeVogüe.R EG ISTE R.
I. SACHREGISTER.
Abkürzungen: _Br. = Bronze. = Gemme. L. —Lampe. Jtfcu*w. = Marmor. = Mosaik. 4&e. = Münze. = Relief.
<S%. = Sarkophag. ^p. = Spiegel. = Statue. Statuette. T.=r Terrakotte. V. = Vase.
Ädiculareihen in der römischen Plastik der
Kaiserzeit 222 ff.
Adorantinnen, Koren als 220f.
Aeneas, eine Sau opfernd, auf AL von Torre Nova
zo^t; — und Lavinia
Aigina und Zeus, auf dem olympischen und del-
phischen Anathem der Phleiasier 92 f.
Aisymneten, in Milet zo
Akanthos, Bedeutung des am Leichenwagen
Alexanders des Großen 66 f.
Aksum, Expedition nachj^c?
Alesia, Lage von Z&7
Alexander der Große, Leichenwagen des 52ff.
Alexandreia, Funde in zjvff.
Algier, Funde in zbzff.
Alkyoneus und Herakles, auf K in Panticapaeum
ZZof.
Althiburus, von 107 ff.
Amazone, auf sf. H. mit Lendenschurz 201; — auf
Pelike aus Panticapaeum zz^; — kapitolinische
und matteische, Ergänzung der f.
Aphaiatempel, Mittelfguren der Giebel des 219
Aphrodite, und nackte weibliche Gestalt i9$ff.
197. 201; —torso in Milet j'o; — und Eroten,
Z?r. im Mus. zu Boston ^bz
Apollo, auf Kitharodenrz/. 79; —tempel tAzz.
Soff.; —statue des Paionios 163ff., Entstehungs-
Argos, als Heimat der protokorinthischen H. 127
Ariadne und Dionysos, auf AL in Torre Nova
ZO^f
Arion, als Mittelbild eines in Thenae zyy
Aristaios und der Ölbaum 95
Aristeas, Staatsmann in Milet
Arkadia, auf herculanensischem Gemälde mit
Herakles und Telephos 101
Arktinos und die Laokoonsage 19. 22
Artemis, auf Kitharodenrz/. in Dresden 80; —
Rundaltar der in Milet zf.; —z&%. in Kerkyra
zo^
Aschenaltäre, Form der 148
Asklepios, auf Inschrift römischer Zeit in Milet
z<?f.; —heiligtum des »vor dem Tor« in Milet
^o. ^ty; — in Korinth zoz
Atalante, auf sf. H mit Lendenschurz 201
Athanodoros aus Rhodos, Zeit des 23h
Athena, im Parthenonostgiebel 38; — vorpersischer
Tempel der in Milet zzf.; — Lemnia, Ergän-
zung der
Athena-Niketempel auf der Akropolis, Alter des
1296!. 143. 147; — und Propyläen 138. 143k
146
Attalus, Haus des in Pergamon ^tbf. jb?/
Aufhebemotiv bei der Kleidung in der antiken
Plastik 213 ff.
zeit der 175 f.; — von Amyklä, Kultbild rekon-
struiert 201; — Golenischeff aus Naukratis 204 f.; 94; — in Erzgruppe des Euthykrates 97; —
— von Delos 204; -— Tyskiewicz, Zeit des Tragödie des Euripides 97. 106; — im Kult als
203; — Nacktheit der Apollines 205 h*.; — von tegeatische Frauengöttin 97 ff.; — als Eileithvia 99
Melos 206; — Delphinios, Heiligtum des in
Milets; — und sechs Musen in Miletjof.; — von
Kyreneyz; —tempel zu Didyma jp; — Lykeios,
in Palästren 49; — Prostates auf Inschriften in
Olbia z^^f.
Ara Pacis, Fries der 84. 86
Augeia, als Städtename 97f-
Augustus, Bildnis des Kaisers <j?zf.
Ausgrabungen s. unter Funde.
Baalbek, Architektur in ^7 ff.
Babylonische Kunst j^b353
357
Bacchustempel in Baalbek -27 dT.
Bakchylides und die Laokoonsage 17k 22
Balaneion, in Milet zj
Bekleidung, angedeutet durch Bemalung an
Damop hon von Messene, Zeit des 32
Delos, Funde in 202f.
Delphinion, in Milet 2ff. pff. 22ff.
Demeter, — auf K im Br. Mus. ^p; —hymnus,
Tracht der Frauen im 209 k
Elfenbeinhguren und Terrakotten 17p; — bei
Tempelbildern 192k; — und Andeutung des
Geschlechts 182. 185; — Problem der Durch- Deutschland, Funde in zd'd'
Didyma, Apollotempel zujp
sichtigkeit bei 71 aus Ägina und Kalksteinfiguren
aus Thera 188 D io cleti an spalast in Spalato, Blendarkade der
Bel, Tempel des in Palmyra
Belgien, Funde in zd^tff.
Bemalung, deutet Bekleidung an bei Elfenbein-
hguren und Terrakotten 179
Berezanj, Grabungen in 227 f.
Bespannung vor dem Leichenwagen Alexanders
des Großen yiff.
Bibliothek in Timgad, Pergamon, Ephesos zd^f.
Bindevokal, Kürze des im ersten Aorist im Joni-
schen zF
Blendarkade der Porta aurea des Diokletians-
palastes in .Spalato 223 f; — Entstehung und
Bedeutung der 224.
Diktäische Höhle, Funde in der ^jjf.
Porta aurea des 223 k
Dionysos und Ariadne, auf SIE in Torre Nova
20^; auf H in Olbia z.27; — Sd?. aus
Sardinien 20p; — aus dem Delta 2^2 f.
Dipylonvasen, Datierung der 123
Doryleia, Stele von 212
Dynamis, Ort bei Milet j
Eileithyia, in Tegea 99; — im Zwei- und Drei-
verein 99;—tempel in Olympia 151k
Ekphora und Prothesis in der Vasenmalerei 34k
Elefantine, Grabungen in z^Sf.
Eleusis, Entwicklung des Heiligtums von <?ddf.
Bogenfries, in der römischen Plastik 221 ff.
Brautraub, als primitivste Form der Hochzeit 95.
98; — Frauengesten in der Kunst bei dem 218
Bronze, bemalte 180; — behält am längsten die
primitive Nacktheit bei 200 ff. 208; — aus Mazi Ellipse im Baustil der südeuropäischen Archi-
tektur; — in Olympia 130; — in Kreta pp.
Endoios 212. 219
und Lusoi 201, 20^; —technik, Einfluß auf Ephesus, Funde in pdf. .a&yf.
Epos, Travestie des in Jonien 44k
Erdmütter, sizilische in der Zweiheit 100
Eros, auf Pelike aus Panticapaeum 22^; <—ten
und Aphrodite Z7. im Mus. zu Boston
Euphorion, Benutzung des durch Vergil in der
die Plastik 202; —faun in Athen 207;
—hecken in Tumulus des Kubangebietes 220.
^7^; —gefäße aus Erment bei Luxor 2^2; — im
Louvre <?^.?k; — im British Museum ^df. —
im Mus. zu Boston ^dzf. -adjT.
Bronzierung, Versuche von an Kunstwerken im
Straßburger Mus. jvpff.
Brunnenfigur und -inschrift aus Olbia zzpff.
Brus.sa, Bigar^k in dz
Bühnengebäude in Pompeji .yozff.
Busiris, auf Caeretaner Hydria 31
Endymion und Selene auf S/E in Torre Nova 20^
Ephebendarstellungen in Palästren jjf.
Laokoonepisode 13 k
Eurydike und Orpheus auf von Dunapentele
zpo
Euthykrates, Erzgruppe mit Herakles, Auge und
Pannychis 89T. 93 k 97
Euthynteria eines Tempels, Zweck der ißßff.
Caelestisheiligtum von Dugga zjd? Fabius Secundus, Haus des in Pompeji zqy
Carnuntum, Grabungen in z<7<? Faustin a, Stifterin der milesischen Thermen ff.
Fetisch, als Götterbild 189IT.
Feuerkorb an Schiffen, Zeit der Erßndung des 114
Cavea des Theaters in Pompeji jczff.
C har es, Mannsbilder des bei Milet jT.
Cheramyesfigur 189. 20iff.
Chigivase, aus Sekyon 123. 204
Chiton, Ursprung und Aufkommen des jonischen
210
yotvtxfg als Goldkranz, am Leichenwagen Alexanders
des Großen 67k
Claudius Nero, in Ephesos pd
Concha, Form der in der römischen Plastik der
Kaiserzeit 222 ff.
Fortuna, am templum Divi Hadriani 88
Frankreich, Funde in z<?rff.
Frauenfiguren, Gestaltung in der samischen
Kunst des VI. Jahrh. 202; —idole, zylindrische
der kretisch-mykenischen Periode 183
Funde und Ausgrabungen; — auf dem Nike-
Pyrgos in Athen 141; — in Milet zff. <%yff.
pSff.; — in Pergamon ^d. p,y. pd; — in Nu-
mantia^7; — in Kalywia p^. 200; — in Olympia359
Register.
360
p^. 202; — in Leukas p^. 202; — in Haltern,
py; — in Alabanda pyf.; — in Ephesus p<3;
— in Kreta pyff.; — in Tiryns, Theben, Voio, Berlin 118; — Verbreitung der auf mykenischen
und ionischen U. 121 f.
Hathor, Kultbild der im Heiligtum in Theben 22yf.
Thalamai, Geronthrai, Angelona, Kynuria, Epi-
dauros 7*00; — in Korinth, bei Pente Skuphia
202; — in Delos zo/f.; — in Rom 207 f.; — in Heilige Straße von Milet nach Didyma 2ff.
Hekate, vor den Toren von Milet .2ff.
Heliopolitanus, Heiligtum des in Baalbek 22Fff.
Hephaistos, auf der Frangoisvase 43h, 50; — als
Latium 20^; — in Kyme 2c^f.; — in Pom-
peji 203*; — in Etrurien 2oyf.; — in Venetien
2c<3f.; -— in Sizilien 207 ff.; — in Sardinien 20p;
— in Südrußland 20p ff.; — in Aegypten 224ff.;
— in Nordafrika 2^yif.; — in Spanien 2<3Fff.;
-— in Frankreich 2F/ff.; — in Belgien 2F^ff.;
— in Deutschland 2FF; — in Österreich zFFf.;
— in Ungarn 2Fpff.; -— an der athenischen
Stadtmauer am Dipylon 2^d; — in Eleusis
2<3ö
Fußstellung, Wechsel der in der Plastik 211
Garderobenraum, im Theater zu Pompeji yo^f.
Gefechtstürme auf Schiffen, Ursprung der 115
Geison, Bedeutung des 60; -— und Thrinkos
Gemmen, im Louvre 2^7; — im British Museum
Genitalien, Rolle der in der Inselkunst 182;
der kunstreiche Zwerg 130; — hymnus 44
Hera, auf Goldschmuck aus Panticapaeum 2zy:
— Basileia, Tempel der in Pergamon y2<3
Herakles und Auge, auf pompejanischen Fresken
94; — ihr pergamenisches Original 106; —- in
Erzgruppe des Euthykrates 97; — auf hercu-
lanensischem Bilde mit Telephos 101 ff.; — Ein-
weihung des H. in die eleusinischen Mysterien
auf FL in Torre Nova 207; — FI. auf K in Panti-
capaeum 220 f.
Herkules (?), schlangenwürgender, auf römisch-
gallischen Gefäßen 28ff.; — Taten des auf FL
im Vatikan 226 f.
Hermes, auf rf. Schale 44; — auf sf. Amphora
in Oxford 47; — auf Berliner sf. Lekythos
48; — mit Schwert, auf sf. Amphora in
Oxford 47 und auf Berliner sf. Lekythos 49;
-— des Alkamenes, Standort auf der Akropolis
— Bedeutung der Entblößung in Schlachtszenen 144; — des Enkelados y; — in Pa-
207 lästren ^p; — Kriophoros Z?r. im Mus. zu Boston
Gesatorix, Keltenkönig, des 2FFf.
Geste, rein malerische Bedeutung der in der an-
tiken Kunst 218 f.
Ghirza, Ruinen von 2^<3f.
Gizeh, Grabungen in 2.2<3
Glockenfiguren, böotische mit Beinansetzung
i86f.
Götterbilder, als Schmuck in den Palästren ^pff.;
—burlesken 44!. 51
Grabreliefs, Beiwerk auf den ostgriechischen 128
Grabstele mit Porträtbüste in Athen 73 ff.
Grabtumuli, in Pergamon ^d.y2y; — im Kuban-
gebiet 20p f; — »skythische« bei Kiew 22^
Gürtel, Bedeutung des bei Elfenbeinßguren 170;
— bei Bronzen 180
Gymnasion, in Pergamon ^<3. y2^3
Hades, auf korinthischem Skyphos 31 f.
Hadrian, -%%. dem Kriegsgott angeglichen 88f.;
262; — hymnus 44
Hieronymos vonKardia, Beschreibung des Leichen-
wagens Alexanders des Großen von 53ff.
Hippodameia, Stellung der im Ostgiebel des Zeus-
tempels in Olympia 160
Hochzeitsriten 2p^f.
Holztechnik, ihr Einßuß auf die griechische Plastik
i9of. 202
Homertypus und Laokoon 31P; —köpf im Mus.
zu Boston 2<3o
Horen, bei der Hochzeit 99
und TT], Bedeutung in der Musik yF
Idole, fetischartige, Ursprung der griechischen
Plastik aus 189 ff.
Ino, Quelle der, in Thalamai wiedergefunden 200
Inselidole, stufenförmige Entwicklung der 181 f.
Iris, auf Parthenonwestgiebel 36
Isis, Z?r. im Mus. zu Boston 2<32
Justiniansmauer, in Milet 2^. yF. ^y
— im Giebel des TempebW. in Villa Medici
S7ff.; — und Athen 83 f.
Hafen an lagen in Milet 2.2.
Hagesandros, Künstler der Laokoongruppe 24h
Hagia-Triada, Funde in pp. 2yy
Hasenjagd, auf protokorinthischer Lekythos in
Kairos, in antiken Gymnasien J2
Kamara, Bedeutung des Wortes 57
Kapitell, das ionische yy
Karthago, Funde in 2,yFff.; — Ausdehnung von
z<3y; — Häfen von 2pyf.362
Register.
361
Kerberos, auf Caeretaner Hydria 51; — auf ko-
rinthischem Skyphos $if.
Killas, Stellung des im Ostgiebel des Zeustempels
in Olympia i$6f. 162
Kitharodenreliefs, Heiligtümer auf den 77ff.;
-— Zeitbestimmung der 86
Klazomenische Sarkophage
Knosos, Funde in p7. z'j^ff.
Komik auf Vasenbildern 51
Koren, im Akropolismus., Bildung der 211 ff.;
— Bedeutung der als Adorantinnen 220 f.
Kreta, Funde in p7ff. ^2. .aj^ff.
Kriegsschiffe, am Dreifuß in Milet z^
Kriegsszene, auf protokorinthischer Lekythos in
Berlin 117
Kultbilder, Aussehen der ältesten 189h 191 ff.
Kybele, verdoppelt auf Votivra/. 100
Laokoongruppe, Ergänzungsversuche der iff.;
— Entstehungszeit 7 ff. 23; — Verbleib der 27;
— vatikanische Gruppe iff. 7; — Gruppe in Reg-
gio 7h; — Kopf des Vaters im Besitz von Poli-
aghi 8f.; — von C. Cramer 9; — Kopf in Wien
Malerei, pompejanisches Fresko mit Laokoon-
gruppe 26, desgl. mit Herakles und Auge 94; —
herculanensisches Gemälde mit Herakles und
Telephos 101 ff.; —- Gemälde der Troiae Halosis
bei Petron 26 h; — Gemälde im Hause des
Fabius Secundus in Pompeji 203
Marmordreifuß in Milet z^. 23
Mars, im Giebel des Tempelr^f. in Villa Medici
86 f.
Melpomene, in Milet 3z
Menestheus, Grabepigramm des in Milet 3 Ff.
Menschenvase, Zeit und Bedeutung der 184
Mercur, verehrt in Thysdrus 234?
Messara, Grabungen in der pp
My]Tepe$ in Sizilien, auf Schleuderbleien 100
Milet, Ausgrabungen in zff. .736*.
Mithradates Eupator, auf Inschrift in Olbia
Mithraeum, von Merida zyzf.
Moire, anwesend bei der Geburt 105; — in Eigen-
namen 105
Mosaik, von Althiburus 107ff.; —bekleidung auf
Särgen in Hadrumetum 233; —böden 234?; —
Schiffs- in Mede'ina 233 ff.; —bilder in Thenae
10; — Kopf des älteren Sohnes in Wien 10; 237; — in Thabraka 23p; — in Timgad z^?;
Vater und Söhne auf etruskischem Skarabäus
14 f.; — Darstellung der Vase aus der Samm-
lung Jatta i6f.; — Gruppe aufpompejanischem — in Lambaesis zb^
Fresko 26; — auf Gemälde bei Petron 26 h;
— der ältere Laokoonsohn (?) auf römisch-galli-
rion und Vergil I3ff.; — bei Bakchylides 17h;
— bei Sophokles i8ff. 20; — bei Arktinos 19;
— in der kleinen Ilias 20; — bei Lykophron 20
AaoxocuvTtoat, Bedeutung des Wortes 2if.
Larisa, Relieffriese von ^<$3
Lavinia und Aeneas, auf FA von Torre Nova
zo^
Leichenwagen Alexanders des Großen 52ff.
Leierspiel, Technik des antiken 37F
Lendenschurz in der Kunst, bei Männern und
Frauen, ohne Zusammenhang mit dem Leben
2oof.; — in der aegyptischen Kunst 207
Bedeutung von 3F
Limes Tripolitanus zypf.; — pannonische zp^
Logeion, Höhenlage des im Theater von Pom-
peji j-oFff.
Lotosblüten, auf protokorinthischen F. 117. 126
Mschatta, Wanddekoration von 229h
Münzfunde, in Syrakus, Buccheri und Mineo
zoF; — in Tuch el Karamus 233. 23F; — Silber-
7/^. vom Mallnitzer Tauern, auf Gesatorix ge-
prägt; — röm. AAa/z. in Fenek zpo; — in Apu-
lum zpz
Musen, sechs mit Apollo in Milet jof.
Mykenische Einflüsse auf den protokorinthischen
F. 120f.
Myrtilos, Stellung des im Ostgiebel des Zeus-
tempels in Olympia 162
Nacktheit, Bedeutung der auf den Dipylonzz
177ff. 196; — in der älteren Plastik i77ff.;
— in der aegyptischen Kunst 185; — der Frau
in der kretisch-mykenischen Kunst i84f.; —
des Mannes 185. 20ßff.; — nicht aphrodisisch
zu deuten 195 ff.
Nemesis, in Milet .23. ^7
Netz wand, Bedeutung der am Leichenwagen
Alexanders des Großen 61 f. 64h
Nikaiidra 181. i88f. 198
Löwen, am Leichenwagen Alexanders des Großen Nike, auf Madrider Puteal und Parthenonostgiebel
65 f.; — Vorkommen der in Hellas 101; — in 34h; — auf KitharodemW. 79. 84; —tempel
auf der Akropolis I29ff.; —tempel und Propy-
Asien 102; — auf pompejanischen Bildern 101 f.;
— als Symbol der goldenen Zeit 103; —köpf als
Ausguß an protokorinthischer Lekythos 116; läen 138. 146;—Treppe zum Tempel 135 ff. 142h;
— Psephisma über den Tempel 144 h; — Alter des
— eherner, im Zeustemenos in Palaikastro pF Tempels 143. 147; —pyrgos 130!!*.; — antiker363
Register.
Plattenbelag des 141; — des Paionios 163. 167 p
174!?.; Entstehungszeit der 173 h: — auf Pelike
aus Panticapaeum 222; — delphische
364
Plastik, vatikanische Laokoongruppe iff. 7; —
Gruppe in Reggio 7h; — Kopf des Laokoon im
Oinomaos, Haus des in Olympia 147K.; — Stel- Besitz von Poliaghi 8f.; — von C. Cramer 9;
— in Wien 10; — Kopf des älteren Sohnes in
Wien 10; — Apollo des Paionios 163 ff.; —
Nike des Paionios 173ff.; — Bedeutung der
Nacktheit in der älteren Plastik I77ff.; — in
lung des im Ostgiebel des Zeustempels 136. 162 Baalbek — im Louvre F^2ff.; — im Mus.
Numantia, Grabungen in ^7. 2 7jf.
Nymphen heiligt um, bei Milet 2p
Olbia, Grabungen in 22<?f.
Olive, kathartische Bedeutung der 97: — Inhaber
der in Athen, Eleusis, Jonien 95 zu. Boston ^jAff.
Platane, Bedeutung der auf Kitharodenr^A. 83h
Olympieion, in Athen 82p des Großen 36. 69 h; — Grundbedeutung des
Wortes 70
Polydoros, Künstler der Laokoongruppe 23
Po ly kl et, Standmotive bei 169 t.
Pompeji, Grabungen in 207; — das große Theater
iny<?2ff.; — Perioden des yzyf.
Populonia, Funde in 207*
Orchestra, im Theater von Pompeji .727
Ornamenta Yupvacnuof) <7 7 ff.
Orpheus und Eurydike, auf AW. von Dunapentele
2po
Österreich, Funde in 2AAf.
Ovalbauten, Verbreitung und Bedeutung der in
der südeuropäischen Architektur 150
Paionios, Apolloyh des 163 ff. i68if. 175 f.; —
Polos, Bedeutung des am Leichenwagen Alexanders
Porträtbüste, an Grabstele in Athen 74f.
Poseidon, Inschrift an zu Pergamon ^d
Nike des 163. 167 p 174K. y^Af.; — Entstehungs- iloTvm h7]pAv, Verbreitung der in Kreta 186
Prometheus im Parthenonostgiebel 38h
zeit der. 175P .7-?$? Propyläen in Athen, Alter der I29ff., 145h; —
Palaikastro, Funde in pAf.
Palästra, Einfluß der auf die Darstellung der Nackt-
heit 208 f.; —- Ausschmückung der im Altertum
^Aff.; — personifiziert auf römischer 71 jo
Palmyra, Stadtanlage von ^ff. 2pyf.
Pannychis, in Erzgruppe des Euthykrates 89ff.;
— als Mädchenname 89; — in Komödientiteln
90; — als Nachtfeier 92; — Höre der 92; —
auf pompejanischen Fresken mit Herakles und
Auge 95P
Parthenon und Propyläen 131. 135
Parthenonostgiebel, zur Rekonstruktion des 33 ff.
Taryphe, Ursprung und Bildung der 2iiff.;
—typus in der jonischen Kunst 2i2ff.
Pelops, Stellung des im Ostgiebel des Zeustempels
und Parthenon 131. 133; — und Niketempel
138. 143h 146; — Südflügel der jAf.
Protokorinthische Hi, Technik und Ursprünge
der n6ff.; -— Datierung i22ff.; — Stellung zu
den mykenischen Hi 122h; — Fabrikationsor.t
123h 127; — mit zoomorphen Typen 123h;
— Nacktheit auf den 204
Futeal, Madrider mit der Geburt der Athena 103;
— sein Zusammenhang mit dem Parthenonost-
giebel 33 f. 41
Pythagoras, und die Ausbildung der Leier yyf.
Pythion am Ilissos auf Kitharodenrf/. 81 ff.
Rahsegel, Vorkommen der ii2f.
Rathaus von Milet 2Af. ^7
Realismus, in der Vermeidung der Nacktheit in
in Olympia 136. 162
Penelope, ihre Erscheinung bei Homer 218 Reisewagen, Konstruktion und Technik von 6if.
Pergamon, Grabungen in %?. pd. -2dj. j^d Reliefs, Madrider Puteal mit der Geburt der
Persephone auf korinthischem Skyphos 51P; — Athena 33 h; — Kitharoden?*^. 77 h; — des
Juppiter Exsuperantissimus 83; — TempebW.
in Villa Medici 86ff.; — mit doppelter Kybele
71 aus Chersonnes 227
Pfannengriffe, gebildet durch menschliche
Figuren 200
archaischer Kunst 197. 207f.
100; — Torloniarc/. mit Schiffsdarstellungen 108;
Phaistos, Funde in pp — ostgriechische Grabrf/. 128; — BiganV. in
Phallos, im Schurze, bei Faun in Athen 207
Philiskos, rhodischer Künstler ^.2. ^7* Brussa d2; — Votive/, in Angelona 200; —
Nymphen7*<A. in Tripolis 27'A; — in Dunapentele
ccotvtxtg, am Leichenwagen Alexanders des Großen zpo; —friese von Larisa -?d7*; — Meleageiw^/.
67 f.
im Mus. zu Boston ^dyf.; — im Straßburger
Mus. y 2.7 ff.
Pinakes, Stelle und Bedeutung der am Leichen-
wagen Alexanders des Großen 62 f.
Richtungsgesetz im Ost- und Westgiebel des
Parthenon 41366
Register.
365
Romulusauffindung, der des Telephos nach-
gebildet 107
Sarkophage, von Torre Nova zoyf.; — in Kar-
131h; — des Zeus in Olympia 1323*.; — des
Zeus oder Bel in Palmyra ^(ff.; — der Pietas
Augusta in Dugga zj^; — der Hera Basileia in
Pergamon j,2d
thago mit Bild des Toten auf dem Deckel zjz;
— klazomenische -ad-af.; — im Straßburger
Mus. jv/f.; — in Pergamon j.27
Satyr, auf sf. Amphora in Oxford 47. 49
Scenae frons, Gestalt der im Theater von Pom-
peji yzoff.
Schiffsbilder, auf zH?z. von Althiburus 107 ff.; Terpsichore, in Milet j*z
Terra sigillata, bei Korinth gefunden zcz
Terrakotten, aus Olympia, Nacktheit der 179!
— auf Wänden in Gräbern von Alexandria 112 ff.;
— auf A%7y. von Medeina zyjff. Karthago zyz; — im Louvre — im British
Schildkröte, kein aphrodisisches Kriterium 200
Schildzeichen, Art und Bedeutung der auf pro- Theater, in Milet ^7 ff. jdf. — in Palmyra
tokorinthischen Pb 117. 121
Schleppe, Alter der in der antiken Frauentracht
209 ff. 219
Schuh, im Hochzeits- und Totenbrauch z^f.
Schwert, als Attribut des Hermes, auf sf. Am-
phora in Oxford 47; — auf Berliner sf. Leky-
thos 49
Selene undEndymion, auf in Torre Nova
Sicilien, Funde in zo7ff.
Siegel, kunstvolle zum Verschluß von Urkunden
aus Elefantine z,?p
Siegerbinde, Bedeutung der jj
Sophokles, und die Laokoonsage i8f.
Sosipolis, Tempel des in Olympia 151h
Spanien, Funde in zdtff.
Sphyrelaton-Statuen, Art der Entstehung der
193 f-
Spiegelstatuette, einer nackten Frau in Athen
200. 213
Sprengwerk, Verbreitung und Bedeutung des auf
Schiffsbildern 113
Stadion, in Milet ,27
Sterope, Stellung der im Ostgiebel des Zeus-
— aus Thera, Bedeutung der Bemalung der 179;
— Frauen aus Granmichele 213; —7W. mit Tra-
gödienszene im Columbarium zoy; — aus Panti-
capaeum z^y; — aus Chersonnes zzdf; — aus
Museum
— in Karthago Z-yd?; — in Pompeji jczff.:
— in Athen, Segesta, Tyndaris jqyf.
Theben, Grabungen bei zoo
Themis, als Mutter Erde 104; — in Arkadien 104;
— als Sternenjungfrau 104; — auf herculanen-
sischem Bilde 104; — weissagt bei der Geburt
105; — in Eigennamen 103; — erzieht den
Zeusknaben bei Musaios 106; — mit Füllhorn
106
Thermenanlage, in Milet ^7ff.
Thranos, Bedeutung von 58h 61
Thrasyxenos, Zeit und Stele des 73
Thrinkos, Bedeutung von 39f; — und Geison 60
Tierkopf als Ausguß bei protokorinthischen K
116. 120; — tiergestaltige U. in Bonn 123
Timgad, Funde in zdzff.
Tiryns, Grabungen in zoo
Titi imperatoris dornus, Lage der 7; Titus und
die Laokoongruppe 11
Totengöttin, auf mykenischen Goldblechen 195!
— auf dem Stadtberge von Orvieto 194 b; — auf
Bronzeschale aus Südrußland zzo
T otenriten zp^f.
Straßburg, Abgußmuseum in jv^ff. Travestie des Epos 44b
Tribunalien, im Theater von Pompeji J02f.
Tripolis, Grabungen in z^zyfb
GuXXaßa, Bedeutung von in der Musik
ouveSptov, Bedeutung von 11
Szenische Aufführungen in Attika, Alter und Stoff Triptolemos, auf Lekythos im British Museum
Triumphbögen, ursprüngliche Bedeutung der zdd
Tyrannenmörder, Ergänzung der Gruppe der j^z
tempels in Olympia 137. 162
der 30 f.
Tänzergilde, in Milet ^ Ungarn, Funde in z<?pf.
Tatian, Glaubwürdigkeit des 91
Telephos, auf herculanensischem Gemälde mit
Herakles 101 ff.; — pergamenisches Original
dazu 106; — und Romulus 107
Tempel, aufKitharodenzzJ.80; —Parthenon 131.
135; — Athena-Niketempel auf der Akropolis
I29ff.; — Euthynteria, Zweck der am 71 i38ff.;
— des Sosipolis und der Eileithyia in Olympia Urania, in Milet jv
Vasen, Londoner Hydria mit dionysischer Dar-
stellung 42ff.; — sf. Amphora in Oxford mit
Parisurteil 43 tf.; — Berliner sf. Lekythos mit
Parisurteil 48 b; — Caeretaner Busiris- und Ker-
beroshydria, Humor der 31; -— korinthischer
Skyphos mit Unterweltsszene 31b; — proto-
16Register.
367
korinthische U72. Ii6ff.; — mit Frauenköpfen
119k; — Technik und Ursprung der n6ff.; —
Datierung 122 fr.; — Steilung zu den mykenischen
368
Wasserbassins, in der Orchestra des Theaters
von Pompeji jpy
Wasserleitungen in Pergamon
U. I22f.; — Fabrikationsort I2ßf. 127; — Chigi-
Vase, aus Sekyon I2ß; — Dipylonw^., Datierung Windrose in Dugga 2j2f.
der I2ß; — Nacktheit auf den iyyff.; — U. in Xoanon, als Urbild der griechischen Plastik
Tiergestalt 125; — U. aus Panticapaeum 220k;
— aus Olbia 22_y; — im British Museum 2pd*ff.
Vergil und die Laokoongruppe 2ß. 26.
Yersuren, Verlauf der im Theater von Pompeji
189 ff.
Zeus, im Parthenonostgiebel ß8; — und Aigina auf
dem olympischen und delphischen Anathem der
Phleiasier 92ff.; —altar in Olympia 147 ff.; —
Uopff.
Vettierhaus, in Pompeji mit Darstellung des
—tempel in Olympia, Ostgiebel 152ff; — Rund-
altar des Soter in Milet <2; — Maske nach dem
Herakles und der Auge 94k
Z. von Otricoli in Milet 22; -—tempel in Pal-
myra pjn 2pjf.; —tempel in Palaikastro pF;
—- Kasios bei Cap de Palos zdF; —köpf im
Villanova-Kultur 2<gy
Volo, Grabungen bei 200
Wagenwettrennen, auf protokorinthischer Le-
kythos in Berlin 118; — auf klazomenischen
Museum zu Boston 2^p.
Zickzackgesims, Bedeutung des an der Mschatta-
Sarkophagen 122
fassade229
Wandarchitektur, der Kaiserzeit 22iff.; —de-
Zweivereine von Gottheiten 99ff.
koration von Mschatta 229k
II. INSCHRIFTENREGISTER.
Inschriften, griechische: auf Bostoner Lekythos
2.2?; — aus Milet pf. 22. 2j—.22 2y—2j. J2—
^p. ^yFf.; — aus Panticapaeum 22p; — aus
Olbia 222k; — aus Lambaesis 2 dp; -— aus
Cap de Palos 2dF; — im Louvre 2p2; — im
British Museum 2pdff. 2J2; — lateinische: aus
Milet rj; — Karthago 2p F; — Timgad 2&2;
— Cap de Palos 2dF.
a) Griechische Inschriften.
AyaC^EFo 12ß
AEAtOUjF
T&r]\<aCt 2,2
Kfä2<y
AAd^avSpo^ 20
7\Xxt[p.ov (?)] 2d
AAxpEuüvn p
Asviaotoo 2dp
Aorcoüpyo$ Haporravaxon 222
'AyLM7]i;0$NEtX7]p9:T0U222
Acppo3lT7] 2dF
ßa^aVEtOV 2J
Ba^ayos Apxopop-apou 222
Atovuod3u)po<; 2p
AmTtpo$ xaXo$ 2pp
Etct'(i)v'E7nydvoo 2p
'E7IEpaaT00 2p
^Emydvou 2p
T7c[t]<p[avo5$2p
Tpp.0yEV0U5 222
'Ap.t37]vd<;222 BouAa[tat] 2p
EatogKafOap 20 Ap.(,L)pOp.apOU222 TaXarEta OsuSoTOU 2pF Eu§7]p06 2O
'Ava$a[ydpou 222
Av]rtdy[o]'J "Erc[t](p[avoö$ 2p FeTOpOU^OO 222 Eüyaprjs 2pF
Tvalov flopTTQtov Fvato'j utov Alsyav E^yap^sjty
AnoAXtuvt 2p; — At[d]up.el 2p; —
22
Ho. Epavlou Aotartxoü J*p
[Toriat] Bou^a[tat] 2p
Euruxo^T-fiEpaOTOO 2'P
Kaoto$ 2dF
ripo3TKrr]t 222
AroXXd)VtOg2p AaSaxou 222 ZoÜpOTIH FETOpoÜOOU 222
Aptoreou jF A7]p.7jT7]p 2pp Apytorjp-ov Aaoaxou 222 Aatartxoü ^p Ar;[pu)t 2p
At[$]upEl 2p. 2p TyfjstTnro^ 'Ovüp.mvog 2p
r^v xaraxrEtvoot 2F
Aotoo? j*F Ad TeXECoopytht 20 Hpootoup
AcxAr;Tito5 2<? AtOV'JOtOg TlppoyEVO'J^ 222 TJpruvas 2p
TIpa]xXEL[§7]]!; 2pRegister.
369
370
Maxd[p]to^ y^ Xapax^o^ ^
QaXXhnv 70 ME'^EO&EtSdv yF XE^EUXOU y<7. ^J7
OeoSrnpag AlETayEtrjvuL^TO^ 7^ lepant ^
QEdp.V7]T0$8e0[AV*/iT0UZ(? Ah&paodTiQ^ 70; — E5xd"(np 7^ Xtvd)TC7)$ 7^^
OsoSoTOU^cS' AltXdTOLO yF ETpa'rH^vaxTO^ 7i$
i}(Ut[7]Z7
Tü'J\tO$7p NELX7]pd*COO 7^7 'I'aTta\<d$ yy
Nep-EOt'^ 2-y ')'EXEOOUpyä)t 20
'ioUOTtVtGtVOU^J' Nd'/^OU ^y ^Imd-^ou N]up.cpap^TO 7<$ Kdprro5 ^ KjpECmd^TT]^ [rojv XTpCtTMVCtXirO^ 7<$ 'OvaadvSpo'j T^ctppxero^
'OvupaD'i'O^ ^
naponavaxou 7^7
Hop.xVjfov ^7
lIootOEO^ A\*x;a[ydpou 7^^
norcoüg KaßaXtooa$ TtßEpto^Kataapxo
I'tp.xpyo^7p
T'axb^&ou^y
Adyou^ nroXEp-ato; Adyoo AUxEdro^ ^ AedypEM 72- lluhoSrnpoo <htXoydp[r];] ^Aya[p^Ec;] ^7
<Pt?m)xpaTo[u]z^
<htA(UV^. 77^
AEO^TEMS n'jpo$i2ß Y'olßo^ ^
AeoxtO? 'Icj-ZtO^ Toü(pog 7p ToÖ(CO$ 7p
KtXXapovriu&ooaipou^^
Tt. KXaüoto; ATro)Atuvto^ 7$!; —
Ato\"jsd§(epo;zp
KXt]TtO$
T?Axptp.E(n$
<DauSTEL?]$ yy
0auOTLvj$ yy. yj
tPt^tKTCOU 70
b) Lateinische Inschriften.
Diota 7^3* L(ucii) Ageili 7<$<?
Filadelhs 7<$F L(ucio) V(alerio) 7 <5 <7
Maxsumi 7 ^<7
Saturninus 7<5^
C. Grattio C. F. Gai . . . 7j
III. REGISTER ZUR BIBLIOGRAPHIE.
I. Autoren.
Adler (Fr.) 196. 218
Aguelt(A.d')2i8
Ahmed Bey Kamal 62. 63
Ainalow (D.) 329
Albertini (E.) 78. 207. 344
Alfonsi(A.)2i4. 345
Almgren (O9196
Altmann (W.) 196. 286**. 298**
Amatucci (A. G.) 196
Amelineau (E.) 286
Amelung (W.) 79 (4). 196. 199.
202.212.344
Anderson (J. G. C.) 208**
Anderson (W. J.) 219**. 296**.
340**
Andresen(G.)352
Angles d'Auriac (M. Fr. E.) 62
Anthes (E.) 85*. 211. 221*. 287.
288*. 295*
Antonesco(T.)85**
Arbois de Jubainville (H. d') 62
Armstrong (H. H.) 80
Arnaudd'Agnel7i. 338
Arndt (P.) 274
Arvanitopullos(A. S9289. 351**
Ashby jr. (Th.) 80 (2). 215. 216.
335**- 344- 347
Aßmann (E.) 86**. 284
Aßmann (Jo.) 62
Audollent (A.) 85**. 218**. 292**.
33S
Azambuja (G. d') 329
Babelon(E.) 207. 218. 348
Bacci (A.) 70
Bacon (B. W.) 216
Baedeker (K.) 85**. 274
Bahrfeldt (AI.) 62. 77**. 223
Balazs (B.) 72. 339
Baldes 211. 343 (2)
Ball (R.) 196
Balleine (C.F.) 216
Ballheimer(R.)82*3
Bang (M.) 208. 274
Banks (E. J.) 76
Bannier (W). 213
Barre 62
Barth (W.) 202. 333
Barthel (W.) 200
Basiner (O. v.) 80. 354
Bassi (D.) 280*
Baudissin (W. W. Graf) 202
Baumgarten (F.) 86**. 88**. 211**
217**. 293**. 295**. 336**
349**- 353
Baumstark (A.) 216. 347
]Baye(J. de)69
Beauregard (O. Costa de) 69
16*37i
Becher (W.) 220*. 221*
Beck (L.) 331
Becker (F.) 84
Becker (Th.) 352*
Behlen (H.) 212
Beljaew(D.)32Q
Bell(G.L.)2i6. 292. 347
Bella (L.) 72
Beloch (J.) 343
Benndorf (O.) 217"''*. 218"=*
Beöthy 349**
Berard(M.)336
Bersa (G. de) 282. 337
Berthelot (M.) 329
Berthier-Delagarde (A.) 331 (2)
Bertrand 62. 203. 329
Besnier (M.) 82. 216. 217. 282.
292. 347
Bethe (E.) 69. 340. 350*
Bieder (Th.) 203
Biehringer (F.) 73
Biondi (G.) 216
Birkner (F.) 333 (2)
Birt (Th.) 218
Bishop (W. W.) 341
Bissing (Fr. W. Frhr. von) 62. 71.
221*. 223. 280**. 289. 298**.
329. 33°. 334- 34S**
Bissinger 343
Blanchet (A.) 77**. 216. 218. 282
Bleyer(J.)339
Blinkenberg (Ch.) 220**
Bloch (L.) 274
Blök (P.L.) 337
Blümmer (H.) 84* (2). 220*. 221*
(2)
Register.
Bourguet (E.) 219**. 221**. 222**.
293**
Boyd (H. A.) Si
Brandenburg (E.) 203. 296
Braun (Fr.) 222
Breasted (J. Fl.) 62. 64. 197. 278.
342
Brinck (A.) 330
Brockholf (W.) 62
Brown (G. B.) 62
Browne (H.) 274. 350**
Brueckner (A.) 209. 331
Bruncke 83*. 294*
Brunn (H.) 197.204**. 222**. 293**.
340**
Brunn (Herrn.) 197
Brünnow (R. E.) 287**
Bruns (J.) 203**
Brunsmid(G.)84
Brunsmid (J.) 84
Brunswick (Fr.) 85. 293
Bücher 341
Büchsenschütz (B.) 221*
Buday (Ä.) 290 (2). 290*. 345
Buecheler(F.)75- 213. 290
Bulic(F.) 282 (7). 337(7)
Bulle (H.) 197. 208. 224 (2)
Burckhardt (Th.) 335
Buren (A. W. van) 80. 84. 216.
342
Burkitt (F.C.) 291
Bursy(B.)33o
Bury (J. B.) 343
Butler(H. C.)76. 221
Cabrol(F.)330
Cabrol(J.)330
Bobrinskij (A.) 342 Caetano-Lovatelli (E.) 203
Bodewig2i2(2) Cagnat (R.) 65. 71 (2). 77. 82.
82*. 206. 207. 217. 338. 342.
Boeser (P. A. A.) 197. 199
Boetticher (K.) 274
Bogner (FI.) 297
Boisacq (E.) 218
Bolle (L.) 197
Boni (G.) 345
Borchardt (E.) 210. 223 (2).
280*. 28S**. 329 (2)
Bormann (E.) 211. 341
Bormann (R.) 276
Borrel (M.) 330
Börzsonyi (A.) 339
Bouche-Leclercq (A.) 330
Boulard(L.)33o
Bourban (O.) 335
347
Calvi (E.) 63
Cambanis (M. L.) 203
Cantarelli (L.) 70. 205*. 206.
206* (2). 337. 338. 338*
Capart (J.) 197. 293
Capps (E.) 346
Carcopino(J.)78. 197. 199
Cardinali (G.) 63
Carroll (M.) 73
Carsioli 80
Carter (H.) 330 (2)
372
Carter (J. B.) 197 (2). 199. 349**
Catliff (H.) 333
Cavazzi (L.) 70
Cavvadias(P.)66
Ceriani (Ant. M.) 63. 64
Cesano (L.) 70
Cesareo(P). 336*
Chabert (S.) 81. 82. 216. 217. 347
Chabrun (C.) 206
Champault(Pb.) 63. 219**. 293**.
298**35°**
Chanel (E.) 347
Chapot (V.) 218*
Chastel (A. du) 348
Chatelain (E.) 338
Chenon (E.) 288
Christ (K.) 84
Ciaceri (E.) 203
CichoriusSo**
Claar(M.) 353 (2)
Clark (E.W.) 292
Clerk (M.) 82
Colardeau (Th.) 203
Colasanti (G.) 330
Colin(G.)63. 205. 217**. 293**
(2). 29S**
Collignon(M.) 72**. 88**. 210
(2). 220**
Comparette (T. L.) 342
Comparetti(D.)6$. 201. 277
Conze(A.)33i
Cook (A.B.) 347
Cote(Cl.)2i6
Cotte (Ch.) 81
Cousin (G.) 275
Cowper (H.S.) 286. 345
Cramer (F.) 63. 343
Croiset (M.) 286
Crönert(W.) 295. 349
Cross (H. R.) 80
Crum (W. F.) 81
Crusius (O.) 83. 219. 291
Csallany(G.) 283. 339
Csengeri (J.) 77*
Csermelyi (A.) 286
Cube (G. v.) 275
Cumont (Fr.) 69. 207. 218. 293**.
335
Cumont (H.) 69**
Cunisset-Carnot82
Cuntz (O.) 209
Curtius (L.) 78. 84*. 289374
Register.
373
Curzon (H. de) 293*
Cybalski (St.) 221**. 223**. 294**
Dalmann 297 (2)
Dalton (O. M.) 296
Daremherg (Ch.) 219**
Darnay (K.) 283
Dareste (R.) 293
Davenport (C.) 81
Daviile(E.)2y9
Davis (M.) 330
Dechelette (J.) 63. 198. 206. 211.
217.277.336
Degrand (A.) 281
Delattre 71. 207 (2). 339
Delbrück (R.) 79. 84*
Delhaxhe (M.) 293*
Demolins (E.) 329. 330
Dennison(W.)29i
Deonna (W.) 330
Dercier (P.) 211
Dessau (H.) 198. 297
Detlefsen (D.) 330
Deubner (L.) 80. 280. 289
Diakowitsch 207
Diehl(Ch.)i98
Dieterich (A.) 68 (2). 203. 280
Dieterich (K.) 73
Dietrich (G.) 275
Dieudonne (A.) 218. 293 (2). 348
Dignan (Fr. W.) 273
Diptmar 204
Dissel (K.) 202
Dittenberger (W.) 73. 86**. 208.
220**
Domaszewski (A. von) 79. 202.
211.280.287^.288.335.345
Dominici (G.) 214
Dörpfeld (W.) 63. 65. 66. 78.
85*. 86*. 215. 220**. 289(2)
Dowall (K. A. Mc.) 215
Dragendorff (H.) 213. 296
ApKYo6p.7]$ (X-c. N.) 289
Drerup(E.)8o. 298*
Ducati(P.)2i6. 218
Ducourtieux (P.) 281
Duhn(F. v)82. 85*. 203. 330
Dulaure(J. A.)63. 198
Dumuys(L.)69
Dünzelmann (E.) 219**. 293**
Durm (J.) 297. 341
Dussand (R.) 330. 334**. 337 (2).
34S
Dyer(L.)76. 286
Easter (J.) 216
Eckinger(Th.)68. 203
Edgar (C. C.) 63. 76. 209 (2). 354**
Edhem-Bey 71. 339
Egbert (J. C.) 216 (2)
Egger (H.) 197. 198. 335*. 338**.
Fowler (H. N.) 76. 210. 285 (2).
342
Fowler (W. W.) 335
Francotte (A.) 213
Francotte (H.) 66
Frankfurter (S.) 86*
Franzmeyer (W.) 83**
Egger (O.) 296
Egger (R.) 341
Ehrenreich (P.) 351
Eickhoff (H.) 223*
Eins 223
Eitrem (S.) 291
Engel (A.) 347
Engelhardt (O.) 63. 222**
Engelmann (R.) 74. 75. 209. 220.
221*. 221. 294*. 295 (2). 298.
35°*
Erman (A.) 221. 297 Frazer(J. G.)33i
Fredrich (C.) 73. 78 (2). 289
Esperandien (E.) 198(2). 207.
281.282.291 Fuhse (F.) 77
Funck 294*
Fünger (F.) 86*
Espouy (H. d') 63. 275
Eudel (P.) 198
Evans (A. J.) 77**
Evans (M. M.) 206
Fabia(Ph.) 205. 293
Fabricius (E.) 82. 200
Farneil (L.R.) 216
Favrand(A.)336
Fedele (P.) 288
Ferguson (W. S.) 295**. 346
Ferrero (E.) 215
Feuereisen (A.) 349
Fick (A.) 64
Fiechter(E.R.)64. 198
Filow (B.) 210
Finaly (G.) 72. 283. 283*
Finsler (G.) 209. 284. 285
Fitzgerald (C. M.) 69
Foat (F. W. G.) 76
Fölzer (E.) 275
Forot (V.) 64
Forrer (L.) 82. 348
Forrer (R.) 275. 284
Förster (E. S.) 76
Förster (R.) 208. 285
Foucard (P.) 342. 344'(2). 347*
Foucher (A.) 280**
Fougeres(G.)i96. 198. 348
Fourcaud(C. de)290
Foville(H.de)2i8
Fovi!le(J. de) 213. 290. 293.
344-348
(2)
Fregni (G.) 331
Frey (Fr.) 351
Frey (J.) 72 (2)
Frickenhaus(A.)2io. 343*
Fritsch (J.) 223*
Fritze (H. v.) 295* (2). 351*
Frölich (L.) 335
Frothingham jr. (A. L.) 81
Fuhr (K.) 350*
Furtwängler (A.) 64. 66. 84*.
198 (2). 219. 221*. 275. 285**.
294*. 336**. 343* (2). 350**
(2)
Gabrici (E.) 345 (2)
Gadant (R.) 211
Gamurrini (G. Fr.) 198
Gardiner (E. N.) 76. 286
Gardner (E. A.) 198. 204**. 286.
336**
Gardner (P.) 76
Gardthausen (V.) 202
Garis Davies (N. de) 81
Gaspar (C.) 83**. 84**. 85"*.
280**. 343**
Gassies (A.) 217
Gassies (G.) 82
Gatti (E. D.) 213. 214
Gatti (G) 70(2). 206 (3). 213.
214(3). 215. 337. 338(2)-
345-346
Gauckler (G.) 220**
Gauckler (P.) 69 (2). 222''*
Gavard (M.) 81
Gennep (Q.van) 198
Gercke (A.) 284. 340
Gerland (E.) 220*
Ghione(P.)2i2
Ghirardini (G.) 213. 214 (2)
Gibson(J. P.)335
Gieß 84375
Gill (A. H.) 342
Gillischewski (H.) 85*. 222* (2)
Glotz (G.) 82. 199
Gnirs(A.)209
Gnoli(D.)2i2
Goby (P.) 334
Goeßler (P.) 85*. 204**
Gohl (E.) 77. 286 (4)
Goldfinger (R.) 83
Goodspead (E. J.) 66. 291
Gosset (A.) 220
Gothein (M.) 335
Graeven (H.) 74. 287
Graf (J.) 204
Graindor (P.) 81. 82. 203. 213.
218. 276. 281
Graul (R.) 276
Gregoire (H.) 64
Grenfell (B.P.) 8t. 331 (2). 336**.
350**
Grenier(A.)338
Gressmann (H.) 334'"'
Griffith (F. Le.) 8 t
Groller (M. v.) 211
Groote (M. v.) 350**
Grossi-Gondi(F.) 337 (2)
Größter (P.) 348
Grubn (A.) 294. 296**
Grundy (G. B.) 199. 200
Grüneisen (W. de) 280
Grünenberg 287
Grünenwald 287. 343
Grupp (G.) 222**
Gruppe (O.) 199. 348*"=. 350*.
354**
Grützner 220
Gsell-Fels (Tb.) 199
Gubitza(K.)72
Guebhard (A.) 334
Gummerus (H.) 210
Günther 207
Gurlitt (L.) 346
Gurlitt (W.) 76
Gutmann (K.) 287. 343
Gyulai (R.) 283
Hadaczek (K.) 209
Halavats(J.)339
Halbherr (F.) 292
Hall (E.H.) 295**
Hall(H. R.)8i. 286. 292
Hall (I. H. P.) 76
Hampe (Th.) 290*
Hampel(J.)72(2). 283.331. 336(2)
376
Hamy (E. T.) 217. 347
Hansen (J.) 87
Harder (Ch.) 330*
Harper (R. F.) 64
Harper (W. R.) 64 (2)
Harrison (J. E.) 199. 336**
Hartleben (H.) 276
Hartman (J. J.) 79
Hartmann (M.) 211
Hasluck (F. W.) 206. 286
Haug (F.) 84*. 287 (2). 295* (2).
339
Hauler (E.) 332'-
Haupolter (A.) 72
Hausenne (J.) 293*
Hauser (Fr.) 208. 209 (2). 212.
Hirschfeld (O.) 73**. 83. 86**.
203**
Hirzel77
Hitzig (H. F.) 87
Hock (G.) 64
Hodermann (M.) 349
Hofhller (V.) 84. 283
Hoffmann (E.) 84
Hoffmann (K.) 336
Hofmann (H.) 224**
Hofmann (Ph.) 204
Hohlwein (N.) 80. 199. 213
Holleaux (M.) 71. 203 (2). 207.
281(2). 289
Holtzinger (H.) 196. 199. 276
Holwerda (A. E. J.) 83. 197. 199
220*. 221*. 341
Hauser (P.) 88**
Haussoullier (B.) 293
Haverheld (F. J.) 199
Head (B. V.) 206. 220**. 276. 330.
336**. 350**
Heberdey (R.) 73. 76. 209. 341 Hughes 347
Heiberg(J. L.)294 Huidobro (L.) 338
Heidemann (L.) 64
Heierli (J.) 64. 68. 203. 204. 276. Hülsen (Ch.) 71. 79. 197 (3)- 199
(3) . 204**. 206**. 224**. 353**
Humann (C.) 84**
Hunt (A. S.) 81, 331. 336**. 350**
335
Heitz (P.) 343**
Hehler (A.) 72*. 72. 283. 339
(2) . 349 (2)
Holwerda (J. H.) 199 (2)
Homolle (Th.) 66
Hoppe (F.) 352
Houle (A.) 64
Huebner (B.) 208. 209
Huybrigts (Fr.) 336. 337(2)
Helbig(J.)334 Jacobi (H.) 287. 332
Helbig (W.) 66. 68. 75. 78. 83**. Jacobs (E.) 64. 67 %
284. 344
Held (H.) 331
Henning (Th.) 207
Hennings (P. D. Ch.) 220*. 332
Hense (O.) 221**. 222**. 293**.
343**- 349**-
Hepding (H.) 69*
Herbig (G.) 203
Herckenrath (E.) 78. 289
Hermann (A.) 343
Hermann (H.J.) 296
Herrmann (P.) 221*. 330. 331
Herzig (E.) 291
Herzog (R.) 78. 83
Hesselmeyer (E.) 331
Jacobs (J.) 200
Jacobsen (C.) 276. 333
Jacobsthal(P.)2i7**. 223. 331""
Jalabert (L.) 282. 344
Jan eil (W.) 276
Janke (A.) 77**. 224**
Jarde (A.) 281
Jeffers(S. E.)292
Ihm (M.) 293*
Imhoof-Blumer (F.) 75. 206. 223
Inama (V.) 199. 286**
fobard(P.)200
Joerres(P.)288
Jomini (F.) 335
Jones (H. St.) 215. 216
Heuser (E.) 224
Heuzey (L.) 207 Josa(A.)283
Hill (G. Fr.) 199. 215. 220**. Jouguet (P.) 66. 203. 217*. 339
297.351**
Hiller von Gaertringen (F. Frhr.) Jozzi(0.)200
Judeich (W.)S3**. 84**. 86**.
64. 65. 84**. 331. 341. 349-
35°*
Jörgensen (C.) 221
293**. 296** (2)
Jullian(C.)S2. 218. 291377
Kada (E.) 72 (2)
Kaibel (G.) 27$
Kalinka (E.) 64. 84*. 219. 352*
Kanzler (R.) 70
Kapossy77**
Karo (G.) 68
Kawerau (G.) 78 (2). 298
Kazarow (G.) 210. 280. 343
Keil (B.) 82
Kekule von Stradonitz (R.) 64.
65 (2)
Keller (O.) 73
Kenner (F.) 74. 77**. 290
Kenyon(F. G.)8i
Kep2p.d7T0oM.0g (A. A.) 281
Kern (O.) 200
Keune(J.B.)y7*. 288(2). 341
Kjellberg (L.) 74
Kiepert (H.) 331
Kiepert (R.) 200. 210. 331
Kiessling (M.) 86. 296 (2)
Kiraly (P.) 80* (2). 276
Kirchner (J. E.) 290. 295*
Kirsch(J. P.)2i6. 291
Kisa (A. C.) 298
Klinkenberg (J.) 208
Klose (O.) 207
Knoop (L.) 77
Knorr (R.) 63. 224**. 288. 343
Koch (J.) 88*
Koch (L.) 219*
Koehl294
Koepp (F.) 84** (2). 208. 211.
285. 343
Koester (A.) 276. 340
Kohl (O.) 288 (2)
Kohl (W.) 200
Köhler (J.) 87. 353
Köhler (A.) 210
Kohte (J.) 84**
Kolli (L.) 351
Konzevalle (S.) 344
Korber (K.) 287 (2). 288. 352 (2)
Kornemann (E.) 84*. 343
Körte (A.) 295*. 341. 345
Körte (G.) 344
Koujeas (S.) 284
Koupoo\t(DT7j$ (K.) 71
Kovacs (J.) 290
Kretschmer (P.) 296
Kroll (W.) 219**
Kropp (Ph.) 350**
378
Register.
Krücke (A.) 63
Krüger(E.) 207. 2ti.2i2. 224.
288
Krumbacher (K.) 340
Kubitschek (W.) 209. 341
Kulakovsky (I.) 332. 342
Külpe (O.) 61
Kunisch 73
Kuzsinszky (V.) 66. 72. 283** (2)
Labanca (B.) 334
Laczo (V.) 276
Lafaye(G.)2i7*
Lammert(E.) 340*
Lanciani (R.) 68. 70. 206. 276
Lanciani (Th.) 204. 280
Lanckorohski (K. Graf) 200. 224
Lang (A.) 217
Lang (F.) 66. 77** (2). 77. 276.
286*
Lang (G.) 83*. 85**. 219*. 220**.
222*. 298**
Lankö (A.) 63
Lanz-Bloesch (E.) 333
Larfeld (W.) 86*
Larizza (P.) 200
Lassel (E.) 332
Lattermann (H.) 343
Lauzun(Ph.)2i7
Lechat (H.) 221**. 222**. 224**.
284**. 332
Lecrivain (Ch.) 78
Leeuwen (J. van) 213. 290
Lefebvre (G.) 66
Lefevre-Pontalis (E.) 282
Lefort (Th.) 213
Legrand (Ph. E.) 203
Lehmann-Haupt (C. F.) 202. 343
Lehner (F.) 332
Lehner (F. H.) 352*
Lehner (H.) 65. 74 (3). 287. 288*
(2) 288 (2). 295**. 343 (2)
Lehoczky(T.)72. 339
Lejay (P.) 217*. 348*
Leo (F.) 340
Lermann (W.) 80. 332
Lesquier (J.) 293*. 339
Leynaud 71. 338
Lichtenberg (R. Frhr. v.) 212
Liebenam(W.)73. 209. 341
Loeper (R.) 221**. 294**. 352**
Lohmann (E.) 284
Lohmeyer (K.) 79
Loisne (A. de) 281
Löwy (E.) 66. 75. 331
Lübke (W.) 65 (2). 67
Lucas(H.)34i
Luckenbach (H.) 83*. 222**.
296**. 353**
Luckenbill (D. D.) 292
Ludowici (W.) 200
Luschan(F. von)277
Luterbacher (F.) 349
Maass (E.) 209. 284. 341
Macdonald (G.) 65 (2). 293** (2).
338
Mach (E. v.) 280**. 293**. 351*
Mac Mahon (R. C.) 71
Macridy (Th.) 73
Madsen (H.) 223
Magne (L.) 276
Mahaffy (J. P.) 207. 276. 294**.
353**
Mahieu (A.) 68
Mahler (A.) 80. 207
Mahler (E.) 66. 72. 283 (2)
Maisch(R.) 332. 333. 352**
Malinin (A.) 332
Malmberg (W.) 354
Manfrin(P.)200
Mantuani (J.) 276. 277. 352**
Margais (W.) 63. 67
Marchand (F.) 279
Marchi(A. de)8i
Marciano (P.) 200
Marees (W. von) 208
Marguillier (A.) 72. 284
Mariani (L.) 337
Markl (A.) 223
Marquand(A.)34i
Marteaux 218
Marti (J.) 351 (3)
Marton (L.) 72. 283
Martow (A.) 332
Marucchi (O.) 70 (2). 206. 338 (4)
Marx (F.) 280
Maspero(G.)2i7*. 348*
Matruchot(L.)29i
Matthis (Ch.) 277
Lindenschmit2ii. 331. 332(2) Mau(A.)79. 212(2). 344(2)
Lissauer (A.) 86
Littmann (E.) 76
Loch (Ed.) 290 Maurice (J.) 218. 293
Maurice (L.) 282
Maüssier(P.B.)27p379
Mayer (M.) 84
Mayr (A.) 83
Mehlis (C.) 80. 203. 284
Meier (P.J.) 344
Meischke (K.) 200
Meister (R.) 280
Mekler(S.)285
Melber (J.) 204*. 336*
Mclida(J. R.) 277. 293**
Meitzer (0.) 222*
Mendel (D.) 282
Menge (R.) 86**. 204**
Meringer (R.) 339
Merlin (A.) 71. 217*. 277. 282. 338
Messerschmidt (L.) 288. 343
Mestverdt 200
Michael (H.) 83. 221**. 294**
Michaelis (A.) 66. 73. 197. 201.
219**. 284. 290**. 296*. 331.
352**. 333**- 354**
Michel (A.) 284
Michon (E.) 79. 206. 216. 281.
282. 286*. 288
Michon (G.) 69. 70
Mihalik (J.) 72
Miklos 77**
Milani (L. A.) 213. 221**
Milesz (B.) 283
Miliopulos (J.) 289
Milleker (F.) 283
Millet (G.) 281
Milliet (J. P.) 66
Milne (J. G.) 286
Miske (Br. K.) 72
Modestow (B.) 334
Molin (A.) 288
Mollet (Dr.) 277
Mommsen (A.) 80
Mommsen (Th.) 332
Monaci (E.) 292
Monceaux(P.)2o6. 216. 217. 281.
282 (2). 292. 347
Moore (Fr. G.) 29t
Moore (M.) 201
Moorehead (W. K.) 68
Morey(C. R.)8o
Morgan (J. de) 66
Morgan (M. H.) 213. 219
Mosso(A.)343
Mot (J. de) 69
Mülder(D.)75. 291. 332. 350*.
35°
Register.
3 So
Müller(A.)8o. 221*. 291. 340 nKnaMno'jXo$-KEp(xp.eu$ (A.) 349
Müller (B.) 287
Müller (W. A.) 201. 292**
Müller (W. M.) 332
Munoz (A.) 70. 338 Pargoire (J.) 349
Paribeni (R.) 214 (2). 344 (2)
Paris (P.) 293*. 347
Parvan (V.) 333
Pascal (C.) 203. 203*. 348
Paton (W. R.) 292. 347
Patroni (G.) 214. 215. 346 (2)
Myres(J.L.)286
Nachmanson (E.) 78. 289
Naef (A.) 68
Nagy (G.) 283
Nancy (A.) 206
Naue (J.) 289**
Naville (E.) 66. 81. 207. 330.
332
Nicole (J.) 277
Negrioli(A.)2i4. 346
Netusil (J.) 354
Neuling (E.) 83*. 219*
Newberry (P. E.) 67
Nichols(M. L.)76
Nicole (G.) 66
Niedermann (M.) 296
Niemann (G.) 200
Niese (B.) 77*. 345
Nikitskij(A.)354
Nilsson(M.P.) 279. 280. 332
Nino(A. de)2i4
Nissen (H.) 332. 354**
Noack (F.) 77**
Noir28i
Norton (R.) 80. 210
Nöthe(H.)86
Nowotny (E.) 71. 79
Oberhummer (E.) 73. 207
Oehler(E.) 352*
Oehler (J.) 201
Oehler(R.)85. 220*. 283. 295*.
296* (2). 351*. 352*.
Oeri(J.) 340. 346
Oestrup (J.) 202
dcott(G. N.)285
01denberg(H.)7$. 21S
Oppeln-Bronikowski (Fr. von) 343
Orosz (E.) 339
Orsi(F.)338
Orsi(P.)2i4. 21$
Patsch (C.) 75 (2). 212. 223**.
278. 295**
Patsch (R.) 213
Peabody (Ch.) 68
Perdrizet (P.) 217. 289
Pernet (V.) 291
Pernice (E.) 208
Pernier (L.) 346
Pernull (H. von) 277. 278
Perrot (G.) 84**. 88**. 220**. 286
342
Peters (J. P.) 76
Petersen (E.) 73. 76. 80**. 224**.
285*. 296. 340*. 341*. 341 (2).
Petrie (W. M. F.) 81. 277
Petschenkin (N.) 342
Pfeiffer (G. J.) 80 (3)
Pfuhl (E.) 78. 285. 340
Pharmakowskij (B.) 342
Philios (D.) 78. 333
Pic (J. L.) 277
Pichon (E.) 348
Pick (B.) 205. 286
Pier (G. Ch.) 342
Pigorini (L.) 347
Pinza(G.)79. 201. 206**
Pirro(A.)20i. 220**
Pischel(R.)2i9
Platner (S. B.) 70**. 80. 201
Pohl (R.) 67
Pohlhammer (Fr.) 332. 333
Poland (F.) 86**. 88**. 211**.
217**. 293**. 295**. 336**.
349**
Pollak (L.) 212
Polowzow (A. v.) 209
Pomtow(H.) 284- 343. 350
Poncins(E. de)336
Ortmayr (P.) 209
Otto (W.) 217**. 224*. 293**. 354*
Otvös (G.) 77*
Paepcke (C.) 201
Pais (E.) 277. 347 (3)
Pallu de Lessert (CI.) 69. 2S9 Poulaine(F.)2i7
nd7rctßotCtXdou (f. A.) 71 Poulsen (Fr.) 349. 354**
Poppelreuter 343
Pörtner (B.) 277. 279
Postolakkas(A.)33i
Pottier (E.) 66. 71. 72. 88**.
207. 219**. 220**. 277ß82
Register.
3§i
Powell (B.) 283
Prandtl (A.) 208
Preger(Th.)88
Prein(0.)67. 211**. 223**
Premerstein (A. v.) 223*. 276.
277.279.341-352**
Prentice(W. K.)28$
Preud'homme(L.) 293*
Preuss (K. Th.) 208
Propper(E. JJ335
Prott(H. v.)203
Puchstein (O.) 285. 294. 340
Quagliati (Q.) 214 (2). 290
Quibell(J. E.)63. 67
Radermacher (L.) 69**. 80. 87.
280
Radet (G.) 217. 283. 286
Rarnsay (G. G.) 69
Ramsay (W. M.) 76
Ramundo (G. S.) 68
Rappensberger (W.) 67
Ratti (Ach.) 64. 67
Ravaisson-Mollien (Ch.) 281
Reach(M.)334
Redin (E.) 349
Reeb (W.) 331
Regling (K.) 297
Rehrn (A.) 204
Reich (H.) 343
Reichhold (K.) 275
Rein (E.) 203 (2)
Reinach(A.)207
Reinach (S.) 66. 67. 81. 82 (7).
82*(3). 201. 204. 205. 216(2).
217(3). 217* (3). 218. 282.
284*. 292. 292*. 335. 338. 339.
347. 348*. 350**. 352**
Reinach (Th.) 203. 217**. 334**.
348
Ridder (A. de) 197. 201. 217*
Ridola (D.) 290
Riegl (A.) 76. 209
Riese (A.) 343
Riezler (K) 333
Riezler (W.) 224
Ritterling (E.) 203. 212 (2). 287*.
288
Rivela (A.) 278
Rizzo (E.) 67
Rizzo (G.) 75
Rizzo (G.E.) 215
Robert(C.)66. 73. 75. 278. 283.
284
Roberts (E. S.) 336**
Robinson (D. M.) 76*. 285. 342
} (2)
Roediger(L.)72
Rogers (J. D.) 76
Rolfs (W.) 224**
Romaides (A. de) 201
'P(U[j.ato$(K.)7i. 289
} Ronczewski (K.) 204
Roscher (W.) 221
Rose (W.) 223
Rosenhagen (G.) 202
Roßbach (O.) 222*
Rossi (A.) 72
Rostowzew (M.) 75*. 82**. 354
Rothe (C.) 351. 352
Rouquette 289
Rouse (W. H. D.) 286. 292.
292*
Roussel (P.) 82
Roux (M. Le) 348
Rubel (K.) 211*
Rubensohn (O.) 297
Rück (K.) 204*
Rüge (S.) 208*
Schestakow (S.) 354
Schjott(P. 0.)2i9
Schliz(A.)296
Schlumberger (G.) 218
Schmarsow (A.) 353**
Schmidt (Ad.) 287
Schmidt (G.) 67
Schmidt (H.) 85**. 220*. 295*.
350*. 351
Schmidt (K.) 207
Schmidt (M.) 67. 278
Schmidt (M. C. P.) 220
Schmidt (O. E.) 279
Schmidt (V.) 345
Schmidt (W.) 333
Schneideck (G.H.) 348
Schneider 350*
Schneider (E.) 73
Schneider (G.) 70. 338
Schneider (R.) 75. 79. 284
Schneider (R.v.) 331. 341
Schopper (J.) 292
Schräder (H.) 75. 78- 208
Schrammen (J.) 196. 201
Schreiber (Th.) 295-"'. 353.*.
354*
Schröder (B.) 78
Schubart (W.) 298*. 354"
Schuchhardt (C.) 86. 201. 211.
224.278.353
Schulten (A.) 73- 74- 88"- 196.
201. 209. 217**. 224*. 291.
295**. 298*. 340**
Schulze (E.) 333
Schumacher (G.) 212. 344
Schumacher (K.) 211. 294. 331.
352(3)
Schurrer(K.Fr.)74
Schütte (H.) 73
Schwartz(E.) 203*. 333
Schwarz (Frhr. v.) 201
Reinecke (P.) 79 (2). 83. 287.
288.331.352(3) Rüge (W.) 209*
Ruggiero (E. de) 201. 278. 333 Reisch (E.) 341
Reissinger (K.) 204*
Remenyi (E.) 77
Renard (L.) 205. 337 (3)
Reuss (F.) 290. 296*. 345 Rüter(H.)83*. 294*
Saglio(Ed.)2i9**
Sambon (A.) 79. 213 (3). 290. Schweinitz (H. H. Graf von)
344-345
Samter (E.) 340
Sandras (H.) 218
Sapper (K.) 86
Sauer (Br.) 74. 340 (2)
Savini (F.) 214
Scheider (R.) 220
Scheller (M.) 74 (2) Sedmak(F.)337
Schenkl(H.)209 Siebourg (M.) 68
Revillout(E.)2io. 285
Rhe (G.) 278. 333
Rhe (J.) 77
Ricci(Seymourde)7i. 217. 283.
291. 34S
Richter (Fr.) 333
Richter (J. P.) 335**
278
Sebestyen (F.) 66
Seeck(0.)2i2
Seidlitz(W. v.)29Ö
Seiler (F.) 86**. 295**
Semper (H.) 67
Semrau(M.)65. 67
Seure(G.)28i
Sibenaler(J.B.) 334 (2)333
Siegel (L.) 209
Sieglerschmidt (H.) 81
Sieveking (J.) 85*. 224
Simpson (F.M.) 202
Six(J.)74. S2
Skerling (O.) 278
Skorpil(W.)ß42
Skovgaard (N. K.) 73**. 220**.
221**
Register.
Sybel (L. v.) 333 (2)
Symonds (J. A.) 333
Szanto(E.)76. 334
Szongott (Chr.) 280
Taramelli (A.) 216. 343. 346
Tarn (W. W.) 76
Tarbell (F. B.) 291. 343
Tatarinoff (E.) 333
Taylor (A. C.) 335**
3§4
206 ((3)- 282(3). 283. 289.
345
Viollier(D.)333
Vitelli(G.)20i(2). 202. 277
Vlachos(N. P.)292
Vogel (J. Ph.) 280*
Vollgraff (W.) 203. 213
Vollmer (H.) 86. 222
Smid(W.)79 Tdglas(G.) 72 (2). 83.339(2) Smirnoff (J. J.) 295 Terzaghi (N.) 68 Vulic (N.) 84
Vürtheim(J.)79. 344
Waal(A. de) 215, 291(2)
Smyly(J. G.)73. 207 Teutsch(J.)339 Wace (A. J. B.) 202 (2). 215. 286.
Sogliano (A.) 213. 214 (2). Thallon (J. C.) 342
Thedenat (H.) 71. 278
Thiele (G.) 222*
Thiele (R.) 67
Thierfelder (A.) 294
Thiersch (H.) 64
Thomas (Ch. L.) 212 (2). 287
Thomsen (A.) 335
Thorn (A.) 73
Thulin (C. O.) 210. 280. 294
27S. 345
Sonny (A.) 335
So6s(E.)283
Soos (J.) 67
Sörgel(H.) 224*
Sortais (G.) 339
289
Wächter 73
Wackermann (O.) 219* (3). 294"
Wagner (E.) 202
Wagner (R.) 86**. 88'**. 211'"'.
217**. 293**. 293**. 336**. 349
Tittel(K.)2i3 Wägner (W.) 278. 35°*"
Waldhauer (O.) 342. 351(2)
Waldstein (Ch.) 76**. 82**. 294**
Wallau (H.) 352
Walters (H.B.) 82**
Tocilesco 71 Warnecke (B.) 334
Washburn (O. M.) 210 (2). 285
Spizin (A.) 342 Tod (M. N.) 202 (2)
Tomasetti (F.) 206 Staeblin(F.)289
Stais(B.)S^** Tomassetti (G.) 280. 338
Tömörkeny (J.) 72 Stara-Tedde (G.) 70
Steindorff (G.) 67. 353
Steiner (P.) 289
Stengel (P.) 208 Torr (C.) 216. 292
Torre (R. della) 346 Toudouze (G.) 290
Toutain (J.) 206. 218*
Trendelenburg (A.) 343*
Trojel (E.) 220
Tröltsch (J.) 200 Watson (J. C.) 222**
Watzinger(C-) 84**. 217*"'. 220"*.
35°*
Wavre (W.) 68
Webb (P. H.) 338
Weber 74
Weber (F.) 79
Weber (O.) 215
Weerth (K.) 78
Truhelka(C.)2i2 Weicker(G.)78(2)
Tsountas (Ch.) 66
Unrein (O.) 209
Ure (P.) 286
Usener (H.) 80 Weil (H.) 342
Weil(R.)84*. 220*. 350*
Weilbach (Fr.) 78. 220*
Weinberger (W.) 352*
Weißenfels (O.) 295* (2). 296*
Weißmann (K.) 340
4üJT7]pta87jC;, (F.)7i
Spano (G.) 81
Spezi (P.) 70
Spiegelberg (W.) 276
Spiers (R. Ph.) 219**. 296**.
340**
Stern (E. v.) 224*. 333. 331 (4)
Stettiner (R.) 67
Steuding (H.) 85**
Stevens (G.Ph.) 210
Sticotti (P.) 203. 204
Strack (M. L.) 334*. 340
Strong (E.) 286
Strong (S. A.) 196. 202
Stroobant(L.)28i
Struck (Ad.) 278
Strunz (Fr.) 288
Stuart (D.R.) 76
Stückelberg(E. A.)35i. 353
Studniczka (F.) 209. 284. 289. 340
Suchier (E.) 212 (2)
Sudhaus (S.) 208. 280
Sundwall (J.) 210
Svoronos (J. N.) 83**. 84. 202.
297**333
Swoboda (H.) 200. 209. 334.
349*
Vaglieri (D.) 214
Valle (A.) 213. 214
Vallette (G.) 334
Vasic (M.) 84
Vasnier (H. A.) 81. 288
Vasselot (J. J. Marquet de) 281
Vasseur(G.)7i
Vauville (O.) 289
Veith (G.) 202
Vellay (Ch.) 205**
Vidal (R.) 2S1
Villefosse (Heron de) 70 (3).
(2)
Weizsäcker (P.) 219*. 222*
Wendland (P.) 75
Weniger (L.) 280. 342
Werner (P.) 279
Wessely (C.) 222*. 277. 279. 352**
Wessely (G.) 349
Weston(K. G.) 222*
Wheeler (J. R.) 292
Whicher(G. M.)34i
Wiek (F. C.) 204
Wickhoff (F.) 335*386
Register.
335
Wiedemann (A.) 276. 277. 279.
288*333
Wiegand (Th.) 78. 83. 201. 202.
208.289
Wilpert (J.) 213. 288. 291
Wilski (P.) 201. 202
Winckler (H.) 291
Windel (H.) 279
Wilamowitz-Moellendorff (U. v.) 83 Winnefeld (H.) 77* (2). 353*.
(2). 88*. 224*. 334* (2)
Wilberg (W.) 209
Wilcken (U.) 73. 283
Wiider (O.) 349 354* (2)
Wissowa (G.) 348**
Wilhelm (A.) 66. 73. 75 (3), 76
(2). 78 (2). 210. 279. 289 (2).
298**. 334**. 341. 350**
Wilhelm (Fr.) 80
Wilke (A. G.) 222
Willems (A.) 69. 82
Wilpert (G.) 70. 288. 344
Wittig (J.) 279. 291
Wittneben (A.) 273
Wolff (E.) 295*
Wolff (G.) 221*. 287. 350*
Wolfram (G.) 73. 287
Wolters (P.) 78. 82*. 210. 219*.
331. 341
Wörpel (G.) 83*
Wright (G. F.) 81
Wroth (W.) 220**. 292
Wünsch (R.) 222**. 340
Wurz (H.) 279
Zangemeister (K.) 64. 67
Zeiller (J.) 334
Zekides (G. D.) 289
Zeller (J.) 68
Zenghelis (C.) 66
Zereteli (G.) 354 (2)
Ziebarth (E.) 86*. 220*. 353
Ziehen (J.) 85. 202. 211*. 222*
(2). 222. 295*. 350*
Ziehen (L.) 221*
Zielinski (Th.) 208. 340
Zois (von) 79
Zsamboki (J.) 66
II. Zeitschriften.
Abhandlungen der historischen Klasse der Kgl.
Bayerischen Akademie der Wissenschaften 68.
202
Archiv für Anthropologie 203
Archiv für lateinische Lexikographie und Gram-
matik 68
Academy Philipps, Andover, Massachusetts. Bul-
letin 68
Acta Societatis scientiarum Fennicae 203
Acta universitatis Lundensis 279
Annalen des Vereins für Nassauische Altertums- Archiv für Religionswissenschaft 68. 203. 280.
kunde und Geschichtsforschung 203
Annales de la Societe archeologique de Namur 68 Argovia 204
Annales de la Societe d'agriculture, Sciences et
arts du departement de la Loire 279
Annales de la Societe d'emulation et d'agriculture
de l'Ain 279
Annales de la Societe des lettres, Sciences et arts
des Alpes-Maritimes 334
Annales de l'Est et du Nord 279
Annales de l'Universite de Grenoble 203
Annales du Musee Guimet 203
Annales du Service des antiquites de l'Egypte 334
Annales, Institut archeologique du Luxembourg
334
Antiquites orientales, grecques etromaines. Musees
royaux du cinquantenaire 274
335
Archivio della R. Societä Romana di Storia Patria
68. 280
Archivio storico per la Sicilia orientale 203
Armerria 280
Arsskrift, Göteborgs Högskolas 280
Atene e Roma 68. 204
Athenaeum, The 68. 204. 280. 336
Athenes et ses environs: Extrait du Guide de Grece
196
Atti e memorie della Societä istriana di archeologia
e storia patria 204
Bauzeitung, Schweizerische 204
Berichte über die Verhandlungen der Kgl. Säch-
sischen Gesellschaft der Wissenschaften 280
Bibliographia Archaeologica etc. 204
Blätter für das Gymnasial-Schulwesen 204. 336
Blätter für Münzfreunde 204
Blätter, Hessische, für Volkskunde 69
Antologia, Nuova 203. 334
Bollettino di hlologia classica 203. 280. 336
Anzeigen, Göttingische gelehrte 203. 279. 334
Bulletin, Academie royale de Belgique 69. 281
Anzeigen, Kunstgeschichtliche 333
Anzeiger für Schweizerische Altertumskunde 68. Bulletin de correspondance hellenique 203. 281
! Bulletin de PAcademie du Var 281
203. 335
t Bulletin de la Diana 336
Archeografo Triestino 203387
Register.
Bulletin de laSocietearcheologique et historique
du Limousin 281
Bulletin de la Societe archeologique et historique
del'Orleanais69
Bulletin de la Societe archeologique, scientihque
etlitterairedeBeziers69
Bulletin de la Societe d'emulation du Bourbonnais
205
Bulletin de la Societe des Amis de l'Universite
de Lyon 20$
Bulletin de la Societe des Sciences historiques et
naturelles de Semur-en-Auxois yo
Bulletin de la Societe des Sciences, lettresetarts
dePau2o6
Bulletin de la Societe nationale des Antiquaires
de France 69. 205. 281
Bulletin de la Societe scientihque et litteraire du
Limbourg ßß6
Bulletin de l'Institut archeologique Liegeois 20$
Bulletin desmuseesroyaux des artsdecoratifs et
industrielsä Bruxelles 69. 281
Bulletin et Memoires de laSocietearcheologique
et historique de la Charente ßß6
Bulletin, George Washington University 72
Bulletin, Museum of Fine Arts 69
Bulletin of the Metropolitan Museum of art 69
Bullettino dellaCommissione archeologica comu-
nale di Roma yo. 206. ßßy
Bullettino di archeologia e storia Dalmata 282.
337
Bullettino, Nuovo, di archeologia cristiana yo.
338
Bulletins et memoires de la Societe d'anthropo-
logie de Paris ßßy
388
Forschungen, Indogermanische ßß9
Fundberichte aus Schwaben ßß9
Gazette des beaux-arts 72. 207. 284
Geographie generale dudepartement del'Herault
199
Geschichtsblätter, Mannheimer ßß9
Globus 7ß. 284. ßß9
Grabreliefs, Die attischen ßßi
Grabsteine und Denksteine, Ägyptische, aus ver-
schiedenen Sammlungen 276
Grenzboten, Die 7ß
Gymnasium, Das humanistische 207
Hemecht, Ons 7ß
Hermathena yß
Hermesyß. 208. 284. 340
Jahrbuch, Biographisches, für Altertumskunde
208
Jahrbuch der Gesellschaft für bildende Kunst und
vaterländische Altertümer zu Emden 7ß
Jahrbuch der Gesellschaft für lothringische Ge-
schichte und Altertumskunde yß. 284
Jahrbuch der K. K. Zentralkommission 74
Jahrbuch des Freien deutschen Hochstifts 74
Jahrbuch des historischen Vereins Dillingen 74
Jahrbuch des Kaiserlich deutschen archäologischen
Institutsy4. 208. 284. ß40
Jahrbuch für die Geschichte des Herzogtums
Oldenburg 7ß
Jahrbuch, Geographisches yß
Jahrbücher, Bonner 74
Jahrbücher, Neue, für das klassische Altertum,
Carinthia yi Geschichte und deutsche Literatur und für Pä-
Chronicle, The numismatic 206. ßß8
Comptes-rendus des seances de l'Academie des
Inscriptions et Beiles - lettres 71. 206. 282. dagogik 75.208.285^40
338
Cornell studies in classical philology 28ß
Jahresbericht des Vereins für Erdkunde zu Metz
34i
Jahresbericht, Schweizerisches Landesmuseum
in Zürich 541
Jahresbericht über die Fortschritte der klassi-
Denkmäler ägyptischer Skulptur ßßo
Denkmäler der Malerei des Altertums ßßo
Denkmäler griechischer und römischer Skulptur
198.274
schen Altertumswissenschaft 75. 209. 285. 541
Jahr es hefte des österreichischen archäologischen
Institutsyß. 209. 541
Journal, American, of Archaeology 76. 210. 285.
34^
Kultur 207
'K(p7]p.Ept$ ctpxatoAoytxy) 71
Ertesitö, Archaeologiai 72. 28ß. ßß9
Etudes ßß9
Journal des Savants 77- 210. 286. 542
Journal, The American, of Philology 76. 542
Journal, The American, of semitic languages and
literatures 76.542
Journal, The, of Hellenic studies 76. 286Register.
3§9
Izvestija imperatorskoj archeologiceskoj komissii
342
Izvestija KievskijaUniversitetskija 342
Izvestija Tavriöeskoj archivuoj komissii 342
Klio. Beiträge zur alten Geschichte 204. 210.
342
Korrespondenzblatt der Deutschen Gesellschaft
für Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte
208. 287. 343
Korrespondenzblatt der Westdeutschen Zeit-
schrift für Geschichte und Kunst 211. 287.
343
Korrespondenzblatt des Gesamtvereins der deut-
schen Geschichts- und Altertumsvereine 210.
287
Korrespondenzblatt, Neues, für die Gelehrten-
und Realschulen Württembergs 77
Közlöny, Egyetemes philologiai 77. 286
Közlöny, Numizmatikai 77. 286
Kultur, Die 288
390
Mitteilungen des Kaiserlich Deutschen Archäo-
logischen Instituts
Athenische Abteilung 78. 289
Römische Abteilung 79. 212. 344
Mitteilungen des Musealvereins für Krain 79
Mitteilungen des Vereins für Nassauische Alter-
tumskunde und Geschichtsforschung 212
Mitteilungen und Nachrichten des Deutschen
Palästina-Vereins 212. 344
Mitteilungen, Wissenschaftliche, aus Bosnien
und der Herzegowina 212
Mnemosyne 79. 213. 290. 344
Monatsblatt des Altertums-Vereins zu Wien
290
Monatshefte, Westermanns illustrierte deutsche
290
Monatsschrift, Altbayerische 79
Monatsschrift, Deutsche, für das gesamte Leben
der Gegenwart 213
Monumenta Pompeiana 201. 277
Monumenti antichi 79. 290
Monuments et memoires publies par l'Academie
des Inscriptions et Belles-lettres. Fondation
Eugene Piot 79
Limes, Der römische, in Österreich 211
Literaturzeitung, Deutsche 77. 211. 288. 343
Literaturzeitung, Orientalische 211. 288. 343
Magazin, Braunschweigisches 77
Melanges d'archeologie et d'histoire 77. 288.
344
Melanges de la Faculte Orientale. Universite Saint-
Joseph 344
Memoires de l'Academie des inscriptions et belles-
lettres 78
Memoires de l'Academie des Sciences, inscriptions
et belles-lettres de Toulouse 78
Memoires de la Societe d'archeologie de Beaume
Musee, Le 79. 213. 290. 344
Musee, Le, Beige 80. 213
Musees et collections archeologiques de l'Algerie
et de la Tunisie 67
Musees et Monuments de France 290. 343
Museum, Pfälzisches 80
Museum, Rheinisches, für Philologie 80. 213. 290.
345
Muzeum, Erdelyi 80. 290. 343
Nachrichten von der Kgl. Gesellschaft der Wissen-
schaften zu Göttingen 290. 343
Nord und Süd 343
Notizie degli scavi di antichita 213. 343
288
Memoires de la Societe des Sciences naturelles
Orient, Der alte 213. 291
et archeologiques de la Creuse 211
Memoires de la Societe eduenne 211
Memoires de la Societe Nationale des Antiquaires
de France 288
Memoires de l'Institut National de France 344
Memorie della r. Accademia delle scienze di To-
rino 211
Mitteilungen aus der lippischen Geschichte und
Landeskunde 78
Mitteilungen der Vorderasiatischen Gesellschaft
212
Mitteilungen des Germanischen Nationalmuseums
28p
Papers of the American School of Classical
Studies in Rome 80. 215
Papiri Greco-Egizii pubblicati d-alla R. Accademia
dei Lincei 201. 277
Philologus 80. 213. 29t. 346
Philology, Classical 80. 291. 346
Porträts, Griechische und römische 277
Pro Alesia 291
Proceedings of the American Academy of arts
and Sciences 215
Procee dings of the Cambridge AntiquarianSociety
34639i
Register.
Proceedings of the Society of Antiquaires of
Newcastle-upon-Tyne 215. 346
Proceedings of the Society of biblical archaeology
291. 346
Quartalsschrift, Römische, für christliche Alter-
392
Sitzungsberichte der philos.-philol. und der
historischen Klasse der K. B. Akademie der
Wissenschaften 83. 219
Skrifter, Videnskabs-Selskabets 219
Studien, Orientalische 202
Studien, Wiener 83. 349
tumskunde und für Kirchengeschichte 213. 291. Studien zur Palaeographie und Papyruskunde 349
347 Studier fra Sprog-og Oldtidsforskning 294
Studies, Harvard, in classical philology 219
Szazadok 83. 349
Record, Architectural 292
Records, Ancient, of Egypt 278
Records of the Past 81. 216. 292
Reformed Church Review 292
Rendiconti della r. Accademia dei Lincei 81. 216.
292. 347
Rendiconti. Reale Istituto Lombardo di scienze e
lettere 81. 216
Report, Annual, of the board of regents of the
Smithsonian Institution 81
Report of the meeting of the British Association
for the advancement of science 292
Review, The classical 216. 292. 347
Revue archeologique 81. 216. 292. 347
Revue beige de numismatique 82. 348
Revue critique d'histoire et de litterature 82. 217.
293- 348
Revue d'histoire de Lyon 293
Revue de l'ecole d'anthropologie de Paris 348
Revue de l'histoire des religions 218. 293
Revue de l'Instruction publique en Belgique 82.
218. 293
Revue de philologie, de litterature et d'histoire
anciennes 82. 218. 293
Revue des deux mondes 348
Revue des etudes anciennes 82. 217
Revue des etudes grecques 348
Revue des etudes juives 218
Revue historique 82. 348
Revue numismatique 218. 293. 348
Revue, Polnisch-anthropologische 348
Revue savoisienne 218. 348
Rivista di hlologia e d'istruzione classica 348
Rivista di storia antica 218
Rundschau, Deutsche 82. 218. 348
Rundschau, Neue Philologische 82. 219. 294. 349
Sammelbände der internationalen Musikgesell-
schaft 294
Schriften der Balkankommission 219
Sitzungsberichte der Gelehrten Estnischen Ge-
sellschaft 349
Sitzungsberichte der Königl. Preuß. Akademie
der Wissenschaften 83. 219. 294. 349
Tidsskrift, Nordisk, for hlologi 219. 349
Travaux de l'Academie nationale de Reims 220
Turnzeitung, Deutsche 220
Umschau, Die 220
University of Liverpool: Institute of archaeology
67
Verhandelingen van de Academie der Weten-
schappen te Amsterdam 83. 349
Verhandlungen des historischen Vereins für
Niederbayern 83
Verslagen en mededeelingen der Koninklijke Aka-
demie van Wetenschappen te Amsterdam 349
Versuche, Religionsgeschichtliche, und Vorarbeiten
294
Vierteljahrsschrift, Historische 83. 349
Vjesnik hrvatskoga archeoloskoga drustva 84
Vom Rhein 84. 220. 294
Vremennik, Visantijskij 349
Wochenschrift, Berliner philologische 84. 220.
294. 35°
Wochenschrift für klassische Philologie 83. 221.
295. 35°
Zapiski Odesskago Obscestva Istorii i drevnostej
351
Zeitschrift, Basler, für Geschichte und Altertums-
kunde 351
Zeitschrift, Byzantinische 296
Zeitschrift der Savigny-Stiftung für Rechts-
geschichte 87
Zeitschrift des Historischen Vereins für Nieder-
sachsen 353
Zeitschrift des Deutschen Palästinavereins 297
Zeitschrift für Architektur und Ingenieurwesen 86
Zeitschrift für ägyptische Sprache und Altertums-
kunde 223. 297
Zeitschrift für bildende Kunst 296
Zeitschrift für christliche Kunst 297
Zeitschrift für das Gymnasialwesen 86. 222. 296.
351393
394
Register.
Zeitschrift für die historische Waffenkunde
223
Zeitschrift für vergleichende Rechtswissenschaft
S7- 353
Zeitschrift für die österreichischen Gymnasien 86. Zeitschrift, Westdeutsche, für Geschichte und
223.296.352
Zeitschrift für Ethnologie 86. 222. 296. 351
Zeitschrift, Geographische 86. 222. 296
Zeitschrift, Historische 296
Zeitschrift, Mainzer 352
Zeitschrift, Numismatische 223. 297 Kunst 87. 223. 298
Zeitung, Allgemeine 87. 224. 298. 353
Zeitung, Illustrierte 353
Zeitung, Vossische 298
Zentralblatt, Literarisches 87. 224. 298. 353
Zumal Ministerstva Narodnago Prosvies senija 354JAHRBUCH DES INSTITUTS 1906
TAFEL t
Von einer Vase des British MuseumJAHRBUCH DES INSTITUTS 1906
TAFEL 2
Lekythos in BerlinTAFEL 3
JAHRBUCH DES INSTITUTS 1906
Ein römisches Propylon in Amman.
Ältere Aufnahme von Bontils in Beirut.TAFEL 4
JAHRBUCH DES INSTITUTS 1906
Reconstruction des römischen Propylon in Amman.
Von Bruno Schulz.PUBLIKATION DER KGL. BAYER. AKADEM!E DERWtSSENSCHAFTEN !N MÜNCHEN.
AEG : A
DAS HE!L!GTUM DER APHAiA
UNTER MITWIRKUNG VON
ERNST R. FtECHTER UND HERMANN THiERSCH
HERAU3GEGEBEN VON
ADOLF FURTWÄNGLER
I TEXTBAND: XII und 504 Seiten Folio mit 413 Abbildungen im Texte, mit
6 Beilage-Tafeln und mit einer neuen Karte von Aegina.
IITAFELBAKD: XX Seiten und ißO Tafeln in Heliogravüre, in Farbendruck,
Fichtdruck und Photolithographie; davon sind 17 Tafeln von doppelter oder
vierfacher Größe; fünf Tafeln sind in Farben ausgeführt (darunter zwei von
vierfacher, eine von doppelter Größe).
Der Preis des vollständigen Werkes in Feinwand gebunden beträgt 120 Mark.
Zu beziehen durch alle soliden Buch- und Kunsthandlungen sowie direkt vom
G. Franzschen Vertag, J. Roth, Hofbuchhändter in München.
GEORG RE!MER VERLAGSBUCHHANDLUNG BERLiN W. 35.
Von dem im Aufträge „des Königlich Preußischen Ministers der Geistlichen, Unterrichts- undMedizinal-
Angelegenheiten" herausgegebenen Monumentalwerk
ALTERTÜMER VON PERGAMON
BAND IH, 1 DER GROSSE ALTAR. DER OBERE MARKT
Ein Textband von 128 Seiten mit 57 Abbildungen und ein Atlas von 34 Tafeln
Preis Mark 180.—
Früher erschienene Bünde:
Band II: DAS HEILIGTUM DER ATHENA
POLIAS NIKEPHOROS
Textband gebunden, Tafelband in Mappe.
Preis Mark 180.—
Band IV: DIE THEATER-TERRASSE
Textband gebunden, Tafelband in Mappe.
Preis Mark 260.—-
Band V2: DAS TRAJANEUM
Textband gebunden, Tafelband in Mappe
Preis Mark 2to.—
Band VIII: DIE INSCHRIFTEN VON
PERGAMON, 2 Bände
I. BIS ZUM ENDE DER KÖNIGSZEIT,
gebunden Mark 40.—
II. RÖMISCHE ZEIT. - INSCHRIFTEN AUE
TON, gebunden Mark 68.—
Dieses Denkmal deutscher Arbeit und deutschen Fleißes, an dem jetzt seit mehr als 20 Jahren
gearbeitet wird, ist hiermit seiner Vollendung wieder um einen Band näher gerückt. Hiernach
wird zunächst Band IID erscheinen, Band VII ist in Vorbereitung.INHALT
Seite
Richard Foerster Laokoon. Mit io Abbildungen. i
A. Prandtl Zur Rekonstruktion des Parthenon-Ostgiebels. Mit 3 Abbildungen 33
E. Pernice Zwei Vasenbilder. Mit Tafel 1 und 3 Abbildungen. 42
Heinrich Bulle Der Leichenwagen Alexanders. Mit 2 Abbildungen. 52
H. Schräder Bekrönung einer kolossalen Gräbstele in Athen. Mit einer Ab-
bildung . 73
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Vierter vorläufiger Bericht über die Ausgrabungen der Königlichen Museen zu
Milet (Th. Wiegand). Mit 16 Abbildungen. 1
Archäologische Gesellschaft zu Berlin (Januar-, Februar-, März-, April-Sitzung). 41
Gymnasialunterricht und Archäologie... . 59
Institutsnachrichten. 61
Zu den Institutsschriften .. 61
Bibliographie. 62JAHRBUCH
KAISERLICH DEUTSCHEN
ARCHÄOLOGISCHEN INSTITUTS
BAND XXI
1906
ZWEITES LIEFT
MitTafel2
Ausgegeben am 27. August
BERLIN
W. 35 Lützowstraße 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1906
Jährlich ein Band von vier Heiten; Preis M. 20.—.Für das »Jahrbuch« sowie für den »Anzeiger« bestimmte Zusendungen wolle man an den
Herausgeber, Professor Puchstein, Berlin W., Corneliusstraße i (nicht 2) richten.
Die deutsche Zentralstelle für Gypsabgüsse
AUGUST GERBER KÖLN A. RH..
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art
nicht nur in Deutschland, sondern auf dem
Kontinent überhaupt, und liefert
Gypsabgüsse
antiker, mittelalter-
licher und moderner
Bildwerke
(Statuen, Büsten, Reliefs etc.)
fast aller Sammlungen Europas, soweit solche
überhaupt erhältlich sind oder die Abformung
gestattet ist.
a
#
a
a
a
a
a
Weltausstellung St. Louis 1904,
höchste Auszeichnungen,
GRAND PRIX und
GOLDENE MEDAILLE.
a
a
a
a
a
a
a
Die Kataloge umfassen mehrere tausend
Nummern (auch Reduktionen der Antike und
der Neuzeit) und stehen jedem Interessenten
kostenfrei zu Diensten.
Alle nicht in den Katalogen enthaltenen,
aber sonstwie im In- und Auslande erhält-
lichen Abgüsse können durch die Zentralstelle
beschafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Skulpturen
Abformung von Skulpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnierung (neues Verfahren zur Reinhaltung),
Tönung und Bronzenachbildung auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen
und Museen. Darüber liegen viele Anerkennungsschreiben vor.
Sämtliche Abgüsse in den Skulpturensälen des Wallraff Richartz Museums
in Köln wurden imprägniert und getönt oder in Bronze imitiert.Gerhard, Antike Biidwerke
Jahreshefte d. österr. archäo!. instituts
suchen zu kaufen
Speyer & Peters, Berlin NW. 7.
D a M
Verlag von Georg Reimer in Berlin W. 35.
DIE GRIECHISCHE SKULPTUR
REINHARD KEKULE VON STRADONITZ.
IV und 383 Seiten Text mit 133 Abbildungen.
Preis geheftet M. 4.50, gebunden M. 3.—.
Inhalt: I. Archaische Kunst in Attika. II. Archaische Kunst im Osten. III. Archaische
Kunst im Peloponnes und im Westen. ,1V. Archaische und archaistische Bildwerke im Berliner
Museum. V. Der olympische Zeustempel und verwandte Bildwerke. VI. Jonische Kunst des
V. Jahrhunderts. VII. Der Parthenon. VIII. Der Fries von Phigalia. IX. Phidias. Myron.
Polyklet. X. Biidwerke im Berliner Museum. Typen des V. Jahrhunderts. Reifarchaische
Frauendarstellungen. XI. Bildwerke im Berliner Museum. Typen des V. Jahrhunderts. Frauen-
statuen aus der Zeit des Phidias und deren Weiterbildungen. XII. Bildwerke im Berliner Museum.
Typen des V. Jahrhunderts. Darstellungen von Jünglingen und Männern. XIII. Bildwerke im
Berliner Museum. V. Jahrhundert. Reliefs in der Art des Parthenonfrieses. XIV. Bildwerke
im Berliner Museum. Grabreliefs und Votivreliefs des V. und IV. Jahrhunderts und ihre späteren
Weiterbildungen. XV. Die Künstler des Maussolleums. XVI. Praxiteles. XVII. Lysipp. Nike
von Samothrake. XVIII. Bildwerke des IV. Jahrhunderts im Berliner Museum. XIX. Wand-
lungen seit dem IV. Jahrhundert. Fortleben der hellenistischen Kunst. XX. Hellenistische und
hellenistisch-römische Bildwerke im Berliner Museum. XXI. Pergamon. XXII. Magnesia am
Mäander. Rhodos. XXIII. Römische Kunst. XXIV. Römische Bildwerke im Berliner Museum.
Über die Bronzestatue des sogenannten idoiino. Mit 4 Tafeln. 1889. Preis M.
Über einen bisher MarceHus genannten Kopf in den Königiichen Museen.
Mit 2 Tafeln und 5 Abbildungen im Text. 1894.Preis M.
Über Kopien einer Frauenstatue aus der Zeit des Phidias. Mit 5 Tafeln
und 10 Abbildungen im Text. 1897.Preis M.
Über ein Biidnis des Perikies in den Königiichen Museen. Mit 3 Tafeln
und einigen Abbildungen im Text. 1901.Preis M.
Echeios und Basiie. Attisches Reiief aus Rhodos in den Königiichen
Museen. Mit 3 Tafeln und 3 Abbildungen im Text.Preis M.
Uber eine weibiiche Gewandstatue aus der Werkstatt der Parthenon-
giebeifigUren. Mit 4 Tafeln und 6 Abbildungen im Text. 1894 . . Preis M.
2.80INHALT
Seite
Franz Studniczka Die auf den Kitharodenreliefs dargestellten Heiligtümer.
Mit $ Abbildungen. yy
Ernst Maaß Pannychis. Mit 2 Abbildungen. 89
Ernst Aßmann DieSchiffsbilder von Althiburus und Alexandria. Mit 4 Ab-
bildungen . 107
O. Washburn Eine protokorinthische Lekythos in Berlin. Mit Tafel 2 und
/[.Abbildungen. 116
E. Pfuhl Berichtigung zu Jahrbuch XX 1905 S. 84.' . . . 128
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Jahresbericht des Kaiserlich Deutschen Archäologischen Instituts,. 89
Archäologische Funde im Jahre 1905.
Türkei (Kleinasien). 95
Griechenland ....... .. 99
Italien..102
SüdruGland. Mit 7 Abbildungen.. ..109
Aegypten. Mit 13 Abbildungen...124
Nordafrika. Mit 9 Abbildungen.143
Spanien.168.
Frankreich.1S1
Belgien.1S4
Deutschland .iSS
Österreich.iSS
Ungarn.1S9
Archäologische Gesellschaft zu Berlin (Mai-Sitzung).. 192
Institutsnachrichten.*95
Zu den Institutsschriften...195
Bibliographie ..*96JAHRBUCH
KAISERLICH DEUTSCHEN
ARCHÄOLOGISCHEN INSTITUTS
BAND XXI
1906
DRITTES HEFT
Mit 20 Abbildungen
BERLIN
W. 3$ Lützowstraße ioy-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1906
Jährlich ein Band von vier Heften; Preis M. 20.—.Mir das »Jahrbuch« sowie für den »Anzeiger« bestimmte Zusendungen wolle man an den
Herausgeber, Professor Puchstein, Berlin W., Corneliusstraße i (nicht 2) richten.
Die deutsche Zentralstelle für Gypsabgüsse
AUGUST GERBER KÖLN A. RH..
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art nicht nur in Deutschland, sondern
auf dem Kontinent überhaupt, und liefert
= antiker,
Gypsabgüsse
-
mittelalterlicher und moderner
= (Statuen,
Bildwerke
-
Büsten, Reliefs etc.)
fast aller Sammlungen
erhältlich sind oder die
Europas, soweit solche überhaupt
Abformung gestattet ist.
Weltausstellung St. Louis 1904,
höchste Auszeichnungen,
GRAND PRIX und
GOLDENE MEDAILLE.
Die Kataloge umfassen mehrere
tausend Nummern (auch Reduk-
tionen der Antike und der Neuzeit)
und stehen jedem Interessenten
kostenfrei zu Diensten.
Alle nicht in den Katalogen
enthaltenen, aber sonstwie im In-
und Auslande erhältlichen Abgüsse
können durch die Zentralstelle be-
schafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Skulpturen
A b f o r m u n g von Skulpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnierung (neues Verfahren zur Reinhaltung),
Tönung und Bronzenachbildung auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen
und Museen. Darüber liegen viele Anerkennungsschreiben vor.
Sämtliche Abgüsse in den Skulpturensälen des Wallraff-Richartz-Museums
in Köln wurden imprägniert und getönt oder in Bronze imitiert.3 o c:
3
QEORQ REIMER BERLIN W. 35
VERLAGSBUCHHANDLUNG LÜTZOWSTRASSE 107-8.
DIE GRIECHISCHE SKULPTUR
von
REINHARD KEKULE VON STRADONITZ.
IV und 383 Seiten Text mit 133 Abbildungen.
Preis geheftet M. 4.30, gebunden M. 3.—.
Inhalt: I. Archaische Kunst in Attika. II. Archaische Kunst im Osten. III. Archaische
Kunst im Peloponnes und im Westen. IV. Archaische und archaistische Bildwerke im Berliner
Museum. V. Der olympische Zeustempel und verwandte Bildwerke. VI. Jonische Kunst des
V. Jahrhunderts. VII. Der Parthenon. VIII. Der Fries von Phigalia. IX. Phidias. Myron.
Polyklet. X. Bildwerke im Berliner Museum. Typen des V. Jahrhunderts. Reifarchaische
Frauendarstellungen. XI. Bildwerke im Berliner Museum. Typen des V. Jahrhunderts. Frauen-
statuen aus der Zeit des Phidias und deren Weiterbildungen. XII. Bildwerke im Berliner Museum.
Typen des V. Jahrhunderts. Darstellungen von Jünglingen und Männern.. XIII. Bildwerke im
Berliner Museum. V. Jahrhundert. Reliefs in der Art des Parthenonfrieses. XIV. Bildwerke
im Berliner Museum. Grabreliefs und Votivreliefs des V. und IV. Jahrhunderts und ihre späteren
Weiterbildungen. XV. Die Künstler des Maussolleums. XVI. Praxiteles. XVII. Lysipp. Nike
von Samothrake. XVIII. Bildwerke des IV. Jahrhunderts im Berliner Museum. XIX. Wand-
lungen seit dem IV. Jahrhundert. Fortleben der hellenistischen Kunst. XX. Hellenistische und
hellenistisch-römische Bildwerke im Berliner Museum. XXI. Pergamon. XXII. Magnesia am
Mäander. Rhodos. XXIII. Römische Kunst. XXIV. Römische Bildwerke im Berliner Museum.
Von demselben Verfasser erschienen im gleichen Verlage:
Über die Bronzestatue des sogenannten Idolino. Mit 4 Tafeln. 1889. Preis M. 2.80
Über einen bisher Marcellus genannten Kopf in den Königlichen Museen.
Mit 2 Tafeln und 3 Abbildungen im Text. 1894.Preis M. 2.—
Über Kopien einer Frauenstatue aus der Zeit des Phidias. Mit 5 Tafeln
und 10 Abbildungen im Text. 1897.Preis M. 6.—
Über ein Büdnis des Perikies in den Königiichen Museen. Mit 3 Tafeln
und einigen Abbildungen im Text. 1901 ..Preis M. 4.—
Echeios und Basiie. Attisches Relief aus Rhodos in den Königlichen
Museen. Mit 3 Tafeln und g Abbildungen im Text. 190g .... Preis M. 4.—
Über eine weibliche Gewandstatue aus der Werkstatt der Parthenon-
giebelfiguren. Mit 4 Tafeln und 6 Abbildungen im Text. 1894 . . Preis M. io.—
O CIN HALT
Seite
A. Köster Das Alter des Athena-Niketempels. Mit $ Abbildungen. 12$
Ernst Pfuhl Olympiaka. Mit 3 Abbildungen. 147
B. Sauer Eine Apollonstatue des Paionios. Mit 10 Abbildungen. 163
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Die Architekturproben aus Baalbek in den Königl. Museen zu Berlin (O. Puchstein).
Mit 2 Abbildungen.225
Nachbildungen kretischer Funde.'.241
Erwerbungen des Louvre im Jahre 1905. 241
Erwerbungen des British Museum im Jahre 1905.244
Erwerbungen des Ashmolean Museum zu Oxford im Jahre 1905 .253
Erwerbungen des Museum of fine arts in Boston 1904 und 1905.257
Archäologische Gesellschaft zu Berlin (Juli-Sitzung). 264
Gymnasialunterricht und Archäologie. 267
Congres International d'Archeologie.
270
Stipendium derEduard Gerhard-Stiftung.273
Zudenlnstitutsschriften.274
Bibliographie... . 274IA H R B U C H
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
ARCHÄOLOGISCHEN INSTITUTS
BAND XXI
1906
VIERTES HEFT
Mit Tafel 3 und 4, einer Beilage und 29 Abbildungen
Aüsgcgeben am E Februar
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1907
Jährlich ein Band von vier Heilen; Preis M. 20.—.
Hierzu eine Beilage von der Verlagsbuchhandlung Karl J. Trübner in Straßburg.Für das »Jahrbuch« sowie für den »Anzeiger« bestimmte Zusendungen wolle man an
den Herausgeber, Professor Puchstein, Berlin W., Corneliusstraße i richten.
Die deutsche Zentralstelle für Gypsabgüsse
AUGUST GERBER KÖLN A. RH. 6
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art nicht nur in Deutschland, sondern
auf dem Kontinent überhaupt, und liefert
= antiker,
Gypsabgüsse
-
mittelalterlicher und moderner
== Bildwerke -
(Statuen, Büsten, Reliefs etc.)
fast aller Sammlungen Europas, soweit solche überhaupt
erhältlich sind oder die
Abformung gestattet ist.
Weltausstellung St. Louis 1904,
höchste Auszeichnungen,
GRAND PRIX und
GOLDENE MEDAILLE.
Die Kataloge umfassen mehrere
tausend Nummern (auch Reduk-
tionen der Antike und der Neuzeit)
und stehen jedem Interessenten
kostenfrei zu Diensten.
Alle nicht in den Katalogen
enthaltenen, aber sonstwie im In-
und Auslande erhältlichen Abgüsse
können durch die Zentralstelle be-
schafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Skulpturen
A bformung* von Skulpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnierung (neues Verfahren zur Reinhaltung),
Tönung und Bronzenachbildung auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen
und Museen. Darüber liegen viele Anerkennungsschreiben vor.
Sämtliche Abgüsse in den Skulpturensälen des Wallraff-Richartz-Museums
in Köln wurden imprägniert und getönt oder in Bronze imitiert.PHBUHADONEN OES BEUTSCHEN ARCHAOLOBiSCHEN tNSTilOTS.
J L
Tm Einverständnis mit der Zentraldirektion des Kais^rl. Deutschen Archäologischen
± Instituts zeige ich hierdurch an, daß die im Jahre 1897 ermäßigten Preise in An-
betracht der nur noch geringen Vorräte nachstehender Werke aulgehoben und dafür
die ursprünglichen Preise wieder in Kraft treten werden.
Vom 1. Januar 1907 ab kosten also wieder:
Annali dell' Instituto di corrispondenza archeologica: } Annali, Buliettino und Monumenti dell' Instituto
Vol. I XXV 1829—1853 (1835, 1851) a M.8.—
Vol. XXIX—XXXII 1857 — 1860 . . ÜM. 8.—
ä M. 24.—-
Vol. XXXIII—LVII 1S61 —1885 (1869, 1871, I
1872, 1879, 1880, 1S83).aM. 15.—
(Vol. XXVI—XXVIII^ 1854—1856 sind nicht einzeln er-
Bullettino dell' Instituto di corrispondenza archeo-
logica: Jahrg. 1829—1853 (1835) . . aM. 9.—
jahrg. 1856—1860(1857) . . aM. 4.—
Jahrg. 1S61—-1885 . . — . . aM.^5.—
Anna!i und Monument) dell' Instituto di cor-
rispondenza archeologica. 1856 ... M. 24.—
Monumenti inediti pubblicati dell' Instituto di
Fol. 1891 . . ....M. 40.—
Repertorio 1829 — 1S33 (befindetsichinBandV
[1833] der Annali)
„ 1834—1S43.M. 8.—
,. 1844—1853.M. 8.—
,, 1854—1856.M. 2.40
,. 1857—1863.M. 4.80
,. 1864—1873.M. 5.60
Monumenti dell' Instituto di corrispondenza archeo-
logica: Vol. I—V (1829—1853) und VI/VII
(1S57 bis 1860). . .^^a Jahrgang M. 12.—- ;
„ 1874—1885 (ausgeg. 1889) M. 4.60
Memorie dell' Instituto di corrispondenza archeo-
logica. Vol. I..M. 12.—
Vol. VI/VII (1861—^1863) und VIII —XII
Nuove Memorie dell' Instituto di corrispondenza
(1864—1885) . . . . . a Jahrgang M. 20.— ]
archeologica. Mit 5 Tafeln. 8. 1865 M. 18.—
Botkin, M., Alexander Andrejewitsch IwanofF 1806
bis 1858. Biographische Skizze. Russisch und
deutsch. Fol. 1880.M. 10.—
Furtwängler, A., u. G. Loschke, mykenische Thon-
gefäße. Festschrift z. Feier d. 5ojähr. Bestehens d.
Deutsch. Archäolog. Instituts inRorn. Im Aufträge
des Instituts in Athen herausgegeben. 12 Tafeln
Farbendrucku.pSeitenText. Fol. 1879 M.40.—
— mykenische Vasen. Vorhellenische Thongefäße
aus dem Gebiete des Mittelmeercs. Im Aufträge
des Instituts in Athen herausgegeben. Mit
Keliermann, 0., Vigilum Romanorum latercula duo
coeßmontana. Mit 1 Tafel. 4. 1835 . .M. 6.40
Koldewey, R., Die antiken Baureste der Insel
Lesbos. Im Aufträge des Kaiserlich Deutschen
Archäologischen Instituts untersucht und aufge-
2 Karten von Heinrich Kiepert und Beiträgen
von H. G. Lölling. Fol. 1890. geb. M. 80.—
Michaelis, A., Geschichte des Deutsch. Archäolog.
Instituts 1829—1879, Festschrift zum 21. April
44 Tafeln. Fol. 1886.M. 115.— 1879. 8. 1879. geb.M. 6.—
Fol. 1868.M. 16.— 1829—1879. 8. 1879.. . . . M. ^.So
Uenzen, G., scavi nel bosco sacro dei. Mit 5 Tafeln.
Jordan, H., de formae urbis Romae fragmento novo Rilievi delle urne etrusche. Publicata a nome
iwanoff, Alex., Darstellungen aus der heiligen Ge-
schichte. Hinterlassene Entwürfe. Liefer. 1 —14
je 15 Tafeln in Farbendruck. Fol. 1879—1887. vol. I. ciclo troico v. Enrico Brunn. Mit 99Taf.
disputatio. 8. 1883.M. 1.60
Lieferung (2 ist vergriffen).a M. 80.—-
Iwanoff, Serg. Andr., Architektonische Studien.
dell' Imperiale Instituto Archeologico Germanico.
4. 1870.M. 60.—
„ II. pars I. von G. Körte. Mit 57 Tafeln.
4. 1890..M- 40.—
„ II. pars II. von G. Körte. Mit 52 Tafeln.
4. 1896. M. 40.—
Rossi, G. B. de, piante icnograhche e prospettiche
einemTextin russischer u. deutscher Sprache. Mit
Erläuterungen v.RichardBohn. 1893 M. 96.—
— — II. Teil mit 15 Tafeln gr. fol. in 1 Mappe und
einem Text in russisch, und deutsch. Sprache. Mit
di Roma anteriori al secolo XVI. 8. Mit Atlas,
enth. 12 Tafeln. Gr. Folio. 1879 . . . M. 32.—
Schöne, R., le anticliita del rnuseo Bocchi di Adria.
Mit 22 Tafeln. 4. 1878.M. 24.—
Erläuterungen von AugustMau. 1895 M. 40.—
— — III.Teil. Aus den Thermen des CaracaHa, mit Wand- und Oeckenschmuck eines römischen
Erläuterungen von Chr. Hülsen. 43 Tafeln vom Kaiserl. Deutschen Archäologischen Institut.
gr. fol. in Mappe und Textband in russischer und
deutscher Sprache. 4. 1898 .... M. 120.—-
Hauses aus der Zeit des Augustus. Herausgegeben
Mit Erläuterungen von J. Lessing und A. Mau.
Fol. in Mappe. 1891. (Vergriffen) . . M. 40.—
Einzelne Jahrgänge oder Bände der Annali, Monumenti un
VERLAG VON GEORG REIMER BERLIN W.35 LÜTZOWSTR. 107-8.
-———---INHALT
Seite
Frederik Poulsen Zur Typenbildung in der archaischen Plastik. Mit 12 Ab-
bildungen .. iyy
Bruno Schulz Bogenfries und Giebelreihe in der römischen Baukunst. Mit
Tafel ß. 4, einer Beilage und / Abbildungen.. . . .. 221
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Das große Theater in Pompeji (O. Puchstein). Mit 4 Abbildungen ..301
Aus dem Straßburger Abgußmuseum (Ad. Michaelis). Mit 6 Abbildungen.314
Archäologische Gesellschaft zu Berlin (November-, Dezember-Sitzung).325
Institutsnachrichten... 32S
Zudenlnstitutsschriftcn.32$
Bibliographie..32$
Register .. 355
Diesem Hefte liegt der „Bericht über die Fortschritte der Römisch-Germanischen
Forschung im Jahre 1905" bei.%UB Heidelberg
3698624,3
F.. .Von einer Vase des British Museum
