JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XI
1896
MIT DEM BEIBLATT ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1897

Inhalt
Seite
J. J. Bernoulli Ikonographisches. I. Das Bildnis des Perikles. 107
II. Die Bildnisse des Homer. Mit 4 Abbildungen.
III. Die Bildnisse des Sophokles. Mit Tafel 1 und
3 Abbildungen im Text.160
E. Bethe Der Berliner Andromedakrater. Mit Tafel 2 und einer Abbil-
dung im Text.292
F. Hauser Eine Sammlung von Stilproben griechischer Keramik. Mit
33 Abbildungen.177
A. Kalkmann Zur Tracht archaischer Gewandfiguren. Mit 21 Abbil-
dungen . 19
A. Kalkmann und E. Petersen Zur Statue von Subiaco. Mit 4 Ab-
bildungen .197
O. Kern Dionysos Perikionios. 113
G. Körte Die Statue von Subiaco. Mit 2 Abbildungen. 11
E. Maass Attisches Schauspielerrelief aus Cagliari. Mit 3 Abbildungen . 102
M. Meurer Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vor-
bilder. Mit 54 Abbildungen.117
A. Michaelis Kentaurenkopf von einer Parthenonmetope. Mit 5 Abbil-
dungen .300
F. Noack Studien zur griechischen Architektur. I. Mit 2 Abbildungen 211
E. Petersen Siehe oben, A. Kalkmann.
O. Puchstein Der Altar des Olympischen Zeus. Mit 6 Abbildungen . . 53
Th. Schreiber Die hellenistischen Reliefbilder und die Augusteische
Kunst. Mit 6 Abbildungen. 78
H. Schuermans Varia.109
F. Studniczka Krobylos und Tettiges. Mit 35 Abbildungen.218
P. Wolters Eine spartanische Apollostatue. Mit 3 Abbildungen. 1
Tafel I. Bronzekopf im Britischen Museum.
2. Krater aus Capua im Antiquarium der K. Museen zu Berlin, IV
Inhalt.
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Jahresbericht über die Thätigkeit des
Kaiserlich Deutschen Archäologischen Instituts. 67

Grabstele des Anaxandros. Mit 2 Abbil-
dungen . 136

G. Fiorelli. 1
Die Erzstatue von Delphi. Mit 1 Abbil-
dung . 173
Eduard Gerhard-Stiftung.148
C. Humann . 67
E. Curtius .135
F. v. Platner. 173
Bericht über die Thätigkeit der Reichs-
limeskommission vom Ende November
1895 bis Ende November 1896 (Hettner) 175
Gymnasialunterricht und Archäologie 110.
211
Sitzungsberichte der Archäologischen
Gesellschaft zu Berlin. 1895. Novem-
ber. Dezember (mit 2 Abbildungen). 1896.
Januar (mit 3 Abbildungen). Februar. März.
Erwerbungen der Antikensammlungen
in Deutschland. Dresden. 1895 (P.
Herr mann). Mit 3 Abbildungen . . . 207
Erwerbungen des British Museum im
Jahre 1895.I4I
Erwerbungen des Museums of Fine Arts
in Boston im Jahre 1895. 96
Das Museum der griechisch-römischen
Altertümer zu Alexandrien (Carl
Schmidt). Mit 6 Abbildungen .... 91
Gipsabgüsse für Schulen (Conze) .... 46
April. Mai (mit 6 Abbildungen). Juni. Verzeichnis von verkäuflichen Gipsabgüssen 144
November (mit t Abbildung). 18. 97. 138. 204 Verkäufliche Photographien. 148
Archäologische Funde im Jahre 1895 . . 72
Die Marcussäule auf Piazza Colonna in
Rom (E. Petersen). Mit 9 Abbildungen 2 Institutsnachrichten . . . 46. 110. 148. 212
Zu den Institutsschriften . 46. 113. 149. 213
Der Silberschatz von Boscoreale (F. Internationaler Archäologencongress 240
Winter). Mit 11 Abbildungen. 74
Reisebemerkungen aus Karthago und
Tunis (F. v. Duhn) .. 87
Bibliographie.48. 115. 150. 214
Register.241

EINE SPARTANISCHE APOLLOSTATUE
Vortrag gehalten am 27. September 1895 in der dritten allgemeinen Sitzung der 43. Versammlung
deutscher Philologen und Schulmänner zu Köln
Im November 1853 wurde zu Pompeji in dem Hause, welches man für das
des auch sonst bekannten, offenbar angesehenen und wolhabenden L. Popidius
Secundus Augustianus hält, die lebensgrofse Bronzestatue entdeckt, von der die in
Ihren Händen befindliche Radirung L. Ottos1 Ihnen eine Vorstellung geben mag.
Die Statue hatte zum Schmucke des mittleren Peristyls gedient, bei dessen nord-
westlicher Ecksäule sie auf dem Fufsboden stehend gefunden wurde2. Über ihre
Ergänzung konnte kein Zweifel herrschen; dafs in der Linken ein Saiteninstrument
vorauszusetzen ist, zu dessen Befestigung im Inneren der Hand ein noch vorhan-
dener viereckiger Ansatz3 diente, wurde sofort erkannt, und nach der deshalb als
Citarista bezeichneten Figur pflegt man das Haus noch jetzt zu benennen.
Die Statue ist abgesehen von einer Oxydirung, die weniger die Form als
die Farbe beeinträchtigt, ungewöhnlich gut erhalten — fehlt doch nur das einst
aus vergänglicherem Stoffe zugefügte Instrument — und so dürfte man erwarten,
dies Werk, das zu dem Vorzüglichsten gehört, was uns überhaupt von antiker
Kunst geblieben ist, und das selbst in dem an gut erhaltenen Erzfiguren so einzig
reichen Museum von Neapel einen Ehrenplatz einnimmt, müsse zu den bekanntesten
und geschätztesten Kunstwerken gehören. Aber selbst in Kreisen, welche nicht nur
Sinn für die griechische Kunst im Ganzen bewahrt haben, sondern auch der herben
Schönheit der älteren Zeit Verständnifs entgegen bringen, ist dieser Apollon —
denn als solchen dürfen wir ihn unbedenklich bezeichnen — wenig gekannt, und
selbst in der Geschichte der Kunst hat er sich nur langsam den gebührenden Platz
erobert. Vor allem aber ist eine Präge bisher noch kaum erwogen worden, die
nach der inhaltlichen Beziehung des Kunstwerkes.
') Nach dieser Radirung, die der Künstler zu den
R. Kekule gewidmeten Bonner Studien beige-
steuert hatte, ist mit seiner und der Verlags-
buchhandlung gütiger Erlaubnifs die Abbildung
auf S. 2 hergestellt. Abbildungen finden sich
auch Museo Borbonico XV Taf. 33. Monumenti
dell' Instituto VIII Taf. 13. Annali 1865 Taf. C
S. 55 (Kekule). Derselbe, Die Gruppe des
Künstlers Menelaos Taf. 3, 1 S. 27, 7. Overbeck,
Pompeji4 S. 544. Plastik4 II S. 473. Kunstmy-
thologie, Atlas Taf. 20, 26. IV S. 169.
2) Nach dem A. Mau verdankten Bericht des Custo-
Jahrbuch des archäologischen Instituts XI.
den, der die Ausgrabung überwacht hat. Vgl.
sonst Fiorelli, Pompeianarum antiquitatum historia
II S. 583. Bullettino napoletano 1854 S. 65.
1859 S. 129 (Minervini). Der Plan des Hauses
(I, 4, 5) bei Fiorelli, GH scavi di Pompei dal
1861 al 1872 Taf. 12 S. 65, vgl. Appendice S. 19.
Overbeck und Mau, Pompeji4 S. 360.
3) Dieser Ansatz ist etwa 4cm hoch, bis zu 5 cm
breit und etwa 2*/2 cm dick. Er zeigt eine senk-
rechte Öffnung von etwa 2 cm im Geviert; in
den Seitenwänden befinden sich schmale vier-
eckige Löcher von geringer Gröfse.
I2
Wolters, Eine spartanische Apollostatue.
Dieser letztere Punkt ist es, auf welchen ich Ihre Aufmerksamkeit lenken
möchte; kunstgeschichtliche und stilistische Erörterungen sollen möglichst bei Seite
gelassen werden. Aber den Charakter
des Werkes uns etwas klar zu machen,
ist zunächst unerläfslich.
Fest und ruhig steht Apollon
da; im linken Arm trug er das Instru-
ment, in der herabhängenden Rechten
hält er das Plektron, das er allerdings
augenblicklich nicht benutzt, während
die Finger der Finken in die Saiten
zu greifen scheinen. Das Haupt, in
reichem, zierlich und sorgfältig geord-
netem Fockenschmuck prangend, ist
etwas gesenkt, als sei der Gott ganz
seinem Spiel hingegeben. Der Aus-
druck des Gesichts ist ernst, herbe,
verschlossen; die ganze Gestalt hat
etwas Strenges und Feierliches, fast
könnte man sagen Unnahbares. Ihre
Schönheit will gesucht sein, wie jene
himmlische Gratie Winckelmanns, die
sich selbst genugsam ist und sich
nicht anbietet, die dem Pöbel nur
störrisch und unfreundlich scheint.
So steht auch dieses Werk ganz in
sich geschlossen, aber auch wie ver-
schlossen vor uns; es spricht den Be-
schauer nicht durch leichten, gefälli-
gen Reiz an, es scheint überhaupt
nur für sich da zu sein; wer aber
einmal der vornehmen Schönheit die-
ser grandiosen Gestalt nachzuspüren
sich bemüht hat, den läfst sie nicht
mehr los. Es ist eines jener Werke,
welche den Reichtum an Schönheit,
den sie bergen, nur nach und nach
offenbaren, dafür aber auch nie aufhören, uns mit neuen Schönheiten zu über-
raschen, unerschöpflich wie die Natur.
Schon diese allgemeinsten Charakterzüge, die Strenge der gesamten Com-
position verbunden mit einer bis ins Einzelne gehenden, aber noch gewissemafsen
nach dem Ausdruck ringenden Naturbeobachtung, die deutlichen Reste altertüm-Wolters, Eine spartanische Apollostatue.
3
lieber Gewöhnung, die sich uns am leichtesten in Tracht und Stilisirung des Haares
verraten, gestatten eine annähernd sichere Datirung. Diese Apollofigur entstammt
den ersten Jahrzehnten des fünften Jahrhunderts vor Chr. Andere allerdings haben
anders geurteilt, und es sind dies so berufene Vertreter unserer Wissenschaft, dafs
es auch jetzt noch nicht angeht, ganz von jener, vor allem durch Brunn und Kekule
entwickelten Anschauung zu schweigen, obwol sie im Wesentlichen aufgegeben zu
sein scheint. Es handelt sich um die Schule des Pasiteles.
Ich möchte Ihnen möglichst kurz den Stand der Frage ins Gedächtnifs zu-
rück rufen.
Das Zeitalter des Pasiteles ist bekannt. Er ist Zeitgenosse des Pompeius.
Im Jahr 89 vor Chr. hat er das römische Bürgerrecht auf Grund der Lex Plautia
Papiria erhalten und in Rom hat er gewirkt. Von ihm selbst ist uns kein Werk
bekannt, wol aber von seinem Schüler Stephanos und von dessen Schüler Menelaos;
das erstere ist eine ruhig stehende Jünglingsfigur von anscheinend archaischer Art.
Von diesem ging man aus, und indem man das Werk entweder für eine Original-
schöpfung des Stephanos, oder für die Copie nach einer solchen des Pasiteles an-
sah, wurde man dazu gedrängt, in diesem einen Künstler mit archaistischen Ten-
denzen zu erkennen, der auf Grund eindringender kunstgeschichtlicher Studien
sowol als feinster Naturbeobachtung und im Anschlufs an die Werke der Frühzeit
griechischer Kunst eine eigene Richtung eingeschlagen hätte, und dem wir aufser
einer ganzen Zahl mehr oder weniger nahe mit jenem Jüngling des Stephanos ver-
wandter Werke vor allem auch unseren Apollon zu verdanken hätten. Nachdem
es schon früher an Widerspruch gegen diese Theorie nicht gefehlt, haben besonders
die Funde von Olympia wesentlich zur Klärung der Ansichten beigetragen, und
Kekule selbst hat durch den Nachweis, dafs der Dornauszieher ein echtes altertüm-
liches Werk, kein Produkt pasitelischer Kunst sei, eine Bresche in das woldurch-
dachte und wolgefiigte Gebäude gelegt. Die Thatsache allein ist bestehen geblie-
ben, dafs in der pasitelischen Schule, aber vermutlich nicht in ihr allein, auch die
Werke der griechischen Frühzeit mehr oder weniger treu copirt, und dafs diese
altertümlichen Werke — wir wissen nicht, wer für diese Geschmacklosigkeit ver-
antwortlich zu machen ist — in beliebiger Weise, bald so bald so, mit ähnlichen
oder unähnlichen zu höchst unerfreulichen Gruppen zusammengeschweifst wor-
den sind 4.
Haben wir uns einmal frei gemacht von der Vorstellung, einer in strengen,
gebundenen Formen neue Werke von so eigentümlicher Schönheit schaffenden
Schule, so besteht kein Zweifel mehr, dafs die Originale all dieser als pasitelisch
4) Aufser der in Anm. 1 und 7 — 9 angeführten
Litteratur ist Uber Pasiteles zu vergleichen:
Brunn, Gesch. der griech. Künstler I S. 595.
American journal of arch. 1887 S. 1 und Bau-
meisters Denkmäler II S. 1190 (Waldstein). Frie-
mannsfeste der arch.
derichs, Bausteine1 Nr. 90—92. Conze, Beiträge
S. 24. Arch. Zeitung 1878 S. 119 (Flasch).
1883 S. 229 (Kekule). F. Hauser, Die neu-
attischen Reliefs S. 182. Furtwängler, Eine ar-
givische Bronze (50. Programm zum Winckel-
zu Berlin) S. 134.
I *4
Wolters, Eine spartanische Apollostatue.
angesehenen Statuen dem Beginn des fünften Jahrhunderts angehören. Diese An-
sicht bricht sich immer allgemeiner Bahn und hat den weiteren Forschungen nach
der Schule, welcher die einzelnen Werke entstammen, erst den Weg geebnet5 *; bei
unserer Apollostatue scheint alles auf Entstehung in einer peloponnesischen Schule
hinzuweisen. Darauf einzugehen ist hier nicht der Ort; für uns genügt die Zeit-
bestimmung im Allgemeinen. Übrigens wird sich speziell für unsere Apollofigur die
Unmöglichkeit einer Entstehung erst in der Zeit des Pompeius noch heraussteilen.
Wir besitzen also in der neapeler Bronze die ausgezeichnete Copie eines
altgriechischen Originals. Dafs sie trotz ihrer Vortrefflichkeit nicht selbst das Ori-
ginal sein kann, beweist die zierliche Form ihrer runden Plinthe, welche im Anfang
des fünften Jahrhunderts undenkbar istG, und so tritt die Pflicht an uns heran, die
anderen Copien desselben Originals einer Musterung zu unterziehen7 8. Es kommen für
uns vor allem noch zwei Marmorstatuen in Frage, eine wahrscheinlich aus Rom nach
Mantuas, eine aus der Bibliothek Mazarin in den Louvre gelangte9; die übrigen
scheinen nicht der Art, dafs sie uns Neues lehren könnten, und auch die beiden
genannten stehen an Güte der Arbeit der pompejanischen Bronze weit nach. Wir
würden uns also an diese, als die beste Vertreterin der Überlieferung, philologisch
gesprochen, halten und vor allem aus ihr unsere Vorstellung von dem verlorenen
Original schöpfen, wenn nicht die beiden genannten Copien jede etwas Eigenes
böten. Bei der mazarinschen Figur ist ein Teil des Saiteninstruments erhalten, das
wir bei der Bronze nur voraussetzen konnten; diese beiden Repliken stimmen also
im Wesentlichen überein. Anders verhält es sich mit der mantuaner Statue, welche
bis auf den rechten Unterarm fast ganz erhalten ist10. Sie zeigt an der linken Seite
5) Vgl. dazu noch Röm. Mittheilungen 1887 S. 97.
Athen. Mittheilungen 1887 S. 375 (Studniczka).
Furtwängler, Eine argivische Bronze S. 134.
Meisterwerke S. 80. Masierpieces S. 52-
°) Furtwängler, Eine argivische Bronze S. .140 Anra.
7) Die von Overbeck, Kunstmythologie IV S. 169
aufgestellte Liste enthält einige nicht zugehörige
Stücke; vgl. Ajtnali 1865 S. 67 (Kekule). Furt-
wängler, Eine argivische Bronze S. 139, 61. Hin-
abgüsse Nr. 222. Pauly-Wissowa, Real-Encyclo-
pädie II S. 92 (Wernicke).
9) Overbeck S. 169, 2. Monuments grecs II Taf. 13
(M. Holleaux). Berliner phil. Wochenschrift
1894 S. 81 (Furtwängler).
*°) Eine Untersuchung des Originals, die ich kürz-
lich vornehmen konnte, hat mich gelehrt, dafs
Dütschkes Angaben über die Ergänzungen (vgl.
Anm. 8) nicht zutreffen. Nicht nur der im Baum
sitzende Vogel, sondern auch der obere Teil
zuzufügen ist die nicht genaue und nachlässig
gearbeitete kleine Figur aus Sparta ’Ecprjp.epk
ap^. 1885 Taf. 4 S. 109 (Sophulis). Kavvadias, der Baumkrone besteht aus Marmor und hängt
mit der linken Hand zusammen; aus Gips be-
EXuTixd toü ’Eövtv.oü Mooadou Nr. 223, die aber steht nur der kleine Teil der Blätter etwa von
nur statistischen Wert hat, und ein gut gearbei- der Mitte des Unterarms abwärts bis zum Stamm.
teter Torso (von den Gliedmafsen ist nur der
rechte Oberarm erhalten), der sich früher im
römischen Kunsthandel befand. Ich kenne ihn
nur durch Photographien, die mir W. Amelung Wenn schon die Verwendung zweier Stoffe —
freundlichst übersandte. An der linken Seite ist
eine längliche Bruchfläche, wol vom Ansatz des
Instruments herrührend, erhalten.
8) Overbeck S. 171,6. Dütschke, Antike Bildwerke
in Oberitalien IV S. 379, 872. Berliner Gips-
unten Gips, oben Marmor — zur Ergänzung
höchst unwahrscheinlich ist, so wird der antike
Ursprung aller aus Marmor bestehenden Teile
aufser der völligen Übereinstimmung von Mate-
rial und Arbeit und der Beschädigung der Blätter
dadurch bewiesen, dafs der linke Arm im Hand-
gelenk und Ellenbogen zusammengesetzt, und
zwar ungenau zusammengesetzt ist, dafs dieWolters, Eine spartanische Apollostatue.
des Gottes einen Lorberbaum, in dessen Blätterkrone die etwas erhobene Linke
greift; der linke Arm ist im Ganzen ebenso bewegt, wie bei der neapeler Bronze,
nur des abweichenden Motivs wegen etwas höher gehoben. Und noch eine zweite
Abweichung von der Bronze aus Pompeji scheint vorhanden zu sein. Unten auf
der Plinthe, hinter dem rechten Fufs, ist der runde Ansatz eines Gegenstandes er-
halten, der auch am rechten Knie eine Spur zurückgelassen hat; man vermutet
darin den Rest eines Köchers, den der Gott am Tragbande gefafst halte und auf
der Erde schleifen lasse, ein Motiv, das auch sonst nachzuweisen ist11. Aber zum
Köcher gehört der Bogen, und so ist neuerdings Furtwängler zu dem Schlufs ge-
drängt worden, dafs die Haltung der linken Hand erst von dem Copisten der man-
tuaner Statue herrühre, und dafs das Original in ihr vielmehr den Bogen gehalten
habe. Dafür dafs diese Attribute, Bogen und Köcher, die ursprünglichen seien, die
Leier bei dem neapeler und pariser Exemplar aber Willkür des Copisten, führt er
einen gewichtigen Grund an: der leierspielende Apollon wurde in der entwickelten
archaischen Kunst durchweg bekleidet dargestellt, dem nackten gebühren Bogen
und Pfeil12.
Diese Beobachtung ist im Wesentlichen unbestreitbar13. Eine Darstellung
des nackten Apollo mit dem grofsen, bei künstlerischen Agonen üblichen Instru-
ment, der Kithara, wurde allerdings erst möglich, als für den Gott der Typus des
nackten Jünglings so fest ausgeprägt war, dafs er auch in unpassender Weise an-
gewandt wurde, wenn es galt, Apollo als Kitharöden darzustellen. Wie die Kitha-
röden der Wirklichkeit, so erscheint er in der älteren Zeit als solcher stets im
langen Talar. Eine Kithara kann unser Apollo keinesfalls gehalten haben. Nun
Fugen aber keine glatten Schnittflächen, sondern leicht von der der antiken Teile zu unterschei-
Brüche sind. Auch ist am Unterarm die Spur den. — Der Vogel in der Krone des Lorber-
eines abgebrochenen Ansatzes erhalten, vermut- busches wird, wie dies Friederichs (Bausteine1
Nr. 90) vorschlug, als Habicht zu erklären sein.
lich die eines Astes, der jetzt in Gips ergänzt
ist. Ein Ergänzer, der neben Marmor Gips ver-
Vgl. Preller-Robert, Griechische Mythologie4
wendete, hätte sicherlich keinen solchen gebro-
chenen Ansatz hergestellt. Auch die Schlange
ist ganz antik, sie war nur im Hals zweimal ge- I S. 293, 1.
41) Heydemann, Antikensammlungen in Ober- und
brochen. Die Statue ist also im Wesentlichen
antik so wie sie in Mantua steht und bei Kekule
abgebildet ist; von der Abbildung Overbecks
ist die nur im Gipsabgufs ausgeführte Ergän-
zung des rechten Unterarms mit der Fackel in
Abzug zu bringen. Diese Ergänzung war auch
am Original beabsichtigt: der rechte Unterarm vische Bronze S. 141 f.
12) Roschers Lexikon der Mythologie I S. 459. Eine
argivische Bronze S. 141.
13) Auf vereinzelten schwarzfigurigen Vasen erscheint
und die Fackel, modern aus Marmor gearbeitet,
liegen im Nebenraum des Museums; da aber
weder sie noch die Statue Befestigungsspuren
zeigen, können sie nie angefügt gewesen sein,
und man hat sich begnügt, sie zur Vervollstän-
digung des Gipsabgusses zu benutzen. Die Ar-
beit dieser Ergänzungen ist grob und rauh und
Mittel-Italien S. 8, 5. Furtwängler, Eine argi-
der leierspielende Gott ohne Chiton, nur mit
dem grofsen Himation bekleidet (Overbeck,
Kunstmythologie IV S. 55). Auf der Vase bei
Conze, Melische Thongefäfse Tafel 4 trägt er
nur einen über die Schultern fallenden Mantel,
dessen Zipfel anscheinend um die Hüfte ge-
schlungen sind; diese Ausnahme, die vor der
Ausprägung des Typus weniger auffällig er-
scheint, ist vielleicht aus der besonderen Si-
tuation zu erklären.6
Wolters, Eine spartanische Apollostatue.
zeigt allerdings das mazarinsche Exemplar nicht die Reste einer Kithara, sondern
das gewundene Horn des leichteren Instruments, der Lyra. Aber auch damit ist
Furtwänglers Bemerkung nicht entkräftet. Denn wenn wir auch Darstellungen be-
sitzen, wie vor allem die schöne Statue des Anakreon in Kopenhagen14, in welchen
uns Lyriker bis auf ein leichtes über die Schulter geworfenes Mäntelchen nackt
entgegentreten, so bieten doch auch diese keine wirkliche Analogie. Sie zeigen uns
den Lyriker in begeisterter, wir dürfen sogar sagen trunkener Stimmung, wie er mit
zurückgeworfenem Haupte singend daherschreitet, ganz wie die Teilnehmer des
Komos so oft dargestellt werden; doch abgesehen davon, dafs, wie gesagt, diese
Komasten nicht völlig unbekleidet sind, tragen sie auch nicht die Lyra, sondern
das beim Gelage übliche etwas abweichend gestaltete Barbiton15. In den Händen
des Apollon findet sich dies Instrument niemals.
So scheint uns alles dahin zu drängen, die Meinung Lurtwänglers anzu-
nehmen. Und doch fällt es uns schwer, dem Verfertiger einer so trefflichen
Copie, wie es die neapeler ist, eine so willkürliche Umgestaltung seines Vorbildes
zuzutrauen, ihm, oder vielmehr einem Vorgänger, dessen vorzügliche, aber inter-
polirte Copie sowol ihm als dem Verfertiger der mazarinschen Statue zum Vorbild
gedient haben miifste. Noch schwerer aber fällt es uns zu glauben, dafs aus so
äufserlicher Umgestaltung ein so geschlossenes Werk hervorgehen könne, wie der
neapeler Apoll. Dazu kommt noch eins. Das Original denkt sich Lurtwängler
mit Bogen und Köcher ausgestattet; der Köcher soll von der Rechten am Trag-
riemen gehalten werden, der Bogen von der Linken. Dann müfste der linke Arm
also im Ellenbogen gekrümmt, der Unterarm horizontal vorgestreckt gewesen sein.
Diesen Arm hätte der Urheber des neapeler Typus seiner Umgestaltung zu Liebe
aufwärts gebogen; aber wie läfst sich dann verstehen, dafs die mantuaner Statue,
die sich doch enger an das Vorbild angeschlossen haben soll, diesen Arm ebenfalls,
und noch dazu ohne rechten Grund aufwärts gebogen zeigt? Spricht das nicht
vielmehr dafür, dafs diese Haltung des Armes eben die des Originales war, und
dafs wir uns dies dennoch als nackten Leierspieler zu denken haben?
Lurtwängler hat die Schwierigkeiten, welche diese Annahme macht, mit
Recht betont. Er hat das Problem scharf und bestimmt hingestellt, aber seine
Lösung des Problems scheint mir unhaltbar. Ich glaube eine andere geben, und
durch sie das Verständnifs der Statue fördern zu können.
Liir uns stellt sich die Lrage so: Unter welchen besonderen Bedingungen
ist im Anfang des fünften Jahrhunderts eine Darstellung des nackten leierspielenden
Apollon möglich?
Zur Beantwortung dieser Lrage bietet uns ein glücklicher Umstand eine
wichtige Handhabe: der Kopf des Apollotypus, der uns beschäftigt, kehrt auf einer
14) Berliner Gipsabgüsse Nr. 1305. Vgl. auch Athen.
Mittheilungen 1891 Taf. 11 S. 433. instrumente S. 21. Die dort Anm. 157 ange-
15) Über die Form des Barbiton s. K. von Jan, De wie die aus einer zu späten Datirung der rot-
fidibus Graecorum S. 15. Die griech. Saiten-
führten Ausnahmen sind nur scheinbar, ebenso
figurigen Vasen sich ergebende Schwierigkeit.Wolters, Eine spartanische Apollostatue.
7
Anzahl spartanischer Kupfermünzen wieder16. Es sind dies Münzen, welche späte-
stens in die augusteische, wahrscheinlicher aber in die vorhergehende Epoche ge-
hören, und uns zunächst eine willkommene Bestätigung dafür geben, dafs diese
Apollostatue nichts mit Pasiteles zu thun hat. Denn die beiden Seiten der Münzen
zeigen ganz verschiedenen Stil und beweisen, dafs der Stempel-
schneider für den Apollokopf ein seinem gewöhnlichen Stil
durchaus fremdes Werk, offenbar eben eine altertümliche Sta-
tue, zum Vorbild nahm. Dafs Pasiteles für Sparta eine Statue
gearbeitet habe, ist ebenso unwahrscheinlich als dafs man ein
solches zeitgenössisches Werk auf den Münzen nachgeahmt,
und sogar mit solcher stilistischen Treue nachgebildet hätte,
dafs der Stil dieser Copie sich deutlich von dem Stil der Rück-
seite derselben Münze unterschiede. Damit haben wir also die wichtige Thatsache
erschlossen, dafs das Original des pompejaner Apollon eine altertümliche, in Sparta
aufgestellte und angesehene Statue war17.
Weiter hilft uns ein an sich unscheinbarer Fund, der im Jahr 1890 bei den
Ausgrabungen im Heiligtum des amykläischen Apollon gemacht worden ist, ein
kleines, nur 12 cm hohes, sehr altertümliches Bronzefigtirchen18, ein etwas steif da-
stehender nackter Jüngling. Die rechte, jetzt abgebrochene Hand war gesenkt; der
linke Arm ist im Ellenbogen gekrümmt, die Hand geöffnet vorwärts gestreckt, so
dafs die Handfläche senkrecht steht. Spuren an der Pland und der Hüfte be-
weisen, dafs hier ein gröfserer Gegenstand gehalten war: es kann, wie der glück-
liche Entdecker und Herausgeber, Tsundas, richtig gesehen hat, nur ein Saiten-
!6) Ein gutes Exemplar ist abgebildet im Katalog
des Britischen Museums Peloponnesus Taf. 25, 2
(danach unsere Abbildung) und bei J. Lambros,
’Avaypacpr] t<üv vopucrp.cctgdv I Taf. 11,2. Ich ver-
danke einer freundlichen Mitteilung F. Imhoof-
Blumers die Kenntnifs, dafs aufser auf der ge-
nannten Münze des Ephoren Timaristos derselbe
Kopf sich auf Münzen mit dem Namen des
Lichas (denn der im englischen Katalog zu
seiner Sammlung von Originalen und Abgüssen
ersichtlich, alle sog. autonomen Münzen vor der
Münze des Eurykles mit SudpTY] (Weil Nr. 4)
und denen des Lakon (Weil Nr. 5—7) geprägt
zu sein scheinen, denn diese letzteren seien die
ersten, bei welchen der Rand der Vorderseite
nicht mehr gegen den der Rückseite zu schräg
abgeflacht ist. Die übrigen älteren Münzen des
Eurykles haben noch alle diesen Rand, gleich
den anderen Münzen ohne Kaiserkopf, Pelopon-
nesus Taf. 25, 8 ausgenommen, welches Stück
Tafel 24, 15 S. 125 angemerkte Köcher existirt,
wie ein gutes Exemplar der Sammlung Imhoof
beweist, nicht) und des Philonidas (Mionnet II
S. 221, 52) findet. Eine Münze der Sammlung
Imhoof mit dem Namen Diokles zeigt den Kopf bannung des Eurykles oder überhaupt vor seiner
kleiner, roher und mit dem Köcher ausge-
stattet: sie wird also nicht vom Kunstwerk Zeit geprägt seien, lasse sich nach der Fabrik
allein nicht entscheiden; ob die kleinen Köpfe
selbst, sondern von den vorher genannten Prä-
gungen abhängen. Über die spartanischen Mün- der Gegenstempel (.Peloponnesus S. L) wirklich
Augustus darstellen, sei nicht sicher.
zen dieser Epoche vgl. Athen. Mittheilungen
1881 S. 10 (R. Weil). Greek coins in the Bri-
tish Museum. Peloponnesus S. XLIX. Imhoof- 17) Dafür ist der Fund der geringen Replik in
Blumer, Monnaies grecques S. 171. Dieser letztere A. de Ridder, Catalogue des bronzes de la societe
arch. S. 143, 814.
hatte die Güte, mir mitzuteilen, dafs, soweit aus
wol aus der Zeit des Lakon sei. Ob nun die
Münzen des Timaristos u. s. w. nach der Ver-
Sparta (Anm. 7) wenigstens eine Bestätigung.
,s) ’Ecpjp.cpb dpy. 1892 Taf. 2 S. 18 (Tsundas).Wolters, Eine spartanische Apollostatue.
instrument gewesen sein. Wir haben also auch hier einen nackten Leierspieler vor
uns, den wegen des Fundortes Apollo zu benennen nahe läge. Doch das ist nicht
zu beweisen und eine Eigentümlichkeit der Statuette
scheint sogar dagegen zu sprechen. Sie trägt näm-
lich auf dem Haupt einen merkwürdigen Kopfputz
von der Form, die man als Kalathos zu bezeichnen
pflegt. Von einem dicht den Kopf umschliefsenden
schmalen Reifen erhebt und verbreitert er sich nach
oben und ist durch eingeritzte, schräg in einer Rich-
tung um den ganzen Putz herumlaufende Linien ver-
ziert: es ist einer der nicht seltenen, aus dem Palmblatt
geformten Kränze, welche man in Sparta thyreatische
nannte19, wie wir durch ein Bruchstück des Sosibios
(Athenaeus XV, 678b) wissen: ©upsaxtxor ouxto xAouv-
xat xivs? crtecpavot ~apa Aaxsoaifxovtot?, ojc <prtcs 1 Sooaißto?
sv xoT? Tispi OuaiSiv, dAivouc auxoüc cpasxwv vuv ovoya-
CsG&ca, ovxa? sx cpoivtxcov. cpspsiv o1 auzob; UTropv/jpa x9j?
SV 0'JpS7. Y£V0[ASV7j? VIX7J? xou? Ttpoaxaxa? XOJV d'/OaSVOW
yoptov sv x'(j sopx'fl xccurß, oxs xotl xd? TupivoTcaiotdc stuxs-
Xouatv20. Damit ist die Deutung der Bronzestatuette
aus dem Amyklaion gegeben: sie stellt einen Chor-
führer der Gymnopädien21 in seiner charakteristischen
Bekränzung22 und der bei diesem Feste allein moti-
virten Nacktheit dar. Zum Dank und zur Erinnerung
an die Ehre, die ihm zu Teil geworden, hatte er sein Bildnifs dem Apollo darge-
bracht, in dem Aufzug, in dem er aufgetreten war.
Auf die Wichtigkeit des Festes der Gymnopädien, das seine glänzende
Ausgestaltung der mit dem Namen des Thaletas verknüpften zweiten musikalischen
19) Ähnliche Form hat beispielsweise der Kopf-
schmuck der altertümlichen Hera: Olympia III
S. 1 oder der Statuette: W. Fröhner, Collection
Tyszkiewicz Taf. 23, er ist aber aus kurzen senk-
recht stehenden Blättern zusammengesetzt und
daher schwerlich aus einem (halbirten) Palnr-
wedel gebildet, bei welchem die an die grofse
Mittelrippe ansetzenden schmalen Einzelblätter
naturgemäfs schräg stehen. — Zum thyreatischen
Kranz vgl. Zeitschrift für bildende Kunst N. F.
VI, 1895, S. 43. Ein interessantes Beispiel der
20) Hesychios (HupEcraxot ‘ axecpavof xives rrotpcc Aaxs-
8cap.ovt'ocsJ lehrt nichts Neues.
21) Athenaeus XIV, 631b. Die Nachrichten Uber
die Gymnopädien hat schon Meursius in seiner
Orchestra (Thesaurus Gronovii2 VIII, Venedig
1735, S. 1246) gesammelt. Vgl. auch Krause,
Gymnastik und Agonistik II S. 828 ff. und in
Paulys Real-Encyclopädie III S. 1021. VI S. 309.
Volkmann zu Plutarch üspi p.ouitxr)? S. 90.
22) Wegen des Fundortes könnte man versucht sein
an einen Teilnehmer der Hyakinthien zu den-
Verwendung kurz bekleideter karyatischer Tän-
zerinnen als architektonischer Stützfiguren ist
seitdem in Delphi gefunden: Gazette des Beaux- ken, aber was wir von diesem Feste wissen (be-
sonders Athenaeus IV, 139 d) bietet keine Ana-
logie , vor allem die Knaben xt&otp(£ou<Jiv ev
Arts 1894, II (Tome XI!_) S. 450. Auch der /tnüGiv Gcvs£(uap.Evotc (also etwa wie Monumenti
Athen. Mittheilungen 1877 S. 348, 98 beschrie-
bene Torso gehört hierhin. dell‘ Instituto XI Taf. 6, 1). Auch bei den Kar-
neien findet sich nichts Entsprechendes.Wolters, Eine spartanische Apollostatue.
9
Katastasis verdankte, und den tiefgehenden Einflufs, welchen es auf die Entwicklung
der älteren lyrischen Poesie geübt hat, brauche ich hier nicht einzugehen. Nur eine
Bemerkung ist nötig. Man hat gezweifelt, ob neben der Flötenbegleitung dieser
Chöre auch die mit Saiteninstrumenten angenommen werden dürfe23. Diese Frage
wird durch unsere Statuette in authentischer Weise entschieden. Bei den Chören
der Gymnopädien ist auch Lyrabegleitung angewendet worden. Wir hätten das
vielleicht schon früher erschliefsen dürfen. Man mag über die sagenhaften Elemente
in unserer Überlieferung von Thaletas so kritisch denken, wie man will, einen wirk-
lichen Grund mufs seine Verknüpfung mit Kreta gehabt haben. Ein Elauptgegen-
stand der gymnopädischen Chöre war die Darstellung palästrischer und kriegerischer
Übungen, sicherlich auch der eigentlichen Pyrriche. Nun ist in Kreta bei diesen
Übungen neben der Flöte die Kithara oder Lyra stets angewendet worden, die ja
sogar als kriegerisches Instrument für den Ernstfall in Gebrauch blieb24, und bei
der Pyrriche ist durch die Denkmäler Begleitung mit der Lyra nicht nur für die
archaische20, sondern auch für die spätere Zeit bewiesen, selbst wo sie von Tän-
zerinnen aufgeführt wird26. Diese Thatsachen hätten schon früher den Schlufs ge-
stattet, dafs auch die Saiteninstrumente bei den Gymnopädien Anwendung fanden;
jetzt beweist es die Statuette, das Bild eines Chorführers der Gymnopädien, un-
widerleglich.
Über die neapeler Bronzestatue des Apollo, von welcher wir ausgingen, ist
nach alle dem wenig mehr zu sagen. Sie werden den einfachen Schlufs bereits
selbst gezogen haben. Die an sich zunächst auffällige Darstellung des Gottes als
nackten Leierspielers ist veranlafst durch den Brauch der Gymnopädien. Apollo
nimmt an dem zu seinen Ehren begangenen Feste Teil und erscheint gleich den
andern Anführern der Chöre nackt, aber mit der Leier in den Händen. In richti-
gem Takt nur hat der Künstler den etwas phantastischen thyreatischen Palmkranz
23) So wie es scheint z. B. Westphal, Die Musik
des griech. Alterthumes S. H4ff. Vgl. dagegen
Bergk, Griech. Literaturgeschichte II S. 228.
24) Strabo X, 483. Ilerakleides 3, 4 (— F. II. G.
II S. 211). — Athenaeus XII, 517 a. XIV, 62yd.
Plutarch, IIspl p.ouar/.rj? 26.
25) Arch. Zeitung 1885 Taf. 8, 2 S. 138 (Furtwängler).
26) Ch. Lenormant und J. de Witte, Elite des rnonu-
ments ceramographiques II Taf. 80 S. 246. Die
Namen lauten, wie ich im Museo arch. zu Flo-
renz mit der freundlichen Hülfe L. Milanis fest-
stellen konnte, von links nach rechts aufgeführt
KAAAIAV A/IKOPOAIS, KAEOAOEA, es
folgt die in der Elite (“OPNA genannte tan-
während Milani bei späterer Nachprüfung in
dem vorletzten Buchstaben « erkannte und
Aopxa zu lesen vorschlug. Der letzte Namen
ist PEAO~l£ (UeXoTtt;, in der Elite p £ TASIS)-
Vgl. zu solchen Darstellungen weiblicher Akro-
baten Stephani im Compte-rendu 1864 S. 230 ff.
und die von IPeydemann, Vasensammlungen zu
Neapel unter -/ußtatrjat; und TrspCcupa anfgeführ-
ten Darstellungen. Revue arch. XXVI, 1895,
S. 221 (S. Reinach). — Die Teilnehmerinnen
einer zur Lyra aufgeführten Pyrriche zeigt auch
das Vasenbild bei Pistolesi, II Vaticano descritto
III Taf. 98, 4, das allerdings Reisch (bei Helbig,
zende Pyrrichistin, die in Wahrheit als £EAI-
A/l + H bezeichnet ist, während bei der folgen- Führer II S. 266, 124) anders aufzufassen scheint.
Aber wenn auch das lange Plaar nicht als sichere
Charakteristik des weiblichen Geschlechtes gelten
den, stehenden (in der Elite <£ AI NI KOS) sich darf, so werden doch die kurzen Flosen durch
ein Name findet, den ich zuerst • OPA/A las,
Tischbein, Coli, of engrav ings I Taf. 60 als Tracht
solcher Tänzerinnen dargethan.IO Wolters, Eine spartanische Apollostatue.
vermieden, und, wie die Münzen lehren, durch den schlichteren Lorberkranz er-
setzt. Aber die ganze Erscheinung des Gottes, die ernste, gehaltene und gesam-
melte Stimmung, sie verstehen und würdigen wir erst jetzt ganz, wenn wir die
Grundstimmung des feierlichen Tanzes der Gymnopädien hinzunehmen, welchen die
Alten der opyyjcnc Tpcqixrj parallel setzen (Athenaeus XIV, 631b), denn sv sxatspa
opatat to ßapo xat asjxvov, und andererseits giebt es kaum ein Monument, das uns
schöner und würdiger die alte Lyrik verkörperte, als dieser Apoll der Gym-
nopädien.
Noch eine Frage bleibt. Wo stand diese Statue, deren Nachbildungen wir
besitzen, in Sparta? Die Aufführungen der Gymnopädien fanden auf einem /op6?
genannten Platz am Markte Statt, und ebendort standen Bilder des Apollon Pythaeus,
der Artemis und der Leto, wie Pausanias (III, 11,9) berichtet, leider ohne Genaueres,
vor allem ohne den Namen des Künstlers zu nennen. Aber es ist wol nicht zu
kühn, wenn wir in jener Statue des Apollon Pythaeus das Bild des Gottes sehn,
dem die auf Geheifs des pythischen Orakels eingerichtete Festfeier galt, und wir
begreifen es, dafs grade am Feste des Pythaeus, der in seinem alten Bilde auf dem
Thornax noch gleich dem Amyklaios mit kriegerischen Attributen ausgestattet
war27, die Erinnerung an die alte Waffenthat von Thyrea gefeiert wurde, wenn es
auch bei dieser Beziehung auffallen kann, dafs eben die Heiligtümer des Pythaeus
der älteren Gründung desselben Gottes in Argos zinspflichtig waren28. Hierfür
weifs ich keine einfache Erklärung zu geben. Es ist eine Nebenfrage, auf deren
Lösung wir, wenn es sein mufs, verzichten werden, um uns des durch glücklichen
Zufall erhaltenen Götterbildes zu freuen, das einst am Markte von Sparta auf die
schönsten Tänze der spartanischen Jugend herniederschaute.
Paul Wolters.
27) Pausanias III 10,10. 19,2. Overbeck, Kunst- 28) Preller-Robert, Griech. Mythologie4 I S. 267, 2.
mythologie IV Münztafel 1, 13—16. S. 6. 9. Pauly-Wissowa, Real-Encyclopädie II S. 65.DIE STATUE VON SUBIACO'
Die in der Villa Nero’s bei Subiaco gefundene Marmorstatue eines Jüng-
lings, jetzt im Museo delle Terme in Rom aufgestellt, ist von A. Kalkmann im
vorigen Jahrgang dieser Zeitschrift S. 46 ff. einer eingehenden Besprechung unter-
zogen worden. Die folgenden Ausführungen sind nicht durch diese Arbeit hervor-
gerufen, sondern beruhen im Wesentlichen auf den von mir im Sommer 1894 in
Rom gemachten Studien. Bei der Ausarbeitung habe ich manche werthvolle Einzel-
beobachtungen Kalkmann’s mit Dank benutzt, wenn ich auch weder in der Deu-
tung noch in der stilistischen Würdigung des schönen Werkes ihm zu folgen im
Stande bin.
Die Angaben Winters (Ant. Denkm. I S. 45h zu Taf. 56) über den Erhaltungs-
zustand sind von K. (S. 47) in einem wichtigen Punkte berichtigt worden. Die von
W. der Statue zugewiesene, auf S. 46 abgebildete linke Hand ist, wie die durch die
Zuvorkommenheit der Museumsverwaltung ermöglichte unmittelbare Vergleichung
auch W. Helbig und mir unzweifelhaft machte, nicht zugehörig2. Für die Ergänzung
wäre es wichtig, festzustellen, ob das von Winter erwähnte, »im Gelenk gekrümmte
Mittelstück des linken Armes« der Statue in der That angehört. Leider kann auch
ich nur constatiren, dafs dieses Stück im Museo delle Terme nicht vorhanden ist.
Dargestellt ist ein Jüngling »von auffällig weichen Körperformen« (K.)
in lebhafter Bewegung. Beide Beine sind stark im Knie gebogen; das rechte
schreitet weit vor und trägt im Wesentlichen die Last des Körpers, demgemäfs
ruht der Fufs mit der ganzen Sohle auf; das linke berührt mit dem Knie beinahe
den Boden, nur die Fufsspitze stützt sich wirklich auf diesen und trägt so dazu bei,
den Körper im Gleichgewichte zu erhalten. Der rechte Arm ist vorgestreckt und
hoch erhoben, der linke war, wie der erhaltene Ansatz des Oberarmes beweist, gleich-
falls nach vorn gerichtet, jedoch abwärts und nach rechts hinüber; eine Absplitterung
am rechten Bein weist auf eine Verbindung des Armes mit diesem hin. Der jetzt
leider fehlende Kopf war, wie Kalkmann aus den erhaltenen Kopfnickern mit Recht
schliefst, nach rechts, d. h. in der Richtung des erhobenen rechten Armes gedreht.
Der ganze Oberkörper macht diese Drehung nach rechts oben, andrerseits durch
eine Neigung nach vorn die Bewegung der unteren Extremitäten nach vorwärts mit.
x) In abgekürzter Form vorgetragen in der archäo-
logischen Section der Kölner Philologenversamm-
lung im akademischen Kunstmuseum zu Bonn
am 27. September 1895.
2) Entscheidend ist, neben den anderen von K. an-
geführten Gründen, die abweichende Patina und
Behandlung des Marmors; an der Hand sind
deutlich Raspelstriche erkennbar, während diese
an der Statue durch Politur getilgt sind,12
Körte, Die Statue von Subiaco.
Die Bewegung der ganzen Figur ist also, wie auch Kalkmann angiebt, nach vor-
wärts und zugleich nach aufwärts gerichtet.
Mit vollem Recht hat Kalkmann aus dem Mangel an Spannung in den
Muskeln des rechten Oberarmes geschlossen, dafs die rechte Hand nichts, oder
höchstens einen ganz leichten Gegenstand gehalten habe. Gegen seine Annahme,
auch die linke Fland sei ohne Attribut gewesen, spricht indessen, wie mir scheint,
die Beschaffenheit der oben erwähnten Absplitterung am rechten Knie. Wenn der
Arm (etwa am Handgelenk) direct auf dem Knie aufgelegen hätte, so würde die
Bruchstelle mehr am äufsern Rande des letzteren liegen müssen; von einem die
Verbindung herstellenden Puntello kann die Absplitterung ebensowenig herrühren
weil ein solcher nicht einen ihr entsprechenden Durchmesser gehabt haben könnte.
Das führt zu dem Schlüsse, dafs hier ein von der linken Fland gehaltener Gegen-
stand aufsafs. Es bedarf aber nicht dieses Schlusses, um Kalkmann’s Behauptung,
die Statue stelle einen Wettläufer dar, als irrig erkennen zu lassen. Dafs das
Bewegungsmotiv eine andere Erklärung zulasse, beweist das Grabrelief des Mnesa-
gora und des Nikochares (Conze, Att. Grabreliefs, Taf. CLXXII Nr. 887), auf wel-
ches Alfred Brueckner mich aufmerksam gemacht hat. Der Knabe, dessen Bein-
stellung der der Statue fast völlig gleicht (s. Abb. 1), hat offenbar am Boden ge-
spielt und richtet sich nun auf, um nach der von seiner Schwester gehaltenen
Taube zu greifen. Aber Kalkmann’s Erklärung ist auch an sich unmöglich. Selbst
wenn man zugeben wollte, dafs die Bewegung der unteren Extremitäten für eine
Darstellung schnellen Laufes angemessen sei3, so ist jedenfalls die Aktion der Arme
und die Drehung von Kopf und Oberkörper für einen Wettläufer völlig unangemessen.
Wohl dient eine pendelnde Bewegung der Arme zur Beförderung des Laufes; aber
ein so hohes Erheben des rechten Armes wie wir es an unserer Statue sehen, wäre
zweckwidrig und ist durch keine Kunstdarstellung zu belegen4. In noch höherem
Grade gilt dies von dem gleichzeitigen Vorwerfen des linken Armes, und zwar
schräg nach rechts hin, also die Vorderbewegung des Körpers durchkreuzend und
hemmend. Was in aller Welt soll endlich den Wettläufer veranlassen (auch wenn
er dicht am Ziel angelangt ist), den Kopf und den ganzen Oberkörper aus der Rich-
3) Die Beispiele, welche K. für die Verwendung
des alten Knielaufschemas in der Zeit der freien
Kunst beibringt, scheinen mir keineswegs zu-
treffend. Auf der schönen attischen Pyxis mit
der Darstellung von Perseus’ Abentheuer bei
den Gräen (S. 59 Fig. 6) ist jener nicht »im
Sturmschritt herbeigesprungen«, sondern ge-
duckt herbeigeschlichen so wie ein Jäger,
des Westgiebels von Ägina zu fassen. Rich-
tig bemerkt Kalkmann (S. 65) dafs sie nicht
knieen; aber noch viel weniger laufen sie (S. 74),
sondern sie schleichen mit gebogenen Knieen
geräuschlos und gedeckt heran, um dann plötz-
lich in den Kampf einzugreifen. Auch bei dem
würgenden Lapithen G und dem Knaben P des
olympischen Westgiebels vermag ich eine Re-
der ein Wild beschleicht. Ebenso schleicht sich
der Krieger auf dem von Stackeiberg abgebil- miniscenz an das alte Laufschema durchaus nicht
zu erkennen.
deten Becher aus Athen (S. 74 Fig. 13) an seinen
Gegner heran, um im gegebenen Moment, auf- 4) Auf der Vase des Nikosthenes Kalkmann S. 56
Fig. 4 gelten die lebhaften Geberden der erho-
gerichtet, auf ihn loszustürzen. So sind auch, benen rechten Hände der Erscheinung der
wie ich meine, die sog. knieenden Lanzenkämpfe Flügelfigur.Körte, Die Statue von Subiaco.
13
tung des Zieles heraus und von diesem abzuwenden? Die in der Statue deutlich
vorliegende Doppelrichtung der Bewegung nach vorwärts und aufwärts widerspricht
völlig der Deutung auf einen Wettläufer.
1
Einen positiven Anhalt für die Erklärung der Statue giebt uns die eigen-
thümlich wellige Oberfläche der Plinthe. Kalkmann (S. 61) meint, sie gebe »lockeren
zertretenen Sandboden« wieder, welcher »als ein die Kräfte auf’s Äufserste span-
nendes Hindernifs für die Rennbahn vorgeschrieben war«. Belege für diese letztere
Behauptung vermisse ich; die bekannte Lukianstelle5, welche K. citirt, bezieht sich,
wie der Zusammenhang lehrt, nicht auf die Agone, sondern auf die Übungen der
J) Anach. 27, richtig verwertliet schon bei Krause, Gymn. u. Agonist. I S. 375; vgl. auch Bussemaker
bei Daremberg u. Saglio, Dict. I p. T645.14
Körte, Die Statue von Subiaco.
Jugend in den Gymnasien, zur allseitigen Ausbildung des Körpers und als Vor-
bereitung für die Agone; ebensowenig beweist die Anekdote von Ladas für die
Rennbahn. Dafs die regelmäfsigen Wellungen an unserer Plinthe einen von
zahllosen Fufsspuren zerwühlten Sandboden darstellen, wird Niemand ohne Vorein-
genommenheit annehmen können und Kalkmann ist zu seiner Erklärung offenbar von
der des Bewegungsmotivs der Statue gekommen. Meines Erachtens mufs umgekehrt
von der Beschaffenheit der Plinthe ausgegangen werden, um zu einer befriedigenden
Erklärung des Bewegungsmotives der Figur zu gelangen.
Der Eindruck, den ich selbst nach oft wiederholter Betrachtung des Origi-
nales hatte, war, dafs an der Plinthe Wasser dargestellt sei. Später erfuhr ich,
dafs namhafte Künstler in Rom dieselbe Meinung geäufsert hätten, und habe seither
oft die Erfahrung gemacht, dafs unbefangene Beschauer angesichts von Photogra-
phien der Statue ohne Weiteres ebenso urtheilten. Freilich, nicht »Meereswellen«
sind gemeint (s. K. S. 6of.), sondern die vom Winde gekräuselte Oberfläche
eines Flusses oder einer Quelle und zwar liegt für diese Art der Darstellung
eine genaue Analogie vor in der bekannten Kolossalstatue des Nil im Braccio nuovo.
Das Wasser des Stromes ist an derselben, je nach der besonderen Erscheinungs-
weise, welche charakterisirt werden sollte, verschieden wiedergegeben: das aus ver-
borgenen Quellen hervorsprudelnde (unter dem 1. Arm des Flufsgottes, auf der
oberen und der vorderen Fläche der Plinthe rechts) durch viele dicht nebeneinander
hergehende mehr gezeichnete als modellirte Wellenlinien, die Strömung des ruhig
fliefsenden Wassers durch ebensolche regelmäfsige und höher geschwungene (an
der vorderen Fläche der Plinthe, weiter links), die vom Winde bewegte Oberfläche
des Stromes endlich (auf der oberen Fläche der Plinthe, besonders deutlich, auch
auf den Photographien erkennbar zwischen den beiden Füfsen des Flufsgottes) durch
hügelige Erhebungen, welche ganz denen der Statue von Subiaco gleichen.
Die gewaltige Gestalt des Flufsgottes liegt auf seinem Elemente wie auf festem
Lande; in genau derselben Abstraction steht der Jüngling von Subiaco auf dem
Wasser, um anzudeuten, was bei einer freistehenden Sculptur nicht wohl auf an-
dere Weise möglich war, dafs er im Wasser sich befinde. Offenbar strebt er
aus demselben heraus und in die Höhe.
Das führt, wie mir scheint, mit Nothwendigkeit auf die Deutung als Hylas.
Alle Einzelheiten bequemen sich dieser Deutung auf’s Beste. Die auffallend
weichen Körperformen des Jünglings sind für den Liebling des Herakles besonders
angemessen. Ferner ergiebt sich aus unsrer Deutung, und zwar so viel ich sehen
kann aus ihr allein, eine leichte und ungesuchte Erklärung für die eigenthiimliche
Absplitterung am rechten Knie: hier safs der runde Fufs eines Kruges auf, den
der Jüngling in der linken Lland hielt. Dafs eine solche Ergänzung der Statue
möglich ist, kann Jeder leicht durch Versuche am eigenen Körper erproben; die
Form des Kruges wird man sich ungefähr so wie auf dem unten abgebildeten pom-
pejanischen Wandgemälde denken. Endlich gewinnen wir eine vortreffliche Erklä-
rung für das complicirte Bewegungsmotiv der Statue: Der Jüngling hat soeben sichKörte, Die Statue von Subiaco.
15
niedergebückt, um seinen Krug aus der Quelle zu füllen. Da fühlt er sich durch
eine unsichtbare Gewalt festgehalten und hinabgezogen und strebt nun, mit angst-
voller Geberde des rechten Armes, sich aufzurichten und dem verrätherischen Ele-
mente zu entfliehen. Der linke Arm mit dem noch leeren Kruge macht die Bewe-
gung nach aufwärts unwillkürlich mit.
Von den übrigen Hylas-Darstellungen6 sind zwei der ältesten, nämlich das
pompejanische Wandgemälde Helbig n. 1261 und die Replik desselben Bull. d. Inst.
1875, 189 (Sogliano n. 552), im Bewegungsmotiv unserer Statue aufserordentlieh ver-
wandt wie die aus Mus. Borb. XIII, 46
wiederholte Abbildung des ersteren Abb. 2
besser als Worte klar macht. Die Hand-
lung ist hier auf das feste Land verlegt;
nur im Vordergründe wird der Bach
sichtbar. Die Nymphen halten den zum
Wasserschöpfen gehenden Hylas fest; sie
hängen sich an ihn, eine kniet und um-
fafst den Schenkel des Jünglings. Durch
die Last, von der er sich freizumachen
strebt, sind hier ebenfalls, wenn auch
nicht so stark wie bei der Statue, dessen
Kniee gebogen; seine Bewegung ist nach
vorwärts und aufwärts zugleich gerichtet.
In der Replik ist auch das sonderbare
Motiv des Ivnieens der einen Nymphe
durch ein anderes ersetzt, welches der
Situation besser entspricht und die Ori-
ginalcomposition offenbar genauer wieder-
giebt: die Nymphe steht nämlich bis zur
Brust im Wasser des Baches, der in einer Windung den Standort des Hylas um-
schliefst. Der Gestus des rechten Armes ist der gleiche wie bei der Statue und
auch in den Gemälden trägt Hylas den Krug in der Linken7. Die Übereinstimmung
ist eine so weitgehende, dafs man zu der Annahme sich gedrängt sieht, den Wand-
gemälden und der Statue liege ein und dieselbe Originalcomposition zu Grunde.
Die Profilirung der Basis beweist, dafs die Statue von Subiaco eine Einzel-
figur war. War nun eine solche Einzeldarstellung des Hylas, zu der sich der Be-
schauer die den Jüngling festhaltenden und hinabziehenden Nymphen hinzudenken
mufste, überhaupt verständlich? Sicherlich nicht weniger als z. B. der Schleifer
6) Dieselben sind vollständiger als bisher zusam- Constantine (Türk n. VII) und den Münzen von
mengestellt und mit gesundem Urtheil be-
sprochen von G. Türk, de Hyla in Breslauer Kios (n. XIV), wo Hylas allein, vor den Nym-
philol. Abhandl. Bd. VII Heft 4 S. 74fr.
7) Ebenso auch auf dem Kindersarkophage von Schöpfgefäfs, welches auf keinem Monumente
fehlt, das einzige Merkzeichen unseres Mythus.
phen fliehend, dargestellt ist; hier ist das16
Körte, Die Statue von Subiaco.
oder die Selene im Braccio nuovo (Helbig, Führer, I n. 25), welche nach Ausweis
der profilirten Plinthen ebenfalls Einzelfiguren waren und in ihrem Bewegungsmotiv
nur verständlich werden, wenn man sich zu jenem den Apollo und den am Baum
hängenden Marsyas, zu dieser den schlafenden Endymion hinzudenkt. Auch bei
den Statuen des schlafenden Endymion und der Ariadne, der Medea (wenn Milch-
höfers8 ansprechende Deutung der sog. Thusnelda in der Loggia de’Lanzi zutrifft)
wird zum vollen Verständnifs eine Ergänzung der Umgebung durch die Phantasie
erfordert. Wie aber Milchhöfer sehr richtig ausführt9 geschah diese Ergänzung
seitens des antiken Beschauers »schwerlich auf dem Umwege mythologisch-poeti-
scher Reminiscenzen, sondern in den meisten F'ällen durch die Vertrautheit mit
dem bildlichen Schema« und diese wiederum wurde in erster Linie durch die
Malerei vermittelt. Alle die genannten statuarischen Einzelfiguren sind in der That
als von malerischen Compositionen abhängig10 zu betrachten, in welchen allein
eine vollständige Darstellung dieser Stoffe möglich war. Sämmtlich gehören sie der
hellenistischen Zeit an.
Dafs auch die Statue von Subiaco nicht älter sein könne, folgt schon aus
dem Gegenstände, wenn nämlich unsere Deutung auf Flylas richtig ist. Denn es
wird kein Zufall sein, dafs keine älteren Darstellungen dieses Mythus erhalten sind
als die campanischen Wandgemälde, deren Originale in die hellenistische Zeit zu-
rückreichen. Wenn die Sage vom Raube des Hylas auch schon viel älter ist
(s. Türk S. 11 ff.), so ist sie doch erst durch die hellenistische Dichtung allgemein
bekannt und beliebt geworden. Aber auch ganz abgesehen von der Deutung führt
eine unbefangene Betrachtung der Formengebung der Statue zu einer wesentlich
jüngeren Datirung als die von Kalkmann, offenbar unter dem Banne der irrigen
Meinung, es sei ein Wettläufer in dem archaischen Knielaufschema dargestellt, an-
genommene. Nur wenige Fachgenossen werden wohl geneigt sein, mit ihm (S. 75)
die Statue für ein an der Grenze des Archaismus um die Mitte des fünften Jahr-
hunderts entstandenes Werk zu halten. Denn nicht die Übereinstimmung in Einzel-
heiten, oder gar in Fehlern, wie die ungleiche Länge der Beine, kann entscheidend
sein für die Zeitbestimmung gegenüber dem Gesammtcharakter der Formengebung.
Sollte wirklich ein unbefangener Bcurtheiler in Zweifel sein können, ob hierin
unsere Statue den myronischen Werken oder den Giebelsculpturen von Olympia,
überhaupt Werken, die noch Spuren des Archaismus an sich tragen, näher stehe,
oder dem auch von Kalkmann herangezogenen »Ilioneus«? Wenn dem so wäre,
so müfste man Stiluntersuchungen die Wissenschaftlichkeit überhaupt absprechen.
Offenbar aber hat nur die irrige Ansicht, die er sich von dem Bewegungsmotiv ge-
bildet, einen so hervorragenden Kenner gerade der Formensprache antiker Kunst
wie Kalkmann zu einem falschen Resultat auch hinsichtlich der Datirung geführt.
ä) Die Befreiung des Prometheus. 42. Berliner
Winckelmanns-Programm S. 37.
0 a. a. O. S. i8f.
10) s. Milchhöfer a. a. O. Anm. 27 S. 36ff. Hieher
gehören auch die von Winter nachgewiesenen
Terracotta-Figuren Arch. Anz. 1895 S. 121 f.Körte, Die Statue von Subiaco.
17
Über die Formengebung der Statue urtheilt Kalkmann (S. 51) wie folgt:
»Doch was sich als charakteristische Eigenthümlichkeit der Statue dem Beschauer
zunächst vor Allem aufdrängt, ist die virtuose Behandlung weicher runder Fleisch-
massen am Oberkörper.« »Die Oberfläche des Körpers erscheint fast knabenhaft
zart und weich« —. »Aber es ist kein Knabe dargestellt sondern ein ausgewachsener
Jüngling« —. »Mithin kann die weiche Behandlung weniger ein bestimmtes jugend-
liches Alter charakterisiren sollen als sie bezeichnend ist für die künstlerische Auf-
fassung des menschlichen Körpers überhaupt.« So richtig im Allgemeinen die
ersten Sätze sind, so wenig vermag ich mir die letzte Schlufsfolgerung anzueignen,
denn sie beruht wiederum auf der irrigen Auffassung der Figur als Wettläufer.
Vielmehr kann man nur zu dem Schlüsse kommen, dafs die ungewöhnlich weich-
liche Formengebung zwar nicht ein bestimmtes jugendliches Alter, wohl aber das
Wesen des Dargestellten charakterisiren sollen.
Durch die geringe Entwicklung der Muskulatur und die ungewöhnlich starke
des Unterhautfettgewebes erklärt es sich, dafs die Muskeln des Rumpfes wie der
Gliedmafsen so wenig klar hervortreten und dafs vom Knochengerüst weniger als
sonst an männlichen Körpern zu sehen ist. Darin sind aber nicht mit Kalkmann
eben so viele Mängel der Formengebung zu erkennen, sondern vielmehr eine be-
wufste Absicht des Künstlers. Die Formengebung nähert sich nämlich der des
weiblichen Körpers, an welchem »durch das Unterhautfettgewebe alle Ecken und
Kanten abgerundet, alle Härten gepolstert werden« (Froriep, Anatomie f. Künstler
S. 21); besonders charakteristisch ist in dieser Beziehung die Bildung der Fliiften
und Oberschenkel. Es scheint mir unzweifelhaft, dafs auf diese Weise Hylas als
epu>;j.svo? des Herakles charakterisirt werden sollte. Dieselbe Auffassung hat offen-
bar auf die Darstellung des Antinoos eingewirkt. Dafs aber eine derartige Cha-
rakterisirung für die Zeit, in welche Kalkmann unsere Statue setzt, undenkbar ist,
braucht kaum gesagt zu werden. Hingegen findet sie in der späteren hellenistischen
Kunst schlagende Analogien in der ebenfalls in’s Weibliche spielenden Formen-
gebung mancher Dionysos-Figuren11 sowie in dem Hermaphroditentypus, der in ihr
sich einer besonderen Beliebtheit erfreut und in demselben Sinne ausgebildet wor-
den ist. Auch an anderen Berührungspunkten mit den Werken dieser Kunstepoche
fehlt es nicht. Kalkmann selbst hebt hervor (S. 53), dafs die Bildung der Haut-
falten alsharte scharfe Linien wie wir sie in der Statue finden in der Pergameni-
schen Kunst und verwandten Werken wiederkehre. Ebenda aber bemerken wir
wieder an einer ganzen Reihe von Werken jene allerdings auch schon in der
archaischen Kunst übliche »einheitliche Gliederstellung« (vermöge deren »an der-
selben Körperseite Bein und Arm Vorgehen oder erhoben und thätig sind«), welche
Kalkmann als eines der Merkmale für die ältere Entstehung unserer Statue in An-
spruch nimmt. Ich verweise nur auf die zum attalischen Weihgeschenk gehörigen
H) Vgl- Thraemer in Roscher’s Lexikon I Sp. 1135t.; besonders die Madrider Statue Friederichs-Wolters
n. 1485 und Berlin n. 25.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XI. 2Körte, Die Statue von Subiaco.
Statuen wie die beiden Gallier in Venedig, die Perser im Vatican und in Aix, die
todte Amazone und den Giganten in Neapel; ihnen schliefst sich der in denselben
Kreis gehörige12 Krieger von Delos an und am pergamenischen Altar, an hervor-
ragender Stelle befindlich, der von Athene am Plaar geschleifte jugendliche Gigant
Alkyoneus. Es ist die gleiche Richtung auf das Charakteristische der Bewegung,
welcher in den genannten Werken wie in der Statue von Subiaco die Schönheit
der Linienführung zum Opfer gebracht ist. In dem nächsten Umkreise jener möchten
wir auch unsere Statue entstanden denken. Es ist nur natürlich, dafs nahe der
eigentlichen Heimath des Mythos man zuerst das Bedürfnifs auch nach statuarischer
Darstellung des Hylas empfunden habe. Übrigens fehlt es unter den in Pergamon
gefundenen Sculpturen nicht an Beispielen einer ähnlichen weichlichen Formen-
gebung. Besonders ist ein im Saale B des Berliner Museums gegenüber der
Aphrodite n. 28 aufgestellter iiberlebensgrofser Torso einer sitzenden männlichen
Figur (Dionysos?) zu nennen, welcher der Arbeit nach gewifs in vorrömische Zeit,
am wahrscheinlichsten wohl in’s zweite Jahrhundert, zu setzen ist. Auch mehrere
Figuren des Telephos-Frieses zeigen dieselbe Formengebung. Die Statue von
Subiaco auf Grund dieser Vergleichungen schon jetzt mit Bestimmtheit der Perga-
menischen Kunstschule und dem zweiten Jahrhundert v. Chr. zuzuweisen, möchte
ich nicht wagen. Soviel scheint mir sicher zu sein, dafs sie der künstlerischen
Richtung wie der P'ormengebung nach nicht über das dritte vorchristliche Jahr-
hundert hinaufdatirt werden kann. Auf dieselbe obere Zeitgrenze führt die Deu-
tung als Hylas.
Erst vom dritten Jahrhundert an scheinen übrigens auch Politur und profi-
lirte Plinthe allgemeiner in Gebrauch zu kommen13. Diesen äufserlichen Kenn-
zeichen ausschlaggebendes Gewicht beizulegen, verhindert uns der Zweifel, ob wir
es mit einem Originalwerk oder mit einer in neronischer Zeit ausgeführten Kopie
zu thun haben. Die seltene Frische der Arbeit scheint mir für die erstere An-
nahme zu sprechen. Die Stützen, von denen übrigens nur die gröfsere14 unter dem
12) Vgl. Wolters, Ath. Mitth. XV S. 193b
13) Das älteste Beispiel für jene bietet, so viel ich
sehe, der Hermes des Praxiteles, für diese die
Niobide Chiaramonti, welche ich nicht anstehe,
für einen Bestandtheil der Originalgruppe zu
halten und in’s vierte Jahrhundert zu setzen.
Aus dem dritten Jahrhundert sind eine Reihe
von Beispielen für beide erhalten. Dafs die
Profilirung nachträglich hergestellt sei, ist
zwar nicht unmöglich (K. S. 50, 6), aber sicher-
lich unwahrscheinlich. Dafs der vordere Theil
des rechten Fufses über die Plinthe hinaussteht
und von einer Art Console getragen wird, scheint
mir doch (vgl. K. S. 61) kaum anders zu erklären
als durch die Annahme, dafs der Marmorblock
nicht ausgereicht, oder durch eine schlechte Stelle
zu diesem Auskunftsmittel genöthigt habe.
u) Die von Petersen (bei K. S. 5°, 0 beobachtete
Thatsache, dafs einem Streifen ringsum die
Stütze die Politur fehlt, hatte auch ich mir vor
dem Originale notirt. Petersen’s Erklärung
derselben, es habe eine nachträgliche Abarbei-
tung der Stütze stattgefunden, welche ursprüng-
lich noch massiger gewesen sei, scheint mir
nicht zutreffend. Es wäre in diesem Falle
nicht allzuschwer gewesen, die Politur auf die
neugewonnene Fläche auszudehnen. Vielmehr
möchte ich glauben, dafs mit Absicht der
Streifen um die gerauhte Stütze herum eben-
falls rauh gemacht worden sei, um für das Auge
den Contrast zwischen der gerauhten Stütze
und der • polirten Fläche des Grundes zu ver-
mitteln und so die Stütze weniger auffällig zu
machen.Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
19
rechten Oberschenkel für unser Gefühl störend wirkt, können kaum dagegen ange-
führt werden, auf keinen Fall aber zu der Annahme führen, dafs ein Bronzeoriginal
zu Grunde liege; denn die ganze Formengebung ist offenbar auf die Ausführung in
Marmor berechnet. Die einzige Ansicht, in der sie verschwinden, die von der Lang-
seite der Plinthe aus (s. die Aufnahme bei Brunn-Bruckmann Nr. 249), ist insofern
ungünstig, als in ihr die unschönen Linien der unteren Gliedmafsen und der von
Kalkmannn aufgedeckte Fehler der ungleichen Länge derselben sich besonders be-
merkbar machen. Man wird also nicht annehmen dürfen, dafs der Künstler seine
Figur gerade auf diese Ansicht hin componirt habe.
Dafs der Gegenstand unserer Statue und noch mehr die Art der künstleri-
schen Behandlung desselben ganz zu dem pafst, was Sueton c. 28 von der krank-
haften Sinnlichkeit Nero’s, des Besitzers der Villa bei Subiaco, berichtet, (vgl. na-
mentlich die Geschichte von Sporns), sei zum Schlüsse noch bemerkt.
Rostock. G. Körte.
ZUR TRACHT ARCHAISCHER
GEWANDFIGUREN
Den nächsten Anlafs zu den folgenden Bemerkungen bot eine Untersuchung
über den Gewandstil der archaischen Gewandfiguren von der Akropolis in Athen,
die ich zu umfassender Darstellung der Gewandbehandlung in griechischer Kunst
überhaupt zu erweitern beabsichtige. Die Frage nach der Tracht hat ein Interesse
für sich, das culturgeschichtlicher Art ist. Aber der Versuch ihrer Lösung führt
auch auf wichtige Probleme der Stilfragen, die im Rahmen stilistischer Unter-
suchung allein schwer aufzuhellen sind; ganz besonders gilt dies von der Zeit der
Akropolis-Figuren, wo die Künstler noch nach einem klaren und verständlichen
Ausdruck für die Darstellung des Gewandes ringen. Ich gehe daher von der Tracht
jener Statuen aus und knüpfe daran vergleichende Betrachtungen. Weitere Um-
schau auf dem Gebiete des griechischen Kleiderwesens war um so mehr geboten,
als der Verfasser der »Beiträge zur Geschichte der altgriechischen Tracht« uns den
zweiten Theil derselben nur erst versprochen hat. Wie viel ich jenem »ersten
Theil« verdanke, wird man leicht erkennen, und ich möchte wünschen, einen An-
trieb zu der versprochenen Fortsetzung geben zu können.Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
20
I.
Die Mehrzahl der aus dem Perserschutt stammenden Figuren des Akropolis-
museums sind in ionischer Tracht dargestellt. Aus der bekannten Herodot-Stelle1
geht so viel hervor, dafs der ionische Chiton aus Leinen gefertigt war und nicht
mit Heftnadeln befestigt wurde; die athenischen Frauen führten ihn ein an Stelle
des wollenen dorischen und mit grofsen Fibeln auf den Schultern zusammengehal-
tenen Gewandes2, etwa in der ersten Hälfte des sechsten Jahrhunderts. Weiter ist
aus der Herodot-Stelle zu schliefsen, dafs das ionische Hemd im Gegensatz zum
dorischen Peplos3 vielfach genäht war, weil keine
Pleftnadeln nöthig waren, um wie bei der Peplos-
Tracht das lose Gewand zu halten. — Bezüglich
der Form des Chitons lassen namentlich archaische
Gewandfiguren der Vermuthung viel Raum, weil die
Figur sich noch nicht zu loser Gliederstellung ent-
faltet und das Gewand eng an den Körper ange-
prefst wird. Günstiger sind in dieser Hinsicht zeich-
nerische Darstellungen, wo die Arme abgestreckt
sind; auch verfügen jüngere Maler über das Mittel,
den Akt in das Gewand hineinzuzeichnen. Auf Vasen-
bildern des nicht mehr strengen rothfigurigen Stils
sieht man z. B. bei tanzenden und schwebenden Fi-
guren den ganzen Arm sammt der Hand in den
Ärmel eingehüllt und die Arme flügelartig ausge-
breitet, wobei das Gewand unterhalb der Arme in
die Gürtung des Chitons oder den Bausch übergeht
(Fig. i)4. Hier kann also keinesfalls ein bis an die
Achseln genähter Ärmelchiton verstanden werden.
Auch bei Statuen wie der Artemis von Gabii und der
Athena Giustiniani ist nicht zu verkennen, dafs der
unten hängende Theil des Ärmels unmittelbar verbunden ist mit der vom Gürtel zu-
sammengehaltenen Gewandmasse 5, und bei der stehenden Dienerin des sogenannten
J) V 82 ff. Studniczka, Beiträge zur Geschichte
der altgriechischen Tracht S. 1 ff. Vgl. dazu
Duris, Iv tt) ß tü>v c,Hpu>v: Schol. Eurip. Hec.
934 Fr. II. Gr. II 481, 50.
2) Duris: Tot; Tispovct? ouv ärco töüv tup.iuv eXzusd-
p.evai ztX.
3) Der Kürze halber bediene ich mich dieser Be-
zeichnung für die dorische Wollentracht, nicht
fei 32 und 43; Mon. dell’ Inst. Suppl. Tafel 24
(darnach Fig. 1); schwebende Mädchen Stackel-
berg, Gräber der Hell. Tafel 23; Jo2ir?i. of Hell.
Stud. XIII S. 135; Baumeister, Denkmäler III
S. 1996; mehr Beispiele angeführt bei Mas-
ner, Vas. S. 31. — Vgl. auch die mit einem
Fell umgürtete Mänade Hartwig, Tafel 74, die
Athena Gerhard, A. V. 245, 1, die Stützfigur des
Spiegels Monutn. de l’assoc. pour I encouragem.
ohne mir bewufst zu sein, dafs sie dafür im
d. et. gr. II 1891 — 92 Tafel 2.
Alterthum keineswegs gemeingültig war; Stud-
>) Vgl. auch die Flopesche Athena Spec. of anc.
niczka S. 132, 29 und 133 ff.
Sculpt. II 9 und das Grabrelief Conze, Attische
4) Tanzende Männden Hartwig, Meisterschalen Ta-
Grabrel. II Tafel 150 No. 803.Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren. 21
Leukothea-Reliefs in Villa Albani6 hängen die Ärmel deutlich zusammen mit dem
über den Gürtel gezogenen Gewandbausch. Man wird sich diesen Chiton als ein weites
sackförmiges Gewand vorstellen müssen, das keine eigentlichen Ärmel hat. Es war
unten offen und hatte an den Seiten nur Löcher zum Durchstecken der Arme und
oben eine Öffnung zum Durchstecken des Kopfes7 8; oder aber — und dies scheint
die üblichere Art gewesen zu sein — es war sowohl oben als unten offen; in diesem
Fall wird der Schlufs oberhalb hergestellt durch
mehrfache Heftung auf der Schulter und längs
des Oberarms (vgl. Figur 2S), worauf die so
häufig an Stelle der Nadeln dargestellten Knöpfe
mit Säumen deuten (vgl. z. B. Fig. 8 u. 12); die
hängende Masse unterhalb der Arme kann belie-
big in den Gürtel hineingezogen werden. Mehr-
fach sehen‘wir, dafs ein Schlufs unter den Ach-
seln ermöglicht wird durch Bänder, die unter den
Achseln durchgehen9. Da die Ärmel unterwärts
nicht genäht waren, so ist bei dem oberhalb offe-
nen Chiton die Heftung gleich wesentlich10 wie
bei dem dorischen Peplos, der übrigens vereinzelt
auch doppelte Heftung auf Schulter und Ober-
arm zeigt11; sie ist dies um so mehr, als, wie
wir sehen werden, der Chiton auch mit einem
bis auf die Arme sich erstreckenden Überschlag
versehen wurde. Schon defshalb dürfte schwer-
lich dieser Chiton diejenige der Heftnadel bare
Trachtform sein, welche nach Herodot die Heft-
nadeltracht ersetzte. Herodot mag also den
oberhalb geschlossenen Chiton im Auge gehabt haben. Jedoch wird sich schwer
leugnen lassen, dafs nicht auch ein Chiton mit wirklichen bis an die Achseln ge-
6) Friederichs-Wolters No. 243.
]°) Man ist versucht, an Älian, Var. hist. I 18 zu
7) Einen schmalen Streifen sieht man längs der
Oberseite des Armes, wo sonst gewöhnlich die
Heftung dargestellt wird, z. B. bei der Sappho
der Vase München 753; Welcker, A. D. II Tafel ypusous 7.7.1 apyupccT? auvsyeai xonAdpßavov. Allein
12,21; Millingen, Anc. uned. mon. I 33; vgl. auch Studniczka bemerkt wohl mit Recht, dafs der
Mon. dell’ Inst. I 9. —• Der Chiton der Männer
scheint die gleiche Form gehabt zu haben; nur
war er enger, sodafs die Armlöcher sich nahe Zusatz 7.7I X7ÖX7 al ticcvu TraAatat an Homerische
der Schulter befanden; Studniczka S. 13, 57, 66.
8) Nach El. Cer. II 49; Heftnadeln sind erkennbar
z. B. Jatta, Vasi Caputi Tafel I.
9) Gut zu sehen bei der einen Statue der Nereide
Mon. dell’ Inst. X 11, 4; vgl. auch die hockende
sogen. Thauschwester des Parthenongiebels.
erinnern, wo von der xpocpfj der Weiber gehan-
delt wird: x<üv 8e )uxcovcuv xd rrspl xob? (bp.ooc
d'/pt xiov -/Etpölv 06 öuvsppcnixov, dXXd TTspovat?
Zeit und die Geschichte von den zwölf Heft-
nadeln am Peplos der Penelope denken läfst,
deren Anbringung man mifsverstand; S. 14, 33
vgl. S. 96 und 101.
n) Fragment einer Marmorfigur noch strengen Stils
bei Prachow, A7iiiquiss. Mon. Xanthiaca Tafel
II, 6, Obertheil einer archaischen Bronze aus
Sicilien Fröhner, La Collection Tyszkiewicz Tafel 23.22
Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
nähten Ärmeln schon in alter Zeit getragen worden sei; einige beträchtlich alte
zeichnerische Darstellungen, wo die Arme vom Körper abgestreckt sind, lassen
ziemlich deutlich diese Form erkennen: so die Mänade einer Scherbe aus dem
äolischen Kyme12 und die geflügelte Artemis des Bronzereliefs von Olympia13.
Jener sackförmige Chiton ohne eigentliche Ärmel, der hinsichtlich der Form mit
der heimischen Wollentracht verwandt ist, könnte wegen der einfachen Art seiner
Herstellung nur dann als älter bezeichnet werden, wenn es nicht möglich, ja wahr-
scheinlich wäre, dafs er eine andere aus älterer Cultur entlehnte Form nur verdrängt
hat. — Der nur mit Scheinärmeln versehene Chiton scheint schon zur Blüthezeit
der Meistermaler in Gebrauch gewesen zu sein, worauf mit einiger Wahrschein-
lichkeit die so häufig dargestellte Nestelung auf den Armen führt; mehrfach
sehen wir die gleiche Nestelung auch bei den Figuren von der Akropolis — ich
komme darauf zurück. An sich ist die Form des Chitons selbst bei Monumenten
des fünften Jahrhunderts selten mit Sicherheit zu erkennen.
Als Tracht von Männern und Amazonen werden wir einen kurzen ärmel-
losen Chiton finden, der nur auf der Schulter geknüpft wird. Ein langer bis auf
die Fiifse reichender ärmelloser Frauen-Chiton dieser Art kommt in vorpersischer
Zeit so viel ich sehe nicht vor14. Wie wirksam die jüngere Kunst sich seiner be-
diente, lehren Statuen wie die Venus Genetrix, wo die Reize des Körpers weniger
verhüllt als gezeigt werden, oder die Hera Farnese. Dieser Chiton ist der Körper-
form ungefähr angepafst, sodafs er nur auf den Schultern geheftet zu werden braucht;
bei der Nike des Paionios ist er an der linken Seite ganz offen, und der Schlufs
wird hergestellt durch Hineinziehen des vorderen und hinteren Theiles in dem
Gürtel, wobei die linke Brust freibleibt. Zu derselben Zeit, auf welche die ange-
führten Statuen weisen, läfst sich der lange ärmellose Frauen-Chiton auch auf Vasen-
bildern zuerst häufiger beobachten; hier wird er später zur bevorzugten Tracht15.
Ein characteristisches Gepräge geben der ionischen Tracht die über dem
Chiton getragenen Überwürfe oder Behänge verschiedener Art, von denen jetzt die
Rede sein soll; ich sehe dabei zunächst ab von der merkwürdigen so oft darge-
stellten Tracht des schrägen Mantels, die ich erst später ausführlich erörtern werde.
— Von Wichtigkeit sind in erster Reihe einige Figuren des Akropolis-Museums:
No. 678 = Ephemeris 1891 Tafel 1516. Der vor der Brust und im Rücken sicht-
12) Röm. Mittheil. III Tafel 6.
13) Furtwängler, Bronzen von Olympia Tafel 38;
vgl. auch die Darstellung der Göttin auf dem
von Studniczka abgebildeten Elfenbeinrelief von
Nimrud in Roschers Lexikon II S. 1753.
14) Bei der Andromache der Iliupersis des Brygos
meris 1887 Tafel 7 (Fig. 18). Fraglich ist mir
auch, ob ein ärmelloser Chiton gemeint sei
Hartwig Tafel 35, 1 und Gerhard, A. V. IV 151
— El. Cer. I 85.
15) Assterope der Meidias-Vase Vorlegebl. Ser. IV 2,
(Böhlau, Quaesl. de re vestiaria Graec. S. 40 Fig. 18) Hebe Ser. A 11, I, Baumeister II S. 1165, vgl.
ebenda III S. 1727, Röm. Mittheil. III Tafel 9;
sind wegen der erhobenen Arme die Ärmel auf dann ganz gewöhnlich auf unteritalischen Vasen,
die Schulter geglitten, was der Maler unvoll- z. B. El. Cer. II 88. III 30, 43. IV 60; Gerhard,
Trinkschalen Tafel 25, 26; Vorlegebl. Ser. III
kommen darstellt; das Gleiche ist z. B. der Fall
bei der kleinen Bronze-Figur der Athena Eplre-
4, 2.
l6) Vgl. Sauer, Athen. Mittheil. 1892 S. 48.Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren. 23
bare Überwurf über den Chiton erstreckt sich von Schulter zu Schulter; er reicht
etwa bis zur Körpermitte und erscheint an den Seiten geschlossen. Einen ähnlichen
Überwurf zeigt eine Nike ebenda, und zwar mit Löchern vorne an den Schultern,
die auf Heftung deuten17. Länger und wie bei dem schrägen Mantel mit ungleichem
Lall der Enden ist der Überwurf bei No. 673 = Les Musees cTAthenes 7, 8; Ephe-
meris 1886 Tafel 5; sein oberer Rand legt sich am Halse etwas um, sodafs darüber
der Rand des Ärmelchitons zum Vorschein kommt; er erstreckt sich nicht nur von
Schulter zu Schulter, sondern vorne und auf der Rückseite bis auf den rechten
Arm hin18, worin er dem schrägen Mantel gleicht. — Bei diesen Beispielen wird
man sich des in der rothfigurigen Vasenmalerei so häufig dargestellten volant-
artigen Behanges oder Überwurfs erinnern, der mit dem oberen Chitonrand zusam-
menzuhängen scheint, sei es dafs er hier angenäht oder wenn seitlich geschlossen
auf den Schultern geheftet war (Eig. 3; vgl. Fig. 5)19, sei es dafs er nicht als
eigenes Gewandstück zu fassen ist, sondern nur als Überschlag (d-o-TU'j'ua), der
entsteht durch Abfältelung eines kleinen Stückes vom gröfseren Hauptstück wie
17) No. 694, nicht abgebildet. Unter den kleineren 18) Vgl. die Mus. d’Ath. 8 abgebildete Rückseite.
Figuren ist zu vergleichen No. 611, ebenfalls Die gleiche Tracht zeigt eine Figur auf Delos,
nicht abgebildet. 19) Fig. 3 nach Hartwig Tafel 29 (Ilieron); vgl.
Böhlau, Quaestiones S. 40 ff.24
Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
beim dorischen Peplos. Sehr häufig erstreckt sich dieser Umhang bis auf den
Ärmel hin, und fällt vom oberen Ärmelrand wie ein Volant herab. Abgesehen von
Vasenbildern (Fig. 4; vgl. Fig. 8 und u)20, ist
dies auch und zwar besser an einigen plasti-
schen Beispielen zu erkennen. So sieht man
schon am Harpyien-Monument bei der sitzenden
Figur, auf welche zu drei Frauen schreiten,
vom oberen Rand des geschlossenen langen
horizontal gefältelten Ärmels ein solches volant-
artiges Stück mit vertikalen Falten und aus-
gezacktem unteren Rand herabfallen, das bis
auf den Rücken zu verfolgen ist, wo es an
Ausdehnung zunimmt21. Das gleiche Tracht-
stück ist sichtbar an den beiden ausgestreckten
Armen der alterthümlichen schreitenden Athena
in Neapel22, und in jüngerer Zeit bei der Athena
Giustiniani23. Nur vor der Brust und im Rücken
zeigt den einfachen volantartigen Überfall bei
ionischem Ärmelchiton die eine Statue der Ne-
reiden vom Nereiden-Monument21, wo er be-
sonders niedrig ist25; weiter abwärts reicht er
bei der Statuette aus dem Piräus26, und der
sitzenden sogenannten Pandrosos aus dem Ost-
giebel des Parthenon, wo man besonders leb-
haft an das dorische Apoptygma erinnert wird27. — Sehr gewöhnlich kommt in
älterer Zeit zu jenem Überfall vor der Brust ein tief hängender Bausch am Unter-
körper: so schon bei zwei kleinen Figuren von der Akropolis28, und oft auf den
strengen Meistervasen, wofür das beste Beispiel die Mänaden Plierons sind (Fig. 5)29;
da sehr häufig unter dem Bausch die Gürtelenden zum Vorschein kommen30, so
giebt sich jener deutlich als Folge der Giirtung des Chitons zu erkennen.
20) Vorlegebl. Ser. VII i (Duris), VIII 3 (Brygos) ;
Mon. dell‘ Inst. I 20. X 54 (darnach Fig. 4);
Hartwig, Meisterschalen 31, 43, 67, 2; Arch. Zeit.
1861 Tafel 150; Baumeister, Denkmäler II S. 796;
Böhlau S. 40 ff.
25) Wie bei der Mänade des Reliefs 50. Berliner
Winckelmannsprogr. Tafel II.
26) Athen. Mittheil. 1889 Tafel 4.
21) Rayet, Monuments de 1‘' art ant. II 18; zu er- 27) Michaelis, Parthenon Tafel VI K; vgl. hierzu
z. B. das Vasenbild Hartwig Tafel 6.
28) No. 687 und 688; eine derselben abgebildet
kennen auch Collignon I S. 262; Overbeck, Athen. Mittheil. 1886 Tafel IX 2 (S.356); Le Bas,
Plastik I4 S. 227.
22) Zu erkennen bei Müller-Wieseler I 10, 37.
23) Friederichs-Wolters 1436. Gleicher Weise wird
auch die Tracht einer Bronzefigur von Olympia
zu erklären sein; Furtwängler, Bronzen Tafel VII
Fig. 55 und im Text S. 20.
24) Mo?t. delV Inst. X 11,4.
Mon. fig. Tafel 2, II.
29) Vorlegebl. Ser. A 2 und 4; Baumeister I S. 432;
Plartwig Tafel 29.
30) Vorlegebl. Ser. VIII 6 (Brygos), Ser. C 1 (Ma-
kron); Hartwig Tafel 29 (Hieron); vgl. aufser-
dem z. B. Vorlegebl. Ser. D 8; Arch. Zeit. 1854
Tafel 66, 2.Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
25
Der Überfall vor der Brust und im Rücken findet sich auch bei dem langen
Ärmelchiton, wie ihn Götter und Heroen tragen3I, und nicht minder bei dem kurzen
ärmellosen Chiton von Männern
und Amazonen, wozu gewöhnlich
wie bei dem Chiton der Frauen
eine Gurtung mit Bausch tritt32;
umstehende Abbildung des Euphor-
bos (Fig. 6)33 veranschaulicht Bei-
des, sowie die Art des Zusammen-
schlusses des Chitons über der
Schulter. Die auf einigen Meister-
schalen dargestellten sich rüstenden
Krieger tragen den niedrigen Chi-
ton bald mit (vgl. Fig. 8), bald
ohne jenen Überfall vor der Brust34.
Auf dem umstehend abgebildeten
Fragment einer Rüstungsscene
(Fig. 7)35 ist ein Jüngling, der be-
reits die Beinschienen angelegt
hat, dargestellt im Begriff sich das
Hemd über den Kopf zu ziehen.
Schwerlich deutet die wellige hori-
zontale Finie im unteren Drittel
darauf, dafs hier zwei Stücke zu-
sammengenäht waren, sondern gemeint ist der untere Rand eines zweiten Stückes,
sodafs wie bei dem Kriegerhemd der eben angeführten Beispiele (vgl. Fig. 8) das
Gewand oben doppelt, unten dagegen einfach lag; daher die feinere Strichelung
der Falten unten gegenüber der derberen oben.
Bei einer weiblichen Figur der bereits erwähnten Duris-Schale (Fig. 8 auf
S. 27)36 erscheint unterhalb des gewöhnlichen und wie üblich mit ausgezacktem Rand
dargestellten Überfalles vor der Brust ein zweiter ebenfalls ausgezackter Rand eines
31) Z. B. Dionysos, Vorlegebl. Ser. A 4 (Hieron); XXI 7, Mon. dell’ Inst. X 9, X, und die erhal-
Hartwig Tafel 32; Priamos Ser. VIII 4 (Bry- tenen Amazonen - Statuen. Wie der Gürtel um-
gelegt und der Bausch hergestellt wird, indem
man nämlich das Gewand mit den Zähnen fest-
hielt, ist dargestellt bei einem Jüngling Heyde-
mann, Vas. X 2, bei einem Mädchen Baumeister
I S. 609.
33) Nach Vorlegebl. 1889 T. VIII 9.
gos); Tyndareos und Alexandros Ser. A 5 (Hie-
ron).
32) Diomedes Odysseus Theseus Vorlegebl. Ser. A 8
(Hieron), Odysseus Ser. C 6, Baumeister I S. 721
(Hieron); bei Phoinix (ebenda) ist der Überfall
im Rücken erkennbar, aber ein Mantel verdeckt
den unteren Theil des Chitons. Theseus Ser.
VI 3 (Duris), Amazonen Ser. VII 4 (Duris).
34) Duris Vorlegebl. Ser. VII 1; Baumeister III S.
2034; Euphronios Klein2 S. 215; Hartwig Tafel
58; vgl. ebenda-55, 56,2, 57.
Herakles Gardner, Ashmol. Mus. Tafel 18; vgl.
auch Benndorf, Vas. 46, 2; Overbeck, Her. Gal. 35) Nach Hartwig, Meisterschalen Text S. 219.
3G) Vorlegebl. Ser. VII ; Böhlau S. 41 Fig. 19.2 6
Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
Gewandtheils, der so wie er dargestellt ist, nicht anders
denn als besonderes Stück sich fassen läfst, trotzdem
an dieser Stelle sonst gewöhnlich der durch Gurtung
hervorgerufene Bausch sich findet. Im Gegensatz
nämlich zu dem einfachen nicht umgelegten Rand
des volantartigen Überfalles, der auf Vasen stren-
gerer Technik wie der untere Chiton-Rand selbst
ausgezackt dargestellt zu werden pflegt, wird der
Bausch hervorgehoben durch einen welligen Rand
meist mit welliger Innenzeichnung, für die oft ver-
dünnte Firnifsfarbe angewandt wird. In Bezug auf
diese Unterschiede ist freilich bei flüchtiger Malerei
jüngerer Zeit die Stilisirung wenig präcise, und es
giebt Fälle genug, wo man nicht entscheiden kann,
ob ein Bausch oder der Rand eines zweiten Gewand-
stückes gemeint sei; Duris selbst hat bei seiner The-
seus- und Amazonen-Schale37 Bausch und einfachen
6 £zu s Rand weniger sorgfältig geschieden, als dies z. B.
Hieron zu thun pflegt. Dafs indefs zum Frauen-
Chiton ein doppelter Überwurf oder Behang getragen wurde, kann nicht bezweifelt
werden. Ein solcher ist abgesehen von der oben erwähnten Duris-Schale auf
mehreren sorgfältig gezeichneten Bildern der stren-
gen rothfigurigen Technik erkennbar38; deutlicher
aber werden mehrfach auf Vasen des späteren
strengen und des Übergangsstils die Überwürfe
hervorgehoben durch einen gemusterten Rand, wo
also der Gedanke an eine Verwechselung mit dem
Bausch ausgeschlossen ist39; dies gilt auch von
der beifolgend abgebildeten Klytaimestra der Ber-
liner Aigisthos-Vase (Fig. 9)40, wo man über dem
Ärmelchiton sogar drei solcher Behänge sieht, von
denen der unterste fast bis an den unteren Rand
des Chitons reicht: sie heben sich durch breitere
37) Vorlegebl. Ser. VI 3 und VII 4.
38) Vgl. die sitzende Amphitrite des Innenbildes der
Theseus-Schale des Euphronios Klein3 S. 182;
Baumeister III S. 1793 und das Innenbild Museo
39) Gerhard, A. V. I 46; Heydemann, Vas. Tafel
II, 1 und die Tafel zum VI. Hall. Winckelm.-
Progr. 1881; Compte-Rendu 1862 Tafel 2; Mon.
dell‘ Inst. X 54; El. Cer. II 90; vgl. auch den
einfachen Überwurf mit Zierrand Arch. Zeit.
Gregor. II 81, 1 b. Deutlich sind auch an dem
langen ärmellosen Chiton der Wagenlenker bei
Duris (Arch. Zeit. 1883 Tafel 1) zwei Behänge 1878 Tafel 12 (Hermonax) und besonders Jahrb. I
Tafel 10, 2 a.
angegeben, die beide als solche zu fassen sein
werden, da schwerlich für die Tracht der Wagen-
lenker ein Kolpos vorauszusetzen ist. 40) Furtwängler, Katalog No. 2184; Gerhard, Etr.
Camp. Vas. XXIV; Overbeck, Pier. Gail. XXVIII
10; Annali dell' Inst. 1853 Tafel H; BaumeisterKalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
27
Fältelung sehr deutlich ab
von dem fein gestrichelten
Ärmel-Chiton und sind von
einander durch gemusterte
Ränder geschieden. Nach die-
sem Beispiel wird klar sein,
dafs die gleiche Tracht schon
bei der Figur einer streng
rothfigurigen Schale zu er-
kennen ist (Fig. io41), nur dafs
hier die eigenartige Stilisirung
ihr ein anderes Aussehen
giebt. Wir haben es also
schwerlich mit singulären Er-
scheinungen der Tracht zu
thun, sondern der ins Klein-
liche gehende Stil jener Ma-
lereien giebt zufällig Auf-
schlufs über Details, die an- 8 (zu S' 25-)
ders geartete Darstellungen vermissen lassen. Dafs sich in der Rundplastik Figuren
mit mehrfachen Behängen der bezeichneten Art nicht finden, kann Zufall sein; nach
Vasenbildern zu urtheilen, hat sich diese Trachtsitte
auch nicht über die Mitte des fünften Jahrhunderts hin-
aus erhalten. — Die Tracht des einfachen Überfalls
vor der Brust wird ursprünglich vom dorischen Gewand
entlehnt sein, obschon es sich mehrfach verbietet, selbst
jenen einfachen Behang als,Überschlag im eigentlichen
Sinne zu fassen. Bei mehrfachem Behang aber liefse
sich nur einer derselben als Überschlag erklären, da
ein Gewand nicht mehr als einen Überschlag haben
kann. Das Beispiel der Klytaimestra zeigt besonders
deutlich mehrere vom Chiton gesonderte unter einander
gleiche Behänge, von denen in diesem Fall keiner Über-
schlag vom Chiton sein kann. Entweder haben wir
mehrere Überwürfe oder, was bei ihrer Gleichartigkeit
wahrscheinlicher ist, ein Gewand stück mit mehreren
volantartigen Ansätzen zu erkennen, wie solche natür-
lich auch an den Chiton selbst angenäht werden konnten.
9 (zu S. 26)
II S. 1113. Ganz ähnlich stilisirt ist das Ge- fall fehlt; vgl. auch Arch. Zeit. 1852 Tafel 41.
wand der Artemis auf der Hippodromos-Schale 4I) Nach Arch. Zeit. 1861 Tafel 150, 1. Hartwig,
Hartwig Tafel 67, 2, nur dafs der mittlere Über- Meisterschalen S. 125ff. schreibt die Schale dem
Euphronios zu.28
Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
Jedenfalls wird man in merkwürdiger Weise rückerinnert an die volantartigen treppen-
förmig gegliederten Kleider, die im assyrischen und auch im mykenischen Kunst-
kreis Vorkommen.
Ein einzelner langer ungefähr bis zu den Knieen reichender Behang oder
Überwurf erscheint häufig auf Vasen gegen Ende des strengen und auf solchen
io (zu S. 27)
schönen Stils, sowie aut unteritalischen Vasen zusammen mit einem unmittelbar
darunter dargestellten Chiton-Bausch (Fig. n)42. Am Chiton des gegen einen Giganten
kämpfenden Dionysos (?) einer Metope von Selinunt43 ist ein doppelter Überfall in
Knie- und Nabelhöhe dargestellt, von denen auch der untere nicht als Bausch
characterisirt ist. Ob sich dies aus der noch wenig vorgeschrittenen Stilisirung er-
klärt, oder ob thatsächlich ein doppelter Behang oder Überwurf zu erkennen ist,
mufs dahin gestellt bleiben. Die gleiche Unsicherheit der Beurtheilung, ob Bausch
oder Überwurf gemeint sei, die wie früher bemerkt zuweilen auch in der Vasenmalerei
Tafel XII; Gardner, Ashtuol. Mus. 21. — Unter-
italisch z. B. Baumeister I S. 665. II S. 835 (hier
Ser. IV 3 u. 4. Deutlich vom Chiton getrennt
mit dem Chiton-Ärmel zusammenhängend, dar-
, z. B. Jahrb. I Tafel 10, 2 a, reich gemustert auf
nach Fig. 11), III S. 1928 Tafel 87; Vorlegebl.
Lekythen Benndorf, Vas. 14, 25; Böhlau S. 63
1889 Tafel IX 14.
Fig. 31; vgl. auch Journ. of Hell. Stud. 1890
‘13) Tempel F Benndorf Tafel VI.
l2) Arch. Zeit. 1878 Tafel 12 (Hermonax); Vorlegebl.Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
die Erkenntnifs der Trachtmotive erschwert, macht sich z. B. auch bei sicilischen
Terracotten geltend, wo sehr häufig in Kniehöhe ein Überfall sichtbar ist44.
Sicherer läfst sich in dieser Hinsicht über die Tracht einiger Akropolis-
Figuren urtheilen: zwei derselben sind nur im Ärmelchiton mit Bausch dargestellt45,
eine dritte zeigt die gleiche Tracht mit
einem von beiden Schultern symmetrisch
fallenden Mantel darüber46. Wir finden
hier die völlig gleiche Stilisirung wie bei
sorgfältig gezeichneten Vasenbildern: feine
wellige Strichelung der Falten bei dem
oberhalb des Gürtels mehr lose fallenden
Theil des Chitons mit ebenfalls ein wenig
gewelltem unteren Kolposrand, gegenüber
der geradlinigen derberen Fältelung unter-
wärts, was gut veranschaulicht die S. 30
abgebildete Hetäre der Eurystheus-Schale
des Euphronios (Fig. 12)47, die im Begriff
ist den Gürtel zu lösen und den Chiton
abzulegen. Die kleine bereits oben ange-
führte, Athen. Mittheil. 1886 Taf. 9, 2 ab-
gebildete Figur, zeigt über dem welligen
Kolpostheil auch noch den geradlinig ge-
fältelten und ausgezackten niedrigen volantartigen Überfall vor der Brust48, sodafs hier
wie auf Vasenbildern, z. B. bei den Mänaden Hierons, zwischen der geradlinigen
Fältelung des Überfalls oben und des Chitons unten sich der gewellte Ivolpos ein-
schiebt. Die Annahme, dafs die wellige Stilisirung auf ein besonderes wollenes
Jäckchen deute, darf als beseitigt angesehen werden49. Wie eine Terracotte der
Akropolis von weniger geziertem Stil, deren Gewand nicht mifszuverstehen ist,
stehen jene vorhin erwähnten Figuren thatsächlich im blofsen Chiton da: darauf wird
ihnen ihr Rang unter den Unsterblichen ein besonderes Anrecht geben50.
44) Kekule S. 25 Fig. 56—59, Tafel II 3, IV.
45) No. 670 = Mus. d’Ath. 5; Gazette arch. 1888
Tafel 10,2; Journ. of Hell. Stud. VIII S. 166;
Collignon I S. 343, und No. 683 = Ephemeris
5883 Tafel 8, 2; Collignon I S. 354. 49)
46) No. 671 = Athen. Mittheil. 1888 S. 135; Over-
beck, Plastik I4 S. 189; Collignon I S. 344.
4|) Klein2 S. 98; Vorlegebl. Ser. V 7, 1. Vgl. dazu
z. B. die sich rüstenden Jünglinge der Troilos- 50)
Schale des Euphronios Klein S. 215; Hartwig
Tafel 58.
48) Aufserdem trägt sie den symmetrisch umgewor-
fenen Mantel. Der Bausch ist hier von der
Körpermitte aus tief nach den Seiten zu aus-
geschrägt, wie bei den Bronzefigürchen von
Perugia, Petersen, Röm. Mittheil. 1895 S. 299 ff.
Im obigen Sinne hat schon Studniczka geurtheilt
Röm. Mittheil. III S. 287,35; vgl. auch Müller,
Quaestiones vestiariae Göttingen 1890 S. 21 ff.
gegen Böhlau S. 35 ff.
Winter, Jahrb. 1893 Arch. Anz. S. 147 Fig. 29,
wo als Parallele auch auf die Marmorfiguren
hingewiesen ist. Die Terracottafigur hält auf
der Linken eine Taube, in der Rechten Frucht
oder Blume; Winter denkt an die Pandemos.30
Kalkmann. Zur Tracht archaischer Gewandfig'un
II.
Eine Eigentümlichkeit der weiblichen Tracht, die auch dem flüchtigen
Besucher des Akropolis-Museums in der Erinnerung haften wird, ist der schräge
quer über die Brust laufende, nur auf einer Schulter, meist der rechten, geheftete
Mantel, womit die Mehrzahl der Figuren über dem Ärmelchiton bekleidet ist. Die
kleine beifolgend abgebildete
Bronzefigur des Britischen Mu-
seums (Fig. 13 aufS. 31)51 ver-
anschaulicht diese Tracht. Sie
findet sich nicht nur auf der
Akropolis, sondern über ganz
Griechenland hin: im Osten
und Westen so gut wie im
Centrum, in Marmor wie in
Bronze und Thon, bei Terra-
cotten und auf Vasen; die
Mode hat ihr rasch zu An-
sehen verholfen, und schnell
wie sie gekommen verschwin-
det sie wieder, nachdem sie
ein Menschenalter nur wenig
überdauert hat. Wie ist ihre
Form zu erklären?
Die gewöhnliche Auf-
fassung hält sich an das,
12 (zu S. 29)
was die Akropolis - Figuren
beim ersten Anblick klar zu beweisen scheinen, dafs nämlich das unterwärts ge-
wöhnlich mit der einen Hand angefafste Gewand zu demselben Gewandstück ge-
höre wie der oben vor der Brust in langen Falten herabhängende und ausgezackt
stilisirte Theil, dessen oberer schräger Rand auf die eine Schulter zu läuft. Mithin
wäre dieser obere Theil nur ein Überschlag, und das Ganze ein langes Gewand-
stück, wie der dorische Peplos, das aber statt auf beiden nur auf einer Schulter
geheftet ist und die andere Schulter freiläfst Ä Diese Erklärung ist durch zweierlei
51) Nach Mon. dell' Inst. Supplem. Tafel 26,1 und 1 a;
Sammlung Castellani; Provenienz unsicher. Es
fehlt die rechte Hand und der lange Gewand-
zipfel hinter dem rechten Arm.
52) Studniczka, Athen. Mittheil. 1886 S. 354: »Be-
kleidet mit dem ionischen Chiton und darüber
mit dem die linke Brust freilassenden längs dem
r. Oberarm geknöpften ionisirenden Peplos«;
vgl. Ephemeris 1886 S. 131; Röm. Mittheil. III
S. 289; Furtwängler, Roschers Lexikon I S. 693 ;
Homolle, De antiquissim. Dianae simulacris 32 ff;
Lechat, Bullet, de Corr. Hell. XIV 1890 S. 314 ff.
Diese Ansicht theilt nicht Böhlau S. 44 ff., der
freilich noch ohne Kenntnifs der Akropolisfiguren
urtheilt. Wenn ich ihn recht verstehe, unter-
scheidet sich seine Erklärung der Manteltracht
nicht wesentlich von der meinigen; nur formt
er hier wie auch sonst das Bild der wirklichen
Tracht zu sehr nach dem jemaligen Stil ihrer
Darstellung.Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
31
veranlafst: der unbedeckte Theil des Ärmelchitons vor der linken Brust zeigt eine
wellige, die untere von der Hand gefafste Gewandmasse dagegen gerade breite Fälte-
lung, vor allem ist an dem oberen als schräger Über-
schlag gedeuteten Theil zuweilen dieselbe Bemalung
mit denselben Ornamenten erkennbar wie an dem
unteren von der Hand gefafsten Theil53. — Nach
dem, was ich früher bemerkt habe über die übliche
gegensätzlich verschiedene Stilisirung des oberen und
unteren Chitontheiles mit feinen welligen Fältchen
ober- und langen geraden vertikalen Falten unter-
wärts, was klar zu sehen ist bei den im blofsen Chi-
ton dargestellten Figuren, kann aus der Faltendar-
stellung nicht gefolgert werden, dafs das unten von .
der Hand gefafste Gewandstück nicht dasselbe sei,
was auf der einen Brustseite zum Vorschein kommt.
Die gleiche Bemalung aber könnte das, was sie zu
beweisen scheint, doch nur unter der Voraussetzung
beweisen, dafs in Wirklichkeit ein Überwurf stets ein
anderes Ornament gehabt haben müfste als der Chi-
ton. Doch sollen wir gerade hierbei der berech-
neten Wirkung für das Auge nicht auch etwas zu
Gute halten?
Sehen wir zunächst von jüngeren weniger
manierirt stilisirten Darstellungen ab, die einem
klaren Verständnifs der wirklichen Tracht günstiger
sind: auch die Darstellung der archaischen Figuren
widerstrebt jener Auffassung des schrägen Gewandes
als eines bis auf die Fiifse reichenden Peplos. Mehr-
fach ist der schräge Rand vor der Brust nicht ein-
fach durch erhabene Faltenrücken markirt, die mit
dem schrägen Rand parallel laufen, sondern es findet
sich statt dessen ein schmaler umgeschlagener Ge-
wandstreif, die offene Kante nach abwärts, der in
treppenförmiger Zickzack - Fältelung wie üblich bei
dem unteren Rande eines Überschlags, und nicht als Bausch stilisirt ist, was be-
sonders deutlich einige jüngere Figuren zeigen (vgl. Fig. 13)54. Dieser Überschlag
53) Farbige Abbildungen Ant. Denkmäler I 19, 1
und 39; Collignon I Tafel 1.
54) Americ. Journ. of Arch. 1889 Tafel 12; Ephe-
meris 1883 Tafel 8, 1. 1884 Tafel 8, 5; Bullet,
de Corr. Hell. 1890 Tafel 6; Bullet. Covivi. IX
1881 Tafel V 1, 2; Athen. Mittheil. 18S6 Tafel
XI C; Mus. d’Alh. 2; Homolle, De antiq. Dianae
simul. Tafel 6; vgl. auch die Firstfiguren vom
Tempel von Ägina. — Die ältere Art der Stili-
sirung ist dagegen noch bei dem sehr lässig
gearbeiteten Gewand der Euthydikos - Figur zu
sehen, Mus. d'Ath. 14.Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
zieht sich bis auf die rechte Schulter hin; er kann also nicht verstanden werden
als ein Überfall der durch den fest anliegenden Mantel sich stauenden Gewand-
masse des Chitons, wie ein solcher unterhalb der linken Achsel zuweilen dargestellt
wird03. Wer nun die ganze von der Brust bis über die Körpermitte herabhängende
Gewandmasse als Überschlag fafst, der mufs jenen zweiten niedrigen Überschlag
als nachträglich aufgenähte Krause oder wie sonst erklären. Allein auch damit
wäre nicht geholfen; denn wenn der Peplos bis auf die Fiifse reicht, warum
kommen niemals unterwärts zwei Gewänder, Chiton und Peplos, zum Vorschein?
Der gewöhnliche dorische Peplos pflegt etwas kürzer zu sein als der darunter
getragene ionische Chiton, sodafs dieser unterwärts sichtbar wird, was sich sta-
tuarisch schon im sechsten Jahrhundert belegen läfst56. Die Akropolis-Figuren
sind selten ganz bis unten erhalten, aber es finden sich im Akropolis-Museum
manche Fragmente von Fiifsen mit dem unteren Gewandtheil: da das Gewand
gewöhnlich an der Seite des Vorgesetzten Fufses angefafst und etwas zur Seite
in die Flöhe gezogen wird (vgl. Fig. 13), so wäre eine Unterscheidung doppelter
Gewandmasse um so mehr zu erwarten; aufserdem aber haben wir weit ausschrei-
tende ganz erhaltene Figuren mit dem schrägen Mantel wie die Niken57 und
die oben erwähnte Neapler schreitende Athena: niemals ist trotz der starken
Lockerung der Gewandmasse unterwärts etwas anderes als der einfache Chiton
erkennbar58. Die aus Samos stammende Figur im Louvre, die so gut wie die ent-
sprechenden aus naxischem Marmor gefertigten Beispiele von der Akropolis bereits
mit dem schrägen Mantel ausgestattet ist, zeigt unterwärts sehr sorgfältige Schei-
dung der Gewänder in verschiedener Höhenabstufung: den Mantel sucht man
hier vergebens59. — Hieraus ergiebt sich, dafs der ganze untere gewöhnlich von
der Hand gefafste Theil zum Chiton gehört. Der Mantel dagegen besteht aus
einem langen wenig breiten Stück, das mit seiner Langseite quer über den
Körper unter der linken Achsel durchgeführt wird, wobei der obere Rand bald
mehr bald weniger überfällt. Die Enden werden nicht nach vor- und rückwärts
55) Was gut zu sehen ist z. B. bei der Terracotte
Jahrb. 1893 Arch. Anz. S. 141 Fig. 5.
5C) Epliemeris 1887 Tafel 9; Mus. d'At/i. 10. Ich
komme auf die Figur weiter unten zurück.
57) Athen. Mittheil. 1886 Tafel XI.
58) Den Umstand, dafs die Figuren nie unterwärts
II 18; auch dieser Hinweis erledigt sich durch
einen Vergleich mit den entsprechenden Münzen
Numism. Chronicle 1894 Tafel VII 8, 9, auch
ebenda 1890 Tafel XVIII 16.
59) Biill. de Corr. Hell. 1880 Tafel 13, 14; Collignon
I S. 163; Overbeck, Plastik I4 S. 97; Brunn,
doppeltes Gewand zeigen, hebt auch Studniczka, Denkmäler No. 56. Die Figur trägt den langen
Ephemeris 1887 S. 143 hervor, ohne eine Er- Ärmelchiton und darüber vor der Brust den
klärung zu geben. Die ebenda Tafel 7 abgebildete, schrägen Mantel; aufserdem einen im Rücken
und auf den Schultern liegenden Mantel, der
mit der rechten Hand gefafst und von der lin-
ken Seite her vorne in den Gürtel gesteckt ist,
dieser Mantel ist kürzer als der Chiton; endlich
noch kürzer und dazu schmäler als das vorige
ist das vierte Trachtstück — ein nur im Rücken
unterwärts mit doppeltem Gewand dargestellte
Bronzefigur der Athena trägt nicht den schrägen
Mantel, wie ich zeigen werde. Aufserdem kann
Studniczka für Angabe doppelten Gewandes nach
dem Vorgang Böhlaus (S. 50) nur noch ver-
weisen auf die Figur der Himera Gardner, Types
liegender Mantel.Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
33
über die rechte Schulter geworfen, sondern der Mantel wird auf der Schulter ge-
heftet, und zwar ist er so lang, dafs nach der Heftung je ein gleichlanges über-
schüssiges Ende auf der Vorder- und Rückseite der Figur herabfällt. Alles Wesent-
liche ist gut zu sehen an dem Vasenbeispiel Fig. 16, auf das ich gleich zurück-
komme. Nicht der Mantel sondern der Chiton wird angefafst, um dem vortretenden
Bein Raum zu geben, weil dieser sehr lang ist und weit bis auf den Boden reicht,
wie am besten die samische Figur zeigt.
Prüfen wir daraufhin Werke der Kleinkunst. Wie bei den Marmorfiguren
so hat auch unter den aus dem Perserschutt stammenden Terracotten der Typus der
mit dem schrägen Mantel dargestellten stehenden Figur das Übergewicht60, und
zwar zeigt er sich in Bezug auf die Art der Darstellung jenen nahe verwandt.
Allein hier ist der Chiton, wie ich ihn fasse, und der niedrige darübergelegte
Mantel mit den langen Zipfeln meist durch verschiedene Färbung von einander ge-
schieden61. Sollte dies belanglos sein, so wären gerade diejenigen Trachttheile
unterschiedlich getrennt, die thatsächlich zu demselben Gewandstück gehörten. —
Noch vernehmlicher ist die Sprache der Vasenmaler, weil wir hier die Darstellung
des Mantels vom strengen rothfigurigen
Stil bis herab zu Meistern aus der Gefolg-
schaft des Duris verfolgen können, wo
die mifsverständliche Convenienz des fein
gestrichelten Rococomäntelchens einer
mehr natürlichen und verständlichen Auf-
fassung Platz macht. Zunächst wird ge-
rade so wie besonders bei älteren plasti-
schen Beispielen der schräge obere Rand
des Mantels vor der Brust mifsverständ-
lich durch mehrere parallele diagonale Pi-
nien characterisirt62; aber schon bei Mei-
stern wie Brygos, Hieron, Duris tritt an
die Stelle ein deutlich als niedriger Über-
schlag erkennbarer Rand63, bis endlich in
noch jüngerer Zeit mit dem wachsenden
Vermögen, den natürlichen Fall des Ge-
wandes darzustellen, die Tracht bis in jede 14
60) Winter, Jahrb. 1893 Arch. Anz. S. 141. ten Falten des Mantels nicht selten eingeritzt
61) Winter: »Von Farben ist vorherrschend Weifs sind«. Vgl. die beigefügten Abbildungen,
(meist für das Untergewand), Rot (für den Man- 62) Z. B. Antaios-Krater des Euphronios Vorlegebl.
tel) und dunkles Grau (für die Innenzeichnung, Ser. V 4; Klein, Euphronios2 S. x 18; Baumeister
das Haar u. a.) verwendet, auch Grün und Blau I S. 82; Murray, Designs fr. Gr. Vases IX 35;
kommen vor.« Er bemerkt weiter, dafs »die Jahn, Europa Tafel V 6 = Baumeister I S. 51S;
Falten des Untergewandes regelmäfsig in feinen Hartwig, Meistersch. Tafel 6.
grauen Linien aufgezeichnet,'während die brei- 63) Brygos Vorlegebl. Ser. VIII 2; Hieron Ser. A
1,5; Duris Ser. VI 7. VII 2.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XI.
3Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
Falte übersichtlich wird. Beifolgende Beispiele veranschaulichen dies. Fig. 14 von
einer Vase des Pamphaios64 zeigt die gewöhnliche ältere Darstellung in ähnlicher
Stilisirung wie bei den Statuen der Akro-
polis. Fig. 15 ist etwas freier stilisirt65. Der
schräge Überschlag vor der Brust ist schon
deutlich erkennbar, aber der obere Zipfel der
lang herabfallenden überschüssigen Seite des
Mantels ist auch hier wie gewöhnlich in
älterer Zeit noch nicht dargestellt, wogegen
der untere Zipfel, der entsprechend vor und
hinter dem rechten Arm sichtbar wird, durch
je eine Troddel markirt ist. Man sieht, dafs
der Chiton und nicht der Mantel angefafst
wird. — Das jüngste Beispiel (Fig. 16) giebt
das anschaulichste Bild von der Tracht06.
Die Heftung auf der rechten Schulter ist wie
gewöhnlich die Heftung bei dem dorischen
Peplos dargestellt; der Überschlag vor der
Brust ist ein wenig tiefer als bei den vorigen
Beispielen. Besonders deutlich stellen sich
die Zipfel der langen überschüssigen Enden
des Überfalls dar — je zwei vorne und im
Rücken; und zwar sind hier alle Zipfel durch
Troddeln markirt. — Wie bei diesem Beispiel unterscheiden schon ältere Maler von
der derberen Fältelung des Mantels die feinere des Chitons; bei jüngeren erscheint
aufserdem durchweg wie hier der Chiton allein gemustert oder anders gemustert
als der Mantel67, wie bei den Terracotten verschieden gefärbt. Niemals aber kommt
unterwärts eine doppelte Gewandmasse zum Vorschein, trotzdem so oft wreit aus-
schreitende Figuren dargestellt sind. Hiernach wird noch klarer, dafs die Tracht
der Vasenbilder in Wahrheit immer die gleiche ist, und nur durch die Stilisirung
ein etwas verschiedenes Aussehen erhält. Wäre dagegen bei den Statuen von der
Akropolis eine besondere Tracht, nämlich ein langer Peplos zu erkennen, so käme
diese auf Vasen überhaupt nicht vor, sondern statt dessen eine andere ihr aller-
dings verzweifelt ähnliche68.
64) Vorlegebl. Ser. D 3.
65) Mon. delL' Inst. I 20; Welcker, Alte Denkm. III
Tafel 18.
cc) El. Cer. II 90; Böhlau S. 67 Fig. 35.
67) Murray, Designs IX 35; Gerhard, A. V. I 18.
III 201. IV 301; Etrusk. u. Camp. Vas. VI. VII;
Museo Gregor. II 22, 1 a. 63, 1 a; El. Cer. I 72i
92; Overbeck, Her. Gail. VIII 4; Millingen,
Peintures d. Vas. 3, 33; Gardner, Ashmol. Mus.
XXIII No. 314; Roulez, Choix de Vas. Tafel VIII.
6S) Die Heftung des Mantels ist auch auf Vasen-
bildern meist auf der rechten Seite, obschon
hier eine Verwechselung von rechts und links
nicht überraschen kann (vgl. z. B. Vorlegebl.
Ser. VII 2, A 1). Von Statuen zeigen die Heftung
links: Aphrodite von Marseille (Collignon I
S. 190), die eine der Akroterion - Figuren von
Ägina (Müller-Wieseler I 6), von der AkropolisKalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
35
Das Wesentliche der Trachtform wird dadurch nicht berührt, dafs der Über-
schlag bald niedrig ist, bald tiefer nach abwärts reicht, und dafs verschiedene Arten
der Heftung Vorkommen. Bei manchen Beispielen
auf Vasen läfst sich nicht bezweifeln, dafs die
Heftung bis auf den Arm sich erstreckte (Fig. 17)69,
und nach dem Augenschein mufs man für die Fi-
guren von der Akropolis das Gleiche voraussetzen,
namentlich defshalb, weil auch an der Rückseite
des Oberarmes eine beträchtliche Masse hängen-
den Gewandes dargestellt ist70. Zu demselben
Schlufs führt hier ein Vergleich des linken nicht
vom Mantel bedeckten Chiton-Ärmels mit dem
Ärmel der anderen Seite: jener zeigt gewöhnlich
einen breiten längs des Armes verlaufenden Latz
mit rechtwinklig darauf mündenden Fältchen oder
nur einen gemalten Ornamentstreif, dieser dagegen
plastisch dargestellte Knöpfe mit Säumen und
Näthen71. Diese Verschiedenheit der Ärmel ist
beschränkt auf solche Figuren, welche den schrä-
gen Mantel tragen72; sie kann sich also nicht
daraus erklären, dafs der linke Chiton-Ärmel ge-
näht, der rechte dagegen geknöpft war. Denn
selbst vorausgesetzt, die Stilisirung der hängenden Mantelenden täuschte, und es wäre
eine Heftung des Mantels nur auf der Schulter anzunehmen, und die Nähte und
Säume auf dem rechten Arm als diejenigen des Chiton-Ärmels zu erklären, so würde
No. 672 {jfourn. of Hell. Sind. VIII S. 167), die
kleinen Niken No. 691 und 693, die Bronze-Nike
Athen. Mittlieil. 1886 Tafel XI c (Collignon I
S. 140 Fig. 70). — Dagegen ist eine andere
Tracht zu erkennen bei den ziemlich jungen
von Winter, Jahrb. 1893 Arch. Anz. S. 142 ff.
abgebildeten Terracotten (Fig. 11, 12, 13), die
alle einen Uber die linke Schulter geworfenen
Mantel zeigen, weil das characteristische nach
vorne fallende Mantelende fehlt.
69) Vg^ besonders die von Böhlau S. 45 beige-
brachten Beispiele El. Cer. III 59 (darnach Fig. 17)
und Mon. dell' Inst. VIII 35 = Overbeck, Her.
Gail. X 6 = Wiener Vorlegebl. 1888 Tafel VIII 4.
Aufserdem Noel des Vergers, L‘Etrurie Tafel 9
haftet der Mantel am Oberarm.
7I) So schon bei den beiden aus naxischem Mar-
mor gefertigten Figuren von der Akropolis:
No. 677 = Mus. d’Ath. 9; Collignon I S. 166;
No. 619 = Ephemeris 18S8 Tafel 6; Collignon
I S. 164; Sauer, Athen. Mittheil. 1892 S. 40 ff..
Dort sind nur die Nähte angegeben, hier da-
gegen fehlen auch die Knöpfe nicht. Vgl. auch
die Stele von Dorylaion Athen. Mittheil. 1895
Tafel I, wo freilich der linke Arm nicht sicht-
bar ist. Körte bemerkt S. 6, dafs der schräge
Mantel auf Schulter und Oberarm durch drei
Knöpfe zusammengehalten werde. Statt der
Knöpfe finden sich bei zwei der delischen Fi-
und Gerhard, A. V. III 168 = Roschers Lexi- guren in Mykonos Löcher auf dem rechten Arm.
No. 669 des Akropolis - Museums Athen. Mit-
kon I S. 1934.
70) Bei der kleinen Athena-Figur Ephemeris 1887 theil. 1890 S. 4 hat ausnahmsweise auch auf
dem linken Arm Knöpfe.
Tafel 8, 3, die den rechten Arm erhoben hat, 72) Nur eine scheinbare Ausnahme ist No. 673 Mus.
d’Ath. 7, 8, wovon gleich 1 ie Rede sein wird.
3*36
Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
man die gleiche Verschiedenheit der Ärmel antreffen müssen bei Figuren im ein-
fachen Chiton nicht nur auf der Akropolis73, sondern auch in jüngerer Zeit; und
an sich würde der geknöpfte Ärmel wohl eher
auf der linken Seite zu erwarten sein, wo auch
bei dem modernen Wollhemd, wenn es keinen
Brustschlitz hat, der verschliefsbare Schlitz ange-
bracht ist, mit Rücksicht auf die rechte Hand.
Vielleicht wurde zu dem schrägen Mantel nicht
der gewöhnliche Chiton mit genestelten Ärmeln,
sondern ein anderer getragen, der oberhalb zu-
sammengenäht war74; oder der linke Ärmel ist
nur defshalb anders stilisirt, um die Mantelheftung
auf dem rechten unterschiedlich zur Geltung zu
bringen, wogegen indefs zu sprechen scheint, dafs
die verschiedene Behandlung der Ärmel sich
keineswegs auf die Figuren von der Akropolis be-
schränkt75. -- Dem Mantel giebt seinen eigent-
lichen Halt die Heftung auf der Schulter; die im
Rücken und vorne tief herabfallenden überschüssi-
gen beiden Enden wurden ebenfalls zu abermaliger
Heftung auf dem Arm unter einander verbunden,
und vermuthlich, schon um das Herabgleiten zu
verhindern, auch an dem Chiton-Ärmel festgesteckt76; daher sieht man bei der
Euthydikos-Figur, wo die Heftung des Mantels auf der Schulter nicht durch das Haar
verdeckt ist, ebenda einen grofsen plastischen Knopf, auf den der schräge Rand des
Mantels vor der Brust und vom Rücken aus zuläuft, und weiter abwärts kleinere
Knöpfe mit den üblichen Nähten77. Man wird um so mehr erinnert an die merk-
würdige oben nachgewiesene Trachtsitte, den volantartigen Behang am Oberkörper
auszudehnen bis auf die Arme78, als auch bei der einen früher erwähnten Figur
73) Die Knöpfe sind auf beiden Ärmeln angegeben British Museum, und die Inghirami, Mon. Etruschi
bei der in einfachem Chiton ohne Überwurf
dargestellten Figur No. 670 = Mus. d'Ath. 5; III Tafel 9 abgebildete Bronze, wo auf dem
Collignon I S. 343, und bei der Figur No. 678,
die über dem Chiton einen Überwurf über beide
Schultern trägt, Ephemeris 1891 Tafel 15.
74) Zu dieser Form siehe oben S. 21.
75) Vgl. aufser den bereits angeführten delischen
Beispielen die Athena des Westgiebels von Ägina,
die Aphrodite von Marseille in Lyon (Gazette
arch. 1879 Tafel 31; Collignon I S. 190), wo
rechts ein glatter enger, also genähter richtiger
Ärmel erkennbar ist — der Mantel ist hier
links geheftet und der linke Arm fehlt; aufser-
dem die oben Fig. 13 abgebildete Bronze des
rechten Arm die Knopfnaht erkennbar ist, wäh-
rend links statt dessen ein Mäanderstreif auf
dem Ärmel entlang läuft.
76) No. 682 (JMus. d’Ath. 3, 4; Ant. Denkm. I 39;
Overbeck, Plastik I4 S. 192b; Collignon I Ta-
fel 1) zeigt mehrere Knopfreihen neben ein-
ander. — Da der schräge Mantelrand oberhalb
der rechten Brust gewöhnlich den Chitonrand
am Plalse quer durchschneidet, so kann der
Mantel nicht etwa auch hier an dem Chiton
befestigt gewesen sein.
77) Gut zu sehen auf der Abbildung Mus. d'Ath. 14.
78) Vgl. die oben abgebildeten Figuren 4, 8, 11.Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
der Akropolis, welche einen Überwurf über beide Schultern trägt, dieser wie der
schräge Mantel ebenfalls vom rechten Arm herabhängt, und zwar bei gleicher An-
gabe der Knöpfe hier, und des knopflosen Ärmels am linken Arm, so weit er er-
halten ist79. Bei Vasenbildern läfst sich sehr oft nicht sicher entscheiden, ob die
Mantelheftung bis auf den Arm sich ausdehnte; aber, wie ich gezeigt habe, ist
nicht zu bezweifeln, dafs der Mantel auch hach einfacher Art nur auf der Schulter
geheftet getragen wurde. Vielleicht war diese einfachere Art der Tracht die jün-
gere, oder sie war nur die gewöhnlichere; die Figuren von der Akropolis gehören
einem ziemlich geschlossenen Kreis, wo die Tracht in festlichem Gepränge sich
darstellt: wie sehr mufste dieser schräge Behang, der mit seinen tief hängenden
Enden gerade den rechten Arm beschwerte, jeder freieren Bewegung hinder-
lich sein!
So sehr die Gewandfiguren von der Akropolis überraschen durch sorg-
fältige Darstellung von Detail, so geben sie doch von dem Gesammtbild der wirk-
lichen Tracht keineswegs eine genügende Vorstellung. Der schräge Mantel bot dem
Künstler schwierige Aufgaben. Einerseits die Vermittelung zwischen diagonaler und
vertikaler Fältelung, worüber sich die Künstler hinweghelfen durch das radikale Mittel
der Bevorzugung vertikaler Faltenlinien; weiter der lose fallende niedrige schräge
Umschlag vor der Brust, der zuweilen zur glatt ausgestrichenen Krause ausgearbeitet
wird. Endlich die in Folge der Heftung unregelmäfsig gebauschte Gewandmasse
der von Schulter und Arm fallenden langen Zipfel: hier half man sich durch Glatt-
streichen und Auseinanderlegen dessen, was in Wahrheit übereinander lag, wobei
Wesentliches wie der obere Zipfel der überschüssigen lang herabfallenden Schmal-
seite des Mantels leicht unterdrückt werden konnte, wie auf älteren streng stilisirten
Vasenbildern; thatsächlich fehlt bei den sogenannten samischen Figuren 80 sogar der
niedrige Überschlag vor der Brust vollständig81. Unterhalb des rundlichen Ärmels
findet sich zuweilen eine fest geschlossene compacte Masse senkrechter Mantel-
falten, als wäre der Ärmel durch ein Loch im Mantel durchgesteckt, während oben
nach dem Arm zu die schweren Steilfalten des Mantels ganz unvermittelt in enge
wellige Falten und Nähte übergehen, worin sich die völlige Rathlosigkeit des Stils
zeigt8'3. — Man kann sich die Anlage der Gewänder aus der Epoche der Akropolis-
Figuren auch mit Hülfe von Bügel- und Brenneisen so wenig Zug für Zug in die
Wirklichkeit übersetzen, wie die Gewänder von Werken noch älterer Zeit83, ohne zu
den bedenklichsten Consequenzen zu gelangen. Jene täuschen durch ihren präch-
tigen Aufbau und die sorgfältige Ausführung im Einzelnen; aber wenn man den
Mafsstab von Wahrheit und Wirklichkeit anlegt, stammeln sie ebenso wenn nicht noch
mehr als diese, weil ihr Stil ein durchsichtig künstlicher ist und unbedingt vor Wahr-
79) Mus. d'At/i. 7, 8; Ephemeris 1886 Tafel 5; vgl.
oben S. 23.
80) Sauer, Athen. Mittheil. 1892 S. 40 ff. No. 19,
20, 41.
81) Im Rücken wird der Überschlag meist durch
Haar verdeckt; vgl. Ephemeris 1884 Tafel VIII
5 a, 6a; Collignon I S. 145.
8-) Vgl. z. B. Mus. d’Ath. 3. 4, 8.
83) Vgl. die Bemerkungen von Studniczka, Beiträge
S. 114 ff.38 Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
heit und Wirklichkeit steht. Der Kämpfer der Aristion-Stele trägt unter dem Panzer
ein Hemd mit fein ausgezackten Ränderchen, Bügelfalten und Spitzenärmeln. Die
Stilisirung erstreckt sich auf jedes kleine beliebig über den Arm geworfene Stück,
ja bis auf jeden Lappen an der Wand, wie die Vasenmalerei zeigt. Künstlich er-
scheint gar bei den weiblichen Figuren die Tracht zurecht gestutzt, möglichst ein-
drucksvoll nach Mafsgabe eines bestimmten Stilgefühls. Dem Pinsel bleibt über-
lassen, das Bild farbenprächtig zu gestalten: die grofsen Massen des Mantels und
den unteren Theil des Chitons gleichartig zu bemalen, dazu war der nächste natür-
liche Anlafs die gleichartige plastische Behandlung ihrer Falten84.
Der schräge Mantel mit dem niedrigen Überschlag vor der Brust ist nicht
auf die Frauentracht beschränkt geblieben; wenigstens läfst er sich namentlich bei
dem leierspielenden Apoll nachweisen. Dieser erscheint auf schwarzfigurigen Vasen
in der hier auch bei Frauen sehr üblichen Manteltracht, wobei der Mantel, dessen
eines Ende über die linke Schulter nach vorne fällt, über den Rücken, unter dem
rechten Arm durch und weiter schräg vor der Brust wieder auf die linke Schulter
zugeführt und nach rückwärts geschlagen wirdS5. Dagegen giebt es mehrere Bei-
spiele aus der Zeit des Übergangs zum freien rothfigurigen Stil, wo der leierspie-
lende Gott den schrägen Mantel trägt, der theils nachlässig wie in älterer Zeit,
theils mit sorgfältiger Angabe des niedrigen Überschlags dargestellt istSG. Etwas
anders ist die Tracht bei dem leierspielenden Apoll des Nymphenreliefs von
Thasos: der Mantel reicht hier weiter nach abwärts und ist tief nach unten über-
geschlagen, sodafs er fast in seiner ganzen Ausdehnung doppelt liegtS7. In dieser
Form, nur mit etwas weniger tiefem Überschlag, kommt der schräge Mantel noch
in jüngerer Zeit bei weiblichen Figuren vor88. Die gleiche klare und übersichtliche
84) Ich erinnere daran, dafs z. B. Hieron auf der
Berliner Mänaden - Schale die Falten des tiefen
Bausches bei dem Chiton der Mänaden abwech-
selnd mit verdünnter und mit schwarzer Firnifs-
farbe malt, um sein Bild weniger monoton er-
scheinen zu lassen, woraus dann thatsächlich
Gerhard, A V. 231, 1; vgl. den Apoll Bau-
meister I S. 218 = Gerhard, A. V. I, 1; El.
Cer. I 54, 59, 62.
86) Gerhard, A. V. I 27 = El. Cer. II 33; ebenda
I 30, 76; El. Cer. II 10, 34, 47. — Dies ist das
als ^TurcopTck bezeichnete Gewand des Kitha-
auf verschiedene Tracht der Figuren geschlossen röden Apollo, Kallimachos, Hymn. Apoll. 32;
ist (Böhlau S. 38). — Übrigens müfsten mit
Rücksicht auf die Frage, in wie weit Chiton Böhlau S. 49.
und Mantel gleich oder unterschiedlich bemalt
sind, auch Figuren wie die Ephemeris 1884
Tafel 8 No. 6 abgebildete untersucht werden.
Die oben abgebildete Londoner Bronze (Fig. 13)
zeigt an dem von der Hand gefafsten Theil des
Chitons einen eingelegten Mäanderstreif, der am
Mantel fehlt; das Gleiche gilt von der Bronzefigur
Inghirami, Mon. Elr. III Tafel 9, wo dagegen
der Mäander auf dem linken Ärmel des Chitons
wiederkehrt.
85) Die Tracht ist gut zu sehen bei der links
stehenden Frau Baumeister I S. 31 Fig. 32 —
87) Studniczka S. 78 mit Abbildung. Die gleiche
Tracht wird zu erkennen sein auf dem Relief
aus Sparta Athen. Mittheil. 1887 Tafel 12; vgl.
auch den Apoll El. Cer. II 48, wo der Mantel
ebenfalls weit nach abwärts reicht, aber der
Überschlag niedrig ist.'
8S) Studniczka verweist auf die Athena Albani und
die Artemis von Gabii. Vgl. weiter die Figuren
Berlin No. 582 und München Glyptothek No. 79;
auch die bei Gauckler, Musee de Cherchel Tafel 4
und Gazette arch. 1886 Tafel 7 abgebildete Figur,
sowie die Bronzestatuette im Münchener Anti-
quarium Friederichs-Wolters 446. — Vernehm-Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
Form findet man auch bei Archaisten89, zugleich mit Reminiscenzen an die archaische
von ihnen mifsverstandene Tracht des langen schmalen Mantels90. — Die archaische
Tracht kommt aus der Mode, als das dorische Gewand wieder eingeführt wurde,
was wenigstens in Athen, wie ich gleich zeigen werde, nach den Perserkriegen ge-
schah. Nur noch eine kurze Zeit besteht die alte Manteltracht neben dem dorischen
Peplos fort; sie findet sich noch auf einigen Vasen, wo auch das dorische Gewand
zuerst wieder nachweisbar ist91, und auf solchen Bildern, in denen die von jün-
geren Malern wie Duris angebahnte Richtung ausklingt92, oder mit einer neuen im
Kampf liegt.
III.
Zur Zeit der Perserkriege kündigt sich eine neue Manteltracht an, die nur
eine Modifikation der älteren vorhin erwähnten von schwarzfigurigen Vasen be-
kannten Tracht ist. Der Mantel, dessen eine Seite von der linken Schulter nach
vorn herabhängt, wird wie dort hinter dem Rücken und unter der rechten Achsel
nach vorne, dann aber nicht schräge nach aufwärts, sondern quer vor dem Unter-
körper her geführt; das Ende wird über den linken Unterarm nach aufsen geworfen
oder über der linken Hüfte festgesteckt. In dieser letzteren Form ist die Tracht zu
den schönen Motiven ausgestaltet, die wir an so manchen Figuren der Parthenon-
Zeit bewundern, wie der Persephone des eleusinischen Reliefs, der entsprechenden
albanischen Statue93, der Athena Giustiniani und Velletri, der Hera P'arnese und
andern; während jene einfachere Art, wobei das Mantelende nur über den linken
Unterarm geworfen wird, sich schon bei einer kleinen Figur junger Technik aus
dem Perserschutt findet, und zwar ist hier darunter der schräge Mantel an dem
Rande vor der Brust erkennbar94. Auf Vasen erscheint besonders bei männlichen
Figuren der Mantel in dieser Anordnung häufig in der letzten Periode des strengen
Stils95, zuweilen auch auf den vorhin erwähnten Bildern, wo noch der schräge
Mantel und daneben schon der dorische Peplos dargestellt wird.
lieh noch klingt an die alte Form der Mantel- nicht publicirten Krater des Museo Papa Julio
tracht an die Darstellung der schönen Statuette
strengen Stils Helbig, Collection Barracco Tafel
27—27 c, wo der Mantel ausnahmsweise über mit der Darstellung eines Reigentanzes zu beob-
achten.
einen ärmellosen Chiton getragen wird; vgl. ") Z. B. Gerhard, A. V. I 12; III 156; 169,2; 174;
vgl. auch die oben angeführten Beispiele. —
Studniczka, Berl. Philol. Wochenschr. 1895 S. 690. Noch aus dem Perserschutt stammt der für diese
89) Vgl. z. B. die kleine Münchener Athena Frie-
derichs-Wolters 446, die sogenannte Tänzerin Kunstrichtung bezeichnende Krater Ephemeris
1885 Tafel 11, 12; vgl. Hartwig, Meisterschalen
aus Pergamon in Berlin. <
S. 622 ff.'
90) Auffällig ist das Mifsverständnifs z. B. bei den
Figuren Berlin No. 284 und 580, wo auf dem
schrägen Rand des bis zur Körpermitte reichen- 93) Vgl. R. von Schneider, Jahrb. der kunsthistor.
den Überschlags vor der Brust die Zacken eines
zweiten niedrigen Überschlags angedeutet sind.
91) Z. B. Mon. dell' Inst. 16 = Overbeck, Her. Gail. Tafel 6.
94) Akropolis-Museum No. 615; zu nennen ist auch
das Fragment der kleinen Figur No. 584, wo der
schräge Mantel fehlt. Beide Stücke unpublicirt.
95) Bezeichnend ist die Vase des Plermonax Arch.
Zeit. 1878 Tafel 12.
XXXI 2; I 37 = Her. Gail. VIII 4; I 38 -
Her. Gail. VIII 7; IX 17, X 54; Millingen, Peint.
d. Vas. 1. Das Gleiche ist auf einem schönen
Sammlungen des Kaiserhauses XII 1891 S. 72 ff.;
Ephemeris 1893 Tafel 8; Athen. Mittheil. 189440
Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
Zu diesen Beobachtungen stimmt es, dafs in den Parthenon-Metopen, wo
bereits dorisches und ionisches Gewand neben einander vorkommt, die neue Mantel-
tracht häufiger96, der schräge Mantel, wenn überhaupt, nur noch bei einer Figur
sich findet97. Dagegen fehlt jene noch auf dem thasischen Nymphenrelief98, wo
ebenfalls schon dorisches neben ionischem Gewand erscheint: fünf Figuren tragen
den ionischen Chiton, eine ohne weiteren Überwurf99, zwei darüber den symmetri-
schen100, zwei den schrägen Mantel101; zwei andere Nymphen sind dagegen im
dorischen Peplos dargestellt, unter dem bei einer derselben der Chiton sichtbar
wird102. — Mit dem dorischen Peplos bekleidet ist auch eine der Figuren auf der
Vorderseite des schönen doch gewifs in Athen gefertigten Reliefs Buoncompagni103,
um von dem jüngeren sogen. Chariten-Relief des Sokrates zu schweigen104; dar-
nach wird man den Zeitpunkt für die Wiederaufnahme des dorischen Gewandes
wenigstens in Athen ziemlich nahe an das Ende der Perserkriege hinanrücken
müssen105; dafs sie nicht schon früher erfolgte, lehren die Vasenscherben aus dem
Perserschutt, auf denen sich dorisches Gewand noch nicht findet. Bald nachher
geräth auch die archaische Manteltracht in Vergessenheit und ungefähr gleichzeitig
wie es scheint die oben behandelte Trachtsitte, den Chiton mit mehreren Behängen
auszustatten. — Wenn die Verdrängung des Leinenrockes und der künstlichen Haar-
tracht bei den Männern in Athen bald nach den Perserkriegen als Zeichen jener
nationalen Strömung gelten kann, »die den Zusammenhang mit den orientalischen
Stammesgenossen als Schmach erscheinen liefs« 106, und in ionischer Kleidung fremde
Herrentracht erblickte, so darf in gleichem Sinne die Verdrängung des zopfigen
Mäntelchens und die Aufnahme der dorischen Tracht bei den Frauen gedeutet
werden. Dafür spricht auch die prägnante Bezeichnung der Tracht der Asia und
Hellas in Aischylos’ 472 aufgeführten Persern V. 183: 4 psv tts-Xoicu [RpoaxoR 7)3x7;-
JJLSV7] 7j 8’ O.OTZ /WpixoTöiv107.
96)Michaelis Tafel 3 XIII, XIX, XXI; Jalirb. X
1895 Tafel 3; vgl. Sauer, Festschrift für Over-
beck S. 73 ff.
°7)Michaelis Tafel 3 XVIII; Jahrb. X 1895 Tafel 3-
Deutlich ist der schräge Rand vor der Brust,
aber unterwärts ist die Zeichnung unklar.
98)Rayet, Monum. de l’art ant. I 3, 4; Collignon I
S. 275 ff.
103)Ant. Denkmäler II i; Röm. Mittheil. 1892 VII
Tafel 2. Es ist die Figur zur Linken; bei der
Figur der anderen Seite sind deutlich die Chi-
ton-Ärmel und der wellige Gewandbausch am
Oberkörper angegeben.
l01)Arch. Zeit. 1869 Tafel 22; Baumeister I S. 375.
Beide Chariten zur Linken sind im dorischen
Peplos dargestellt; die gleiche Tracht kenn-
der Thür rechts; die Tracht der zunächst der
Thür dargestellten Nymphe erklärt Studniczka zeichnet sich schon durch Troddeln an den Ge-
wandenden. — Auch im Osten ersteht um diese
Zeit der wollene Peplos wieder; vgl. die schönen
Gewandfiguren bei Prachow, Antiq. monum. Xan-
thiaca Tafel II 4, 5-
105)Nach Furtwängler, Meisterwerke S. 39 erscheint
dorisches Gewand zuerst wieder 465 in Athen,
wie die Vasen zeigten.
S. 81, 37 mit Unrecht als auf der linken Schulter 10G) Studniczka S. 25; vgl. S. 19.
genestelte Diplax. Nicht verständlich ist mir 107)Vgl. Studniczka S. 12. Wenn sonst bei Aischy-
los noch mehrfach der leinene Chiton erwähnt
") Die Figur der rechten Schmalseite hinter Flennes.
10°) Linke Schmalseite erste und dritte Figur.
101) Die mittlere Figur der linken Schmalseite, und
die Figur zur äufsersten Rechten auf der Vorder-
seite.
102) Es sind die beiden Figuren unmittelbar neben
die Tracht der den Apollo bekränzenden Figur.Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
41
Bei den Dorern hat die ionische Tracht und mit ihr der schräge Mantel
sich ebenfalls Eingang verschafft, obschon daneben die nationale Tracht nicht
aufser Gebrauch kam; für die dorische Cultur ist das Eindringen der Leinentracht
auch literarisch bezeugt108. In den Metopen von Selinunt findet sich neben ioni-
schem Chiton und dem schrägen Mäntelchen der dorische Peplos und zwar alter-
thümlich steif stilisirt1 °9. Das Gleiche gilt von dem Friese des 'Schatzhauses der
Siphnier’ in Delphi, der defshalb hier genannt werden mag, weil er vielleicht von
einem argivischen Künstler gefertigt war110. Das Überwuchern von Ionismen in
der Tracht bezeugen namentlich zahlreiche Terracotten aus dorischem Kunstkreis m.
Aber früh tritt dagegen eine Reaction ein. Schon etwa um 480 erscheint die unter-
italische dorische Nixa auf der ältesten Münze von Terina im dorischen Peplos112.
Die Göttin ist ganz in Vorderansicht dargestellt, flügellos, ruhig stehend, im
schlichten Gewände — ein Bild einfacher vornehmer Auffassung und Ausführung,
das deutlich an die Olympia-Sculpturen erinnert. Auf elischen Münzen wird der
archaische Typus der laufenden im ionischen Ärmel-Chiton dargestellten Sieges-
göttin zunächst abgelöst durch eine ebenfalls ganz in Vorderansicht stehende gerade
aufgerichtete Nike im dorischen Gewände113; statuarisch veranschaulicht diesen
Typus die schöne Nike strengen Stils im Conservatoren-Palast "4. Hierzu halte
man, dafs in einem so figurenreichen Werk wie die Olympia-Sculpturen ausschliefs-
lich dorisches Gewand dargestellt wird 115 — eine Thatsache, die dem Ansprüche
Athens auf die Künstler jenes Werks jedenfalls nicht günstig ist, weil in Athen der
dorische Peplos nie so ausschliefslich überwiegt, weder in der Kunst noch im Leben,
am wenigsten zu der Zeit, als er zuerst wieder auftritt. — Wenn im westlichen
Griechenland schon um 480 eine Nike im einfachen schlicht stilisirten Peplos er-
scheint, so ist dies ein um so deutlicheres Symptom für den damals bereits ein-
getretenen Umschwung in der Tracht des Lebens und ihrer künstlerischen Verwen-
dung und Behandlung im dorischen Culturkreis, als die Tracht sich zäh mit der
Vorstellung einer Gottheit zu erhalten pflegt; Nike war aber bisher im ionischen
Ärmelchiton dargestellt, sei es ohne sei es mit dem schrägen Überwurf110. Wie
wird (Studniczka S. 27), so beweist dies in keiner
Richtung, da wir ohnedies wissen, dafs er keines-
wegs von dem wollenen Peplos verdrängt wurde.
Philolog. Wochenschr. 1894 S. 80.
1’-) Gardner, Types I 23; Head, Guide \JIII 23; Ili-
storia Num. S. 96 Fig. 64; Poole, Numism. Chro-
109) Bei der Hera Benndorf Tafel 8 Tempel E ist der nicle 1883 Tafel XI, 1. Poole datirt die Münze
480, Head 480—470; vgl. Milani, Röm. Mittheil.
schräge Mantel vor der Brust erkennbar. Die
Athena Tafel io Tempel E trägt über ionischem V S. 97.
ll3)Gardner, Types III 42; Numism. Chronicle 1879
Chiton den dorischen Peplos; vgl. auch den oben Tafel XI 4; man erkennt die Ecke des Über-
erwähnten Dionysos (?) Tafel 6 Tempel F.
110) Vgl. Hartwig, Berl. Philol. Wochenschr. 1895
S. 573 ff- Homolle sieht darin jetzt das Schatz-
haus der Knidier.
11 ’) Vgl. aufser deii sicilischen die Terracotten von
Corfu Bullet, de Corr. Hell. 1891 Tafel 1 — 8.
Auch die Stützfiguren der korinthischen Spiegel schlags rechts und die geschlossene Seite unter
dem linken Arm.
108) Studniczka S. 23 ff.
sind hier zu nennen; vgl. Furtwängler, Berl.
lu)Helbig, Führer I S. 455 No. 5S9; Bull. Comm.
1886 S. 51.
115)Den Leinenchiton trägt allein die sog. Nympheu-
tria des Westgiebels.
n6) Münzen von Elis Catal. Brit. Mus. Pelopon. Ta-
fel X; Numism. Chronicle 1879 Tafel XI; Gard-42
Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
ein grofser Umschwung in der Geschichte eines Volkes sich schon vorher in der
Wandlung der Tracht ankündigen kann, zeigen besonders deutlich gewisse Tracht-
erscheinungen vor dem Ausbruch der französischen Revolution. In dieser Hinsicht
darf sich Athen jedenfalls nicht rühmen, schon frühzeitig die nationale Erhebung
gegen die aus dem Osten drohende Gefahr zum Ausdruck gebracht zu haben, weil
hier die Reaction in der Tracht erst nach Abwendung der Gefahr eintritt. Dafs sie
aufserhalb Athens früher erfolgte, zeigt auch das bereits angeführte thasische
Nymphen-Relief; frühzeitig und stürmisch scheint sie sich aber besonders im dori-
schen Culturkreis vollzogen zu haben, und es spricht Alles dafür, dafs diese neue
mächtige Culturwelle zugleich mit neuen künstlerischen Ideen eben von den Dorern
her befruchtend auf Athen eindrang, wie vordem eine ältere aus Ionien.
Thatsächlich war der leinene Chiton mit seinen Zierformen aus Asien her-
übergekommen, trotzdem Thukydides ionische Trachtsitte den umgekehrten Weg,
von Athen nach Ionien, gehen läfst117, und man kann auch die allmähliche Einfüh-
rung der Zierformen noch verfolgen. Die attische schwarzfigurige Vasenmalerei
kennt zwar den Ärmelchiton, aber nicht jene Behänge und Überwürfe, von denen
oben die Rede war. Dies erklärt sich nicht aus dem Unvermögen der Technik,
jene Trachtarten darzustellen, da die Vertreter des strengen und spät archaischen
Stiles sich nicht ohne Erfolg in der Wiedergabe von Gewand und Falte versuchen.
Auch der schräge Mantel ist nur auf einigen schwarzfigurigen Gefäfsen deutlich
junger Technik nachweisbar118; ja noch im Epiktetischen Kreise erscheint er nicht
gerade häufig. Diese Trachten waren also ursprünglich nicht heimisch in Athen.
In überraschender Fülle treten plötzlich statuarische Beispiele dafür auf der Akro-
polis auf, denen allen, besonders den älteren, eine gewisse Convenienz stilistischer
Ausführung gemein ist, weil mit der Tracht auch die Kunstart im Wesentlichen
fertig aus dem Osten über die Inseln in Athen einzieht. Besonders das schräge
Mäntelchen läfst sich über die naxischen Figuren hinaus in den ionischen Osten
zurück verfolgen. Als Beleg kann schon gelten die doch vermuthlich von Ioniern
gefertigte Aphrodite aus Marseille in Lyon119, weiter die beiden wagenbesteigenden
Figuren des Berliner Sarkophags von Klazomenä I2°. Wichtiger aber ist das Zeug-
ner, Types III 14, ähnliche Figur auf Münzen
von Mallos, vielleicht Iris, Svoronos, Zeitschr.
für Numismatik i888'S.2I9 Tafel 10; Max. Mayer
bei Roscher, Lexikon II S. 351; Nike-Figuren
von der Akropolis Athen. Mittheil. 1886 Tafel
XI; Ephemeris 1888 S. 90, 91. — Auf einem
schwarzfigurigen/Gefäfs des Nikosthenes mit der
Darstellung von Wettkämpfen erscheint zwischen
je zwei Wettläufern eine weibliche laufende Flügel-
figur — also doch wohl Nike; Wiener Vorlegebl.
1890/91 Tafel III ic (Jahrb. X 1895 S. 56) und
1 k; vgl. auch 1 i. Leider läfst sich wegen der
flüchtigen Zeichnung über ihre Tracht nichts
Figuren den s
Sicheres sagen. Nike kommt sonst im schwarz-
figurigen Stil nicht vor; aber Nikosthenes ist
kein Attiker.
nr)I 6; Studniczka S. 18 ff.
118)A7. Cer. I 6. II 115; Fiorelli, Notizie dei Vasi
Tafel IX 1; Overbeck, Iler. Gail. XXII 8 -
Müller-Wieseler I 19, 99 = Millingen, Uncd.
Mon. I 5.
n9)Collignon I S. 190; Gazette arck. 1876 Tafel 31.
12°) Ant. Denkmäler I 44. Die Tracht ist erkennbar
an den langen durch den Arm getheilten Zipfeln.
Am Harpyienmonument sieht man bei der ersten
der drei auf die sitzende Göttin zuschreitenden
rägen Mantel.Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren. 43
nifs der sculpirten Säule von Ephesos in London, die zu den von Kroisos ge-
weihten gehören wird121: bei dem Fragment der weiblichen Figur sieht man
unmittelbar oberhalb der Gürtung des Chitons den unteren Rand eines Gewand-
stücks zum Vorschein kommen, dessen langer Zipfel an der rechten Körperseite
herabhängt; dies Trachtstück giebt sich um so sicherer als der übliche schräge
Mantel zu erkennen, da unter seinem Rande auch bei den Akropolis-Figuren wieder-
holt die Gürtung dargestellt wird. Man darf annehmen, dafs der Einflufs, den das
benachbarte Lydien unter seinem prachtliebenden Herrscher Kroisos auf das Kleider-
wesen der Ionier nachweislich ausübte122, besonders in der Ausbildung von Zier-
trachten sich äufserte123, womit das Zeugnifs der Säule besondere Bedeutung ge-
winnt. Doch an Alter ihr schwerlich nachstehend, in Bezug auf gute Erhaltung
überlegen ist die Stele von Dorylaion, auf der eine geflügelte Artemis dargestellt
ist124. Die Göttin trägt nicht nur das gleiche schräg über den deutlich erkennbaren
Ärmelchiton geworfene, an der rechten Seite auf Schulter und Oberarm geheftete
Mäntelchen wie die meisten der Akropolis-Figuren, sondern trotz der hohen Alter-
thümlichkeit des Kopfes ist auch der Gewandstil bereits völlig zur gleichen zier-
lichen Convenienz ausgebildet, was bei den übrigen Beispielen wegen der weniger
guten Erhaltung wenigstens nicht so prägnant hervortritt.
IV.
Wie eine Vorstufe zur dorischen Tracht nimmt sich das Gewand aus, das
die schöne kleine Bronzefigur der Athena von der Akropolis trägt, die Studniczka
Ephemeris 1887 Tafel VII S. 137 veröffentlicht hat (darnach Fig. 18)125. Studniczka
will auch hier den schrägen Mantel, nach seiner Bezeichnung ionisirenden Peplos,
erkennen. Dagegen spricht nach den früheren Bemerkungen der Umstand, dafs unter-
wärts doppeltes Gewand, Chiton und Peplos, angegeben ist; auch ist der Mantel
nicht wie sonst bei den Akropolis-Figuren längs des rechten Oberarmes geheftet128,
und vor der Brust vermifst man den schrägen Rand, obschon die Ägis weniger tief
herabreicht als z. B. bei der Athena von Ägina, wo er trotzdem noch sichtbar wird.
Demnach dürfte vielmehr ein auf beiden Schultern geheftetes Gewand mit tiefem
Überschlag zu erkennen sein127, und zwar ist die Heftung der Art, dafs von der
rechten Schulter mehr überschüssiger Stoff herabfällt als links; hinsichtlich dieser
auf der rechten Seite lang herabfallenden Gewandmasse ähnelt das Trachtmotiv
noch demjenigen des schrägen Mantels. — Parallelen bieten zunächst archaisirende
121) Brunn, Denkmäler No. 148.
m)Studniczka S. 22; Müller, Quaestiones vestiariae
S. 4.
123) Von dem ionischen Chiton selbst sagt Herodot,
er sei ursprünglich karisch V 88: lau bi äkrfth
Xoyu> -/psopivoiat ohv* das ocutt) i] daOrjs tö 71a-
Xcuov dcXXä Kastpa.
124) Bullet, de Corr. Hell. 1894 Tafel 4; Athen. Mit-
theil. 1895 Tafel 1.
125) Abgebildet auch bei Collignon I S. 352.
126) Vgl. die Bronzefigur der Athena Ephemeris 1887
Tafel 8.
,27)Der linke wulstige Chiton-Ärmel scheint sich in
Folge der Haltung des Armes etwas über den
Überschlag zu schieben, wie die Abbildung er-
kennen läfst,Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
Figuren wie die kleine Dresdener Athena128 und die albanische Athena-Figur129.
Bei der bis unterwärts erhaltenen Dresdener Figur ist hier ebenfalls doppeltes Ge-
wand angegeben; bei beiden Figuren
ist oben kein schräger Mantelrand dar-
gestellt und der Überschlag fällt rechts
tiefer als links. Beide sind aufserdem
über dem Überschlag gegürtet, was
vollends den Gedanken an den gewöhn-
lichen schrägen Mantel, den Studniczka
auch hier erkennen will, ausschliefst,
weil dieser aus begreiflichen Gründen
niemals über dem Überschlag, oder, wie
ich ihn fasse, überhaupt nicht gegürtet
wird. — Das gleiche peplosartige Ge-
wand trägt Athena über dem Ärmel-
chiton zuweilen auf rothfigurigen Vasen-
bildern vor der Zeit des entwickelten
schönen Stils. So schon auf einer noch
strengen Schale mit der Darstellung des
Epeios und des hölzernen Pferdes130, wo
die Göttin den Arm mit der Ägis ab-
streckt, wie die Neapler schreitende
Athena; ferner auf dem jüngeren Krater
von Orvieto (Fig. 19)131. Auch in die-
sen Beispielen fällt der etwa bis an die
Kniee reichende peplosartige Überwurf
rechts tiefer. Vergleichen läfst sich wei-
ter die kleine Neapler schreitende Ar-
temis, die ebenfalls über dem Ärmel-
chiton einen an der rechten Seite offenen,
links geschlossenen niedrigen peplos-
artigen Mantel trägt, hier mit so tiefem
Überschlag, dafs jener fast wie gedoppelt erscheint; bei dieser Figur ist die durch
Knöpfe markirte Heftung auf beiden Schultern erkennbar132. — Jene statuarischen
Beispiele der als Promachos dargestellten Athena lassen also einen wichtigen neuen
128) Friedevichs-Wolters 444; Müller-Wieseler I 10,
36.
129) Friederichs-Wolters 445; Müller-Wieseler I 9,34.
13°) Gerhard, A. V. III 229 = Overbeck, Her. Gail.
XXV 3. Hartwig schreibt sie dem Meister mit
dem Liebling Diogenes zu, Meisterschal. S. 388.
ul)Mon. dell’ Inst. XI 38, 39; vgl. auch die Athena
ebenda X 54 und Hartwig Tafel 28.
132) Studniczka, Rom. Mittheil. III S 289 Tafel 10.
Die noch gezierte Stilisirung des Mantels ist
nicht wesentlich anders als diejenige des ge-
wöhnlichen dorischen Peplos bei der schon
früher angeführten Athena der selinuntischen
Metope Benndorf Tafel 10.Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
45
Typus erkennen, dem vorangehen als ältester Typus die in einfachem Ärmelchiton
und weiter die mit darüber geheftetem schrägen Mantel dargestellte Göttin133. Die-
sem zweiten Typus gehören von gröfseren Fi-
guren die äginetische Giebel-Athena und die
Neapler schreitende Athena, an derem Ärmel
wie ich früher hervorhob sogar der niedrige
volantartige Anhang kenntlich ist. Mithin illu-
strirt dieser Typus sehr deutlich das Eindringen
der ionischen Ziertrachten, während der auf
beiden Schultern geheftete Mantel mit Über-
schlag ein neues vermuthlich innergriechisches
Motiv ist, in dem Anklänge an ionische und
dorische Tracht sich vereinen.
Ein peplosartiges Gewand bemerkt man
auch bei einer von Winter abgebildeten sitzen-
den Terracotta-Figur von der Akropolis (Jahrb.
1893 Arch. Anz. S. 144 Fig. 17)134. Die Figur
trägt über dem Ärmelchiton einen langen Mantel,
dessen unterer Rand über den Füfsen sichtbar
wird; der Mantel hat einen bis zur Körpermitte
reichenden Überschlag, ist nur auf der rechten
Schulter geheftet und geht unter der linken
Achsel durch; er fällt, wie Winter bemerkt, »in
breiter, in sehr klarem Relief ausgeprägter Fäl-
telung über den Körper«, als ob er aus schwerem
Stoff wäre, wie der Peplos. Die Tracht ist nicht singulär, sondern kehrt wieder bei
einer als Spiegelhalter dienenden Bronzefigur noch strengen Stils, in der wohl
Aphrodite zu erkennen ist135. — Vielleicht ist dies Trachtmotiv ursprünglich do-
risch136. Der Umstand aber, dafs der wollene Mantel nicht wie der Peplos, dem
er im übrigen gleicht, auf beiden sondern nur auf der rechten Schulter geheftet ist,
erklärt sich wie ähnlich die Art der Heftung bei den vorigen Beispielen aus dem
zähen Festhalten an der gewohnten Anordnung der schrägen Manteltracht. Nicht
133) Studniczka, Ephemeris 1887 S. 134 fr. denen er auf lakedämonische Sitte anzuspielen
J34)Nach Winter gehört der Typus zu einer Gruppe,
die in einzelnen Exemplaren auch in der Unter-
stadt vertreten ist.
135) Im Berliner Antiquarium; Friederichs, Bildwerke
II S. 24 No. 9. Schwerlich ist die gleiche Tracht scheint: ecxsv oV ocCwaxo? ^«xepotxopTCös exi Schol.
zu erkennen bei der kleinen Bronzefigur der
Kanephore aus Pästum ebenda (Arch. Zeit. 1880
Tafel 6), sondern wahrscheinlich der gewöhn-
liche schräge Mantel.
136) Man wird an Kallimachos’ Worte erinnert, mit
Eur. Hecuba 934; Schneider II S. 467 frg. 225.
d'Ctuaxo? verbietet an niedriges Gewand wie das-
jenige der Amazonen oder der vatikanischen
Wettläuferin zu denken, weil dies wie begreif-
lich stets gegürtet getragen wird. — In der be-
kannten alexanclrinischen von der peloponnesi-
schen Mädchentracht handelnden Glosse ist der
ungegürtete an der Seite offene Peplos gemeint;
Studniczka S. 8,20; Böhlau S, 79 ff.46
Kalkenann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
diese selbst ist, wie ich gezeigt habe, ursprünglich eine Abart der dorischen Tracht,
sondern hat umgekehrt das erste Auftreten dorischer Trachtmotive im fünften Jahr-
hundert beeinflufst.
Noch auf das sechste Jahrhundert weisen zwei im dorischen Wollgewand
dargestellte Marmorfiguren von der Akro-
polis, die nicht nur hinsichtlich dieserTracht
sondern auch wegen des entsprechend alter-
thümlichen Stiles sich abheben von der
Masse aller übrigen. Die jüngere mit Kopf
erhaltene Figur (anbei Fig. 20) ist farbig
abgebildet Ephemeris 1887 Tafel 9; Ant.
Denkmäler I Tafel 19, 2137. Der Peplos ist
hier erkennbar zunächst an dem wie ge-
wöhnlich über der Gürtung sichtbaren Über-
schlag, und zwar wird er getragen über
einem Chiton, dessen unterer Rand ober-
halb der Fiifse durch feine wellige Fältelung
sich kennzeichnet, während an der Ellen-
bogenbeuge des etwas erhobenen linken
Armes der Rand seines Ärmels sichtbar
wird. In breiter, im Wesentlichen falten-
loser Masse liegt der Peplos über dem
Chiton, ohne sich den Körperformen anzu-
schmiegen. Er ist gegürtet mit einem
Gürtel, dessen beide lange Enden gerade
und parallel von der Körpermitte herunter-
hängen, was analog noch in späterer Zeit
bei dem gegürteten dorischen Gewand dar-
gestellt wird138. Unmittelbar über der Gür-
tung wird vorne und im Rücken der Über-
schlag sichtbar, der sich bis zum Hals er-
streckt; sein unterer Rand ist in gleicher
Weise bemalt wie derjenige des Peplos
unten. Der Überschlag wird von dem
erhobenen linken Arm ungefähr bis zur
Schulter getheilt, während er den rechten herabhängenden Oberarm bedeckt, in
losem Fall, worauf die mehrfache Fältelung deutet. Diese unvollkommene und
unklare Wiedergabe der in Wahrheit auch auf dem rechten Arm sich theilenden
137)No. 679 des Akropolis-Museums. Andere Abbil- non I S. 341; Jourti. of Hell. Stud. VIII S. 163.
düngen: Mus.d’Atk. io; Gazette arch. 1888 Tafel I38)So bei der sogen. Angerona im Cabinet des
10,1; Brunn, Denkmäler No. 57 rechts; Collig- medailles Gazette arcli. 1883 Tafel 31; Studniczka
S. 10 Figur 5.Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
47
Gewandmasse kann uns in der Bestimmung der Tracht um so weniger irre machen,
als auf beiden Schultern Löcher für die Heftnadeln vorhanden sind, denn eben die
characteristische Heftung hat auch sonst bei archaischen Monumenten wie der
Frangois-Vase zur sicheren Erkenntnifs der Peplos-Tracht geführt139.
Die Figur steht steif und gerade aufrecht, die Fiifse gleichmäfsig aufgesetzt;
die durch die Giirtung hervorgerufene Einschnürung ist an den Seiten sowie vorne
und hinten gleichmäfsig stark; von der Giirtung zieht sich zu beiden Seiten des
Unterkörpers je ein regelmäfsiger gerader scharfkantiger Faltenwulst nach abwärts,
wodurch der Eindruck alterthümlicher Strenge erhöht wird. Allein die Stilisirung
des Kopfes und der vorne lang herabhängenden Locken zeigen, dafs dies Werk
weniger alterthümlich ist, als man nach der Anlage des Gewandes zunächst erwarten
sollte. Es scheint sich hier ein sehr alterthümlicher Typus gewohnheitsmäfsig er-
halten und fortgeerbt zu haben, was ein Blick auf die analoge Ephemeris 1891
Tafel 11 abgebildete Figur bestätigt'40. Trotz des fehlenden Kopfes läfst sich für
dieses Werk eine beträchtlich frühere Entstehungszeit erschliefsen aus der unvoll-
kommenen Darstellung der Brust, den derben vertikal gekerbten Locken und vor
Allem aus den plumpen Armen und ihrer Haltung: der linke rechtwinkelig im
Ellenbogen gekrümmte Arm liegt unter der Brust hart am Körper an, und auch
der rechte herabhängende ist unterwärts kaum vom Körper gelöst. Trotzdem ein
langer symmetrisch über beide Schultern nach vorne geworfener Mantel das darunter
liegende Gewand wesentlich verdeckt141, giebt sich diese Figur als Schwester der
vorigen zu erkennen durch die geraden faltenlosen Flächen und durch Einzelheiten,
die auf gleiche Tracht schliefsen lassen. So erkennt man den gleichen Gürtel mit
den langen geraden symmetrisch fallenden Enden, auch der untere Rand des Über-
schlags wird neben der linken Hand sichtbar, und am rechten Arm der Ärmel mit
Knopfnaht, woraus zu schliefsen, dafs auch diese Figur wie die vorige einen Chiton
unter dem Peplos trägt. — Noch ein drittes Exemplar dieses Typus ist bekannt
gemacht worden, nämlich die kleine aus Eleusis stammende, Ephemeris 1884
Tafel 8, 1 und Collignon I S. 122 Fig. 60 abgebildete Figur des Athenischen Na-
tional-Museums 142. Sie trägt keinen Mantel über dem Peplos und gleicht völlig der
zuerst besprochenen Figur. Sie ist aus Pe-ntelischem Marmor gearbeitet143, wie die
vorige Figur144, während der Marmor der an erster Stelle erwähnten als »guter
Inselmarmor« gilt145. Jedenfalls darf der Typus als in Attika heimisch betrachtet
139)Studniczka S. 98 ff. mit Abbildungen. Solche
Löcher finden sich bei der Peplos-Tracht z. B. ganz ähnlich z. B. bei dem esquilinischen Relief
Bullet. Comm. 1883 Tafel 13, 14; vgl. auch die
auch im Fries des delphischen 'Schatzhauses der Figur von der Akropolis Athen. Mittheil. 1888
Siphnier’, ferner bei der oben erwähnten Nike S. 135; Overbeck, Plastik I4 S. 189; Collignon I
S. 344.
im Conservatoren-Palast und bei der Bronzefigur
Gazette arch. 1883 Tafel 31.
H0)No. 593 > abgebildet auch Journ. of Hell. Stud. u2) Kabbadias, Katalog No. 5.
143) Lepsius, Marmorstudien No. 162.
1888 S. 121; Collignon I S. 353.
141)Der Mantel wird vom linken Arm getheilt, wie 144) Lepsius No. 57.
145) Lepsius No. 5.48
Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
werden146. Er hat sich fortgeerbt aus älterer Zeit und doch wohl defshalb zäh er-
halten, weil er eng verwachsen war mit dem Cultus einer Gottheit. Nicht viel
anders ist es, wenn Athena zu einer Zeit, als dorisches Gewand nicht mehr ge-
tragen wurde, noch im Peplos erscheint, wie z. B. auf der Burgonschen Preis-
amphora147. Das singuläre Auftreten dorischer Tracht bei jenem Typus kann also
nicht zeugen gegen die Nachricht Herodots von der Abschaffung des Peplos in
Athen, zumal diese Nachricht im Übrigen von der monumentalen Überlieferung be
stätigt wird.
Nicht gleichgültig aber scheint mir für die Geschichte der Tracht zu sein,
dafs die beiden gröfseren Figuren mit einem Ärmelchiton unter dem Peplos dar-
gestellt sind. Denn auf schwarzfigurigen Vasenbildern läfst
sich trotz ihrer unvollkommenen Stilisirung Analoges erkennen.
Bei den im Profil stehenden Figuren sieht man zuweilen
unter dem seitlichen Schlitz des gegürteten Peplos den Chiton
zum Vorschein kommen, der auch unterhalb länger ist als
jener (Fig. 21)148, oder noch häufiger wird an dem zwischen
dem vorderen und hinteren Überschlag sichtbaren Arm ein
Ärmel angedeutet149. Es hat darnach den Anschein, dafs der
Trachtwechsel in Athen sich weniger plötzlich vollzog, als
Herodot ihn darstellt, was an sich auch wahrscheinlich ist.
Der wollene Peplos wird noch eine Zeit lang weiter bestanden
haben neben dem leinenen Chiton; dieser mag zunächst nur
als Untergewand getragen sein und sich auf solche Weise
Eingang verschafft haben. Man erinnere sich des nach Ele-
rodot von Kroisos dem Kyros ertheilten Raths, er solle die
Lyder dadurch verweichlichen, dafs er ihnen unter Anderm befehle, Chitone als
Untergewand zu tragen (I 155 xtSFnvac ts 6-üoouvsiv toicji e?|jwcaa). Aus den Grabreliefs
ist zu schliefsen, dafs auch später im Leben die athenischen Frauen das aus derberem
Stoff gefertigte Obergewand, welches nicht selten die deutlich erkennbare Form des
146)Ich habe mir notirt, dafs von kleinen unpubli-
cirten Figuren im Akropolis-Museum dazu ge-
hören No. 582, 587, 586, 589, von denen die
beiden letzteren ebenfalls den symmetrischen
Mantel tragen. — Sauer, Athen. Mittheil. 1892
S. 48 bringt die oben an erster Stelle erwähnte
Figur (Mus. d'Ath. 10) mit naxischer Kunst in
Zusammenhang.
H7)Vgl. Studniczka S. 141.
148)Böhlau S. 31 Fig. 7 = Gerhard, A. V. 13; vgl.
auch Fig. 8 = Gerhard, A. V. 266. — Das Ge-
wand der Athena Fig. 6 = Gerhard, A. V. 121
wird ebenfalls als unvollkommene Darstellung
des niedrigen Peplos zu fassen sein, unter dem
unten der Chiton sichtbar wird.
149)Vgl. das erste der oben angeführten Beispiele
und die Vasen des Taleides Wiener Vorlegebl.
1889 Tafel V 1 b, 4 b und Timagoras ebenda
4 c, auch die mehr in die Vorderansicht ge-
stellte Figur des Taleides, ebenda Tafel IV 6 b.
Wahrscheinlich sind auch die Ärmel bei der
geflügelten Artemis der Frangois-Vase (Wiener
Vorlegebl. 1888 Tafel IV 1 c, 1 d; vgl. Böhlau
S. 27) in gleichem Sinne zu erklären, denn ihr
Gewand sieht im übrigen dem Peplos der an-
deren Figuren der Vase so ähnlich, dafs man
schwerlich etwas Anderes darin erkennen kann.
Die Darstellung der Pleftung über dem Ärmel-
chiton bereitete dem Maler sichtlich Schwierig-
keiten; darum ist sie hier nicht erkennbar.Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
49
wollenen Peplos hat, über dem Ärmelchiton trugen150. Wenn Herodot auf die korin-
thische Tracht hinweist, um seinen Zeitgenossen die dorische zu vergegenwärtigen101,
so mag ihn dazu gerade der Umstand veranlafst haben, dafs in Korinth der Peplos
als einziges Gewand viel getragen wurde, falls er nicht daneben den bis unten
offenen Peplos im Auge gehabt hat152. Von der Wiedereinführung der dorischen
Tracht in Athen, wovon oben die Rede war, schweigt Herodot; sein Schweigen
bestätigt, dafs diese Neuerung wenig radikal und nicht in dem Sinne ein Tracht-
wechsel war, wie die Verdrängung der dorischen durch die ionische Tracht,
und sich darum dem Volksbewufstsein auch weniger einprägte. Freilich zeigt
sich uns der Peplos gerade da, wo er in der Kunst Athens, besonders in der
Vasenmalerei, zuerst wieder auftritt, zuweilen in seiner ursprünglichen strengen
Form, nämlich ohne Chiton, mit niedrigem Überschlag und sogar ungegürtet153.
Da er jedoch auf späteren Vasen ebenfalls ganz gewöhnlich ohne Chiton dargestellt
wird, gegen die Gewohnheit des Lebens’, die sich sogar schon im sechsten Jahr-
hundert beobachten liefs, so wird jene strengere Form der Tracht auf die Kunst
beschränkt geblieben sein; um so mehr Grund, ihr plötzliches Auftreten aus fremdem
Einflufs zu erklären, zumal, wie ich früher gezeigt habe, andere, speciell die Dorer
vorangingen. Sehen wir von Monumenten ab: noch für Euripides’ Vorstellung geht
das spartanische Mädchen im blofsen Peplos ohne Chiton, und a^ixcuvs; sowie
a'CoicjTOt sind überhaupt cd xcrc« IlsXoTrovv^cJov xopai154 — gewifs auch dies kann nicht
gleichgültig sein für die Frage, von welcher Seite jener Umschwung in Athen an-
geregt wurde 155. Thukydides führt in dem Abrifs der ältesten griechischen Cultur-
150) Conze, Attische Grabreliefs I Tafel 35 No. 74,
Tafel 77 No. 332 und 335, II Tafel 167 No. 876,
Tafel 169 No. 875; bei sitzenden Figuren ist ein
Apoptygma wegen des Mantels nicht erkennbar,
z. B. I Tafel 20, 59, 72. — Im Parthenon-Fries
trägt ein Theil der Mädchen des Zuges nur den
Peplos, ein anderer Theil darunter den Ärmel- Vasen I 1. — Ohne Chiton zeigt Athena schon
das schöne Relief Journ. of Hell. Stud. 1889
S. 268; Deltion 1888 S. 103 und die Statuette
Studniczka S. 142 Fig. 47 und Ephemeris 1887
Tafel 8; ebenda S. 150 sagt Studniczka bezüg-
lich dieser Figur, dafs sie einen Chiton unter
chiton, was sich wohl aus sacraler Satzung erklärt.
151) V 87: ecpopsov -)dp Sr) TTpo toü cd tüv Äftrpactuv
YUvat7.ES daiR-a Acupt'5a, xrj Kopiv&fy -apazXrj-
GtcDTar/jv p.EtE[3aXov <Lv cs tov Xi'veov xcSfBva, werke S. 39 folgt. Aber weder unterwärts über
den Füfsen ist ein Chiton sichtbar, noch sind
Chiton-Ärmel mit der üblichen feinen Fältelung
tva oy) TtEpcVflcn p-rj ypEcovra!.
152) Dieser ist gut zu sehen auf der altkorinthischen
dem Peplos trage, worin ihm Furtwängler, Meister-
erkennbar; was als Ärmel gilt ist nur die un-
vollkommen und mifsverständlich dargestellte
Gewandmasse des Peplos, die unterhalb der
Peleus-Vase Jahrb. I Tafel 10; vgl. auch Stud- Arme von der Gürtung ab zusammenschliefst.
niczka S. 110. — Ich erinnere auch an die
schönen im einfachen Peplos mit niedrigem ia4)Vgl. oben S. 45 und Weiteres bei Studniczka
Überschlag dargestellten Stützfiguren des Über-
gangsstils unter korinthischen Spiegeln; Dumont-
Chaplain, Cer am. II S. 249 ff.; Rayet, Mon. de
l’art ant. I 38; Furtwängler, Berl. Philol. Wochen-
schr. 1894 S. 80.
153) Vgl. aufser den oben S. 39 angeführten Beispielen
auch die Vase des Übergangsstils Pleydemann,
Jahrbuch des archäologischen Instituts XI.
S. 8 und Böhlau S. 79 ff.
155) Furtwängler bemerkt mit Bezug auf die Peplos-
Tracht Meisterwerke S. 37: »Ein bedeutender
Künstler der Zeit gegen 500 — vielleicht war
es Hagelaidas — mufs für diese Tracht einen
Typus gefunden haben, von dem wir in zahl-
reichen Werken den vielfältigsten Nachklang
finden.«
4Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
geschichte die Epoche, welche auf die hauptsächlich durch die ionische Tracht
characterisirte Cultur folgt, mit den Worten ein I 6: txexpta o’ au xal k xov
vuv xpo-ov ttpioxoi Aaxsoatuovtot eyp7]aavxo156. — Doch neben jener strengeren Form
zeigen sich in Athen gleichzeitig eigenwillige Änderungen am Peplos, die das
Schweigen Herodots rechtfertigen. Das Apoptygma reicht weiter nach abwärts als
in älterer Zeit und wird aufserdem gegürtet157. Auf Vasen des Übergangsstils und
des schönen Stils findet sich zuweilen unmittelbar unter dem tiefen gegürteten
Überschlag ein Kolpos158, was der oben erwähnten jüngeren ionischen Tracht gleicht,
wogegen die eigentlich klassische Trachtform des dicht unter dem losen ungegür-
teten Überschlag verlaufenden Bausches z. B. schon in Olympia vorkommt. Ver-
nehmlicher wird man an die gewöhnliche ionische Tracht erinnert, wenn zu niedri-
gem ungegürteten Überschlag ein tiefer weit nach abwärts reichender Bausch tritt159.
Am merkwürdigsten stellt sich eine Vermischung der alten und neuen Trachtweise
auf einigen Vasen des noch nicht ganz freien rothfigurigen Stiles dar160: wir sehen
einen ärmellosen Chiton mit tiefem gegürteten Überschlag, ein Gewand, das sich
nur durch feine Strichelung der Falten vom Peplos unterscheidet, und dazu vor der
Brust, also über dem Überschlag, den üblichen niedrigen volantartigen Behang der
ionischen Trachtweise!
Endlich zeigt der Gewandstil jener alterthümlichen im Peplos dargestellten
Figuren von der Akropolis einen ausgeprägten Character, der auch für die Beurthei-
lung der Tracht älterer gleichartiger Figuren von Bedeutung ist. Der Peplos ist im
Wesentlichen faltenlos; im Gegensatz dazu, bei der jüngeren an erster Stelle ange-
führten Figur (No. 20) erkennbar, der Chiton fein gefältelt; also eine präcise Formu-
lirung der Wiedergabe verschiedener Stoffe — von Wolle und Leinwand. Dieser
Gegensatz in der Stilisirung beruht auf dem fundamentalen Unterschied zwischen dem
feineren Leinenzeug und dem »besonders in der alten Zeit primitiver Weberei grö-
beren Wollenstoff« 161; er hat sich in der Gewandbehandlung der griechischen Kunst
niemals ganz verleugnet, und bleibt auch später ein gefügiges Werkzeug in der
Hand der Künstler, um Ober- und Untergewand zu scheiden. — Der faltenlose Ge-
wandstil, den wir bei archaischen Figuren gleicher Weise in der Plastik und Vasen-
malerei antreffen, braucht nicht lediglich aus künstlerischem Unvermögen erklärt
zu werden; er erscheint wie eine verständliche Abbreviatur der wirklichen Erschei-
nung, unter der Voraussetzung, dafs die Figuren wollene Gewänder tragen; denn
der dicke Wollenstoff wirft wenig scharfe und wenig zahlreiche Falten, wie noch
in späterer Zeit z. B. die Darstellung des losen Peplos-Überschlages zeigt. Zu jener
Voraussetzung aber drängt die Nachricht Herodots162, dafs das dorische Gewand
156) Studniczka S. 18 ff. und S. 26. Parthenon-Frieses; vgl. Böhlau S. 59 ff.
157) Böhlau S. 57. So schon bei den oben ange- 1G0)Gardner, Ashmol. Mus. Tafel 15 (Nike); El. Cer.
führten Athena-Darstellungen von der Akropolis. I 41 (Kiuaiuota).
15S)Gerhard, A. V. IV 300; El. Cer. I 75; Vor- I61)Studniczka S. 115.
legebl. Ser. I 4 (Kodros-Schale). I62)V 88: Im'i r\ ys CEMryaxr) la&rp rräsa f) dp/ctö)
159)So noch bei einigen Mädchen im Zuge des tü>v yuvocixmv -q ccitrj -qv, t 1]v vuv Atop(5a xccX£op.ev.Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
51
ursprünglich gemeingriechische Tracht war, an deren Richtigkeit zu zweifeln kein
Grund vorliegt, wenn wir darin wie billig nur Geschichtliches nicht Vorgeschicht-
liches suchen. Das altgriechische Wollenkleid ist mit Sicherheit auf der Frangois-
Vase erkannt163; den gleichen faltenlosen Stil wie hier finden wir nun bei ähnlichem
Umrifs der Gestalt in der Plastik bei jenen Figuren der Akropolis, von denen
namentlich die an erster Stelle angeführte eine anschauliche Vorstellung der dori-
schen Tracht giebt. Darnach ist ein Rückschlufs gestattet auf die Tracht älterer
faltenloser Gewandfiguren verwandter Art, die an sich keine Trachtform mit Sicher-
heit erkennen lassen, was namentlich gilt von einer aus Delos stammenden Figur
in Mykonos164, einer im Ptoon gefundenen Statue165 und der Figur der Nikandre166.
Bei der delischen Figur glaubt man sogar den unteren Rand des Peplos-Überschlags
wahrzunehmen; und bei dieser wie bei den beiden anderen Figuren liegt eine ge-
wisse Prägnanz des Ausdrucks in der starken seitlichen Einschnürung des Conturs,
welche durch die auffällig deutlich dargestellte Gürtung hervorgerufen wird. Diese
Eigenthümlichkeit erklärt sich daraus, dafs~die Gürtung das weite dicke Wollen-
gewand sehr markant zusammenschnürt167; man beobachtet sie auch bei den Figuren
der Frangois-Vase und bei der zuerst besprochenen Statue der Akropolis habe ich
sie bereits hervorgehoben168.
Mit der Leinentracht kommt ein neuer Stil nach Griechenland. Aber die
alte Gewohnheit des faltenlosen an der Darstellung des Wollengewandes ausgebil-
deten Stils hat sich nicht gleich verleugnet. Bei der sogen. Nike des Archermos169
ist der Oberkörper bis zur Gürtung glatt und faltenlos, wie bei den oben behan-
delten Figuren, unterwärts jedoch findet sich reichliche Fältelung. Der Unterschenkel
des vortretenden Beines theilt die Gewandmasse: dies könnte auf einen Gewand-
schlitz deuten170, und zur Peplos-Tracht würde nach Analogie anderer älterer Figuren
die Stilisirung des Brusttheils passen, obschon man in Anbetracht der Kunststufe
dieser Figur eine Andeutung des Überschlags erwartet. Thatsächlich drängt zur
Annahme des Chitons der Umstand, dafs der Peplos für Nike erst später üblich
163) Studniczka S. 98.
J64)Homolle, De aniiq. Dianae simul. Tafel 3; Col-
lignon I S. 124 Fig. 63. Nach Sauer, Athen.
Mittheil. 1892 S. 48 C sind hier die Spuren des-
selben »Obergewandes« erkennbar, das die sog.
samischen Figuren tragen. Das wäre in An-
betracht des Stiles dieser Figur sehr auffällig
und ich habe davon nichts bemerkt.
165) Collignon I S. 123 Fig. 62; Kabbadias, Katalog
des National-Museums No. 4.
166) Homolle Tafel 1; Overbeck, Plastik I4 S. 96;
Brunn, Denkmäler No. 57 links; Bullet, de Corr.
168)Als dorisch werden nach dem Gesagten wohl
auch die Gewänder der am Grabmal von Lamp-
trä dargestellten Frauen gelten dürfen, Conze,
Attische Grabreliefs I Tafel 11; Athen. Mittheil.
1887 Tafel 2; anders urtheilt Winter ebenda
S. 167. Vgl. auch das Relief von Paros Arch.
Epigr. Mittheil, aus Öster. XI S. 153 Fig. 2.
169^Overbeck, Plastik I4 S. in; Collignon I S. 134;
Athen. Mittheil. 1886 Tafel XI a; Arch. Zeit.
1882 S. 324.
170)Vgl. dagegen Studniczka S. 109, 52. Die gleiche
Entblöfsung des vortretenden Unterschenkels
Hell. III Tafel 1; Collignon I S. 120; Sauer zeigen die laufenden Nereiden einer streng roth-
S. 43- 36- figurigen Vase, trotzdem sie den Ärmelchiton
tragen; Gerhard, A. V. III 180; Overbeck, Her.
167) Vgl. Studniczka S. 120.
Gail.
VII 4.52
Kalkmann, Zur Tracht archaischer Gewandfiguren.
wird171, falls, wie ich glaube, Nike dargestellt ist172. Auf die Darstellung des Chi-
tons hat der Künstler ein gut Theil dessen übertragen, was in der alten Schule als
Ausdruck für die Wollentracht geläufig war. Altes und Neues — zwei Richtungen
liegen hier im Kampf.
A. Kalkmann.
171) Vgl- oben S. 41.
172) Dies bezweifeln Robert, Hermes 1890 S. 449; Max. Mayer, Roschers Lexikon II S. 354.DER ALTAR DES OLYMPISCHEN ZEUS
Der grofse Aschenaltar des Zeus in der Altis, der einzige griechische Brand-
opferaltar, den uns ein antiker Autor beschrieben hat, ist nach den Ausgrabungen von
Olympia und von Pergamon sowohl in der wissenschaftlichen Litteratur als auch
bei den mündlichen Unterhaltungen der Fachleute vielfach erörtert und sehr ver-
schieden beurtheilt worden. Nachdem man hierbei auf den ungeheuren von Hieron II
im dritten Jahrhundert v. Chr. in Syracus errichteten Altar hingewiesen hatte, habe
ich zusammen mit Robert Koldewey im Jahre 1892 Gelegenheit gehabt, dessen Ruine
an Ort und Stelle zu untersuchen, und wir glauben, die erhaltenen Reste zum ersten
Male richtig verstanden zu haben. Das war uns, wie ich in einem Vortrage vor der
Archäologischen Gesellschaft zu Berlin am 9. December 1892 auseinandergesetzt
habe, dadurch gelungen, dafs wir Pausanias’ Beschreibung des olympischen Altars
mit den syracusanischen Resten combinirten1. Wir hoffen noch in diesem Jahre
unsere Untersuchung des kolossalen Hieron-Baues in ganzer Ausführlichkeit ver-
öffentlichen zu können; einstweilen mag nur ihr Ergebnifs in der umstehenden,
von Koldewey gezeichneten Reconstruction des Grundrisses mitgeteilt werden und
diese von vorn hinein dem Leser die typische Gestalt der antiken Brandopferaltäre
veranschaulichen.
Es war selbstverständlich, dafs wir, wenn nach unserer Überzeugung Pausanias’
Worte die Ruine in Syracus treffend erklärten, umgekehrt den olympischen Altar
nach dem syracusanischen ergänzen mufsten. Aber was ich darüber gesagt habe,
ist nicht anerkannt worden. Friedrich Adler hat, ebenfalls in der Archäologischen
Gesellschaft zu Berlin, im April 1894 eine ganz andere Reconstruction vom Grund-
rifs und Aufbau des Altars in Olympia vorgelegt und diese, als ich mich abermals
zu unserer früheren Ansicht bekannt hatte, an derselben Stelle im März 1895 ver-
theidigt2. Da ich auch jetzt noch von der Richtigkeit unserer Auffassung der Worte
des Pausanias und andererseits der in Olympia gemachten Funde überzeugt bin,
will ich hier, ohne mich von neuem mit dem Altar des Hieron zu beschäftigen, die
Frage nach der Gestalt und nach der Lage des Zeusaltars ausführlicher behandeln,
als es in den Sitzungsberichten der Archäologischen Gesellschaft geschehen ist.
Pausanias’ für das Folgende unentbehrliche Beschreibung des Altars lautet
griechisch und deutsch (V 13, 8): irsxofyxai 8s tepsüuv twv öoopiva>v xcp All dito x9js
xscppa; xu>v fr/jpcov, xallditsp ys xotl sv llepfdpiq> • xs'ppas yap orj saxi xal xfj 'II oa xyj Zapu'a
ßojyos, ouosv xi eitepavECixspos 4 sv xiß yojpx xtj ’Axxnq] 5; «uxoaysoiW ’Alh/jvaToi xocXoöaiv
9 Archäologischer Anzeiger 1893 S. 19 — 23. 2) Ebenda 1894 S. 85 f.; 1895 S. 107. 108.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XI. r54
Puchstein, Der Altar des olympischen Zeus.
scr/apac3. xou ßtopiou os too sv ’OXofj/irta xpr^moo?4 piv xrfi Trpcot7]c,
Trpoöuascus xaXou[xsv7]c, ttoos; ~svts xal etxoat xal sxaxov satt 7tspto8oc,
too os sttI z'fj Trp'j&oast Tisptp-stpo; y ixdsxoo tioos; ooo xal iptaxovta-
to os oboy xoo ßcojjLOU to aop-Ttav es ooo xal sixoatv dvinxst irboas.
aoxd psv Oy xa tspsta sv ptspsi tu) xalxto, r(j itpoOoasi, xaösax/.xsv
aoTot; öostv to'oc p.7]pobc os dvacpspovTS? sc too ßtnuoo to otj^Xsaxa-
tov xaDaytCoostv svxaöka. avaßaöfxol os sc ysv xr(v irpoöoatv dvd-
700eriv s? sxaxspac x^c Tt/sopdc X1D00 tcstcolt)Usvoi. to 8s atro xyc
Ttpoöoasotc £C to dvm xoo ßumoo xstppac 'ixapsysxat dvaßailuooc. dypt
pisv 07) tt)c "poöoastoc ecrxtv dvotßrjvou xal Ttaoilsvotc xal (naaoxcoc
yovatctv, STcsiodv tt)c 5 OXoaiuac jxt] ecstpytovTar atro tootoü os sc to
dveoTaxa) xoo ßcopioo ptovotc eaxtv avSpdahv dvsXDstv. »Der Altar ist
aus der Asche der Schenkel der dem Zeus geopferten Tiere
gemacht worden, ebenso wie auch [der Altar] in Pergamon;
aus Asche ist ja auch der Altar für die Samische Hera, der
um nichts ansehnlicher ist als die von den Athenern sogenannten
kunstlosen Opferherde in Attica. Bei dem Altar in Olympia
hat der erste Absatz, die sogenannte Prothysis (der Altarvor-
platz), einen Umfang von 125', was aber auf dem Altarvorplatz
liegt, ringsum ein Mafs von 32'. Die Gesamthöhe des Altars
beläuft sich auf 22'. Die Opfertiefe selbst werden der olym-
Der grofse Altar in Syracus. i : 1000.
pischen Sitte gemäfs auf dem unteren Teile, dem Altarvorplatz,
geschlachtet, die Schenkel trägt man aber auf die höchste Stelle
des Altars hinauf und opfert sie dort. Stufen aus Stein führen
auf den Altarvorplatz von jeder der beiden Seiten hinauf, aber
der Aufgang vom Altarvorplatz zum oberen [Teil] des Altars
enthält Aschenstufen. Bis zum Altarvorplatz dürfen auch Jung-
frauen und ebenso Frauen hinaufsteigen, sofern ihnen nicht
[überhaupt] der Zutritt zu Olympia verwehrt wird; von hier
aber ganz oben hinauf auf den Altar zu gehen ist nur Männern
gestattet.«
In diesen Worten bietet der überlieferte Text da, wo
die Umfangsmafse des Altars angegeben werden, eine von den
Philologen bisher noch nicht gelöste und von den Architecten
nicht gebührend beachtete Schwierigkeit: exdsxoo ist unverständ-
lich, auch wenn man dazu, wie einige Interpreten verlangen,
in Gedanken pipouc ergänzt; man sieht nicht ein, was das für
3) Vgl. was Pausanias VI 24, 3 von den Zeusaltären auf dem Markte von Elis
sagt: xaxaAüovxcci yip 06 yaXexwc cctb auxocsyeStto; olxoSop.oup.evot, sie zer-
fallen leicht, da sie kunstlos gebaut werden.
4) Vgl. Euripides, Troad. 16 Tipo? oe xp’pTtt'otov ßct&pot? Zrpo? Tpxetoo, nach
den Scholien und nach Hesych dvxt xoü• Irrt xot; ßiop.ot; xou Ato;.Puchstein, Der Altar des olympischen Zeus.
'55
einzelne über dem Altarvorplatz gelegene Teile von 32' Umfang gewesen sein
sollten. Andere haben es daher für verschrieben gehalten und indem sie, was ge-
wifs richtig ist, meinten, dafs nur von dem eigentlichen Altar die Rede sein kann,
vorgeschlagen, sxacxou durch ßa>u.oü oder Ouaiotar^ptou oder sa^axou zu ersetzen oder,
da zu den Worten toi) s~i xjj TtooiHasi kein Substantiv weiter nötig ist, dafür einfach
zu schreiben satt ~oo. Für gröfser hält Carl Robert die Verderbnifs des Textes. Er
vermuthet, dafs in den fraglichen Worten vielleicht die Erwähnung eines zweiten
von dem eigentlichen Aschenaltar verschiedenen Altars stecke; dieser habe auf der
TrpoDuat? gestanden und sei für die eigentliche Opferhandlung bestimmt gewesen,
während schliefslich auf dem Aschenaltar nur der Antheil des Gottes, die jx^pot',
verbrannt wurden5.
Noch anders urteilen endlich die Architecten. Als bei den Ausgrabungen
in der Altis zum ersten Male die Rede auf den Zeusaltar kam, hat Wilhelm Dörpfeld
zunächst, ohne eine vollständige Reconstruction zu versuchen, aus Pausanias Mafs-
angaben, die nicht die Eänge und Breite, sondern nur den Umfang betreffen, den
Schlufs gezogen, dafs der Altar rund gewesen wäre, was er damit stützte, dafs für
einen 22' hohen Aschenhügel oder Aschenkegel die runde Form bequemer herzu-
stellen sei6. Dann glaubte man die Fundamentreste des Altars sicher gefunden zu
haben und ihn auf elliptischem Grundrifs ergänzen zu müssen7. Neuerdings hält
aber Adler die Ergänzung der Fundamentreste zu einer Ellipse für unbegründet, da
von keinem der Steine durch Glättung und Behau nachzuweisen sei, dafs er zu
einer Aufsenschicht gehört habe; er schliefst vielmehr auf einen grofsen Kreisbau
von 22' Höhe, aber von viel bedeutenderem Umfang als 125' oder 32', d. h. es
werden von ihm diese beiden in Pausanias Text überlieferten Umfangsmafse für
fehlerhaft erklärt. -
Hiergegen mufs man einwenden, dafs das Prothysismafs, philologisch be-
trachtet, nicht den geringsten Anstofs bietet und daher, wofern es nur überhaupt
die Sache zuläfst, jedem Versuch den Altar wiederherzustellen als Grundlage zu
dienen hat. Das Mafs für den Altar selbst ist freilich von Adler mit Recht bean-
standet worden. Denn gesetzt einmal, der ganze Bau sei rund gewesen und der
Aschenaltar habe mitten auf der Prothysis gestanden8, so ergäbe sich für die Pro-
5) Archäolog. Jahrbuch III 1888 S. 101.
6) Archäolog. Zeitung XXXVII 1879 S. 123.
7) Adler in den Ausgrabungen von Olympia V S. 25.
Desgleichen V. Laloux - P. Monceaux, Restaura-
tion d’Olympie, Paris 1889.
8) Einen für das Opferfeuer bestimmten Aufbau
von ähnlicher — sei es eckiger, sei es runder
— Form hat es im Bereich der persischen Cul-
tur gegeben, aber sowohl die Bedeutung des
der Prothysis entsprechenden Theiles als auch
das Religionsgebiet, wofür das Opfer bezeugt Beispiels als einer sicheren Stütze zu bedienen.
Nachdem Mithradates im Jahre 81 v. Chr. den
Proprätor L. Licinius Murena am Plalys besiegt
hatte, brachte er dem Zeus Stratios nach väter-
licher Sitte auf einem hohen Berge wie es auch
bei den Persern üblich war (vgl. Herodot I 131.
Xenoph. Cyrop. VIII 7, 3. Strabo XV 732. Clem.
Alex, protrept. 43. Rapp, Zeitschr. d. deutschen
ist, wird uns davon abhalten, uns bei der Re- oben darauf Milch, Plonig, Wein, Öl und aller-
hand Weihrauch gethan und unten zu ebener
construction des olympischen Zeusaltars dieses
Morgenländ. Ges. XX 1866 S. 85. Humann u.
Puchstein, Reisen in Kleinasien S. 341) ein Opfer
dar: es wurde ein hoher Holzstofs errichtet,
5*56
Puchstein, Der Altar des olympischen Zeus.
thysis ein grofser Kreis von 125' Peripherie und etwa 40' Durchmesser und für
den Altar darauf ein sehr kleiner Kreis von 32' Peripherie und etwa 10' Durch-
messer, d. h. ein Prothysisring von fast 15' Breite, und das ist eine im Verhältnifs
zu dem kleinen Altar unbegreiflich ausgedehnte Prothysis. Gegen die Annahme
eines Aschenaltars von 10' Durchmesser würde auch die bei Pausanias unverdächtig
überlieferte Gesamthöhe des Bauwerkes, 22', sprechen, wenn man irgend ein zuver-
lässiges und einwandfreies Mittel nachweisen könnte, um zu bestimmen, wie viel
davon auf die Prothysis und wie viel auf den Altar gerechnet werden dürfte; Adler
vermuthet eben nur, dafs die Prothysis etwa 4' hoch und der Altar etwa 18' hoch
gewesen sei.
Dieselben Schwierigkeiten bleiben bestehen, wenn man den Bau elliptisch
oder eckig reconstruirt, und das Mifsverhältnifs zwischen der Prothysis und dem
Altar steigert sich, wenn man sie neben einander legt. Gegen dies letztere soll
Pausanias’ Text sprechen, der auf ein Übereinander der beiden Bauteile hindeute,
und gerade eine derartige Anordnung sollen auch die Münzen von Amasia in Pontos
und von Parion darstellen. Aber Pausanias sagt nur unzweifelhaft deutlich, dafs
man erst auf die Prothysis und dann auf den Aschenaltar steigt; eine Andeutung
davon, dafs sich die Prothysis rings um den Altar erstreckt habe, finde ich in seinen
Worten nicht. Auch in den Geprägen der Münzen kann ich nichts entdecken, was
als die Darstellung einer Prothysis gedeutet werden miifste. Die noch dem vierten
Jahrhundert v. Chr. zugeschriebenen Münzen von Parion9 zeigen einen kleinen eckigen
Altar mit den üblichen Voluten, die Vorderseite in
gerader Ansicht, die rechte Seite perspectivisch ver-
kürzt; um die beiden Seiten hat er oben ein ein-
faches Gesims, unten mehrere Stufen, die auf einigen
Münzen von Parion.
Brit. Mus. Coins XIV pl. XXXI 10. 11.
Exemplaren auch unter der Nebenseite horizontal
gezeichnet sind, als wenn sie in Augenhöhe lägen,
auf anderen an der Ecke ungeschickt abgesetzt sind,
aber weder diese Stufen können die Prothysisterrasse
darstellen noch weist irgend ein anderes Detail darauf hin. Man nimmt allgemein
an, dafs der Stempelschneider mit dem kleinen Altar den kolossalen ein Stadion
grofsen (d. h. langen) Bau des Hermokreon (Strabo XIII 588; X 487) gemeint habe,
und dafür sprechen allerdings namentlich die mehrfachen für einen architectonischen
Altar angemessenen Stufen; eine Prothysis wird er zweifellos gehabt haben.
Erde rings ein zweiter niedrigerer Stofs darum-
gelegt, auf den man Brod und Zukost zum Im-
bifs für die [zum Opfer] versammelten legte;
[nach dem Mahle] zündete man das PIolz an
und die Flamme davon leuchtete weit bis aufs
Meer hinaus. Appian, Mithr. 66.
Dies Opferfeuer verbindet Bötticher, Tek-
tonik2 S. 464 vielleicht nicht zutreffend mit der
Pyra, auf der Kroisos dem delphischen Apollo
3000 Opfertiere und verschiedenes Geräth ver-
brannte (Iierodot I 50), vgl. jedoch unten die
Bemerkung über die Münzen von Amasia.
9) Greek coins in the Brit. Mus. XIV pl. XXXI 10
—13 = S. 97 n. 40. 42. 43. 45. Vgl. Imhoof-
Blumer, Monnaies grecques S. 250, 114—116.Puchstein, Der Altar des olympischen Zeus.
Bei der Betrachtung der unter Antoninus Pius bis Alexander Severus ge-
schlagenen Münzen von Amasia ist es gut sich daran zu erinnern, dafs das trockene
oben auf dem Altar aufgeschichtete Brennholz, worauf die Opfer zu liegen kommen,
Ttupa genannt wird, weil man die Schichtung regelmäfsig und sorgfältig ausführte10,
und wenn kein monumentaler Altar
vorhanden war, wurde statt dessen
nur eine Pyra aufgebaut, so dafs
jedesmal der ganze Altar nieder-
brannte. So wird man sich die schon
erwähnte Pyra des Kroisos zu denken
haben und so geschah es bei den
grofsen nur alle sechzig Jahre ge-
feierten Daidala auf dem Kithairon,
Pausanias IX 3, 7: »[bei der Ankunft
Münzen von Amasia.
Nach Schwefelpasten; 1 — Mionnet II 337,18.
der Festprocession] ist auf dem Gipfel
des Gebirges schon ein Altar hergerichtet. Den macht man so: Hölzer werden
vierkantig geschnitten und ebenso als wenn man einen Bau aus Quadern machte an
einander gestofsen und hoch aufgeschichtet; darauf legt man dann Reisig und die
Opfergaben [namentlich Rinder und Holzfiguren]. Mit diesen wird der Altar selbst
vom Feuer ergriffen und verzehrt.«
Auf einigen in Paris befindlichen Münzen von Amasia wird uns die Pyra
auf dem Altar und wie oben darauf ein ganzes zum Verbrennen bestimmtes Thier
— ein Rind oder da das Opfer dem Helios zu gelten scheint, vielleicht ein Pferd11 —
gelegt ist, sehr deutlich veranschaulicht12. Der Altar, neben dem regelmäfsig ein
heiliger Baum verhältnifsmäfsig klein dargestellt ist, ist aus vielen vom Stempel-
schneider mit grofser Sorgfalt ausgearbeiteten Quaderschichten aufgebaut, aber von
griechischer Sitte abweichend und darin z. B. mit der kommagenischen überein-
stimmend13 ganz schlicht, ohne Stufen, ohne Kymatien und ohne die Randvoluten.
Eine von den Quadern des Altars verschiedene Schichtung, die wir selbstverständ-
lich als aus Holz bestehend auffassen müssen, ist an der Pyra ausgedrückt; sie reicht
nicht bis unmittelbar an den Rand des Altars, um zu vermeiden, dafs bei ihrem
Einsturze brennende Hölzer oder das Opfer herabfalle. Ähnlich konnte auch in
Paträ, wo man am Fest Laphria lebendige Tiere verbrannte und deshalb am Altar-
rand einen Zaun von grünem Holze errichtete (Paus. VII 18, n), die Pyra aus
trockenen Flolze nicht die ganze Oberfläche des Altars einnehmen.
)0) Paus. VII 18, 11. Vgl. Vitruv II 9, 15 p. 59, 24 5, 35, bei den Massageten Strabo XI 8, 6 p. 513.
Rose: turris ex hac materia alternis trabibus trans-
versis uti pyra inter se composita alte. '-) Vgl. den Altar mit dem brennenden Holzstofs
auf der Scherbe Journal of Hell. stud. IX 1888
pl. 1. Wiederholt bei Stengel, Die griech. Sa-
cralaltertümer (Iw. Müller V 3) Taf. I 1.
13) Plumann und Puchstein, Reisen in Kleinasien
n) Nach Xenopli. Cyrop. VIII 3, 11. 24 opfern die
Perser dem Zeus Stiere und dem Helios Pferde,
und zwar jedesmal holokaut; Pferdeopfer für
Helios auch bei den Armeniern Xen. anab. IV
und Nordsyrien S. 247. 282.Puchstein, Der Altar des olympischen Zeus.
58
Auf anderen Münzen von Amasia fehlt das Opfertier, und sie zeigen nur
die ringsum, oben und an den beiden Seiten brennende Pyra; einige stellen auch
dar, wie die Pyra schon völlig niedergebrannt ist und nun die letzten Flammen von
der Oberfläche des Altars emporzüngeln. Dafs endlich durch einen auf dem Altar
sitzenden Adler angedeutet sein soll, wie nach dem Erlöschen des Feuers die Raub-
vögel kommen und das etwa halbverbrannte Fleisch davontragen, scheint nicht be-
absichtigt zu sein, da der Adler einen Kranz im Schnabel hält; in der Höhe steigt
über dem Adler Helios auf der Quadriga empor14. In Olympia geschah das
Wunderbare, dafs sich beim Zeusaltar selbst die Geier des Raubes an dem Opfer-
fleisch enthielten V — Ich betrachte es hiernach nicht als zutreffend, wenn man in
dem hohen und breiten Quaderbau der Münzen von Amasia eine Prothysis er-
kennen will.
Was die Vorstellung betrifft, dafs der Zeusaltar rund gewesen sei, so
könnte es allerdings stutzig machen, dafs Pausanias nur den Umfang, nicht die
Länge und die Breite bezeichnet. Aber abgesehen davon, dafs, wie Koldewey be-
merkt, beispielsweise von dem doch sicher viereckigen Maussolleum Plinius, n. h.
XXXVI 30 auch einmal angiebt, wie viel totus circumitus betrage, spricht Pausanias
selbst bei der Prothysis von exonrspa r{ TtXsupa, von jeder der beiden Seiten, und
das ist ein Ausdruck, den ein unbefangener Leser von einem eckigen Bau verstehen
mufs; erst wenn man nach Gelehrtenart verschiedene Möglichkeiten erwägt, kommt
man dazu, auch die Beziehung auf ein Rund zuzulassen.
Die zweite Voraussetzung für die Annahme eines Rundbaues seitens der
Architecten ist die Ansicht, dafs der aus der Asche der verbrannten Schenkel ge-
machte Altar ein einfacher Haufen, ein Aschenhügel oder ein Aschenkegel gewesen
sei, wie Adler meint, mit einem Neigungswinkel von höchstens 45°: »die entstehende
Asche nebst den calcinirten Knochenresten blieb — uralter Cultussitte folgend —
zunächst liegen und wurde alljährlich im Frühjahr durch die im Prytaneion aufge-
sammelte Asche des Hestia-Altares beträchtlich vermehrt. Erst bei dieser Gelegen-
heit wurde die gesamte Jahresasche nebst Knochenresten mit Hülfe des an Sedi-
menten reichen Alpheioswassers zu einer Art von Cementmörtel verarbeitet, der
zuerst zum geschichteten Aufbau diente, später aber schalenartig übergestrichen
wurde (sehr ähnlich der Technik des Erdaltars im Theokoleon), damit mittels dieser
deckenden Schutzhaut die auslaugende Kraft des Regenwassers einigermafsen ge-
brochen werden konnte.«
Die Vorstellungen, die in diesen Worten Adlers zum Ausdruck kommen
und die von vielen Gelehrten geteilt zu werden scheinen, lassen sich meines Er-
achtens durch antike Zeugnisse nicht als zutreffend beweisen. Unsere Hauptquelle
H) Die Münzen von Amasia verzeichnet bei Mionnet, I5) Nach einer aus Theopomp geschöpften und nur
II 335 ff. Suppl. IV 421 ff. Greek coins in the im Auszuge von Pausanias V 14, 1. Plin. n. h.
Brit. Mus. XIII Amasia 13. 15. 29—32. PL II X 28. Aristot. mir. 123 (135). Apollon, mir. 10
2. 6. und Älian, nat. anim. II 47 mitgeteilten Nach-
richt. Vgl. Kalkmann, Pausanias S. 42.Puchstein, Der Altar des olympischen Zeus.
fiir den olympischen und fiir andere Aschenaltäre (s. die Liste bei Reisch, Pauly-
Wissowa I Sp. 1668), Pausanias, sagt kein Wort davon, dafs die Opferreste auf der
eigentlichen Brandstätte ewig liegen geblieben seien oder dafs man die Asche vom
Zeusaltar zusammen mit der vom Prytaneionherde zu einem Mörtel verarbeitet und
so den Altarbau aufgeschichtet habe. Bei dem von ihm erwähnten Mörtel kommt
vielmehr die Asche, die auf dem Zeusaltar entsteht, gar nicht in Frage; sondern
Pausanias berichtet über das, was mit dem einmal aus der Opferasche gebauten
Altar geschieht, unmittelbar nach den oben übersetzten Worten nur Folgendes: »Es
wird dem Zeus auch aufserhalb der Festzeit sowohl von Privaten als auch Tag für
Tag von den Eleern geopfert. In jedem Jahre warten aber die Priester den
19. Elaphios ab, dafs sie die Asche aus dem Prytaneion holen, sie mit Alpheios-
wasser vermischen und damit den Altar verputzen (xovuna'.v). Dafs aber die Asche,
(d. h. diese Asche) durch anderes Wasser zu Lehmputz (ir^Xoc) gemacht würde, ist
schwerlich möglich, und deswegen ist, wie man glaubt, der Alpheios von den Flüssen
dem olympischen Zeus am liebsten. Es giebt aber auch in dem milesischen Didy-
moi einen Altar, der nach der Legende der Milesier von dem thebanischen Herakles
aus dem Blut der Opferthiere gemacht wurde; späterhin hat ihm aber das Blut von
den Opfern nicht zu übermäfsiger Gröfse (ui-yshoc) verholfen.«
Was hier von der Asche des Prytaneionherdes ausgesagt wird, citirt Pausa-
nias selbst gegen Ende seiner Altarperiegese, wo er den Herd abermals aufzu-
zählen hat V 15, 9: »auch dieser Herd ist aus Asche gemacht worden und darauf
brennt beständig gleicherweise Tag und Nacht IAuer. Von diesem Herde bringt
man die Asche, wie bereits von mir gesagt, auf den Altar des Olympischen Zeus
und nicht am wenigsten trägt bei diesem Altar das, was von jenem Herde darauf-
gebracht wird, zur Gröfse (ijiysüoc) bei.«
Die lateinische Übersetzung von Amasäus giebt hier das [A-feiLc durch
altitudo wieder und mit dieser Auffassung des Wortes hängt es zusammen, dafs man
in neuerer Zeit den Aschenauftrag mit der Gesamthöhe des Altars in Verbindung
gebracht hat, als wenn Pausanias behauptet hätte, dafs die 22' Höhe hauptsächlich
durch die Asche vom Prytaneionherde zu stände gekommen wären. Aber er spricht
nur allgemein von der Gröfse, ohne sich bestimmt auf die Höhe oder auf die
Umfangsmafse zu beziehen, und für die Frage, welchen Antheil die Prytaneionasche an
der Gröfse des Zeusaltares gehabt habe, verweist er uns eben auf seine frühere
Angabe: nur darnach haben wir zu beurtheilen,- was Pausanias sagen wollte.
Das ist aber von ihm klar genug ausgedrückt und wenigstens von Homolle16
noch kürzlich treffend wiedergegeben worden, während Adler den eigentlichen Sinn
verwischt und undeutlich gemacht hat. Pausanias spricht von der jährlichen Er-
neuerung des Putzes auf dem Zeusaltar, von jener sog. xoviwau oder aksiju, die, wie
uns namentlich einige in den letzten Jahren gefundene Inschriften gelehrt haben, in
verschiedenen Heiligthümern ständige Sitte war. Wie in Olympia der Zeusaltar
16) Bull, de corr. hell. XIV 1890 S. 494. 496 f. und darnach Reisch, Pauly-Wissowa I S. 1687.6o
Puchstein, Der Altar des olympischen Zeus.
wurde in Delos der Keraton des Apollon jedesmal zu derselben Jahreszeit verputzt
und das ist auch für die Altäre in Eleusis wenigstens wahrscheinlich; nach dem
Decret über den Cult der Aphrodite Pandemos in Athen vom Jahre 284/3 v. Chr.
sollen ihre Altäre jedesmal wenn die Festprocession stattfindet verputzt werden 17.
Es scheint sich dabei nicht allein um die Wiederherstellung und Säuberung der
Altäre gehandelt zu haben, sondern auch um die Vollziehung eines Brauches von
sacraler Bedeutung: in einer noch nicht veröffentlichten Inschrift von Magnesia a. M.
soll die xovtaaic auch bei den jährlich neu zu errichtenden Altären besonders vor-
geschrieben sein und auf einem Jupiteraltar aus Campanien wird das Verputzen
ausdrücklich verboten — hanc aram nequis dealbe\t\18.
Einen eigenthümlichen sacralen Charakter erhielt der Verputz des Zeusaltars
in Olympia dadurch, dafs er mit Alpheioswasser aus der Asche vom Prytaneion-
herde hergestellt wurde, und diese Zubereitung ist nicht ganz unbegreiflich, da der
Herd von dem ewigen Feuer und von den Weihrauchopfern ja nur reine Holz-
asche, ohne Fett und Knochensplitter lieferte und sich daraus gewifs ein gleich-
mäfsiger, vielleicht auch besonders feuersicherer Verputz bereiten liefs. Die Notiz
über die olympische xovtaoas steht übrigens auch bei Plutarch, de defectu oraculorum
41: sv ’OXujnua TTjv xscppav TtpocjTrXaxxouci xtp ßa>p.tp xal 'nepntrjfvuouciv ex xou ’AXcpsiou
Tiapaysovxs? tiotnp, sxepu) os Trsipa>asvot Ttoxapun ouosvi ouvavxcu auvcqayerv oudk xoXXyjacu xtjv
xstppav. »In Olympia giefst man Alpheioswasser zu der Asche und streicht sie auf
den Altar und läfst sie darum fest werden; mit keinem anderen Flufswasser aber,
was man auch versuche, kann man die Asche zusammenrühren und binden« — und
ganz zusammengeschrumpft in den Scholien zu Pindar Ol. XI (X) 58: 6 8s ev’OXuy-
Tcia ßoDptOs ou ouvaxat s<; aXXou uoaxoc jevEcllat si (xr, sx xou ’AXcpstou. »Der Altar in
Olympia kann aus keinem anderen als aus Alpheioswasser gemacht werden«. Wäre
uns nicht Pausanias’ Text erhalten, so würde man wahrscheinlich in Versuchung
kommen, diese z. T. verstümmelten Angaben von der Opferasche des. Zeusaltares
selbst zu verstehen, aber zweifellos war in den vollständigen Quellen ebenfalls die
Asche vom Prytaneionherde gemeint, und man würde den religiösen Sinn dieses
ganz individuellen und localen Brauches vernichten, wenn man zu dem Überlieferten
vermuthungsweise ergänzte, dafs auch die sich jährlich ansammelnde Zeusopferasche
mit Alpheioswasser behandelt und nicht zum Verputzen, sondern zum Aufhöhen
des Altarbaues verwendet wäre.
Als einen stark verkürzten Auszug aus einer genaueren und deutlicheren
Quelle, der mit der oben citirten Angabe des Pindarscholion auf einer Stufe steht,
betrachte ich auch, was Pausanias von dem Blutaltar in Didymoi, vermuthlich dem
grofsen Altar des Apollonheiligthums, sagt. Das wörtlich zu nehmen und sich vor-
zustellen, dafs das Baumaterial des Altars Tierblut gewesen sei [Amasäus iiber-
17) Delos s. Homolle a. a. O. Eleusis C. I. A. II Jupiteraltar C. /. L. I 574 = X 37^5- Vgl. VIII
834 b col. II 4 f. Athen C. /. A. IV 314 c. 73 [ar]am a solo aedificavit et opere albari ex-
Magnesia Arch. Anzeiger 1894 S. 122 f. Der ornaroit. IX 6242 aedes Dianae et ara de lapide
qtiadrato aedificata et opere tectorio polita.Puchstein, Der Altar des olympischen Zeus.
61
setzt: ara quam a Thebano Herciile »luto subacto« victimarum sanguine exstructam
Milesii tradunt], ist ganz unmöglich. Da Pausanias diese Bemerkung an seinen
Bericht über die xovtotai? des Zeusaltars knüpft, wird man die Verwendung des
Blutes in Didymoi auf etwas ähnliches beziehen oder sie im Zusammenhang mit den
Riten, bei denen das Blut und das Bespritzen des Altars mit Blut eine Rolle spielt
(Reisch a. a. O. I Sp. i688f.), auffassen müssen19; in Paphos war es verboten, das Blut
auf den Altar der Aphrodite zu giefsen20. Die durch das Blut der Opfertiere er-
zeugte Gröfse des Altars in Didymoi kann hiernach nicht banausisch von dessen
ganzen Mafsen verstanden werden, sondern nur von einer geringen, periodisch
wiederholten Zuthat zu dem eigentlichen Bau, einer Zuthat, die allerdings dem
frommen Griechen für das allein bedeutende und grofsartige an dem Altar galt.
Denselben Sinn scheint mir das von dem Auftrag der Prytaneionasche ge-
brauchte jjis'i'silo? zu haben; denn es ist einerseits sicher, dafs diese Asche nur zu
der jährlichen xoviaca? diente, und andererseits kann Pausanias nicht im Ernste ge-
meint haben, dafs die Asche von einem innerhalb eines Gebäudes stehenden, also
doch wohl nur kleinen Herde, der wesentlich zur Unterhaltung des ewigen P'euers
bestimmt war, neben der Asche, die sich auf einem kolossalen, unter freiem Himmel
befindlichen und täglich benutzten Brandopferaltare ansammelt, irgendwie so be-
trächtlich gewesen sei, dafs der Zeusaltar »nicht am wenigsten« ihr seine Höhe und
seinen Umfang verdankte.
Eine deutliche Anschauung von dem Gebrauche und zugleich von der grofsen
Bedeutung der xovtaoi? vermittelt uns der bereits von Adler erwähnte in Olympia
selbst gefundene Heroenaltar: ein Kern aus Erde, darin eine Menge von Kohlen- und
Aschenresten, oben mit Ziegelplatten belegt, war aufsen mit einer etwa 2 cm starken
Kalkputzschicht überzogen, die aus 13—15 einzelnen dünnen Schichten zusammen-
gesetzt war; auf die Schichten waren jedesmal Zweige und die Widmung gemalt.
Schon bei der Entdeckung des Altars hat P. Gräf die Schichten auf ein »perioden-
weise erfolgtes Erneuern der Tünche« bezogen21; es mag ebenfalls jährlich erfolgt
sein und für die Anschauung der Gläubigen wesentlich zum pi'i-siEc des Altars bei-
getragen haben.
19) Dafs man in Olympia das Blut der Opfertiere worden, dafs einmal nach einer Überschwemmung
hätte abfliefsen und in den Alpheios laufen lassen, könnte man aus der Nachricht schliefsen der Altis die syracusanische Quelle eine Menge
Koth von den geopferten Stieren herausgespült
wollen, dafs die Arethusa auf Ortygia von den
Stieropfern in Olympia trübe werde (Strabo VI hätte; nur Antigonus, hist. mir. 140, stellt die-
selbe Sache so dar, als wenn das regelmäfsig
2,4 p.270); Bötticher, Tektonik2 S. 463 hat denn
auch zum Abführen der Unreinigkeiten vom Opfer
einen verdeckten Canal von der Prothysis des
Zeusaltars in den Alpheios angenommen. Aber geschehen wäre.
20) Tacitus, hist. II 3.
2|) Ausgrabungen von Olympia V S. 38. Abhand-
lungen der Akademie d. W. zu Berlin 1881. Vgl.
in der Originalquelle für diese Nachricht, bei
Timäios (Polyb. XII 4 d, vgl. Plin. n. h. II 225. Signaladler im Embolos des Hippodrom errich-
XXXI 55), war zum Beweise, dafs die Arethusa teten ßuip.OS ibp.Yj? TTÄtV&OU, TCC Ixto? y.EZOViafJ.EVOS
mit dem Alpheios Zusammenhänge, nur behauptet Paus. VI 20, 11.
den in jeder Olympiade für den bronzenen62 Puchstein, Der Altar des olympischen Zeus.
Die Asche vom Prytaneionherde bewahrte man auf, um jährlich einmal den
Zeusaltar damit zu verputzen. Blieb sie während des ganzen Jahres auf dem Herde
liegen? Pausanias sagt hierüber überhaupt nichts, aber es scheint durch die Sache
geboten zu sein, dafs man von Zeit zu Zeit die Asche von dem Herde entfernen
mufste, damit nicht das Feuer in dem lockeren Aschenhaufen erstickte. Jedenfalls
kann seine Bemerkung, dafs auch der Herd aus Asche gemacht worden sei, nicht
den Sinn haben, er sei im Laufe der Jahre aus der auf der Feuerstelle liegen ge-
bliebenen Asche erwachsen, denn sie wurde ja zum Zeusaltar gebracht. Aber es
würde nichts im Wege stehen, wenn wir uns den Herd von der Gröfse und von der
Bauart des kleinen Altars im Heroon vorstellten — als einen aufsen verputzten Klotz
aus Erde, die einmal mit einigen Opferresten zusammengeknetet und gestampft war.
Damit ist freilich nicht erklärt, was aus der Plolzasche sammt den ver-
brannten Knochen wurde, die sich täglich auf dem grofsen Zeusaltare sammelte.
Es wird uns weder überliefert, dafs sie liegen geblieben oder aufbewahrt worden
sei, noch dafs man sie entfernt habe, und auch einige Legenden, die von anderen
Altären erzählt wurden, tragen kaum zur Entscheidung dieser Frage bei. Auf dem
grofsen unter freiem Himmel stehenden Aphrodite-Altar des Tempels auf dem Eryx
wurde täglich vom Morgen bis zum Abend geopfert, aber über Nacht waren regel-
mäfsig Kohle, Asche und die halbverbrannten Scheite verschwunden und durch
Thau uud junges Gras ersetzt23. Dagegen war auf dem ebenfalls unter freiem
Himmel und zwar auf einem Vorgebirge gelegenen Altar der Juno Lacinia trotz-
dem ihn die Winde von allen Richtungen umstürmten, die Asche unbeweglich
(Plin. n. h. II 240). Nach dem mosaischen Gesetze wurde übrigens die Asche des
Morgens von dem Brandopferaltar weggenommen, östlich daneben auf einen Flaufen
geschüttet und dann vor das Lager an einen reinen Ort hinausgeschafft (3. Mos.
1, 16; 6, 3) und so gab es auch bei Jerusalem ein Thal der Äser und der Fett-
opferasche (Jeremias 31, 40). Dafs man auch in Olympia die Feuerstelle des grofsen
Altars rein gehalten habe, ist der Sache wegen ebenso wahrscheinlich wie bei dem
Prytaneionherde, aber da einmal feststeht, dafs die antike Überlieferung darüber
schweigt und der modernen Zeit jegliche Erfahrung in diesen Dingen fehlt, so
scheint mir hier der Ort für die Frage zu sein, ob denn nicht die monumentalen
Funde von Olympia irgend einen Beitrag zur Lösung dieses Problems geliefert
haben. Auch wenn wir anders als nach subjectiver Vermuthung über den Aschen-
bau eines so grofsen Altars und über seine Fähigkeit, jährlich den sonderbaren
Aschenverputz aufzunehmen, urtheilen wollen, werden wir uns in erster Linie bei
den olympischen Funden Raths erholen müssen. Sind doch thatsächlich mehrere
Altäre sammt den Aschenresten, die sie umgaben, wieder entdeckt worden! Wenn
auch von berufener Seite bisher noch kein Versuch gemacht worden ist, sich dieses
Materiales ernstlich für unsere Untersuchung zu bedienen, so erlauben doch die
Ausgrabungsberichte auch dem, der weder Augenzeuge bei den Ausgrabungen ge-
Älian, Nat. anim. X 50, vgl. Tümpel bei Pauly-Wissowa I S. 677 unter Aeria.Puchstein, Der Altar des olympischen Zeus.
63
wesen ist noch die ausgegrabene Altis gesehen hat, sich von den Fundthatsachen
ein Bild zu machen und einige Schlüsse daraus zu ziehen.
Genaue Mitteilungen über die Lagerung und Ausdehnung der von den
Altären herrührenden Aschenschichten hat Ad. Furtwängler im vierten Bande des
Werkes Olympia (Die Bronzen S. I ff.) gegeben. Für ihn waren diese Schichten wich-
tig, weil sie eine grofse Anzahl jener alterthümlichen Votive aus Bronze und Terra-
cotta enthalten haben, die ursprünglich an den Altären niedergelegt waren23. Er
bezeichnet sie, ohne ihre Zusammensetzung näher zu beschreiben, als tiefschwarze
Schichten oder als tiefschwarze Aschenschichten und führt einmal (IV S. 28) ihre Fär-
bung auf die Beimischung von Kohle zurück; nur bei dem elliptischen für den Zeus-
altar in Anspruch genommenen Fundament soll der Boden mit Knochen und Kohlen-
resten durchsetzt gewesen sein. Ich wage daraus nicht zu folgern, dafs etwa an
den anderen Altarstätten die Reste von den verbrannten Knochen der Opferthiere
völlig gefehlt hätten und daher den Fundumständen an jener Stelle eine besondere
Bedeutung beizumessen wäre. Die Knochenasche pflegt nicht zu zerfallen, sondern
die ursprüngliche Consistenz der Knochen zu bewahren, jedoch nur so, dafs sie in
kleine Stückchen zerbröckeln. Bei einigen Altären auf Sicilien war der Opferschutt
gerade an den winzigen den Boden durchsetzenden Knochensplittern kenntlich und
neben dem Altar des Asklepios in Epidauros bestand er aus einer Schicht von
schwarzer Erde, die aufser einer Menge von kleinen Gefäfsen und von verschiedenen
Gegenständen aus Bronze und Terracotta auch Kohlen und Thierknochen enthielt24.
So werden auch die olympischen Altarschichten, wenigstens die von den grofsen
einst im Freien befindlichen Opferstätten nicht blos aus Holz- sondern auch aus
Knochenasche zusammengesetzt gewesen sein. Sie scheinen immer nur tief unten
gelegen zu haben und zu den ältesten Ablagerungen zu gehören, die sich auf dem
gewachsenen Boden der Altis bildeten. Aschenschichten, die auf dem Boden der
hellenistischen und der römischen Altis hätten zu Tage liegen und von den Opfern
dieser späteren Zeiten stammen können, werden nicht erwähnt. Wir haben es also
nur mit den Resten einer Zeit (kaum bis zum 6. Jahrh. v. Chr.) zu thun, für die von
vorn hinein der intensivste Cult wahrscheinlich ist.
Am ausgedehntesten und mächtigsten sind die Aschenschichten und sind
dementsprechend die Funde von Votiven am zahlreichsten um einen Altar gewesen,
der zwischen dem ITeraion und dem Pelopion liegt. Daher beginnt Furtwängler
seine Schilderung der Fundumstände mit diesem, während uns zunächst die Stelle
der Altis interessirt, an der man seit der letzten Ausgrabungscampagne den grofsen
Zeusaltar ansetzt, auf den Fundamentresten, die einst für elliptisch galten, jetzt aber
für ganz formlos ausgegeben werden. Hier war nun die Aschenschicht, die die
einst angeblich elliptischen Fundamente umgab und etwas höher lag als diese, wie
Furtwängler a. a. O. S. 4 sagt, »dünn und nicht entfernt zu vergleichen mit der
23) Vgl. Furtwängler, Die Bronzefunde aus Olympia, 24) AeXti'ov dp-ycaoXoy. 1891 S. 85. Das Fundament
Abhandl. d. Ak. d. Wiss. zu Berlin 1879 S. 25. des Altars Bull, de corr. hell, XIV 1890 S. 639.64
Puchstein, Der Altar des olympischen Zeus.
mächtigen Aschenschicht um den grofsen Altar im Süden des Heraion. Auch waren
die Funde lange nicht so massenhaft wie dort, sondern verhältnifsmäfsig spärlich
und auf weiten Umkreis zerstreut.« Diese Thatsache ist angesichts von Adlers
Reconstruction des Zeusaltars sehr auffällig. Während jedermann geglaubt hat, dafs
der Zeusaltar uralt und in der ganzen Altis der gröfste und am meisten verehrte
gewesen wäre, und Adler dieser allgemeinen Vorstellung durch Reconstruction eines
Aschenhügels von 51/2 m Höhe und 80—82 m Umfang Ausdruck gegeben hat, hat
der Altar selbst in den tiefen Schichten nur geringe Zeugen seines Cultes zurück-
gelassen und ist er allem Anscheine nach zu derselben Zeit, aus der seine Reste
stammen, von einem anderen Altäre ganz bedeutend übertroffen worden. Wir ver-
langen nicht, dafs die oberen und jüngeren Schichten seines Opferschuttes erhalten
geblieben seien — denn die sind überall verschwunden (oder vielleicht überhaupt
nicht vorhanden gewesen), aber wir müfsten doch nach der von Adler geteilten
Anschauung über die Art des Cultes gerade in den tiefsten und ältesten Schichten
die compacteste Aschenmasse voraussetzen. Statt dessen ist nur eine dünne Schicht
mit verhältnifsmäfsig spärlichen, weit zerstreuten Votiven gefunden worden und zwar
nicht unmittelbar auf den Steinen, die man als den Unterbau des dereinst entstehen-
den Aschenhügels betrachten soll, sondern nur ringsum im weiten Umkreis und etwas
höher gelegen. Die Fundamentreste sind also ohne bestimmten Charakter, sie haben
keinen Zusammenhang mit dem Opferschutt und der Opferschutt entspricht in keiner
Weise den von der antiken Überlieferung erweckten Vorstellungen vom Cult des
Olympischen Zeus, und doch ist durch die Ausgrabungen bewiesen, dafs die Altar-
stätten in den tiefen Schichten keine absichtliche Zerstörung durch christliche Eiferer
erlitten haben. Was zwingt uns da, den Zeusaltar an dieser Stelle zu suchen und
uns um eine Vermittelung zwischen den Funden und der Überlieferung zu bemühen?
Auch nicht einmal Pausanias. Denn es wird fast allgemein zugegeben, dafs
das elliptische Fundament nur unvollkommen mit seiner Angabe über die Lage des
grofsen Altares in Einklang stehe. Er schreibt: sau os 6 xou Aioc xou ’Okupmou ßio-
|j.oc iaov fisv [xdXtaxa xou IIsXotuou xs xotl xou ispou xr^ Elp«? dirsytov, irpoxsiusvoc pivxoi
xotl Ttpo ducpoxspcov. »Der Altar des Olympischen Zeus liegt ungefähr gleich weit ab
vom Pelopion wie vom Heiligthum der Hera, und zwar so, dafs er auch vor beide
davorgestellt ist.« Da in Wirklichkeit die Entfernung zwischen der fraglichen Stelle
und dem Pelopion einer-, dem Heraion andererseits, wenigstens wenn man sie ein-
fach und natürlich mifst, nicht ungefähr gleich grofs ist, so urtheilt z. B. Ad. Böt-
ticher (Olympia" 191) kurzweg, man sehe hieraus, wie wenig topographischer Sinn
Pausanias eigne; dem liege der Altar vor Heraion und Pelopion, zu denen er doch
gar keine Beziehung habe. Auch Flasch (bei Baumeister 1067) giebt zu, dafs sich
Pausanias eine Verschiebung des wirklichen Verhältnisses habe zu schulden kommen
lassen, aber er versucht ihn mit der Annahme zu rechtfertigen, dafs bei einem
Tempel vorwärts soviel wie ostwärts besage und daher Pausanias so zugleich über
die Lage des Heraion und des Altars Auskunft gebe — jenes westlich vom Altar
und nördlich vom Pelopion. Endlich als Adler in den Ausgrabungen von OlympiaPuchstein, Der Altar des olympischen Zeus.
65
V S. 25 zum ersten Mal über den vermeintlichen Fund des Zeusaltars berichtete, ver-
besserte er Pausanias stillschweigend, indem er schrieb: »östlich vom Pelopion und
gleich weit entfernt vom Zeustempel wie vom Fieraion liegen die P'undamentreste«
u. s. w., während Pausanias sagt: gleich weit entfernt vom Pelopion wie vom
Heraion.
Dafs man einen Platz, trotzdem er sich weder durch besondere Funde aus-
zeichnete noch besonders gut zu Pausanias topographischen Angaben stimmte, so
hartnäckig für den grofsen Aschenaltar in Anspruch genommen hat, ist nicht ganz
unverständlich, wenn man die modernen Vorstellungen vom Zeusaltar bis zu ihrem
Ursprung zurückverfolgt. Auf das elliptische Fundament war man erst im fünften
Jahre der Ausgrabungen gestofsen; abgesehen davon dafs es für rundlich gehalten
wurde und insofern der aus Pausanias’ Mafsen fälschlich erschlossenen Gestalt ent-
sprechen konnte, scheint man es hauptsächlich wegen seiner Lage in grofser Tiefe
auf den Zeusaltar bezogen zu haben. Denn schon im vierten Jahre hatte man es
als feststehend betrachtet, dafs Pausanias den Altar östlich vom Pelopion gesehen
hätte, und deshalb einige zerstreute Quadern dicht am Pelopion für seine Trümmer
angesehen25. Der Mangel an charakteristischen Funden sollte hierbei durch eine
noch jetzt immerfort wirkende, aber keineswegs beweiskräftige topometrische Beob-
achtung ersetzt werden: jene Trümmer dicht am Pelopion lägen fast genau in dem
Mittelpunkte des ein Stadion grofsen heiligen Bezirkes von Olympia, und man dürfte
annehmen, dafs der berühmte uralte Altar, der ideelle Mittelpunkt Olympias, auch
das räumliche Centrum der Altis gewesen wäre. Diese Auffassung der Worte des
Pausanias, dafs der Altar östlich vom Pelopion und fast genau in der Mitte der
Altis gelegen hätte, ist aber nur eine Steigerung dessen, was von Ernst Curtius
lange bevor man eine unmittelbare Anschauung von der wirklichen Lage des Pelo-
pion und des Heraion durch die Ausgrabung gewonnen hatte, angenommen worden
war: »Zwischen dem Pelopion und dem Heraion, also nordwärts auf den Fufs des
Kronions zu, erhob sich der grofse Zeusaltar, von beiden Heiligthümern ungefähr
gleich weit entfernt, aber nicht auf gerader Linie, sondern 'weiter vorliegend’, d. h.
mehr nach der Mitte der Altis hin« (Peloponnes II S. 61). Dementsprechend sind auf
dem topographischen Entwurf zu seinem Vortrag über Olympia von 1852 die drei
Heiligthümer so angesetzt worden, dafs der eckige Altar mitten zwischen Pelopion
und Heraion, aber weit nach Osten über die Front des Heraion hinaus vorgeschoben
liegt. Das hätte für alle Zeit als unanfechtbar gelten können, wenn Pausanias unsere
einzige Quelle für die Topographie von Olympia geblieben wäre. Aber nachdem
durch Curtius’ Bemühungen jedes Plätzchen der antiken Altis wieder ans Tageslicht
geholt worden ist, haben wir für die Pausaniasinterpretation eine neue Grundlage
gewonnen. Es mufs jetzt unsere Aufgabe sein, von neuem zu prüfen, was der so
vielen Mifsverständnifsen ausgesetzte Perieget gemeint haben kann.
Auf die »elliptischen« Fundamente passen anerkanntermafsen weder seine
25) Vgl. Archäolog. Zeitung XXXVII 1879 S. 123 und Die Ausgrabungen von Olympia IV Taf. 30. 31.66
Puchstein, Der Altar des olympischen Zeus.
Worte noch die Funde. Ebensowenig kann der Platz, den kürzlich K. Wernicke
vorgeschlagen hat26, nordwestlich von der Ellipse, in Frage kommen, da hier nicht
die geringsten Funde bezeugt sind. Wenn dagegen die Ausgrabungen zwischen
dem Pelopion und dem Fieraion einen Altar aufgedeckt haben, der nach den Ab-
lagerungen von Asche und Votiven in der Zeit, die eben die Funde zu controliren
erlauben, die erste Stelle unter den Altären der Altis eingenommen hat und somit
am meisten geeignet ist, den landläufigen Vorstellungen von dem Aschenaltar des
Zeus gerecht zu werden, so sind wir verpflichtet, die Probe zu machen, ob sich
Pausanias’ Andeutungen auf diesen Altar beziehen lassen. Ich glaube, dafs es that-
sächlich der Zeusaltar gewesen ist, nicht, wie ohne irgend einen Stützpunkt ver-
muthet worden ist, ein alter gemeinsamer Altar der Hera und des Zeus oder ein
älterer Zeusaltar, sondern der, von dem Pausanias spricht und den Pausanias nach
meiner Ansicht deutlich genug an diese Stelle versetzt.
Durch den Hinweis auf die topographische Reihenfolge, in der Pausanias
die sämtlichen Heiligthümer der Altis aufzählt und beschreibt, wird sich freilich
kaum jemand bewegen lassen meiner Ansicht beizustimmen — ich sehe angesichts
des Planes Raison darin, dafs der Perieget, nachdem er das nördlich vom Zeustempel
gelegene Pelopion genannt hat (V 13, 1), von dessen Front aus längs der Westseite
zum Zeusaltar (13, 8) und zum Heraion (16, 1) fortschreitet, vom Heraion aus wieder
auf den Altar trifft und den Standort der Säule vom Oinomaospalast nach dem
Wege bezeichnet (20,6), der vom Altar zum Zeustempel führt (Wernicke hat den
Oinomaospalast vielleicht mit Recht innerhalb des »elliptischen« P'undamentes an-
gesetzt und vermuthet, dafs das Fundament von dem ©poqjxa des Altars für Zeus
Keraunios herrührte); dann gelangt Pausanias zum Metroon, zuletzt und mit aus-
drücklicher, hier unentbehrlicher Angabe, dafs es links von dem Altisthore beim
Prytaneion liege, nennt er das Philippeion (20, 10). Wer einmal voreingenommen
ist, wird auch nicht zugeben wollen, dafs sowohl das iaov paXtaxa xou [IsXotuou ts xal
xou ispoü x7js "Hpa? dirsyaiv als auch das Ttpoxsiasvo? pivioi xal irpo djx<poTspiuv auf die
Stelle nördlich vom Pelopion mindestens ebensogut passe wie auf das »elliptische«
Fundament. Mir selbst scheint sogar gerade bei dieser Lage des Altars zwischen
zwei nahe bei einander befindlichen Heiligthümern der von Pausanias gewählte Aus-
druck besonders treffend zu sein, wobei von ihm um so weniger erwartet werden
konnte, dafs man sein laov tidhaza bis auf den Zoll prüfen würde, da der Fieraion-
stylobat und die Pelopionmauer nicht parallel zu einander laufen. Dafs wir bei dem
Tipoxstp.svos an eine Lage »mehr nach der Mitte der Altis hin« denken sollten, hat
Pausanias nicht angedeutet und wenn er, wie Flasch voraussetzt, das irpo auf die
Front des Heraion bezogen hätte, so würde er sich mit dem besonders betonten
Zusatze -rpo ap/poxsptuv in Widerspruch gesetzt haben, da die Front des Pelopion
gegen Westen liegt und ein Altar, der vor dem Heraion steht, sich zugleich hinter
dem Pelopion befinden würde. Das -npo ist meines Erachtens vollkommen zutreffend,
2(i) Archäolog. Jahrbuch IX 1894 S. 93.Puchstein, Der Altar des olympischen Zeus.
67
wenn es einfach besagt, dafs der, der auf dem Altar steht, nach Norden gewendet
das Heraion, nach Süden gewendet das Pelopion vor sich hat. Aber man mag
auch an dieser Interpretation des Pausanias zu mäkeln finden, die Stütze, die sie
in dem wirklichen Funde eines kolossalen Aschenaltares zwischen dem Heraion
und dem Pelopion besitzt, wird man ihr niemals entziehen können. Die Thatsache,
dafs hier einmal der bedeutendste Altar der ganzen Altis Platz gefunden hat, ent-
kräftet auch den mir von Adler gemachten Einwand, dafs der zur Verfügung-
stehende Raum für einen grofsen Altar und für die den Opfern zuschauende Menge
zu klein gewesen wäre. Dafs es im grauen Altertlium an dieser Stelle wirklich sehr
eng war, hat man bereits an der eingezwängten Lage des Heraion gesehen: wegen
der uralten Cultstätte des Zeus mufste der Tempel so auffallend dicht an den
Fufs des Kronion gerückt werden (Dörpfeld, Olympia II S. 28).
Man hat unseren Altar wegen der Nähe des Heraion gewöhnlich für den
Aschenaltar der Hera Olympia gehalten27. Aber da vor der Ostfront des Tempels
genau in dessen Axe und in der Orientierung mit ihm übereinstimmend ein grofser
Altar steht, ist es nach der antiken Regel, die Tempelaltäre aufzustellen, wovon
eben der Zeusaltar eine bemerkenswerthe Ausnahme macht, selbstverständlich,
dafs das der Altar des Heraion, d. h. der von Pausanias genannte Aschenaltar der
Hera Olympia gewesen ist28. Läfst sich nun dieser Aschenaltar reconstruiren?
Über die Aschenreste äufsert Furtwängler nur dies: »es wurden hier schon im
dritten Jahre der Ausgrabung sehr viele alte Bronzen, namentlich eine Menge von
Votivthieren gefunden; auch der grofse Greifenkopf von Blech 797 stammt von hier.
Erst im fünften Jahre aber wurde die tiefste Schicht ausgehoben, welche wieder,
wie bei dem grofsen Altar im Süden des Heraions, die Terracotta-Thiere, -Wagen
und -Menschenfiguren in Menge brachte.« Der Altar selbst wird in den bisher ver-
öffentlichten Plänen so gezeichnet, als bestehe er aus zwei schmalen neben einander
liegenden Rechtecken, d. h. aus einer westlich gelegenen Prothysis, die etwas kleiner
ist, und aus dem eigentlichen etwas gröfseren und östlich gelegenen Altäre; nach
den Photographien sind es nicht massive Quaderbauten, sondern Quaderfronten, die
scheinbar nur in einer Schicht erhalten sind. Zweifellos war es kein runder Bau
mit einem hohen Aschenkegel darauf, und dafs auf dem schmalen, bankartigen
Quaderbau die Opferasche seit alters hätte liegen bleiben oder in einen Cement-
mörtel verwandelt und zu einem immer höher wachsenden Aschenhügel aufge-
schichtet werden können, hat Adler an dem Beispiel des von ihm halb nach meiner
Vorstellung supponirten Zeusaltars ganz mit Recht perhorrescirt. Aus der That-
sache, dafs die Opferreste sammt den Votivgaben rings um den Altar über den
Boden ausgebreitet waren, ist vielmehr zu schliefsen, dafs man sie wie in Jerusalem
einfach vom Altar herabgescharrt hat, ohne sie weiter zu berühren. Auf der er-
27) Ausgrabungen von Olympia V S. 25. Curtius,
Gesammelte Abhandl. II S. 49.
2S) Das als wahrscheinlich betrachtet von Furt-
wängler, Die Bronzen S. 4, und gebilligt von
Wernicke a. a. O. S. 93. Was Weil einmal dagegen
angeführt hatte, dafs die hier gefundenen Votiv-
tiere männlich wären, hat Furtwängler, Die
Bronzefunde S. 26, 2 widerlegt.68
Puchstein, Der Altar des olympischen Zeus.
haltenen Quaderschicht können wir demnach mit ruhigem Gewissen andere Schichten
ergänzen und einen Bau von normaler Altarform wiederherstellen. Dafs aber durch
eine solche Reconstruction Pausanias, der V 14,8 den Altar als TtsitotTjuivo? xscppa?
bezeichnet, nicht etwa Lügen gestraft wird, lehrt der von Koldewey hinter dem
Tempel von Neandria entdeckte Quaderaltar von 4,80 m Länge und 4,10 m Breite,
dessen Füllung aus Llumus mit vielen kleinen Knochenfragmenten und Asche be-
stand 29; für die F'euerstelle hat er wahrscheinlich gleich dem oben erwähnten
Heroenaltar und gleich dem ebenfalls aus Quadern um einen Opferschuttkern ge-
bauten Altar vor dem Tempel in der Nekropole von Selinus eine Abdeckung aus
Ziegelplatten gehabt. In derselben Weise wird man in Olympia, als man den jetzt
erhaltenen Heraaltar grofs aus Quadern errichtete, die von den älteren Altären an
derselben Stelle abgelagerte Asche zur Füllung verwendet haben, und wie konnte
man sich von einem so hergestellten Altar anders und religiös bedeutungsvoller aus-
drücken als er sei einmal aus Asche gemacht worden? Von dem grofsen, innen mit
Flufskieseln ausgefüllten Altar beim Thersileion in Megalopolis würde man das nicht
haben wagen dürfen30.
Ein ähnliches Verhältnis zwischen Aschenschicht und Steinbau läfst sich
bei dem Altar vor der Westfront des Metroon beobachten. Hier hat man nach
Furtwänglers Angaben festgestellt, dafs das Altarfundament auf einer Sandschicht
stand, die sich über einer schwarzen Aschenschicht mit Votiven ausbreitete, dafs
aber darunter abermals eine Sandschicht und unter dieser, 70—85 cm tiefer als die
Unterkante des Altarfundamentes, eine zweite sehr intensiv schwarze, 10—15 cm
starke Schicht mit massenhaften Funden lag. Die Aschenschichten erstreckten sich
nördlich über den kleinen Altar hinaus und dann Östlich bis unter die P'undamente
des Metroon, an der Stidwestecke sogar noch weit darüber hinaus. Ich erkläre mir
diese Umstände so, dafs man auch hier in alter Zeit gewohnt war, den Opferschutt
in der unmittelbaren Umgebung des Altars oder, wenn man an einem Platze stän-
digen Cultes wirklich einmal auf einen Altar verzichtet haben sollte, da, wo die -op«
gestanden hatte, liegen zu lassen; er wurde zertreten oder von Zeit zu Zeit über
den Boden ausgebreitet. Durch ein Ereignifs unbekannter Art, sei es eine Über-
schwemmung, sei es eine gründliche Regulirung des Altisbodens oder sonst irgend
etwas, wurde die Aschenschicht mit Sand bedeckt und dabei vielleicht auch der
Altar erneuert. Dasselbe wiederholte sich, als der uns erhaltene Altar gesetzt wurde;
dafs in dessen Höhe die Opferreste fehlen, hängt mit seinem späten Datum und
mit der für Olympia überall zu beachtenden Thatsache zusammen, dafs die Aus-
grabungen uns nirgends mit spätem Opferschutt bekannt gemacht haben. Man hat
übrigens dabei zu berücksichtigen, dafs die Ausgrabungen im Stadion zu der Ver-
29) Koldewey, Neandria S. 29. Er glaubte allerdings, vielfach erwähnt werden, so ist er den Beweis
dafs hier ein ursprünglich aus der Asche ver- dafür schuldig geblieben.
brannter Opfertiere gebildeter und später um- 30) jfournal of Hellenic studies, Supplementary Pa-
mauerter Altar zu erkennen wäre; wenn er das pers I, Excavations at Megalopolis, London 1892
mit der Behauptung stützt, dafs solche Altäre S. 51*Puchstein, Der Altar des olympischen Zeus.
69
muthung Anlafs gegeben haben, man hätte im Alterthum den Schutt aus der Altis
auf den Stadionwällen abgeladen und sie dadurch in wünschenswerther Weise
erhöht31.
Furtwängler hält den besprochenen Altar für gleichzeitig mit dem Metroon
und Dörpfeld meint, dafs der Tempel in der ersten Hälfte des vierten Jahrhunderts
v. Chr. gebaut sei (Olympia II S. 40). Furtwängler ist auch der Ansicht, dafs der
Altar zum Metroon gehöre, also der von Pausanias V 14,9 nur kurz erwähnte
Altar der Göttermutter sei, nur läfst er es jetzt unentschieden, ob der alte an dieser
Stelle durch die Funde bewiesene Cult bereits ebenfalls der Göttermutter gegolten
habe. Früher hatte er dies als sicher hingestellt, da in der tiefsten Aschenschicht nahe
dem Altar mehrere wohl erhaltene Schallbecken gefunden worden sind 33, aber neuer-
dings soll das nicht mehr zutreffen, da die Schallbecken und die Griffe davon be-
sonders in der Umgebung des grofsen Zeusaltars (d. h. des »elliptischen« Funda-
mentes), namentlich zwischen diesem und dem Metroon, dann in der Nähe des
Zeustempels, aufserdem noch an verschiedenen anderen Plätzen, nur nicht bei dem
Altar zwischen dem Heraion und dem Pelopion zu Tage gekommen und deshalb
wohl dem Zeus geweiht gewesen seien (Olympia IV S. 71). Man sieht, zu welchen
unwahrscheinlichen Consequenzen der falsche Ansatz des Zeusaltares geführt hat.
Die Fundumstände liefern in genügendem Mafse den Beweis dafür, dafs die Schall-
becken zum Göttermuttercult an der Stätte des uns erhaltenen Altares gehören und
mit dem Zeuscult gar nichts zu thun haben. Auch der genau in die Axe des Me-
troon gesetzte Altar ist also der Tempelaltar und es mufs als sicher gelten, was
Dörpfeld Olympia II S. 38 noch als sicher zu betrachten gezögert hat, dafs der
Tempel nach Westen orientirt war.
Die lange Auseinandersetzung über den Aschenaltar der Hera Olympia und
über den Altar der Göttermutter wird uns für die richtige Erkenntnifs der Art und
Weise des echten Zeusaltares in manchen wesentlichen Puncten gute Dienste thun.
Bei dem Altar südlich vom Fieraion sind genau dieselben Ablagerungsverhältnisse
vorgefunden worden wie bei jenen beiden. Seine Aschenschichten waren über das
ganze grofse Terrain zwischen dem Heraion und dem Pelopion ausgebreitet, ja sie
erstreckten sich bis unter das Süd- und das Westpteron des Heraion und bis über
die Nordpelopionmauer an den Fufs des Pelopionhügels. Sie zeichneten sich nicht
nur durch ihre ungeheure Ausdehnung, sondern auch durch ihre Mächtigkeit und
durch die darin »massenweise« gefundenen altertümlichen Votive aus (s. Furtwäng-
ler, Olympia IV S. 2 ff.). Auch hier war die regelmäfsige Ablagerung des Opfer-
schuttes wie beim Göttermutteraltar schon in alter Zeit einmal durch irgend ein
Ereignifs gestört worden: die unterste ca. 20 cm starke und z. T. doppelte Schicht,
die sich dem ursprünglichen Altisboden anschmiegte und daher nahe der Siidost-
3I) Furtwängler, Olympia IV S. 6, Borrmann ebenda 32) Die Bronzefunde, in den Abhandl. d. Ak. d. W.
II S. 68.
zu Berlin 1879 S. 33 und darnach E. Curtius,
Gesamm. Abh. II S. 49.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XL.
670
Puchstein, Der Altar des olympischen Zeus.
ecke des Heraion 0,60, nahe der Südwestecke aber 2,20 m unter dessen Stylobat,
andererseits etwa 1,00 m unter der Wasserrinne lag, die aufsen an der Umfassungs-
mauer des Pelopionhiigels entlang läuft, war wieder durch eine Lage gelben Sandes
von einer zweiten etwa 30—45 cm höher gelegenen, ebenfalls tiefschwarzen Aschen-
schicht getrennt; doch näherten sich die beiden Schichten vielfach und gingen
stellenweise in einander über. Es ist interessant und für die Geschichte des Zeus-
altares wichtig, was sich nach Furtwänglers Mitteilungen aus dem Verhältnis der
Aschenschichten zu dem Heratempel und zur Umfassungsmauer des Pelopion er-
geben soll: diese sei jünger als die beiden Schichten, das Iieraion aber nur jünger
als die untere Schicht; die obere habe sich erst nach seiner Erbauung gebildet.
Das Alter des Heraion ist sehr problematisch und es wäre vermessen, dar-
über im Vorbeigehen entscheiden zu wollen. Nur die Rücksicht auf das etwaige
Alter des Zeusaltares erfordert einen kurzen Blick auf dies Problem. Dörpfeld hat
die von Pausanias V 16, 1 überlieferte Legende der Eieier, dafs das Heraion etwa
im achten Jahre der Herrschaft des Oxylos (ca. 1096 v. Chr.) erbaut worden wäre,
als auf den erhaltenen Tempel, nicht etwa auf einen Vorläufer bezüglich und als im
wesentlichen richtig zu erweisen versucht (II S. 35). Das Heraion wäre demnach fast
um ein halbes Jahrtausend älter als die sonstigen »Incunabeln« des dorischen Stiles,
und mit den vom Zeusaltar herrührenden Votiven, die unter dem Heraion gelegen
haben, würden wir in das zwölfte Jahrhundert v. Chr., wenn nicht in noch ältere
Zeit gerathen. Dörpfelds Hauptstütze ist die Überzeugung, dafs Holzsäulen, die im
sechsten, wahrscheinlich sogar schon im siebten Jahrhundert durch steinerne ersetzt
worden wären, einige — etwa drei bis vier — Jahrhunderte alt gewesen sein miifsten.
Das zehnte oder gar der Anfang des elften Jahrhunderts führt uns sehr nahe an die
Zeit der sog. mykenischen Cultur. In derThat erkennt Dörpfeld in der Plandisposition
des Tempelhauses, in der Quadertechnik und in der Mauerconstruction Eigentümlich-
keiten, die das Heraion mit mykenischen Bauten gemein habe, und er zweifelt nicht
daran, dafs auch die Peristasis um einen Tempel bereits in der mykenischen Zeit
üblich gewesen sein könne. Wir miifsten sogar den dorischen Fries und die auf
einer peinlich regelmäfsigen Einteilung des Triglyphon beruhende Verengerung der
Eckintercolumnien, gegen die sich der archaische Dorismus so spröde verhalten hat33,
für die mykenische Architectur voraussetzen.
Was die sicheren Übereinstimmungen mit der mykenischen Bauweise in
Technik und Plan betrifft, so lehnt es Dörpfeld freilich ab, darauf allein die Datirung
des Heraion zu gründen. Es scheint mir aber überhaupt mifslich zu sein, sie in
diesem Falle zur Datirung zu verwenden. Denn, wie Furtwängler wiederholt hervor-
gehoben hat34, sind in Olympia nirgends mykenische Vasenscherben oder sonstige
Erzeugnisse der mykenischen Kleinkunst gefunden worden, und dafs die Pisäer oder
vielmehr die Skilluntier an der Entwicklung der mykenischen Baukunst teilgenommen
33) Vgl. Arch. Anzeiger 1893 S. 12.
34) Die Bronzefunde S. 7. Olympia IV S. 198.Puchstein, Der Altar des olympischen Zeus. 71
haben35 und trotzdem von mykenischer Töpferei und Metallurgie vollständig ver-
schont geblieben sein sollten, ist sehr unwahrscheinlich. Es wird sich daher empfehlen,
bei der Zeitbestimmung das Gewicht mehr auf den dorischen als auf den mykeni-
schen Charakter der Bauweise zu legen. Als seinem Grundrifs nach vollkommen
entwickelter dorischer Tempel ist das Heraion unmöglich von den anderen uns be-
kannten Beispielen der altdorischen Architectur zu trennen, und sollte es auch unter
diesen das älteste sein, so kann es meines Erachtens doch nicht der ganzen archaischen
Baukunst um Jahrhunderte voraufgegangen sein. Zu Anfang des sechsten Jahrhun-
derts v. Chr. sind auf griechischem Boden überall grofsartige Tempel, wo man
dorisch baute, in der Art des Heraion, errichtet worden; das siebte Jahrhundert
mag diese Entwicklung vorbereitet haben, aber schon dem achten ist aller Wahr-
scheinlichkeit nach eine Architectur so monumentalen Charakters nicht zuzutrauen.
Was sich so aus architectonischen Gründen für das Alter des Heraion er-
giebt, halte ich ebenso wie Dörpfeld einstweilen für zuverlässiger als eine Datirung
nach den Votiven, die in der Aschenschicht darunter gelegen haben. Furtwängler
hat in dem neuen Werke über die Bronzen von Olympia, so viel ich sehe, nirgends
eine absolute, sondern nur eine relative Zeitbestimmung der primitiven Weihge-
schenke und des Tempels (S. 28 und 72) gegeben: da man bei den Tiefgrabungen
im Heraion weder Tierfiguren in geometrischem Stile noch Teile von geometrisch
verzierten Dreifiifsen gefunden habe, müsse der Tempel vor der Ausbildung des
geometrischen Stiles erbaut worden sein; das würde nach Brückners und Pernices
Datirung der sog. [in Olympia freilich nicht vorkommenden] Dipylonvasen heifsen:
vor dem achten Jahrhundert v. Chr. Aber abgesehen davon, dafs man sagen könnte,
die Fundumstände lehren nur, dafs sich der Opferschutt in der Zeit nach der Aus-
bildung des geometrischen Stiles nicht mehr bis auf das Terrain erstreckt habe, wo
das Heraion gebaut worden ist, erschüttert Furtwängler selbst unser Zutrauen zu
seiner Schlufsfolgerung dadurch, dafs er einerseits die Angabe der Fundinventare,
es stamme auch ein Bronzepferd in geometrischem Stile aus der Schicht unter dem
Heraion, verdächtigt (S. 28 Anm. 1) und andererseits der »Schicht, die älter ist als
das Heraion«, ausdrücklich Reste von Diademen mit geometrischer Decoration zuer-
kennt (S. 3 und 46). Unter diesen Umständen brauchen wir, glaube ich, an unserer
Überzeugung, dafs die in dem altdorischen Bau bewährte Kunstfertigkeit jünger sei
als der geometrische Stil, wTegen der Funde von Votiven nicht irre zu werden. Für
das Alter des Zeuscultes bleibt uns als sicherstes Criterium der geometrische Stil
der Votive in dem Altarschutt- Dafs die noch primitiveren und nach Furtwänglers
Ansicht auch älteren Thier- und Menschenfiguren um Jahrhunderte zurückzudatiren
seien, ist zweifelhaft, aber an die Zeit der mykenischen Cultur ist gewifs nicht zu
denken, auch deshalb nicht, weil in den tiefsten Schichten, selbst unter dem Heraion,
das Eisen etwas ganz gewöhnliches gewesen ist (IV S. 75). Wie mit dem Zeusaltare
3o) Dafs das Plaus des Oinomaos mit der davon häusern in Tiryns, Mykenä u. a. gleich zu stellen
stehen gebliebenen Holzsäule (Paus. V 20, 6) sei, ist keineswegs sicher, nach dem oben ge-
der mykenischen Zeit angehöre und den Anakten- sagten sogar unwahrscheinlich.
6*72
Puchstein, Der Altar des olympischen Zeus.
verhält es sich mit dem der Hera und dem der Göttermutter: auch deren Stätten
wurden in altertümlicher Weise hauptsächlich bis zur Zeit des geometrischen Stiles
behandelt; Hera hat schon in archaischer Zeit, die Meter aber erst im vierten Jahr
hundert einen monumentalen Tempel erhalten.
Auf die Bauzeit der Nordpelopionmauer, deren Richtung von dem Altar
abhängig gewesen ist, kommt nach diesen Bemerkungen nicht viel an. Dörpfeld
urteilt II S. 57, dafs wir nicht wissen, ob die Pelopionmauer mit dem älteren Thore
oder mit dessen uns erhaltener, am Ende des fünften oder am Anfang des vierten
Jahrhunderts ausgeführter Erneuerung gleichzeitig sei. Furtwängler setzt sie ins fünfte
Jahrhundert und meint, dafs bereits damals die hohe Bedeutung des Altars vorüber
gewesen sei. Aber genau genommen kann man nur behaupten, dafs damals (wie
vielleicht schon in der archaischen Zeit) die alterthümliche und naive Sitte, den
Opferschutt mit den kleinen Thierchen, den Miniaturgeräthen und dgl. in der Umge-
bung des Altars liegen zu lassen, nicht mehr bestanden habe. Es veranlafst uns
auch nichts zu der Anschauung, dafs der Zeusaltar einen festbegrenzten Bezirk ge-
habt habe, der durch die Errichtung der Pelopionmauer oder in älterer Zeit durch
den Bau des Heraion beeinträchtigt worden wäre. Die mehrmals unterbrochene
Eagerung der Aschenschichten zeigt nur und das ist für unsere Untersuchung-
wesentlich, dafs sie sich ehemals ungehindert nach allen Seiten ausbreiten konnten
und dafs es nicht darauf ankam, sie auf einem bestimmten Platze, sei es von rundem
oder von elliptischem oder von eckigem Grundrisse, bergehoch aufzuhäufen36.
36) In einer Anmerkung mag noch einmal betont
werden, dafs uns gerade die Ausgrabungen von
Olympia eine deutliche Anschauung von dem
bei den Brandopferaltären in älterer Zeit ange-
sammelten Schutt vermittelt haben. In dem Ge-
misch aus Erde, Asche, Kohlen und Knochen
haben sich nicht allein kleine Bronze- und
schaffenheit hat Tsuntas in dem Apolloheiligtum
bei Amyklä beobachtet (’Ecpr]u. dpy. 1892 S. 11).
Die wie von Brand und von Tierblut schwarz
gefärbte Schicht lieferte aufser Kohlen, Thier-
knochen, Ziegenhörnern und Ochsenzähnen wie-
derum sehr viele bronzene Pferde, Stiere und
andere Tiere in geometrischem Stile, aufserdem
auch viele ganz kleine Gefäfse (azucpt'Sta) und
Terracottatiere gefunden, die doch wohl als Er-
satz für die wirklichen, begreiflicherweise kost-
spieligen Tieropfer gedient haben und gerade andere auch in Olympia häufig vorkommende
in der Nähe des Altars (statt im Tempel) ver- einem oben halbkreisförmigen Fundament, von
ständlich sind, sondern auch winzige Geräthe wie
kleine Dreifüfse, altkorinthische kleine Aryballen
und allerhand andere bei Furtwängler aufgezählte dem ein eckiges umschlossen wird und das
Tsuntas (nach ihm Furtwängler, Meisterwerke
Dinge, die nicht immer wie die in den Tempeln
deponirten Votive ohne weiteres zu begreifen
sind, sondern eine besondere Beziehung zum
Altar und zu dem Brandopfer darauf zu haben
scheinen. Es wäre wünschenswerth, dafs wir
auch von anderen Cultstätten genauere Berichte
über die Beschaffenheit des Altarschuttes er-
hielten. Dafs in Epidauros die Asche von dem
Asklepiosaltar mit Votivtierchen und mit kleinen
Gegenstände. Alles lag zumeist östlich von
S. 693, vgl. zu den Votiven S. 708) nicht auf einen
wegen der Funde hier vorauszusetzenden Brand-
opferaltar, sondern auf das Apollobild und den
Thron des Bathykles bezieht.
Dafs man von dem vorhandenen Altarschutt
wenigstens die Asche zum Aufbau neuer Altäre
verwendet hat, beweist abgesehen von dem Zeus-
altar in Olympia das Beispiel von Neandria.
Aber man hat sich des an der Cultstätte aus
Thongefäfsen durchsetzt gewesen ist, wurde schon der Asche und aus den Altarvotiven gebildeten
Schuttes auch zu anderen Zwecken innerhalb
erwähnt. Einen Altarschutt von derselben Be- der Tspivrj bedient. Bei dem Kabirion vonPuchstein, Der Altar des olympischen Zeus.
Der Ausgangspunct für den ungeheuren Opferschutt an dieser Stätte war
ein fester Altar. Das beweisen die allerdings nur spärlichen aus Mergelkalk und
Feldsteinen bestehenden Fundamentreste, die erst im fünften Jahre der Ausgrabun-
gen gefunden worden sind, als man die ganze Gegend zwischen dem Heraion und
dem Pelopion bis auf den gewachsenen Boden untersuchte. Dörpfeld vermuthet
(Olympia II S. 28), dafs es nicht der erste auf diesem Opferplatze gewesen sei, sondern
dafs er einen älteren, vielleicht vor der Erbauung des Heraion nahe dessen Süd-
west-Ecke stehenden ersetzt habe. Ich möchte auf diese Vermuthung verzichten, es
aber nicht für unmöglich halten, dafs die aufgedeckten sehr tief gelegenen Funda-
mente von einem älteren und kleineren Altäre stammen, der einstmals von dem bei
Pausanias beschriebenen, vollständig zerstörten Baue umhüllt war; solche Vergröfse-
rungen von Altären kennen wir durch den in Oropos ausgegrabenen37 und durch
Thukydides’ Bemerkung über den peisistratischen Altar der zwölf Götter auf dem
Markte von Athen, wo durch den Anbau die alte Weihinschrift verschwunden war
(VI 54,7). In Olympia hat man einen mit der freien Hand gemachten, den alten
Theben ist für den, wie man glaubt, im vierten
Jahrhundert v. Chr. vorgenommenen Neubau
des Tempels eine Terrasse angeschüttet worden.
Dazu hat man auch Asche und zahlreiche Votiv-
gegenstände von der sonst bei den Altären
üblichen Art, namentlich kleine Tiere aus Bronze
und Terracotta und andererseits Vasen benutzt
(Dörpfeld in den Athen. Mittheil. XIII 1888
S. 96 f., die Tiere aus Terracotta XV 1890
S. 355ff-, aus Bronze 365 ff., vgl. 387, die Vasen
395 ff. und XIII 1888 S. 412 ff.). Die Überein-
stimmung dieser Fundcategorien mit den obigen
Altarstätten ist zu grofs, als dafs man für sie
nicht eine andere Herkunft als von einem Brand-
opferaltar innerhalb des Kabirion annehmen
sollte; es enthielt allerdings auch eine Opfer-
grube, wie in dem pompejanischen Isistempel
sowohl eine Grube (oder zwei) mit schwarzer
Asche und verbrannten Früchten als auch ein
Altar mit Knochen und Asche darauf gefunden
worden ist. Ferner hat Philios in der künst-
lichen Aufschüttung vor der Front der Telesterion-
halle des Philon in Eleusis eine Schicht beob-
achtet, die neben Brandresten jene eigentüm-
lichen ’Ecprjp.. dpy. 1885 Taf. 9 abgebildeten
Gefäfse aufwies, die er mit den Hängelampen
in den griechischen Kirchen vergleicht und als
Thymiaterien erklärt (vgl. Ilpaxxtxd 1882 S. 89),
während sie v. Duhn für Lampen halten möchte
haftete, werden sie wohl mit der Brandschicht
eng zusammengehören und auch von dem Ab-
raum des Brandopferaltars in dem Telesterion-
hofe herrühren. Duhn hat a. a. O. über an-
dere nach seiner Meinung ähnlich zu erklärende
kleine Vasen aus Pompeji, Pästum, Locri, delle
Curti und anderen Orten gesprochen; sie mögen
dieselbe Verwendung wie die Vasen aus Eleusis
gehabt haben. In Locri sind zusammen damit
viele Terracottafiguren gefunden worden, als
wenn auch diese von einem Altar, nicht aus
dem Tempel herrührten; dasselbe ist beim Ka-
birion der Fall gewesen. In Locri scheint übri-
gens der ganze Altarschutt aus dem Heiligthum
entfernt und vor die Stadtmauer geschüttet wor-
den zu sein (vgl. Orsi in den Notizie degli scavi
1890 S. 262. Petersen in den Röm. Mittheil. V
1890 S. 221).
Dafs auch an den altkorinthischen Pinakes
im Berliner Museum vielfach fest haftende Kohlen-
reste gesessen haben, bemerkt Furtwängler, Vasen-
sammlung S. 47. Wie sie einstmals an Bäumen
neben einem Altar aufgehängt gewesen und so
in den Brandopferschutt geraten sein können,
veranschaulicht ja namentlich die oben Anm. 12
citirte neuerdings vervollständigte Vase J. H. S.
IX 1888 pl. 1 (sonst vgl. Furtwängler, Die
(v. Duhn und Jacobi, Der griech. Tempel in Bronzefunde aus Olympia S. 25). So wird sich
vielleicht auch bei anderen Terracottafunden die
Verbindung mit dem Altar statt mit dem Tempel
Pompeji S. 25, 31). Da an einigen davon Asche feststellen lassen.
37) ripaxxixdc 1884 S. 92. 7uv. EkPuchstein, Der Altar des olympischen Zeus.
74
trojanischen und ältesten italischen Vasen ähnlichen Topf in einem anderen rohen
Topfe gleichsam eingemauert in einer Steinmasse gefunden, die von dem Altar-
fundament herrührt38. Das könnte ja für ein sehr hohes, wenn auch immer noch
nicht mykenisches Alter der vermutheten ersten Anlage sprechen. Wie dem auch
sei, die vorhandenen Fundamentreste bezeichnen jedenfalls die Lage des Zeus-
altares, sie lassen aber nicht erkennen, ob sich das ganze Bauwerk mehr nach Osten
oder nach Westen hingezogen habe. Sie widersprechen auch nicht der oben ge-
wonnenen Vorstellung, dafs die Asche, aus der einmal der Altar gebaut worden
war, nur die Füllung eines regulären Aufbaues aus Quadern gewesen sei; die Fül-
lung hatte man aus dem ringsum reichlich vorhandenen Opferschutte gewonnen und
die Quadern überzog man alljährlich mit einem aus der Prytaneionasche zuberei-
teten Putze.
Einen genügenden Anhalt, um den Aufbau des Altares mit allen seinen
Einzelheiten zu reconstruiren, scheinen die Fundamentreste nicht zu gewähren. Man
wird sich nach anderen besser erhaltenen Beispielen richten und dabei ohne Frage
die in Olympia selbst vorhandenen bevorzugen müssen. Eines haben wir bereits in
dem Aschenaltar der Fiera Olympia kennen gelernt, ein anderes damit im Grund-
rifs übereinstimmendes wird auf den Plänen der Altis vor der Echohalle etwa in der
Axe des Zeustempels angegeben, und dafs so überhaupt die Normalgestalt einfacher
Brandopferaltäre beschaffen gewesen sei, haben wir an der Ruine des kolossalen
von Plieron erbauten Altares gezeigt. Einer Reconstruction des Zeusaltares nach
diesen Vorbildern sind aber auch Pausanias’ Worte, wie oben dargelegt worden ist,
keinesfalls im Wege; sie würden vollkommen auf einen Grundrifs passen, bei dem
die Prothysis als ein Oblongum vor dem gleicherweise oblongen Altar liegt. Wenn
wir uns ferner von dem etwa möglichen Gröfsenverhältnifse der beiden Teile eine
Vorstellung machen wollen, ohne blofs auf Vermuthungen und uncontrolirbaren Be-
rechnungen zu fufsen, so lehren die drei genannten Beispiele, dafs eine um ein
ganz geringes kürzere und schmälere Prothysis beliebt war: es lassen sich aller-
dings auch Fälle nachweisen, z. B. bei dem Altar vor dem Tempel der Juno Lacinia
in Girgenti, wo die Prothysis dieselbe Länge hatte wie der Pferd.
Kehren wir mit diesem Ergebnifs einer langwierigen Untersuchung zu unserem
Ausgangspunkte, dem verdorbenen Pausaniastext zurück, wo die Überlieferung für
die Prothysis einen Umfang von 125', für den Altar selbst aber nur ein Mafs rings-
um von 32' darbot, so leuchtet ein, dafs wir für den Altar ein Mafs wiederherzu-
stellen haben, das sich nicht allzuweit von dem Prothysismafs entferne. Das ist
durch die einfache Änderung des verschriebenen sxdaxou in sxaxov leicht zu erreichen,
und damit wird die Corruptel der Stelle geheilt, ohne dafs man mit Robert eine
gröfsere Lücke anzunehmen hätte. Die ganze Stelle über die Umfangsmafse miifste
darnach gelautet haben: . . . xpyjTriSo? ysv xr^ TrpwxYjc, irpo&uaeuK xaXoupiv7js, rcoosc irsvxs
xal sixoai xai sxaxov saxi irepioSos, xou oe btti xrj Trpohuast Txepip.sxpo? sxaxov rroosc (xai)
3S) Furtwängler, Olympia IV n. 1283.Puchstein, Der Altar des olympischen Zeus.
ouo xotl tptaxovta, »die sog. Prothysis hat einen Umfang von 125', was aber auf dem
Opfervorplatz liegt, ringsum ein Mafs von 132'«. Das exaxov ist absichtlich voran-
gestellt, um in rhetorischem Gegensatz zu dem vorhergehenden tcsvts xal eixoat xal
sxaxöv zu stehen und so den sonst geringen Unterschied in den Zahlen 125 und 132
stärker hervortreten zu lassen.
Die Mafse beziehen sich, wie ich glaube, auf den ganzen Umfang der beiden
im Grundrifs neben einander liegenden Teile, so dafs in jedem Mafse die Seite, in
der sie zusammenstofsen, mit gemessen Avorden ist. Pausanias sagt darüber nichts.
Auch die Gröfse der Lang- und der Schmalseiten zu berechnen ist unserem Gut-
dünken anheimgegeben. Macht man — den ganzen Altar im Grundrifs quadratisch
angenommen — eine Probe, so könnten die Prothysismafse 421/3' und 20', die des
Altars 42'/,/ und 237a' betragen haben. Ein wahrscheinlicheres Verhältnifs von
Länge und Breite würde man erhalten, wenn man den eigentlichen Altar 50' lang
und die Prothysis wegen ihres Gesimses etwas kürzer, 48' lang, und darnach den
Altar 16' und die Prothysis i41/2' breit annähme. Das sind Mafse, die unter den
von Reisch a. a. O. zusammengestellten Altarmafsen nicht an letzter Stelle kommen
würden und über den Umfang der in Olympia vollständiger erhaltenen Altäre that-
sächlich hinausgehen.
Auch die bei Pausanias angegebene Gesamthöhe von 22' steht in keinem
Mifsverhältnifs zu der angenommenen Länge und Breite des Altarherdes. Denn
es ist zu berücksichtigen, dafs seine Gestalt im wesentlichen den kleinen monolithen
Altären geglichen hat, nur dafs er wegen seiner Gröfse aus Quadern, die man mit
Asche hinterfüllt hatte, aufgebaut war; oben wird er mit Ziegelplatten abgedeckt
gewesen sein. Stand er mit dem Heraion, dessen Säulen 5,21m (= ca. 16 ol. Fufs)
hoch waren, auf gleichem Niveau, so mag er wenig hinter dessen First zurückge-
blieben sein, wahrscheinlich aber die Pelopionmauer weit überragt haben — einst-
mals ein augenfälliges Stück der Altis. Die Frage, wie viel die Höhe der Prothysis
betragen habe, könnte nur wenn wir andere Beispiele kennten sicher beantwortet
werden. So lange es daran fehlt (auch in den Vasenbildern39), müssen wir uns mit
39) Bei den von Reisch a. a. O. S. 1672 nach Vasen-
bildern aufgezählten Altären, die zwei Abstu-
fungen haben, »deren erste niedrigere und brei-
tere als Opferstätte dient«, ist mir zweifelhaft,
ob das, was bei dem Zeusaltar die Prothysis
ausmachte, oder eine der in der Regel doppelt
vorkommenden seitlichen Erhöhungen (pulvini
ansae vgl. Marquardt-Wissowa, Rom. Staatsver-
waltung2 III S. 162, 3; xpccTEOTcd nach E. Fabri-
cius, De architectura graeca (Berlin 1881) S. 73 f.)
oder sonst etwas gemeint sei. Man vergleiche
die scheinbar ganz übereinstimmende Altarform
auf dem babylonischen Siegelcylinder Menant,
Les pierres gravees I S. 163 fig. 100; ein grofser
ägyptischer Altar mit wenig niedrigerer Prothy-
sis, zu der eine gröfse Treppe hinaufführt, bei
N. L’Höte, Lettres ecrites d'Egypte (Paris 1840)
S. 63. Übrigens ist die Bezeichnung der seit-
lichen Erhöhungen oder Polster als ansae viel-
leicht nicht richtig. Denn Varro (bei Macrob.
III 2, 7 f.) bezeugt eigentlich nicht, dafs man
einen Teil des Altars ansae genannt habe, son-
dern er schliefst aus dem Brauche, beim Gebet
den Altar wie eine Vase an ihren Henkeln an-
zufassen, dafs ara gleich asa sei, was er mit
dem bekannten Wandel von s in r stützt. Nach
seiner Ansicht bedeutete also ara oder asa so
viel wie das an einer ansa angefafste und asa
wäre aus ansa entstanden. Wenn nun von Ser-
vius zu Aen. VI 124 arasque tenebat bemerkt76
Puchstein, Der Altar des olympischen Zeus,
Vermuthungen begnügen. Dabei auf das Hinauftreiben der Opferthiere Rücksicht zu
nehmen und um derentwillen eine möglichst niedrige Terrasse zu verlangen, ist
nicht nöthig; wenigstens pflegte man in Paträ für diesen Zweck die Stufen durch
Der Altar des Olympischen Zeus. Reconstructionsvorschlag von R. Koldewey.
Die Pulvini nach einem Fundstück aus Selinus.
wird rogabant enim deos ararum ansas tenentes, die ararum attsae verdanken nur dem kurzen
so geht das vermuthlich auf Varro zurück und Excerpt ihre Existenz. Eine andere Etymologie
von ai'a hat Varro Ling. lat. V 38 vorgetragen.Puchstein, Der Altar des olympischen Zeus.
77
eine Aufschüttung von Erde in eine bequeme Rampe zu verwandeln (Paus. VII 18,11).
Die Prothysis mag etwa halb so hoch wie der Altar gewesen sein. Sicher ist je-
doch, dafs die steinernen Stufen, die »von jeder der beiden Seiten« zur Prothysis
Ansicht des Zeusaltars.
hinaufführten, seitwärts anzuordnen sind, am wahrscheinlichsten ebenso wie beim
Altar des Hieron, eine Anordnung, die nach Koldeweys Bemerkung so aufzufassen
ist, dafs die grofse und breite, sonst bei den Altären (z. B. in Pergamon und in
Girgenti) übliche Freitreppe in ihrem mittleren Teile zum Zwecke einer Erweiterung
der Prothysis überbaut worden sei; dafs sie in die Prothysis einschneiden, somit in
dem Prothysismafs mit einbegriffen seien, ist meines Erachtens eine nicht ungerecht-
fertigte Voraussetzung. An eine einschneidende Treppe ist jedenfalls mit einem
höheren Grade von Wahrscheinlichkeit bei den auf die Oberfläche des Altares
hinaufführenden Stufen zu denken, da es Aschenstufen waren. Denn bei einer
solchen Anlage konnte der Aschenkern des Baues zum Vorschein kommen.
Das ist nach meiner Überzeugung das, was durch eine Untersuchung, die
sich sowohl den tatsächlichen PUnden in der Altis als auch dem Pausaniastexte
gerecht zu werden bemüht, über die Lage und die Gestalt des grofsen Zeusaltares
ermittelt werden kann. Wenn aus seiner oblongen Gestalt noch der Schliffs gezogen
werden mufs, dafs er sich in dem engen Raume zwischen dem Heraion und dem
Pelopion nur von Ost nach West, nicht wie die anderen Altäre in Olympia von
Nord nach Süd erstreckt haben kann, folglich so orientirt gewesen ist, dafs die
Prothysis im Norden, dem Heraion zugewendet, der Altar selbst nach Süden lag,
so ist das bei dem gegenwärtigen Stande unserer Einsicht in die antike Orientirungs-
lehre kein Grund zu Bedenken.
Berlin, Februar 1896.
O. Puchstein.DIE HELLENISTISCHEN RELIEFBILDER
UND DIE AUGUSTEISCHE KUNST
Eine der überraschendsten Thesen in Wickhoffs gedankenreicher Studie1 über
die Entwickelung der römischen »Reichskunst« ist die Behauptung, dafs die Panzer-
reliefs der Augustusstatue von Prima Porta im Braccio nuovo des Vatikanischen
Museums2 stilistisch und technisch den Grimanischen Brunnenreliefs3 in Wien gleich,
werthig seien, dafs demnach diese letzteren und die sich anschliefsenden Reliefbilder
in augusteischer Zeit entstanden sein müfsten. Indem der Verfasser eine von mir
aus den genannten wiener Reliefs abgeleitete Stilcharakteristik unmittelbar auf die
Reliefs jener römischen Porträtstatue anwendbar findet, gelangt er zu Ergebnissen,
welche in die bisher, wie ich glaube, fast allgemein angenommenen Anschauungen
von dem Unterschied hellenistischer und römischer Reliefbildnerei tief einschneiden.
Seine Beweisführung beruht nicht auf einer eingehenden Analyse der Formen beider
mit einander verglichener Bildwerke und so ist auch nicht eine Widerlegung von
Satz zu Satz möglich. Trotzdem, oder richtiger umsomehr darf ich eine genauere
Prüfung der Sachlage nicht länger aufschieben, wenn nicht mein Schweigen als
Zustimmung erscheinen soll, hoffe ich doch zeigen zu können, dafs zwischen jenen
Panzerreliefs und diesen Relief bildern ein fundamentaler Unterschied besteht, ein
Gegensatz, welcher so deutlich erkennbar ist, dafs es mir schwer verständlich wird,
wie ihn Wickhoff hat übersehen können.
Vorausschicken mufs ich eine möglichst knappe Zusammenfassung meiner
eigenen, in zwei selbständigen Untersuchungen entwickelten Ansichten, weil Wickhoff
die zweite dieser Abhandlungen bei der Ausarbeitung seines kunstgeschichtlichen
Abrisses offenbar noch nicht gekannt hat und auch die erste nur beiläufig citirt,
ohne auf gegnerische Beweisgründe näher einzugehen.
In der Schrift über die Grimanischen Brunnenreliefs war ich ausgegangen
von einer Reihe von Folgerungen, denen meines Wissens bisher mit stichhaltigen
Gründen nicht widersprochen worden ist. Es besteht eine strikte Analogie zwischen
den mit landschaftlichem Hintergrund ausgestatteten Reliefbildern der kleineren
Gattung, den sog. Kabinetsreliefs, und den ungefähr gleich grofsen, in den Stoffen
und in der Mythenauffassung vielfach sich mit jenen aufs engste berührenden Kabinets-
bildern der pompejanischen Wandmalerei. Beide Denkmälergruppen haben dieselbe
') Die Wiener Genesis herausgeg. von Wilhelm 3) Schreiber, Die Wiener Brunnenreliefs aus Palazzo
v. Hartei u. Franz Wickhoff, Wien 1895, S. I7ff> Grimani, Leipzig 1888. Hartei-Wickhoff Fig. 5
-) Helbig, Führer I nr. 5. Rayet, Monum. de l’art und 6. Robert von Schneider, Album aus-
antique II Tafel 71. Brunn - Bruckmann , Denk- erlesener Gegenstände der Antikensammlung des
allerhöchsten Kaiserhauses Taf. 18 u. 19.
mäler griechischer und römischer Skulptur nr. 225.Schreiber, Die hellenistischen Reliefbilder und die augusteische Kunst.
Verwendung gehabt. Wie das Freskobild auf der Stuckwand, ist das marmorne,
metallene oder gläserne Reliefbild das Mittelstück einer mit Marmor- oder Metall-
platten, mit Glastafeln oder Mosaikkrusten verkleideten Wand gewesen. Diese Vor-
aussetzung ist durch zahlreiche in Rom, namentlich auf dem Palatin gefundene
Wanddekorationen der angegebenen Art bestätigt worden, und auch durch andere
Thatsachen hellenistisch-römischer Bautechnik gesichert. Das Reliefbild war dem-
nach die nothwendige Folge der das Wandbild verdrängenden Wandinkrustation.
Dieses neue, neben die fortbestehende Wandmalerei tretende Dekorationsverfahren
ist nun aber sicheren Zeugnissen zufolge auf griechischem Kulturgebiet zuerst und
hauptsächlich in Alexandrien ausgebildet worden und schon von den Zeiten der
ersten Ptolemäer an bis in späte Kaiserzeiten hinein in Übung geblieben4. Weder
in Athen oder sonstwo in Griechenland, noch in Kleinasien hat die Wandverkleidung
nennenswerthe Reste hinterlassen. Dagegen ist der Boden des alten Alexandrien
noch im Anfang unseres Jahrhunderts mit den Schutthalden der abgefallenen Wand-
krusten über und über bedeckt gewesen und noch jetzt sind an der Meeresküste in
der Gegend der ptolemäischen Königspaläste solche Reste in grofsen Massen auf-
gehäuft5. In der Residenz der Lagiden haben wir also mit der Ausbildung der
Wandbekleidung auch die Entstehung des Reliefbildes anzusetzen, und dafs hier die
eigentliche Heimat desselben ist, zeigen auch die Ergebnisse anschliessender Unter-
suchungen über die alexandrinische Toreutik, welche ich vor zwei Jahren in den
Abhandlungen der Kgl. Sächsischen Gesellschaft der Wissenschaften Bd. XIV, 5
veröffentlicht habe. Ich glaube dort nachgewiesen zu haben, dafs uns die in Ägypten
gefundenen Formsteine griechischer Goldschmiede nöthigen die mit ihnen her-
gestellten oder ihren Modellen entsprechenden Gefäfse — ich habe sie der Kürze
halber »Schnabelgefäfse« genannt — der Erfindung nach den einheimischen Werk-
stätten, also hauptsächlich den Toreuten Alexandriens zuzuschreiben. In der Kaiser-
zeit werden diese alexandrinischen Vorbilder in Rom und anderwärts im weiten
römischen Weltreich eitrigst nachgeahmt. Es wird in dem überlieferten Stile mehr
oder weniger geschickt fortgearbeitet, aber die ersten und echtesten Typen, die
frischesten Produkte dieses neuen durchaus eigenartigen Kunsthandwerks, dürfen wir
als Schöpfungen der Ateliers der ptolemäischen Hofgoldschmiede betrachten, deren
es — wenn wir dem ausführlichen Berichte des Rhodiers Kallixenos6 über den
aufserordentlichen Reichthum des Kronschatzes der Ptolemäer nicht mifstrauen
wollen — sehr viele und intensiv produzierende gegeben haben mufs.
Was diesen Folgerungen bisher noch an Beweiskraft abging, hat inzwischen
die Fortsetzung jener Forschungen hinzugefügt. Konnte ich in der ersten Abhand-
lung über die alexandrinische Toreutik nur auf eine verhältnifsmäfsig beschränkte
Reihe ägyptischer Fundstücke hinweisen, so ist nachträglich ihre Anzahl beträchtlich
4) Schreiber, Die Wiener Brunnenreliefs S. 31. 47ff. H. Gr. III S. 58ff. Fr. 1 u. 2. Overbeck, Schrift-
80. 88 f. quellen n. 1990; vgl. Th. Kramer, Die gelehrte
5) Brunnenreliefs S. 48 und Vorrede S. Vif. Tischgesellschaft des Athenäus (Augsburg 1872),
c) Kallixenos bei Athen. V S. 196 fr. = Müller, Fr. V. Buch Kap. 1—45.80 Schreiber, Die hellenistischen Relief bilden und die augusteische Kunst.
angewachsen; denn bei weiterem Durchsuchen der ägyptischen Museen des Kontinents
und der Sammlungen in Alexandrien und Kairo haben sich den früher bekannten
Beispielen andere hinzugesellt7, so dafs jetzt die Beweiskette eine wesentlich festere
geworden ist. Was ergiebt sich nun aus diesen ägyptisch-griechischen Findlingen?
I. Zunächst das Eine, dafs in Ägypten die Gattung der Schnabel-
gefäfse ganz besonders beliebt gewesen ist. Wenn unter der verhältnifsmäfsig
geringen Anzahl noch nachweisbarer griechisch-römischer Metallgeräthe von ägyp-
tischer Herkunft die Schnabelgriffe und Schnabelhenkel so häufig sind, wenn sie auf
den griechisch-ägyptischen Formsteinen beständig wiederkehren und hier den ein-
zigen, durchaus gleichmäfsig entwickelten Grifftypus darstellen, so ist der Schlufs
berechtigt, dafs die Schnabelgriffe ein Lieblingsmotiv der alexandrinischen Toreutik
bildeten. Man darf nicht einwenden, dafs dieses Motiv von auswärts, etwa von Rom
her, übertragen sein konnte. Dem steht entgegen:
2., dafs der Charakter des Bilderschmuckes, der Ornamentik und
Technik dieser Gefäfse spezifisch alexandrinisch ist. Hier sind freilich die
durch Frische und Lebendigkeit der Modellierung und die Feinheit der Ausführung
ausgezeichneten Originalarbeiten der alexandrinischen Ateliers von den römischen
Kopien und Imitationen wohl zu unterscheiden, aber auch leicht zu trennen. Die
ersteren und natürlich auch die alexandrinischen Modelle der römischen Werkstätten
zeigen ihren ägyptischen Ursprung in allerlei ungriechischen und unrömischen
Zügen. So z. B. in neuen Ornamentformen, wie in dem Eierornament, welches alt-
ägyptischen Mustern entlehnt ist8, und in Einzelheiten der Reliefdarstellungen, die
auf die eigenthtimliche Mischkultur Ägyptens hinweisen9. Bedeutsamerscheint dann
auch die technische Verwandtschaft zwischen diesen originalen Schnabelgefäfsen und
der Vase von Egyed im pester Nationalmuseum, deren alexandrinischer Ursprung
aufser Zweifel steht10. Noch weiter führt die Prüfung des Bilderschmuckes, mit dem
die Schnabelvasen versehen sind. Er trägt einen durchaus eigenartigen Charakter
und unterscheidet sich von allem, was die hellenistische Kunst in Griechenland und
Kleinasien hervorgebracht hat.
3. Die Reliefd arstellungen auf den besten Beispielen dieser Gefäfs-
klasse zeigen denselben Charakter landschaftlich ausgestatteter Genre-
T) Diese neuen Beweisstücke werden im zweiten
Theil der Abhandlung »Die alexandrinische
Toreutik« in den Schriften der Kgl. Sachs.
Gesellsch. d. Wissensch. veröffentlicht werden.
8) Schreiber, Alexandrinische Toreutik. Unter-
suchungen über die griechische Goldschmiede-
kunst im Ptolemäerreiche. Thl. I (Abhandl. d.
Kgl. Sachs. Ges. d. Wiss. Bd. XIV. 5, Leipzig
Spitzsäule (ebda S. 443), Thiere des Orients,
wie Elephanten und Gazellen (ebda Fig. 131
S. 448), Zwittergestalten der alexandrinischen
Religion und Dichtung (ebda S. 456) u. a. m.
10) Mon. dell’ Inst. I Tafel 56. Arneth, Analecten
in den Sitzungsberichten der wiener Akademie
d. Wiss. 1862 S. 336 ff. Em. Henszlmann, Monu-
menta Hungarica archaeologica Bd. II. 2 (Budapest
1875/76) S. 23 ff. Daremberg-Saglio, Dictionnaire
1894) Fig. 124.
9) In den Darstellungen auf den Schnabelgefäfsen
erscheinen griechisch - ägyptische Altarformen des antiquites grecques et romaines Fig. 1431. Eine
(Alex. Toreut. Fig. 131. 132), das Kultmal der der zweite Theil der Abhandlung über die
alexandrinische '
eingehende Besprechung dieses Gefäfses wird
reutik enthalten.Schreiber, Die hellenistischen Reliefbilder und die augusteische Kunst. 8l
scenen aus dem Alltagsleben, den wir auf sicheren Erzeugnissen der
griechisch-römischen Kunst in Ägypten wieder finden. Man vergleiche
nur beispielsweise mit den Reliefs der »Schnabelbecher« die Darstellungen auf dem
berliner Stuckmodell aus Benha im Nildelta, dem alten Athribis", oder das Frag-
ment der aus Ägypten stammenden Marmorvase im Museum zu Bologna12. Es ist
dieselbe am Einzelnen haftende, behaglich im Beiwerk sich ausbreitende Schilderungs-
weise, eine bewufste Abkehr von der Genügsamkeit des älteren griechischen Relief-
stils. Noch näher steht den kleinen Landschaftsbildchen der Schnabelgefäfse ein
jüngst gefundenes Werk alexandrinischer Edelmetallkunst, welches ich demnächst
publicieren zu können hoffe. Der verstorbene Brugsch-Pascha hatte bei seinem letzten
Aufenthalt in Ägypten einen Silberfund, das Tafelgeräth eines Griechen oder Römers,
an sich gebracht, dessen werthvollstes Stück aus einer grofsen flachen Schüssel be-
steht. Diese ist auf der Innenseite mit einer landschaftlich reich inscenierten Dar-
stellung in mäfsigem Relief verziert, eine Häusergruppe, Gesträuch und Bäume bilden
die Umrahmung, eine Hirtin mit ihrem Kinde und einer weidenden Heerde den
Mittelpunkt des Bildes — es ist eine bildartig in sich abgeschlossene Darstellung,
ein toreutisches Reliefbild, das erste sicher ägyptischen Fundorts. Die Verbindung
zwischen beiden Denkmälerklassen läfst sich aber noch enger ziehen.
4. Die Reliefs der Schnabelgefäfse weisen auf Schöpfungen der
alexandrinischen Toreutik hin, welche die unmittelbaren Vorlagen der
marmornen Reliefbilder der alexandrinischen Gattung gewesen sein
müssen. Die engsten Beziehungen zwischen den Werkstätten der Verfertiger jener
Gefäfse und denen der Reliefbilder ergeben sich schon daraus, dafs in einem sicheren
Beispiele die Bildermotive zwischen ihnen ausgetauscht worden sind. Ich meine das
Bronzehenkelrelief des neapler Museums Alexandr. Toreutik Fig. 108, dessen Dar-
stellung Zug für Zug mit einem ebenfalls in Neapel befindlichen marmornen Relief-
bild übereinstimmt13. Und wieviele andere Henkelreliefs, deren Menge ich bei der
Ausarbeitung der Abhandlung über die alexandrinische Toreutik noch sehr unvoll-
ständig übersah, gleichen in der Anlage und im Gegenstand den Ivrfindungen der
Reliefbilder. Noch mehr springt die stilistische Abhängigkeit der letzteren von
toreutischen Vorlagen eben solcher Art in die Augen.
Ich habe schon früher14 darauf hingewiesen, dafs in den Grimani’schen
Reliefs und verwandten Stücken eine eigentlnimlich künstliche, mühsame und zeit-
raubende Technik angewendet ist, die der Natur des Marmors widerstreitet, dagegen
Jl) Alexandr. Toreutik Taf. V S. 470 fr. A. Erman,
Zeitschrift f. ägypt. Sprache Bd. XXXVI Taf. 3.
1!i) Alex. Toreut. Fig. 123 S. 428.
13) Das Henkelrelief ist auch abgebildet im Rhein.
Mus. N. F. XXXIX Taf. 2, Schreiber, Wiener
81. Dargestellt ist eine kauernde Bäuerin, welche
ihrem Gefährten einen Dorn aus dem Fufse zieht,
hinter ihr weidende Ziegen. Das marmorne
Reliefbild weist noch in der minutiösen Aus-
führung des Köpfchens der Bäuerin, welches
wie mit dem Grabstichel vollendet aussieht, auf
Mus. Borb. IV, 53, Rhein. Mus. a. a. O. und
eine toreutische Vorlage hin. Es war dieselbe,
Schreiber, Die Hellenistischen Reliefbilder Taf.
welche der Verfertiger der Bronzevase benutzte.
I4) Wiener Brunnenreliefs S. 26 ff.
Brunnenreliefs Fig. 13, das neapler Reliefbild im82
Schreiber, Die hellenistischen Reliefbilder und die augusteische Kunst.
der Metallarbeit angemessen ist. Diese Marmorreliefs enthalten gravierte Zeichnun-
gen, ornamentale Punktreihen, die wie mit Bunzen eingeschlagen aussehen15, eine
Behandlung der Oberfläche, die durch Ciselierung hervorgerufen scheint, eine Kühn-
heit und einen Wechsel in der Relieferhebung, wie sie nur dem getriebenen Metall-
relief mit Recht zukommt. Dem Schlüsse ist mithin nicht auszuweichen, dafs sie
nach metallenen Vorbildern durch sorgfältigste Nachbildung in Marmor geschaffen
worden sind. Solche Vorlagen, in Silber getriebene, ciselierte, mit Gravierung ver-
sehene, in Bunzenarbeit dekorierte Reliefbilder müssen wir voraussetzen als Bilder-
schmuck der mit Erzplatten verkleideten Wände der Ptolemäerbauten. Wenn wir
das Sarapeion Alexandriens, eine Gründung der ersten Ptolemäer, nach den Be-
schreibungen des Bischofs Rufinus und den geschnörkelten Schilderungen des Rhetors
Aphthonius für das erste Prachtwerk der neuen Inkrustationstechnik halten müssen,
bei welchem Metallplatten zur Verzierung der Innenräume und wohl auch zur Ver-
kleidung der mit Bronzekapitälen und Bronzeziegeln ausgeschmückten Säulenhallen
verwendet waren, so ist der Bilderschmuck der letzteren, darunter die Darstellungen
aus dem Perseusmythus (ta Hspasa)? ahX^jxata) doch wohl als solcher toreutischer Art
zu denken10. Metallene Reliefbilder sind denn auch in einigen, begreiflicherweise
vereinzelten Beispielen auf uns gekommen17 und noch ein Reflex derselben tritt uns
jetzt in den Reliefbildchen der alexandrinischen Schnabelgefäfse entgegen.
Die Grimanischen Reliefs selbst sind also nur als sauberste Facsimiles
toreutischer Originalstücke in ihrer wunderbaren Technik verständlich. Wo und zu
welcher Zeit diese Nachbildungen angefertigt worden sind, bleibt zunächst ungewifs
— ist der Marmor italischer, wie WickhofT und Robert von Schneider angeben, so
liegt es nahe an Rom zu denkenis. Über Pleimat und Elntstehungszeit der Originale
15) Es sind nicht etwa Bohrlöcher der gewöhnlichen, 67, R. v. Schneider, Album der Antikensamml.
aus römischen Skulpturen bekannten Art, die d. allerh. Kaiserh. Taf. 20, 1) in die spätere
aus technischen Gründen, zur Erleichterung der Kaiserzeit, an das Ende des dritten Jahrhunderts,
versetzt werden müsse, ist durch keinerlei Ana-
logien zu stützen.
Ausführung von Faltenrinnen, Haarfurchen u. s. w.
angebracht zu werden pflegten, sondern Ornament-
motive, die nur in diesen Reliefbildern und sonst
nirgends Vorkommen. Sie sind leicht erkennbar
an der regelmäfsigen Reihung und an der ganz
besonders sorgfältigen Ausführung. In manchen
1G) Rufinus, Hist. eccl. II, 23 (Patrolog. ed. Migne
XXI S. 530). Aphthonius, vEv.cppctai? T?js Iv
’AAcavopsta axpoTroXeco;, übersetzt und erläutert
von Pleffter in der Zeitschrift für die Alterthums-
Fällen nimmt sich der Künstler die Mühe die
Kreislöcher mit schmalen, erhobenen Rändern ir) Einige Beispiele metallener Reliefbilder sind
oder mit eingeritzten Ringen zu umgeben. Andere nach Paciaudis Mittheilungen an Caylus (Serieys,
male ist ein gröfseres Bohrloch inmitten mit Lettres de Paciaudi a Caylus S. 345 ff.) bei den
Ausgrabungen in Velleji 1761 zum Vorschein ge-
einem schmäleren, noch mehr vertieften versehen,
wodurch die malerische Wirkung des Ornaments
wissenschaft 1839 S. 377 ff.
kommen, aber nicht mehr nachweisbar. Ein
eigentlnimlich verstärkt wird. Es sind immer anderes, in Pozzuoli gefundenes, jetzt ebenfalls
nur Architekturtheile oder Geräthe, wie Vasen,
Altäre, Prunkwagen, welche mit diesem Orna-
ment geschmückt werden. Vgl. Wiener Brunnen-
reliefs S. 25 h Die Schlufsfolgerung Wickhoffs,
dafs »wegen der gehäuften Bohrlöcher« das
wiener Hirschrelief (Hellenist. Relief bilder Taf. verschollenes Exemplar, welches derselbe Paciaudi
für Caylus erwarb, ist der Beschreibung nach in
seiner landschaftlichen Ausstattung durchaus den
erhaltenen Reliefbildern gleich gewesen; vgl.
Wiener Brunnenreliefs S. 35.
1S) Nach Robert von Schneiders Angabe (a. a. O.Schreiber, Die hellenistischen Reliefbilder und die augusteische Kunst.
83
erfahren wir dadurch nichts weiteres. Wohl aber führen uns die reliefbilderartigen
Darstellungen der alexandrinischen Schnabelgefäfse meines Erachtens einen Schritt
vorwärts. Sie unterstützen nicht nur die Vermuthung eines ägyptischen Ursprungs
der ganzen Reliefgattung, sondern geben auch einen Anhalt für die zeitliche An-
setzung derselben. Wenn Plinius den gänzlichen Verfall der römischen Goldschmiede-
kunst auf das nachdrücklichste betont19, dagegen die vorausliegende griechische mit
grofsem Lobe ausführlich bespricht, von griechischen Meistern lange Namenreihen
anführt, von römischen nur einen einzigen nennt, der sich noch dazu in Nachbildungen
älterer Werke versucht; wenn er hervorhebt, dafs bei dieser Unfähigkeit und Un-
S. 8) sind beide Reliefs aus dunkel gestreiftem
carrarischem Marmor gearbeitet und »demnach
wahrscheinlich italischen Fundorts«. Wickhoff
(Genesis S. 23) sagt bestimmter: »der blauge-
streifte Marmor der Grimanischen Reliefs ist
carrarisch, was ihre Entstehung in Italien un-
zweifelhaft macht«. Unbedingt sicher ist diese
sie von italischem Marmor (aus den Brüchen von
Massaciuccoli) seien. Quintino will deshalb auf
italische Herkunft schliefsen, während ich Import
des Marmors und (wenn die Stilabschätzung
richtig ist) Entstehung der Statuen in Ägypten
und in der Ptolemäerzeit für wahrscheinlicher
halte.
Folgerung keineswegs. In Rom werden von dem
Moment an, wo man die hellenistische Marmor-
dekoration adoptiert, die Brüche von Luna ener- 19) Plin. 33, 157 subitoque ars haec (caelaturae) ita
gisch ausgenutzt. Plin. 36,48 nennt Mamurra,
den praefectus fabrum Caesars in Gallien, als
denjenigen, der zuerst sein ganzes Haus mit
Marmorplatten vertäfeln und mit monolithen Vgl. Alexandr. Toreut. S. 401 ff. Trotzdem
Säulen aus lunensi§chem Marmor ausstatten liefs.
Die Prachtbauten der ersten Kaiserzeit folgen
diesem Beispiel (Strab. 5 S. 222). Wir dürfen
aber mit Blümner, Technol. u« Terminol. d. Ge-
werbe und Künste bei Griech. und Römern III
exolevit ut so/a iam vetustate censeatur nsuque atiri-
tis, si nec figura discerni possit, auctoritas constei.
wurde nach alten, halb und ganz neuen Mustern
fortgearbeitet, da das Bedürfnifs nach Silberge-
schirr immer allgemeiner geworden war. Plinius
nennt 33, 139 drei Werkstätten, die zu seiner
Zeit sich einer gewissen Beliebtheit erfreuten
S. 39, als sicher annehmen, dafs die Brüche von (nunc Furniana, nunc Clodiana, nunc Gratiand).
Mit zu den besten Erzeugnissen der römischen
Toreutik gehört der Silberteller aus Aquileja im
wiener Hofmuseum (v. Schneider, Album Taf.45),
Luna schon längst in Gebrauch waren, und so dessen Entstehung Schneider kurz nach 50 n. Chr.
ist bei dem Massenverbrauch ausländischer ansetzt. Aber wie sehr steht er stilistisch und
technisch hinter den attrita pocula aus Pompeji
Marmorarten in Alexandrien (worüber O. Fraas,
Aus dem Orient S. 174fr., und besonders O.
Schneider, Naturwissenschaftliche Beiträge zur
Geographie und Kulturgeschichte, ausführlich ge-
handelt haben) und bei der bequemen Seever-
bindung zwischen jenen Brüchen und der Ptole-
mäerresidenz nicht ausgeschlossen, dafs lunensi-
scher Marmor schon vor der Kaiserzeit nach
Alexandrien gekommen ist. Dafs italischer Mar-
mor in Ägypten zu Skulpturzwecken angewendet
worden ist, beweisen die Beispiele, welche Giulio
di S. Quintino (Lezioni intorno a diversi argo-
menti d‘archeologia. Torino 1824 S. 2 Anm. 2)
anführt. Er verweist auf eine Athenastatue und
einen Bacchustorso des turiner Museums, die
beide im neuen Kanal von Alexandrien ausge-
graben worden seien, »Werke von ausgezeich-
neter, anscheinend griechischer Arbeit«, obgleich
zurück, die ich für hellenistische Originale halte.
Ebenso verriebene Gefäfse befinden sich unter
den Stücken des gleichfalls durch die Verschüt-
tung Pompejis erhaltenen Silberfundes von Bosco
Reale, jetzt im Louvre, und auch hier gestattet
der Grad der Erhaltung einen sicheren Schlufs
auf die Entstehungszeit. Die noch mehr oder
weniger neuen, also vermuthlich der Kaiserzeit
angehörenden Gefäfse sind von wesentlich ge-
ringerer Arbeit, die stark abgescheuerten —
offenbar vorkaiserlichen — dagegen sämmtlich
durch grofse Frische und Feinheit der Modellie-
rung ausgezeichnet. Ich urtheile nach den
Probeabdrücken der Publikation dieses Silber-
schatzes, welche Herr de Villefosse vorbereitet,
Abdrücken, deren Zusendung ich seiner Güte
verdanke.84
Schreiber, Die hellenistischen Reliefbilder und die augusteische Kunst.
Selbständigkeit der römischen Toreuten die alten, abgenutzten griechischen Originale
in höchstem Werthe standen, dafs man gerade in der Verriebenheit der Relieffiguren
ein Zeugnifs ihres Alters und ihrer Echtheit sah, so hat er offenbar Gefäfse, wie die
arg verscheuerten und beschädigten Silberbecher mit Kentaurenpaaren aus der casa
i
dell’ argenteria in Pompeji — wirkliche attrita pocula — im Sinne gehabt, und wir
dürfen diese Meisterwerke und alle gleichwerthigen Arbeiten für griechische Originale
halten. Eben solches argentum vetus bildet den edelsten Bestandtheil der Silber-
funde von Hildesheim, von Villeret und Bosco Reale. Es trägt überall die Spuren
einer Abnutzung, die bei der Kostbarkeit der Gefäfse und der Schonung, mit dei
man sie behandelt haben wird — wagte man sie doch unter Umständen weder zu be-Schreiber, Die hellenistischen Reliefbilder und die augusteische Kunst.
nutzen, noch abzuformen20 — erst nach langem Wandern von einem Besitzer zum
andern eingetreten sein konnte. Berechnet man darnach die muthmafsliche Ent-
stehungszeit jener, im Verschüttungsjahr Pompejis (79 n. Chr.) zu den Alterthümern
gehörenden Silberbecher, so kommt man meines Erachtens unbedingt in eine der
augusteischen Zeit vorangehende Epoche, in die Zeit der noch schöpferisch thätigen
alexandrinischen Kunst, der sie schon ihrer Schnabelgriffe, ihrer Ornamentik und
ihres Bilderschmuckes wegen angehören müssen. Mit den Kentaurenbechern aus
Pompeji rücken aber auch die im Landschaftsstil und in der Technik verwandten
20) Plin. 33, 147 sagt von zwei Bechern des To-
reuten Mentor, die in den Besitz des Redners
L. Crassus gelangt waren, confessum tarnen est
numquam iis uti propter verecundiam ausum. Von
Jahrbuch des archäologischen Instituts XI.
kleinen Trinkgefäfsen des Pytheas sagt Plin. 33,
157 e quibus (potoriis) ?ie exemplaria quidern
liceret exprimere, tarn opportwia iniuriae subtilitas
erat.
786
Schreiber, Die hellenistischen Reliefbilder und die augusteische Kunst.
Reliefbilder von der Art der Grimanischen — freilich nur die Originale, nicht die
Kopien — in die vorkaiserliche, alexandrinische Epoche.
Wickhoff ist anderer Ansicht. Nach seiner Meinung entsprechen die Grimani-
schen Reliefs in der Technik genau den Panzerreliefs der Augustusstatue von Prima
Porta, sie sind daher mit allen verwandten Stücken der augusteischen Zeit zuzu-
schreiben. Die Begründung dieser Behauptung ist eine sehr einfache. Mit einem
kurzen, an der entscheidenden Stelle21 abbrechenden Citat aus meinem Buche über
die Grimanischen Reliefs (S. 23) sucht W. zu beweisen, dafs jene wiener Reliefbilder
Thonmodelle zur Voraussetzung hatten, und eben dasselbe müsse für die Augustus-
statue angenommen werden. Dazu bemerkt er, dafs bei den Reliefs des Panzers
dieser Statue die Behandlung des Einzelnen nichts vom Metallstile verrathe, sie ent-
spreche »weder der Technik der Treibarbeit, noch den gegossenen Figuren, die
häufig auf solche Rüstungsstücke aufgenietet und aufgelötet sind«. Sie weise viel-
mehr auf Thonplastik hin. Eben dieser Stilcharakter steht nun aber zu dem der
Grimanischen Reliefs in direktem Gegensatz. Bei ihnen zeigt sich im Gegentheil
überall, in grofsen und kleinen Zügen, die Eigenart des freiesten, in der Richtung
auf das Malerische bis zur äufsersten Grenze fortentwickelten Metallstils. Ich will
versuchen diese Unterschiede in den Hauptmerkmalen deutlich zu machen.
Die Grimanischen Reliefdarstellungen sind in Marmor imitierte toreumata und
als solche von dem Hintergrund oft genug völlig unabhängig. Der Künstler wagt die
kühnsten Unterschneidungen. Das Blätter- und Astwerk der Bäume löst sich überall
frei vom Grunde. Daher die starke Zerstörung dieser auf das Sauberste, in müh-
seligster Technik und mit sorgfältigster Glättung des Grundes unterarbeiteten Theile.
Ganz ebenso zeigen die stilistisch entsprechenden Metallreliefs der Schnabelgefäfse
die freieste Lockerung der Darstellung, ein Herausragen der Äste, der Beine, Arme
und Geräththeile. In den Panzerreliefs ist nicht ein einziges Mal der Versuch ge-
macht eine Einzelheit vom Grunde loszulösen. Vielmehr haften alle Figuren mit
Flaupt und Gliedern, alle Attribute, alles Beiwerk nach der Weise des altgriechischen
Reliefs am Hintergrund. Selbst an dem Legionszeichen, dessen unteres Ende der
Bildhauer aus Zwang des Motives aus der Fläche herausragen lassen mufste, ist die
Unterarbeitung durch Stehenlassen eines Steges in der ganzen Länge des unteren
Stangenendes umgangen worden22.
Man mache sich nur die Bedeutung dieses Unterschiedes klar. An der
römischen Porträtstatue finden »wir eine einfache, dem Marmor angemessene Technik
ohne irgend welche Erschwerung der Ausführung. In den Grimanischen Reliefs
21) Ich habe vielmehr a. a. O. sehr eingehend nach- technik des Treibens hat mit Thonplastik durch-
gewiesen, dafs die stilistischen Eigenthümlich-
keiten der Reliefbilder von der Art der wiener
Brunnenstücke nur aus den Gepflogenheiten der aus nichts zu thun. Braucht sie Modelle, so
Toreutik erklärt werden können. Wie Robert fertigt worden sein. Vgl. Anm. 24.
von Schneider (a. a. O. S. 8) damit die Anwen-
dung von Thonmodellen in Verbindung bringen
will, ist mir nicht verständlich. Die Metall-
werden sie aus Wachs, Gyps oder anderen, eine
feinere Unterarbeitung gestattenden Stoffen ge-
22) In dem Stich der Monumenti ist das ganz deut-
lich wiedergegeben, aber auch in den Photogra-
phien wahrnehmbar.Schreiber, Die hellenistischen Reliefbilder und die augusteische Kunst.
87
die äufserste Künstelei, durchbrochene Arbeit von einer Feinheit, welche nur bei
der geduldigsten Anwendung von Bohrer und Feile erreicht werden konnte. Und
wie achtet der Bildhauer darauf die Schwierigkeiten zu verdecken, den Hintergrund
hinter solchen vorragenden Theilen auf das Sauberste zu glätten, wie scharfkantig
und dünnwandig werden die Blätter der Platane und des Eichbaums ausgearbeitet.
Ein Thonmodell als Vorlage hierfür ist völlig ausgeschlossen, denn wie hätten diese
dünnen Ästchen, das lockere Gefüge der Blätter, oder — um andere Beispiele an-
zuführen — die Leier des mantuaner Reliefbildes mit den beiden musicierenden
Silenen, die Rebzweige des capitolinischen23 in dem weichen, nachgiebigen Thon
gebildet werden können? Für solche Arbeit ist als Modellierstoff allein das Wachs
geeignet, wenn nicht die Modelle — wie in einigen Fällen nachweisbar -— in Speck-
stein oder Stuck direkt geschnitten wurden24.
Eine andere Eigenthümlichkeit des Metallreliefs und seiner Nachahmungen in
Marmor ist noch besonders zu besprechen. Um die Figuren an den Aufsenwänden
der Becher, Näpfe und Kannen möglichst wenig biegen zu müssen, haben die Toreuten
sich nicht gescheut die Extremitäten aus der Fläche schräg hervortreten zu lassen.
So stehen an den Stützhenkelnäpfen des Villeret’schen Silberfundes im pariser Miinz-
kabinet25 die aufsenseitigen Beine und Arme der Kentauren vom Grunde ab und
sind wie bei Rundfiguren gearbeitet. Bei eiförmig, d. h. auch in vertikaler Richtung
gekrümmten Flächen (wie bei den neapler Kentaurenbechern aus der Casa delF argen-
teria26), veranlafst dieses Bestreben die Figuren möglichst in ebenen Flächen zu
halten, aufserdem noch das Herausragen, Vornüberhängen der oberen Körpertheile,
namentlich der Köpfe. Im marmornen Reliefbild zeigt sich dieselbe Eigenthüm-
lichkeit, aber nur in den Stücken, welche Metallstil imitieren27. Die Anlehnung
an toreutische Vorbilder ist hier ganz offenkundig. Wäre dasselbe Bildungsprinzip
in den Panzerreliefs der Augustusstatue wirksam, so müfsten die Köpfe aller, auch
der unteren Figuren — nicht blos die durch den zurückweichenden Reliefgrund
freier gewordenen der obersten Reihe — in vollkommener Rundung heraustreten.
Sie müfsten aus dem Hintergrund vorragen, wie der Kopf des Bauern auf dem
miinchener Reliefbild 28 oder der des Knaben auf dem Fragment in Avignon29. Auch
im Beiwerk zeigt sich derselbe charakteristische Zug als unterscheidendes Merkmal.
Die Leier des Silens in dem citirten mantuaner Reliefbild hängt oberwärts nach
vorn über, so dafs sie zu zwei Dritteln ihrer Länge unterarbeitet werden mufste.
Dagegen haftet in dem augusteischen Panzerrelief die Leier Apolls flach und gleich-
23) Hellenist. Reliefbilder Tafel 56 (Mantua), Taf. 41
(Capit. Museum).
24) Stuckmodelle bezeugt Plinius 35, 156 (exemplar
e gypso factuni). Ein solches ist in dem Becher- 26) Alex. Toreutik S. 339 nr. 63*. 64*.
2T) Vgl. Wiener Brunnenreliefs S. 28.
28) Hellenist. Reliefbilder Taf. 80, in welchem Re-
modell von Benha (Athribis), jetzt im berliner nach Lage der aus der Fläche herausgedrehten
ägyptischen Museum (vgl. Anm. 11) erhalten. Schultern gar nicht anders ergänzt werden
25) Alex. Toreutik S. 334ff. nr. 54*. 55*. Photogr.
Giraudon B 507—510.
lief der Kopf des Bauern zwar neu ist, aber
kann.88 Schreiber, Die hellenistischen Reliefbilder und die augusteische Kunst.
mäfsig am Reliefgrund an, ohne Vortreten des oberen Theils und ohne jede Unter-
arbeitung.
Noch wesentlicher erscheint mir folgender Gegensatz. Im alexandrinischen
Reliefbild wird die Gravier-, Bunzen- und Treibarbeit der metallenen Originale mit
dem gröfsten Fleifs nachgebildet. Unmittelbar nebeneinander finden sich Blätter in
gravierter Konturenzeichnung, schwachem und höchstem Relief. Mit einfachen, auf
den glatten Grund geritzten Linien werden auf dem wiener Löwenrelief dreimal
Blüthen und Stengel30, ferner ein Tamburin (innerhalb des Votivs) und die Bommeln
an den Bändern des Thyrsosstabes angedeutet. Das Fell des Mutterschafes und das
des Lämmchens in dem zweiten Grimanischen Relief ist mit einem künstlichen Netz
von Linien und Punkten überzogen, welche die flockige Natur des Vliefses sehr ge-
schickt wiedergeben. In demselben Relief wird das Zurückweichen des Felsgrundes,
auf dem das Hirtenhäuschen steht, bis zur Eintiefung in den Hintergrund fortgeführt,
für den Toreuten eine leichte Arbeit, während sie für den Kopisten im Marmor,
wenigstens an dieser durch angrenzendes Hochrelief eingeengten Stelle zu einer
wahren Geduldsprobe werden mufste.
Von alle dem findet sich nichts auf dem Panzer der Augustusstatue. Selbst
das Riemenzeug an dem Schwerte des über Apoll sitzenden Barbaren ist, wenn
auch in schwächster Erhebung, noch als Relief behandelt, Gravierung überall ver-
mieden 31.
Auf die Gefahr hin durch diese Analyse den Leser zu ermüden, mufs ich
die Vergleichung noch weiter verfolgen. Auch in der Art der Modellierung besteht
nach meinem Empfinden ein durchgreifender Unterschied zwischen beiden Denkmäler-
klassen. In den wiener Reliefbildern ist die Oberfläche der Figuren auf eine geradezu
erstaunliche Weise mit den subtilsten Instrumenten derartig bearbeitet, dafs an dem
Löwenfell die Textur der Haut, an den Baumstämmen die Eigenart der Rinde, an
den Blättern das Rippenwerk in minutiöser Feinheit deutlich gemacht wird. Ich
meine hier wiederum die Mikrotechnik, die Ciselierkunst der Toreutik als Vorbild
zu erkennen und auch in diesem Punkte steht die Augustusstatue — die Vertreterin
einer ganzen Klasse römischer Panzerfiguren mit Reliefschmuck — nicht auf gleicher
Höhe der Technik. Man vergleiche den Hund neben dem römischen Feldherrn mit
demjenigen auf dem münchener Reliefbild mit der Rinderheerde32.
Was endlich das landschaftliche Beiwerk angeht, in welchem der Hauptreiz
der Reliefbilder liegt, so möchte ich daraus, dafs es in dem römischen Panzerrelief
von Prima Porta geflissentlich ignoriert wird, zunächst nichts schliefsen. An der einen
30) Zwei solcher Blumen ragen hinter dem obersten
Felsstück am linken Rande des Reliefs hervor.
Eine dritte ist auf den vorspringenden Fels
unterhalb des Lorbeergestrüpps und der Sonnen-
blume eingraviert.
31) Es fehlt auch das Punktornament — ein charak-
teristisches Merkmal des alexandrinischen Relief-
bildes, welches auf sicher römischen Werken
noch nicht nachgewiesen ist. Vgl. Anm. 15-
32) Das münchener Relief: Hell. Reliefb. Taf. 75.
Während hier Falten und Zotten des Thierfells
mit dem gröfsten Fleifs wiedergegeben sind,
zeigt der Leib des Hundes auf dem Panzerrelief
nur glatte Flächen.Schreiber, Die hellenistischen Reliefbilder und die augusteische Kunst.
89
Stelle, wo es sich hervorwagt — zu Füfsen der gelagerten Erdgöttin — kommt es
so spärlich und verkürzt (als blätterloser Stengel mit mohnkopfartiger Frucht) zur
Anwendung, wie sonst nirgends im Reliefbild. Wohl aber halte ich es für ein
unterscheidendes Merkmal, dafs der Fufsboden unter den Figuren nur in schüchterner
Andeutung (so namentlich bei dem römischen Feldherrn) sichtbar wird, während er
im Reliefbild und besonders in den Grimanischen Reliefs als materieller Träger der
Figuren in stärkster Erhebung vorspringt.
Trotz dieses prinzipiellen Gegensatzes beider Reliefweisen empfinde ich etwas
ihnen gemeinsames, ich erkenne auch in den Panzerreliefs ein gewisses malerisches
Element, wodurch sie den wiener Reliefs vergleichbar werden. Dieser eine Zug,
meine ich, hat Wickhoff’s irriges Urtheil, mit allen seinen Konsequenzen hervorge-
rufen. In der That zeigen sich auch in den Panzeremblemen der Augustusstatue
die verschiedensten Erhebungen vom höchsten bis zum niedrigsten Relief und »öfters
ein plötzliches Übergehen aus dem höchsten Relief in das allerflachste«, wie ich es
als Eigenthümlichkeit der wiener Reliefbilder gekennzeichnet haben. Aber diese
plötzlichen Übergänge sind nicht durch wechselndes Vorragen der höchsten
Relieftheile, sondern umgekehrt durch Niveauschwankungen des Hinter-
grundes, durch die Wölbungen der Panzerfläche veranlafst. Nur die
starke Einbiegung zwischen den Brusthügeln des Panzers giebt den Vorderbeinen
des rechten Flügelpferdes der Quadriga stückweise ein plötzliches Hochrelief, nur
das Zurückweichen des oberen Panzerrandes den betreffenden Figurentheilen eine
fast statuarische Rundung. Auf ebenen Grund gesetzt, würden dieselben Embleme
den Charakter altgriechischer Reliefs annehmen, denn sie sind flächenhaft gedacht,
nach den Regeln der älteren Kunst. Ihre höchsten Punkte liegen in einer idealen
nur wenig den Panzerkrümmungen nachgebenden Ebene, was man am besten bei
einer Seitenansicht der Figuren erkennen kann.
Ich komme also zu einem, dem Wickhoff’schen entgegengesetzten Resultat.
Sind beide Reliefweisen prinzipiell von einander unterschieden, so können sie auch
nicht auf demselben Kunstboden erwachsen sein, sie können nicht derselben Epoche
angehören.
Aber Wickhoff zieht für seine These noch andere, anscheinend unwider-
legbare Argumente heran. Plr verweist auf ein im Palazzo Fiano zu Rom befind-
liches Relieffragment von dem Monumentalbau der Ara Pacis Augustae, die Platte
mit der Darstellung einer der grofsen Prozession sich anschliefsenden Opferscene33.
Bei diesem und den wiener Reliefs findet er, dafs »Komposition, Stil und Ausfüh-
rung identisch« seien. Er erkennt eine so grofse Übereinstimmung, dafs man sich
fragen müsse, »ob nicht beides, wenn es auch nicht von demselben Meister herrührt,
nicht durch eine ununterbrochene Werkstatttradition miteinander verbunden sei«.
Seine Vermuthung ist anscheinend in unerwarteter Weise durch die eindringenden
und scharfsinnigen Untersuchungen gestützt worden, mit denen Petersen die Re-
33) Mon, dell' Inst. XI Taf. 36, 3. Wiener Genesis S, 18 Fig. 3.go Schreiber, Die hellenistischen Reliefbilder und die augusteische Kunst.
konstruktion der Ara Pacis auf eine neue und festere Basis gestellt hat34. Als
sicheres Ergebnifs derselben hat sich herausgestellt, dafs ein grofses Reliefbild —
dasjenige in der Sala delle iscrizioni nr. 291 der Uffizien mit der Darstellung der
drei Elemente 30 — durch Herkunft, Mafse und architektonische Einfassung sich den
bekannten, von Fr. von Duhn publicierten Stücken der Ara Pacis zugesellt. Petersen
hat diesem Relief in seiner Herstellung als einzig mögliche Stelle den mittleren
Platz an der Aufsenseite der Rückwand des »reeinten, der Mauereinfassung des
Altarplatzes, angewiesen und ihm das erwähnte Fragment mit der Opferscene an
die Seite gerückt. So bildete die Darstellung der Mutter Erde, umgeben von den
Personifikationen von »Luft« und »Wasser«, den Ausgangspunkt der Prozession, die
sich von hier aus nach den beiden Nebenseiten der Altarumfriedigung und weiter
auf den Eingang der Vorderseite zu bewegte. Rechts schlofs sich an dieses Relief-
bild das Fragment in Palazzo Fiano mit der Opferscene an, nach Petersens an-
sprechender Vermuthung ein Opfer an die Tellus, die im Mittelbilde zu sehen war,
3
dargebracht am Altar der Göttin. Links von diesem Hauptrelief denkt sich Petersen
auf einem nicht erhaltenen Relief block den Tempel der Tellus dargestellt. Im
Mittelbilde sah man also die Personifikation der mit Kindersegen und dem Segen
des Feldes beglückten Erdmutter, zur Andeutung, dafs dem Erdkreis jetzt Frieden
34) Petersen, L'Ara Pacis Augustae in den Mitthei- 35) Archäol. Zeit. 1858 Taf. 119, 2. 1864 Taf. 189,1.
hingen des römischen Instituts 1894 S. 171 ff. Hellenist. Reliefb. Taf. 31. Petersen, Rom. Mitth.
Ders. IIFregio dell’ Ara Pacis ebda 1895 S. 138 ff, 1894 S. 183.Schreiber, Die hellenistischen Reliefbilder und die augusteische Kunst. gi
und Wohlstand wiedergegeben sei, ihr zur Seite die beiden verschwisterten Elemente,
weiterhin ihren Tempel und ihren Altar und von da ausgehend den feierlichen Auf-
zug der römischen Bürgerschaft.
Dieser Zusammenhang ist so wohl gefügt, so einheitlich gedacht, dafs Petersen
anscheinend mit vollem Recht weiter schlofs, das Ebenbild des florentiner Reliefs •—
das in Karthago gefundene Reliefbild des Louvre 36 — müsse eine Kopie und jenes
römische Exemplar das Original sein. Es erkläre sich daraus wohl auch die Ände-
rung in der karthagischen Wiederholung, wo an Stelle der Personifikation der Luft
mit Bezug auf das afrikanische Klima diejenige des Feuers gesetzt worden sei37.
Ist damit nicht ein sicherer, unumstöfslicher Beweis geliefert, dafs das
»hellenistische Reliefbild«, von dem ein Specimen an einem hervorragenden Monu-
ment augusteischer Zeit, also von einem Künstler ersten Rangs angebracht wurde,
eine Erfindung dieser Epoche, eine der römischen Kunst eigenthümliche Relief-
gattung ist?
Ich kann auch diese Folgerung nur für trügerisch halten. Sie kehrt das
Verhältnis beider Reliefbilder zu einander in ihr Gegentheil um, nimmt die Kopie
4
für das Original und das Original für Kopie und legt dem Reliefstück aus Palazzo
Piano eine Bedeutung bei, welche ihm nicht zukommt. Das karthagische Reliefbild
(Abb. 4) ist meiner Überzeugung nach eine griechische Originalarbeit, ebenso frisch und
lebendig modelliert, wie in allen einzelnen Zügen sinnvoll erfunden. Das Reliefbild
36) Fröhner, Notice de la sculpt. du musee du Louvre meister Denkm. Fig. 621. Hellenist. Reliefb.
I nr. 414. Arch. Zeit. 1864 Taf. 189, 2. Bau- Taf. 31.
37) Petersen, Rom. Mitth. 1894 S. 202.Schreiber, Die hellenistischen Reliefbilder und die augusteische Kunst.
92
der Ara Pacis dagegen (Abb. 3) ist nach dieser oder einer entsprechenden Vorlage
gearbeitet. Es entlehnt derselben die Hauptgruppe und entnimmt die übrigen Figuren
bekannten Motiven der hellenistischen Kunst38. Es ist symmetrisch strenger gebaut,
also tektonisch wirksamer, dafür aber ohne Schwung und Charakter, nüchtern auch
in der trockenen Sorgfalt der Modellierung. Doch mufs dies im Einzelnen erst
genau erwiesen werden.
Ich nenne das karthagische Exemplar ein Originalwerk, denn es ist in allen
seinen Theilen einheitlich erfunden, eine Schöpfung aus einem Gufs, der Grundge-
danke energisch herausgearbeitet. Von den drei Hauptfiguren dieses Reliefs ist
jede eine ausgeprägte Individualität. Es sind wirkliche Personifikationen, die mit
ihrem Element untrennbar Zusammenhängen. Sie bedeuten nicht blos, sondern
sind leibhaftig, was sie darstellen. So ist die männliche Kraftgestalt zur Rechten
die persönlich gewordene Meerfluth, gleichgültig welchen traditionellen Namen wir
ihr geben. Nach der Weise hellenistischer Wassergötter39 ragt er halben Leibes
aus seinem Element hervor, dessen wilde, unbändige Natur nicht nur in seinen
mächtigen Körperformen, in dem starken Bart und Haargelock, sondern noch mehr
in der leidenschaftlich vorstürmenden Bewegung, in der ungestümen Wendung des
Armes zur linken Schulter, des Kopfes nach rechts in die Höhe höchst ausdrucks-
voll zur Geltung kommt10. Allerlei Gethier, Seedrachen und Delphine, umgeben
den Herrn der Wogen; eine Muschel vorn am Rande des Reliefs scheint die nahe
Küste anzudeuten.
Die Mittelgruppe bedarf eigentlich keiner Erläuterung. Das Mutterglück der
fruchtbaren Erde, deren Schofs Blumen und Früchte trägt, in deren Obhut das
weidende Vieh gedeiht, kann kaum lebendiger und anmuthiger, als hier, geschildert
werden41.
38) Das Motiv der »Schwanenfrau« ist zuletzt von
Kalkmann, Jahrb. d. Inst. I S. 255 ff. behandelt 4I) Dieser Typus der Gaia als der 7rocp.fr/jTe1pa und
xouporpocpos ist schon von O. Jahn (Arch. Zeit,
worden, vorher von Benndorf, Griech. u. sic. nr. 64 S. 177) richtig erklärt, von E. Kuhnert
in Roschers Lexikon I, 1575 ff. weiter verfolgt
worden. Eine Variante ist die liegende Erd-
Vasenb. S. 75 ff, auch von Stephani, C. R. 1863
S. 64 ff, Bernoulli, Aphrodite S. 407 ff. u. A.
Die Frau auf dem Seedrachen hat ihre nächste
Parallele in dem berliner Relief nr. 912 (Gerhard,
Antike Bildwerke Taf. 81, 6). Die Beschreibung
d. antik. Skulpturen d. Kgl. Museen zu Berlin
S. 370 erklärt sie als »personifizierte Thalassa«.
39) Kalkmann erinnert mit Recht an den Flufsgott
Orontes in der Gruppe des Eutychides, vgl.
dazu Th. Preger, Röm. Mitth. 1893 S. 188 ff.
40) Sehr schön wirkt der Chiasmus in der gegen-
sätzlichen Richtung von Arm und Kopf. Das
Hineingreifen der rechten Hand in die Falten
des Mantels nehme ich als Zeichen der Auf-
geregtheit des Meergottes, ein Charakterzug, der
besonders gut stimmen würde zu der Unruhe
des Meeres an der alexandrinischen Küste,
mutter auf dem Panzerrelief der oben besproche-
nen Augustusstatue, ebenfalls mit Fruchtkranz
und zwei Putten, dazu noch mit dem Füllhorn
ausgestattet. Wenn Benndorf in seiner sinnigen
Behandlung des Typus der Schwanenfrau von
der Dreizahl der Frauen auf dem florentiner
Relief ausging und an die Dreiheit der Aphro-
dite als der in Himmel, Erde und Meer walten-
den Königin erinnert wurde, so hatte er doch
vorher die Versinnlichung von Wasser, Erde
u. Luft durch Götterfiguren als Grundgedanken
hingestellt. Kalkmann, der das richtige Ver-
hältnifs beider Reliefs zu einander nicht ver-
kannte (s. Anm. 44), hat sich mehrfach in der
Deutung der Einzelheiten versehen. An derSchreiber, Die hellenistischen Reliefbilder und die augusteische Kunst. 93
Den linken Bildschmuck müssen wir wie den rechten als einheitliches Ganzes
betrachten. Sein unterer Theil — ein Sumpfdickicht, in welchem sich eine Kröte,
eine Schlange und ein Vogel als Thiere des Sumpfes42 aufhalten — läfst sich mit
der Mittelgruppe nicht verbinden, wenn man nicht dem Gedanken und der natür-
lichen Gliederung des Gesammtbildes Zwang anthun will. Die Grenze der mittleren
Scene ist nach rechts und links mit dem Auf hören des Felsens gegeben, auf welchem
sich die Erdmutter niedergelassen hat. Was links von ihm geschildert wird ist ein
selbständiger Theil des Bildes ebenso, wie der Inhalt des rechten Eckstreifens.
Was bedeuten dann aber Urne und Fackelgöttin? Die querliegende Urne mit dem
herausströmenden Wasser kann nach alter Bildersymbolik der klassischen Kunst nur
fliefsendes Wasser versinnlichen, einen Flufs wie den Nil, an dessen flachen Ufern
eben jene Sumpfvegetation sich ausbreitet. Und wenn in den Lüften darüber ein
weibliches Feuerwesen mit Fackeln in den Armen und einem Bogenschleier über
dem Haupte (dem Attribut der Licht- und Luftgötter) aus Flammen emporsteigt, so
kann es nach Petersens richtiger Deutung nur die Personifikation der glühenden
afrikanischen Luft sein, aber einer Gluth, die über Sümpfen schwebt. Und hier
scheint mir wiederum der Gedanke an Ägypten, an die Sumpfniederungen des Nil-
deltas, die schon in der altägyptischen Kunst mit ihrem Schilf und dem Gewimmel
ihrer Thiere so oft dargestellt worden sind43, am nächsten zu liegen, denn Örtlich-
keit und Umgebung Karthagos passen auf solche Naturschilderungen nicht. In dem
pariser Reliefbild besitzen wir also ein Landschaftsbild Ägyptens, in drei Scenen
auseinander gelegt, die Natur der Küste, des Deltas und des Kulturlandes versinn-
lichend oder kürzer gesagt: die drei Elemente Feuer Erde Wasser.
Was ist nun von diesem gedankenreichen, innerlich abgerundeten Bilde in
dem florentiner Exemplar, dem Relief von der Ara Pacis, übrig geblieben? An
Flammengöttin des karthagischen Reliefs über-
sieht er sowohl die Gluthwogen, aus denen sie Sterne, über Blitz und Regen gebietet«. Der
Segen des Wassers von Karthago sei also in
hervorragt (er hält sie für Wolken), wie die
Fackel in ihrer Linken (nach K. vielleicht ein doppelter Weise zur Anschauung gebracht, ein-
mal wie auf den Münzen und weiter entsprechend
der Eigenschaft der Virgo Caelestis als pluviarwn
Regenbogen), beachtet auch nicht den bogen-
förmig sich über ihr Haupt erhebenden Schleier, pollicitatrix. Ich glaube mich weiterer Kritik
sonst hätte er die Figur nicht als Darstellung enthalten zu können, indem ich neben diese
des »befruchtenden Regens« auffassen können. Erklärung die im Text gegebene stelle.
4-) Der Sumpfvogel ist augenscheinlich ein Kranich
Das Element zur Rechten von der Mittelfigur
erklärt er als »aus dem Felsen hervorsprudeln-
des Quellwasser, das sich zum Flufs erweitert
und schliefslich in das Meer fliefst, woran die
Seethiere erinnern«. Aber weder das Hervor-
sprudeln, noch das sich zum Flufs Erweitern
und das in das Meer Fliefsen ist wahrnehmbar.
Die Mittelgruppe bezieht Kalkmann wegen des
Fundortes auf die »Burggöttin von Karthago, die
Virgo Caelestis oder Venus Caelestis, die weibliche
Macht des Himmels, welche über Mond und
aus dem
und die Schlange vor ihm wird ebenso sein
Opfer werden, wie auf den beiden Silberbechern
des Schatzes von Bosco Reale, wo der Kampf
eines Kranichpaares um eine Schlange zweimal
in anmuthigster Weise geschildert wird (Gaz. des
Beaux-Arts 1895 S. 957). In den .Sumpfpflanzen
möchte ich Reis oder Mohrhirse erkennen (Hehn,
Kulturpflanzen und Hausthiere5 S. 406. 413).
43) Ein Beispiel giebt Perrot, Gesch. d. Kunst im
Alterthum I Fig. 8 S. 14 (der deutsch. Ausgabe)
rabe Tis.94
Schreiber, Die hellenistischen Reliefbilder und die augusteische Kunst.
Stelle jener lebendigen Naturwesen an den Seiten sind frostige Allegorien getreten,
bei denen die menschlichen Figuren schablonenhafte Paradestücke, die Thiere (See-
drache und Schwan), auf denen sie sitzen, das eigentliche Ausdrucksmittel für den
Gedanken sind44. Denkt man sich letztere entfernt, so bleiben zwei, im Motiv, in
Bekleidung und Körperhaltung einander völlig gleichende, nur im Gegensinn ver-
wendete Dekorationsfiguren ohne Sinn und Verstand übrig, deren einziger Unter-
schied der ist, dafs die Frau auf dem Schwan = »Göttin der Luft«, einen Schilf-
kranz, die Frau auf dem Seedrachen = »Göttin des Wassers« einen Fruchtkranz
auf dem Haupte trägt. Das aber sind nichtssagende, gedankenlos zugesetzte Attri-
bute, und Mangel an Überlegung zeigt der Verfertiger des römischen Reliefs noch
an zwei anderen Stellen. Aus den Neigungen augusteischer Kunst ist es zu erklären,
dafs er die Seitenfiguren seiner Vorlage durch rhythmisch gleiche, daher dekorativ
wirksamere Figuren aus dem Typenvorrath der hellenistischen Kunst ersetzte. Aber
er wurde dadurch auch verleitet Luft- und Meergöttin auf dasselbe Niveau zu setzen,
den Seedrachen ebenso wie den auffliegenden Schwan hoch über den Wellen gleich-
sam fliegen zu lassen.
Noch schlimmer ist ein anderes Versehen. Die linke Eckfigur der Vorlage,
die Göttin der glühenden Luft, die über Sümpfen schwebt, hatte der römische Bild-
hauer in eine einfache »Göttin der Luft« verwandelt. Gleichwohl behielt er die
Darstellung des Sumpfes, die jetzt doch sinnlos geworden, zur Raumfüllung bei.
Aber wie kümmerlich ist das stattliche Landschaftsbild der Vorlage in der Nach-
ahmung zusammengeschwunden. Aus Raummangel sind die langen, schwanken
Sumpfpflanzen zu niedrigen Stauden, der hochstelzige Kranich zu einem Zwerg-
geschöpf geworden, Schlange und Frosch ausgelassen.
Wäre überhaupt noch ein Zweifel über das wirkliche Verhältnis beider
Reliefs zu einander möglich, so würde ihn der Unterschied der Modellierung heben
müssen. Die elegante, glatte, aber trockene Korrektheit der römischen Arbeit sticht
nur zu sehr ab gegen die Frische der Formenbehandlung in jenem karthagischen
Originalwerk, gegen die schwellende Weichheit in Wange und Hals der Erdgöttin,
die energische Charakteristik im Körper des Meergottes und die subtile Wiedergabe
des Lammvliefses45. In dem römischen Exemplar sind die Schwungfedern des
Schwanes mit steifer Regelmäfsigkeit, eine wie die andere gebildet, sie sehen in
ihren harten Flächen und scharfen Kanten wie aus Blech geschnitten aus4b; flach
und hart ist auch die Brust der Figur auf dem Schwan modelliert. Der Bildner des
anderen Reliefs ist flotter im Vortrag, in der Zeichnung weniger korrekt, ja mitunter
44) Kalkmann betont ganz richtig diesen Schematis- dazu etwas überarbeitet und doch ist an den
mus der Frauengestalten, die äufserliche Sym- besser erhaltenen Theilen selbst in der Helio-
bolik des florentiner Exemplars, während in dem gravtire die Feinheit und Frische der Arbeit
karthagischen Relief das Elementare deutlich noch wohl erkennbar.
hervortrete. 4Ö) Wie viel lebendiger ist das Gefieder des
45) Auch diese Figur (das Lamm) ist stark verwittert, Schwanes in dem Fragment des Palazzo Torri-
giani zu Florenz (Hellenist. Reliefb, Taf. 32).Schreiber, Die hellenistischen Reliefbilder und die augusteische Kunst.
nachlässig (z. B. in den Konturen der gelagerten Kuh), aber frei von aller Manier
und Schablone.
Ist nun aber das karthagische Reliefbild eine originale Schöpfung, so läfst
sich kaum annehmen, dafs es mit jener für den augusteischen Altarbau gearbeiteten
Nachbildung gleichzeitig entstanden ist. Wie hätte auch in der zu eben jener Zeit
erst neu erstandenen Colonia Julia Carthago sofort eine selbständige, urwüchsige
Kunst Wurzel fassen können? Waren hier die Bedingungen auch nur halbwegs so
günstig, wie in dem benachbarten Caesarea47, der Residenz des hellenenfreundlichen
Juba II., so rief man hier, wie dort, die Künstler aus den nächsten griechischen
Gebieten oder versorgte sich von da mit entliehenen Kunstwerken. Schon allge-
meinere Erwägungen sprechen dafür, dafs die für das augusteische Denkmal in Rom
arbeitenden Künstler nicht von denen der afrikanischen Provinzialstadt abhängig
waren, sondern beide von einem dritten Ort, einem Kunstcentrum, das wir nicht
allzufern von Karthago suchen dürfen. Alexandreia in Ägypten bringt sich hier
wieder von selbst in Erinnerung und abermals gelangen wir zu der Folgerung, dafs
das hellenistische Reliefbild in vorkaiserlicher Zeit im griechischen Osten ent-
standen ist.
Die übrigen Friestheile der Ara Pacis sprechen durchaus nicht gegen dieses
Ergebnifs. Wickhoff hat allerdings auch hierüber seine besonderen Ansichten.
Aber ich kann Petersen48 nur beistimmen, wenn er den eklektischen Charakter der
Reliefs des Altarbaues auf das bestimmteste betont. Der' von ihm den Altarreliefs
zugewiesenen Marskopf49 und anderes erinnert ihn an phidiassische Kunst, der Kopf
des Bonus Eventus, sein Gegenstück, an skopasischen Stil. In dem zweiten victi-
marius der Platte in Villa Medici50 erkennt er polykletische Körperformen verbun-
den mit einem praxitelischen Kopftypus. Von dem Festzug ist ein Theil ohne
Staffage, wie das altgriechische Relief, ein anderer nach dem Geschmack einer
jüngeren Zeit landschaftlich mehr oder weniger reich ausgestattet. Was die Relief-
erhebung betrifft, so ist sie bei einem Theil der Figuren eine so niedere, dafs sie
ungefähr dem »eigentlich griechischen Relief« entspricht, andere aber erheben sich
fast zu Rundfiguren. Petersen schliefst diese Charakteristik mit den Worten: insotmna
r artista angusteo si e ispirato all' arte greca si, ma non di una epoca sola bensi di
47) Die Ausgrabungen in Cherchell (Caesarea) geben Kopien solche von Werken der phidiassischen,
ein immer klarer werdendes Bild von dem praxitelischen und lysippischen Epoche. Sie
sind zum Theil gewifs in Caesarea gefertigt
worden, wie in einem Falle die Beischrift (ex
oficina Muris\tni\ cf. Rev. archeol. 1888 S. 145
Sammeleifer und dem Kunstverständnis, welches
Juba II. und sein Sohn Ptolemaios selbst besafsen
und in ihrer Residenz grofs zu ziehen suchten.
Es lassen sich unter den aufgefundenen Skulp-
turen drei Kategorien unterscheiden, griechische
Originalwerke, Kopien älterer Meisterwerke und
römische Arbeiten. Unter den Originalen findet
sich auch eine ägyptische Statue (eine Porträt-
figur des Tuthmosis) und ein alexandrinisches beweist. Mehr bei V. Waille, De Caesareae monu-
mentis quae super sunt. Alger. 1891. Paul Gauckler,
Le Musee de Cherchell. Paris 1895. P- Monceaux,
Revue archeol. 1895 II S. 198 ff.
4S) Rom. Mitth. 1895 S. 145.
4<J) Röm. Mitth. 1895 Taf- 3-
Reliefbild (Hell. Reliefb. Taf. 49). Unter den 50) Mon. dell' Inst. XI Taf. 36, 1.9 6
Schreiber, Die hellenistischen Reliefbilder und die augusteische Kunst.
tutte, e secondo luogo ed occasione egli dispone con gusto raffinato di tutta quella va-
rieta di concetti e di stili.
Wirklich sein Eigenthum war nur die Erfindung des römischen Festzuges,
für den er griechische Vorbilder nicht benutzen konnte. Zwischen diesem Theil des
Frieses und dem aus fremder Kunst entlehnten Reliefbild mit den drei Elementen
war der Unterschied so grofs, dafs ein Übergang gefunden werden mufste. Der
Künstler behielt deshalb in den ersten an das Landschaftsrelief angrenzenden Platten
noch die Schilderungsweise jenes Reliefbildes bei und bediente sich ihrer nochmals
am anderen Ende des Frieses. Daher die Übereinstimmung mit gewissen Motiven
der Grimanischen Reliefs, der überhängende Felsen mit dem griechischen Tempel,
der Baum und die Guirlande über dem Altar. Das alles ist so äufserlich abgesehen,
wie die übrigen Reminiscenzen, die Anklänge an den Parthenonfries u. a. Aber wie-
viel Unterschiede finden sich bei genauerer Vergleichung. Wie unfein ist die Behand-
lung von Ast- und Blätterwerk des Baumes, der Guirlande und der Kränze in dem
römischen Relief, wie ganz anders die Meiseiführung in den beiden Köpfen des
Mars und des Bonus Eventus, als in den wiener Reliefbildern. Am auffälligsten ist
die Verschiedenheit zwischen den grofsen, die Innenwände des Altarbaues schmücken-
den Guirlanden51 und der Blätterbehandlung in den Grimanischen Reliefs. Plier
sehe ich nicht nur keine Übereinstimmung, sondern den stärksten, prinzipiellen
Gegensatz, eben den Gegensatz zwischen der malerischen Reliefart des alexandri-
nischen Barocks und der naturalistischen des augusteischen Stils. Die erstere basirt,
wie schon oben ausgeführt wurde, auf dem getriebenen Metallrelief, die letztere nach
Wickhoffs wahrscheinlicher Annahme auf der Thonplastik. Während jene in durch-
brochener Arbeit, in stetem Wechsel von höchster zu flachster Erhebung bis zu
blofser Gravierung excelliert, kann diese sich vom Hintergrund nicht lösen, legt ein
Blatt sorgfältig ausgebreitet über oder neben das andere und bleibt deshalb, trotz
aller Treue der Nachbildung im Einzelnen, an realistischer Gesammtwirkung, an effekt-
vollen Kontrasten der Schatten und Lichter hinter jener weit zurück52.
Ich könnte hier abbrechen, denn ich glaube Wickhoffs Beweisführung in
allen Punkten wiederlegt zu haben. Doch möchte ich noch kurz auf einen sehr
bedeutsamen Widerspruch in seinen Folgerungen hinweisen.
Wickhoff nimmt konsequenterweise mit den Reliefs aus Palazzo Grimani
auch diejenigen in Palazzo Spada und die ganze Masse der übrigen Reliefbilder
für die römische Kunst in Anspruch und zwar nicht für eine Epoche allein. In das
zweite christliche Jahrhundert setzt er die »feiner behandelten Landschaften«, wie
äl) Mon. dell’ Inst. XI Taf. 36, 3a. 4. Hartei-Wick-
hoff, Genesis S. 19 Fig. 4.
52) Eher läfst sich das römische Relief mit dem
kleineren Fries vom pergamenischen Altarbau
vergleichen. Auch bei diesem findet sich »das
etwas nüchterne Ausbreiten der einzelnen Blätter
ist, als das auf perspektivische Verkürzung,
Licht- und Schattenspiel achtende Verfahren des
alexandrinischen Reliefbildes. Das letztere, als
einheitliche Klasse genommen, ordnet dem einen
Endzweck, der malerischen Wirkung, alles andere
auf der Fläche, welches zwar bequemer und unter und giebt das Prinzip der Flächenhaftig-
keit unbedingt preis« (Wiener Brunnenreliefs
deutlicher, aber auch sehr viel weniger malerisch S- 53)-Schreiber, Die hellenistischen Reliefbilder und die augusteische Kunst.
97
die kapitolinische »Hafeneinfahrt«, und noch am Ende des dritten Jahrhunderts soll
ein Relief, wie das wiener mit dem Hirsch vor dem Altar, entstanden sein. Blättern
wir nur in der Publikation der »hellenistischen Reliefbilder«, welcher Reichthum an
künstlerischen Ideen, an neuen Motiven, welche Freiheit und Leichtigkeit des Schaffens,
welch echt griechisches Empfinden wäre nach Wickhoffs Vorstellung der römischen
Kunst noch eigen gewesen! Und wie merkwürdig, diese Eigenschaften, dieser
Idealismus und die Gabe, auch das Alltagsleben idealistisch umzugestalten, fehlen
ihr überall, sobald sie specifisch römische Gedanken, römische Sage und Geschichte,
römische Feste und Spiele, vor allem das römische Volksleben veranschaulichen
will. Sie fehlen nach Wickhoffs eigener Charakteristik namentlich der augusteischen
Kunst, der doch die besten Reliefbilder als Originalwerke angehören sollen. Ist es
möglich, dafs diese augusteische Kunst, »welche die heroischen Vorwürfe ausschlofs
oder mindestens zurückdrängte« (Wickh. S. 27), welche an »Ernüchterung der künst-
lerischen Phantasie« litt (S. 19), sich zu so tief empfundenen, aus echtester —- aber
nicht römischer, sondern alexandrinischer — Poesie geschöpften Schilderungen, wie
die Trennungscene zwischen Paris und Oinone in dem ludovisischen Relief (freilich
nicht diejenige der Spadareplik) emporschwang?53 Sollen wir glauben, dafs dieser
aus »einem rückstauenden Philistergeist« geborene, »etwas trockene Naturalismus«
des augusteischen Stils (S. 27), dem »etwas Künstliches« und »Kaltes« anhaftet
(S. 17), gerade nur im Reliefbild sein eigentliches Wesen verleugnen und gelegent-
lich genial urwüchsig, warmblütig und voller Empfindung werden konnte?
Die Widersprüche nehmen zu, wenn wir in Einzelheiten eingehen. Der
römische Ursprung des Reliefbildes angenommen, wäre es doch geradezu erstaunlich,
mit welchem Geschick sich die römischen Bildhauer noch im zweiten und dritten
christlichen Jahrhundert in eine fremde Rolle eingelebt, wie sie im Reliefbild über-
all nur griechische Trachten, Waffen, Geräthe, griechische Kult- und Lebenssitte,
griechische Scenerie angebracht und sich dabei nirgends versehen hätten. Es ist
meiner Ansicht nach ganz unmöglich die Erfindung des kapitolinischen Hafenreliefs
(Abb. 5) derselben Zeit zuzuschreiben, welche Darstellungen, wie die bekannte von
Guglielmotti publicierte des Hafens von Ostia, jetzt im Museo Torlonia (Abb. 6), er-
zeugt hat54. In jenem kapitolinischen Reliefbild ist mit den einfachsten Mitteln in
5:i) Beide Paris-Oinonereliefs sind von mir zusammen
publiciert und erklärt worden in der Archäol.
Zeitung 1880 S. 145 ff. mit Tafel 13. Dazu
Hellenist. Reliefbilder Tafel 10 (Exemplar in
Palazzo Spada), Taf. 23 (Relief in Museo Bon-
compagni-Ludovisi). In dem letzteren Exemplar
ist jeder Zug mit Überlegung an die richtige
Stelle gesetzt, in dem Spada-Exemplar des ver-
änderten Formates wegen alles verschoben, der
Grundgedanke verballhornt, der Flufsgott ist
noch andere aus der Spadaserie sind römischer
Kunst zuzutrauen. Dann darf aber die Original-
fassung, die Vorlage der ludovisischen Replik,
nicht derselben Zeit zugeschrieben werden, son-
dern gebührt einer älteren, der hellenistischen
Epoche.
54) Das kapitolinische Relief bild: Hell. Relief b.
Taf. 79- Das Relief von Ostia: P. E. Visconti,
Catalogo del Museo Torlonia (R. 1876) nr. 338.
C. L. Visconti, I Monumenti del Museo Torlonia
riprodotti con la folotipia nr. 430 tav. 110. Gugliel-
ein der Raumfüllung wegen ersonnener, ziemlich
nichtssagender Zusatz. Dieses Stück und auch
motti, Delle due navi romane scolpite sul bassorilievo
portuense del Principe Torlonia. R. 1874.98
Schreiber, Die hellenistischen Reliefbilder und die augusteische Kunst.
schlichter, mehr skizzenhafter, aber höchst lebendiger Modellierung ein malerisches
Landschaftsbild hervorgebracht, in welchem die Kinzelheiten der Gesammtwirkung
gut untergeordnet sind. Es ist nicht die realistisch treue Schilderung eines bestimmten
Hafens, sondern ein reines Phantasiestück, ein Idyll in Marmor. Im Vordergrund ist
S
der Hafen mit dem Molo und den beiden Schiffern zu sehen; der einfahrende giebt dem
netzstrickenden Genossen von seinem Schiffsgut. Im Hintergrund darüber erscheint
die aufsteigende Küste mit rein griechischer Ausstattung, ein Tempel (oder Haus?),
eine Bauernhütte, ein heiliger Baum mit Säule und Weihgefäfs, dazu die kletternden
Geisen, es ist eine Scenerie, die wir natürlich auch der Bedeutung nach mit den
Figuren des Vordergrundes in Verbindung bringen müssen. Hier ist die Erfindung
und Ausführung völlig unrömisch und durchaus verschieden von der specifisch
römischen des Hafenreliefs von Ostia, in welchem das Interesse des Bildhauers ein
rein sachliches, am Gegenständlichen haftendes, die Auffassung rein realistisch, die
künstlerische Wirkung durch die Häufung des Details vernichtet ist. Der »That-
sachensinn« der Römer kommt ungehemmt zur Geltung. Die noch guten Propor-
tionen der Figuren und die saubere, nicht gezierte Ausführung erlauben nicht das
Relief von Ostia unter das zweite Jahrhundert herabzudrücken.
Ich will solche Vergleichungen für jetzt nicht weiter verfolgen. Aber hinweisenSchreiber, Die hellenistischen Reliefbilder und die augusteische Kunst.
99
mufs ich noch auf ein Ergebnifs der Forschungen Winnefelds über die Villa Hadrians.
Bei dem auserlesenen Geschmack des Kaisers ist es doch sehr zu beachten, dafs
sich in der Villa nirgends ein Reliefbild gefunden hat und dafs auch die nachweis-
baren Reliefs anderer Art von untergeordnetem Werth und dürftigster Erfindung
sind55. Wären die Reliefbilder zeitgenössische Produkte gewesen, so hätten sie in
der kaiserlichen Villa sicherlich die ausgiebigste Verwendung gefunden.
Die positiven Schlufsfolgerungen aus den sachlichen Indicien des Relief-
bildes, aus Stil- und Motivparallelen sind meines Erachtens noch zwingender als
diese negativen. Darauf näher einzugehen mufs ich einem anderen Aufsatz vor-
6
behalten. Alle jene gegenständlichen Einzelheiten, welche auf römischem Boden
als Anomalien erscheinen, werden auf hellenistisch-griechischem Gebiet und besonders
in Ägypten verständlich und finden dort ihre nächsten Parallelen. Nur der Grieche
kannte die Sitte der Votivaufstellung in jener charakteristischen Form, die auf den
Reliefbildern so oft dargestellt wird56; nur er konnte Votive im Geschmack dieser
Reliefs erfinden, wie die sog. Ikariosreliefs, die kitharodischen Weihreliefs u. a.5r,
die mit der grofsen Klasse der Refiefbilder stilistisch und also auch zeitlich eng
Zusammenhängen. Im Ptolemäerreiche ist nach sicheren Denkmälerzeugnissen jener
Kult der Spitzsäulenidole und des heiligen Baumes zu Hause, den auch die Relief-
55) Winnefeld, Die Villa des Hadrian bei Tivoli.
S. 148.
5G) Weihreliefs auf Pfeilern: Hell. Reliefb. Taf. x. 40,
Votivvasen auf Säulen u. s. w. Taf. 15. 40. 59.
60. 67. 68, 1 u. 2. 70. 80. Reisch, Griech. Weih-
geschenke S. 39 f. 126 ff. Mehr bei Michaelis,
Das Felsrelief am »pompösen Bronn« bei Lem-
berg (Jahrb. d. Gesellsch. f. lothring. Geschichte
u. Alterth. VII 1895) S. 151 Anm. 61.
57) Beispiele der Ikarios- und Kitharodenreliefs:
Hell. Reliefb. Taf. 37—39, 34—-36, eine vielleicht
verwandte Reihe: Taf. 46—48.IOO
Schreiber, Die hellenistischen Reliefbilder und die augusteische Kunst.
bilder der alexandrinischen Gattung veranschaulichen08. Dort war überhaupt die
geistige Athmosphäre vorhanden, in welcher die Gedanken dieser Reliefklasse ent-
stehen konnten. Ein gewisser dheil derselben — die Genrebilder aus dem Hirten-
leben u. s. w., auch Darstellungen, wie jenes ludovisische Relief mit Paris und
Oinone — giebt bildlich fixirt Lieblingsmotive der alexandrinischen Dichtung
wieder Ist es nicht natürlich sich Dichter und Bildner in geistigem Kontakt,
diese durch jene angeregt zu denken, die Reliefbilder also als den unmittelbaren
Niederschlag hellenistischer und insbesondere alexandrinischer Kultur aufzufassen60?
So verstanden, erklären sie auch die merkwürdigen Parallelen, die sich
in einzelnen P'ällen zwischen ihnen und hellenistischen Vasenbildern61 nachweisen
58) Über den alexandrinischen Baum- und Pfeiler-
kult vgl. Wiener Brunnenreliefs S. 56 Anm. 98.
Der heilige Plolzpfahl in der gewöhnlichen Ge-
stalt (konisch mit aufwärts gerichteter Spitze)
findet sich in dem Dresdener Maskenrelief Hell.
Reliefb. Taf. 101, 1, derselbe umgekehrt gestellt
(sich nach unterwärts verjüngend) auf den Re-
liefs in München (Taf. 80) und in Palazzo Co-
lonna- (Taf. 15). Für Ägypten bezeugt diesen
Kult namentlich die Gattung der glasirten Vasen
von der Art der Arsinoevase aus Sammlung
Temple im britischen Museum (Revue arch. 1863
pl. 7), in deren Reliefdarstellungen Altar und
Spitzsäule nebeneinandergestellt sind und die
eine sichere und freie Hand verrathende Original-
arbeiten (wie beispielsweise Hell. Reliefb. Taf.
55, 62 und selbst 59) noch immer für beweis-
kräftiger, als die platten und gezierten römischen
Kopien, wie Taf. 10. 21. 25. 32 u. a. m.
G1) Hierin liegt ein sicheres Datirungsmittel, das
ich an anderer Stelle ausführlicher besprechen
werde. Es ist wohl zu beachten, dafs zwischen
Vasengemälden und Reliefbildern ein Austausch
der Gedanken erkennbar ist, wie beispielsweise
der Gegenstand des Reliefbildes der Sammlung
Baracco Herakles mit einer Nymphe tändelnd
(Hell. Reliefb. Taf. 60) in verwandter Weise auf
Bedeutung der Scene durch Inschrift sicher steht; einem campanischen Glockenkrater des berliner
Antiquariums (Arch. Anz. VI 1891 S. 119 n. 19)
vgl. Alexandr. Toreutik S. 433 Anm. 47. In Ita-
lien ist dieser Kult meines Wissens nicht nach- behandelt ist und der im Spadarelief Taf. 11
zuweisen, Pompeji ausgenommen (Athen. Mitth.
XIX 1894 S. 340 ff.), wo der ägyptische Kult
so massenhafte Spuren hinterlassen hat.
59) Auch darüber kann nur eine auf breiterer Basis
entwickelte Darlegung genügende Aufklärung
geben. Vorläufig verweise ich auf die von mir
»Wiener Brunnenreliefs« S. 55 f. zusammenge-
stellten Belege und auf den inhaltreichen, die
Hauptpunkte berührenden Vortrag von Michaelis
»Über alexandrinische Kunst« in den Verhand-
lungen der 39. Philologenversammlung in Zürich
S. 34 ff.
60) Wenn dieses Spiegelbild nicht immer getreu,
sondern gelegentlich (so mehr oder weniger in
der ganzen Spadareihe) getrübt und abgeschwächt
geschilderte Moment der Daidalos - Ikarossage
ganz ähnlich auf der Amphora in Neapel nr. 1767
(.Mus. Borb. XIII, 57 ff.). Wichtiger ist in einigen
Fällen die deutliche Entsprechung der Motive
in den Darstellungen auf Relief und Vase. Ich
führe nur folgende Parallelen an: Hell. Reliefb.
Taf. 6 (Hypsipyle-Opheltes), entsprechend die
Amphora aus Ruvo in Petersburg, Ermitage
nr. 523. Overbeck, Gallerie Taf. 4, 2. Wiener
Vorlegebl. 1889 Taf. 11, 1. — Hell. Reliefb.
Taf. 42 und 43 (bakchische Scene): Krater der
Sammlung Tischbein, Millin-Reinach, Peintures
de vases I, 37. Krater aus S. Agata de’ Goti.
Brit. Mus. F 68 (nr. 1331) = Walters Catal. of
the Creek and Etr. vases IV p. 45 f. Gerhard,
Gesamm. Abhandl. Taf. 71,2. — Hell. Reliefb.
Taf. 74 (Bauer und Kuh am Wasserbecken):
Amphora aus Ruvo Jatta, Vasi itali - greci del
erscheint, so ist nicht der griechische Erfinder,
sondern der römische Kopist oder Nachahmer
dafür verantwortlich zu machen. Die Frage nach
der Herkunft dieser Denkmäler darf aber nicht
nach den verdorbenen, sondern nur nach den
besten Exemplaren entschieden werden. Ich Sig. Caputi nr. 316 tav. 5. Ein solches Herüber-
nehmen der Motive kann nur aus der Abhängig-
halte freilich schlechte und selbst rohe, aber und den Vasenmaler ein, beide müssen derselben
keit von gleicher Vorlage erklärt werden. Die-
selben Bildertypen wirken auf den ReliefbildnerSchreiber, Die hellenistischen Reliefbilder und die augusteische Kunst. jqi
lassen, vor allem aber den Zusammenhang, in welchem sie zu den sonstigen, mit
landschaftlichem Beiwerk versehenen Reliefs der hellenistischen Zeit stehen. Gerade
in diesem letzteren Punkte läfst sich die Unhaltbarkeit von Wickhoffs Ansichten
am klarsten erweisen. Von Anathemen, wie jene Ikariosreliefs, die durch mannig-
fache Bezüge mit dem Reliefbild in Zusammenhang stehen und die Niemand wagen
wird der römischen Kunst zuzuschreiben, war eben die Rede. Ähnliche Bezüge
nöthigen uns dem münchener Votivrelief nr. 85 a, welches wahrscheinlicher dem dritten
als dem zweiten vorchristlichen Jahrhundert angehört, einige verwandte Reliefbilder
anzuschliefsenfi2. Einen besonders sicheren Anhalt giebt ein jetzt im Museo lapidario
-zu Verona befindliches Votivrelief mit der Widmung des Argenidas an die Dioskuren63.
Den Schriftformen nach stammt es aus der zweiten Hälfte des dritten Jahrhunderts
v. Chr. Hier ist auf der rechten Seite das Terrain höhlenförmig ausgebuchtet, auf
den überhängenden Theilen eine Art Zimmerwerk aufgestellt, auf welches sich wohl
die Inschrift ’Avoc] KEION bezieht, und auf dem Felsgrund in schwächster Erhebung
ein Hahn, zwei sich stofsende Böcke, ein unkenntlich gewordenes Thier und ein
Hase angebracht. Die Höhlung ist als Hafen gedacht, in welchem ein Schiff ankert.
Die Darstellung ist ungelenk und von grofser Roheit, hat aber als Versuch land-
schaftlicher Schilderung eine entwickeltere Kunst eben der Art, wie wir sie im
Reliefbild kennen, zur Voraussetzung. In dem mehrfach genannten ludovisischen
Paris-Oinonerelief ist der Hafen mit dem zur Abfahrt bereitstehenden Schiff unge-
fähr in derselben Weise, nur mit gröfserem Geschick angedeutet. Jedenfalls werden
wir zu der Annahme gedrängt, dafs damals, im dritten vorchristlichen Jahrhundert,
bereits das Motiv des überhängenden P'elsens zu den geläufigen Typen der Relief-
bildnerei gehörte.
Wickhoff beendet seine Schilderung der augusteischen Kunst mit den Worten:
»so schliefst sich uns eine klaffende Lücke«. Ich bin der entgegengesetzten Ansicht,
dafs diese Lücke in der Entwicklung der hellenistischen Kunst bestehen würde, wenn
wir sie nicht durch die Einordnung des Reliefbildes beseitigen.
Theodor Schreiber.
Epoche (drittes oder zweites Jahrh. v. Chr.) an- bei Conze, Vorlegebl. IV Taf. 9. 8a. Die In-
gehören. schrift CIGr. 1949. Dazu Heydemann, III. Haiti-
62) W. Amelung, Florentiner Antiken S. 28f.
63) Dütschke, Antike Bildw. in Oberitalien IV nr. 538.
Abgeb. Maffei, Mus. Veron. XLVII, 7, besser
und vor dem Original ai
Jahrbuch des archäologischen Instituts XI.
sches Winckelmannsprogramm (Mittheilungen aus
den Antikensamml. in Ober- und Mittelitalien)
S. 5. Ich urtheile nach mir vorliegenden Skizzen
enommenen Notizen.ATTISCHES SCHAUSPIELERRELIEF
AUS CAGLIARI
In den Siudi italiani di filologia classica III S. 369—378 besprach vor Kurzem
E. Pais von Neuem die Inschrift eines in Sardinien gefundenen und im archäologi-
schen Museum zu Cagliari gegenwärtig aufbewahrten attischen Relieffragments aus
dem vierten vorchristlichen Jahrhundert (Z Gr. S. I. 605), welche er auf Grund eines
Abklatsches las und lesen mufste HPAEEZ AIONYZHI ANE., also 'Hpasse Äiovuaoa
dvijjleactv] oder dvs[ffirjxav]; dafs dies letztere ergänzt werden mufs, beweist eine ältere
Abschrift, die im Codex Matritensis Q. 87 f. 60 steht: dort ist ANEOHK ausnotiert
(Pais a. a. O.). Aus der kurzen Beschreibung der Reliefdarstellung, die sich im
Bullettino arch. Sardo VII 1861 S. 129. 163 befindet (mir hier nicht zugänglich),
hatte bereits Furtwängler, evident richtig, entnommen, dafs es sich um ein Schau-
spieleranathem handelt, und so kam mir der Gedanke, dafs die weihenden »Heräer«
nicht, wie Pais u. a. vermutheten, die Einwohner irgend eines Ortes Heraia oder
Heraion, etwa des megarischen Dorfes oder der arkadischen oder gar der sardini-
schen Ortschaft, sondern eben die weihenden Schauspieler waren, d. h. ein nach
dem — sonst natürlich unbekannten — Stifter Heraios benannter attischer Thiasos
dionysischer Techniten. Ich erinnerte mich der ja nicht blofs hellenischen, aber in
Hellas sehr verbreiteten Sitte, Vereine nach ihren Begründern, auch nach ihren
Reformatoren zu benennen oder mit zu benennen. In Thespiai bestand ein Musen-
verein der »Hesiodeer«, wir wissen nicht -seit wann. Vor allem aber sei auf den Per-
gamener Philetairos hingewiesen, Attalos des I. Sohn, dessen ebenfalls in Thespiai
gestifteter Musenbund unter der Bezeichnung OiXsiatp^s; inschriftlich feststehtDer
sprachlichen Form nach läfst sich treffend auch die nach Hyllos genannte dorische
Phyle der 'TXXle? vergleichen u. a. m. Ich theilte Herrn Pais meine von der seinigen
abweichende Interpretation der Inschrift mit und versuchte ihn zur Veröffentlichung
des wichtigen Denkmals anzuregen. Jedoch verzichtete er zu meinen Gunsten und
gab den Rat, die Direction des Museums in Cagliari um Publicationserlaubnifs anzu-
gehn. Das ist geschehen. Der liebenswürdig gefällige Leiter jenes Museums, Herr
Professor Vivanet, sandte zuvorkommend auf meine Bitte sogar eine gute Photo-
graphie; eine zweite erhielt ich fast gleichzeitig von Hrn. Pais; und so erscheint
') I. Gr. S. I 1790 (. .. . yoiv erk&Eixe tPiXEXTjpo; ’Ax-
TCcXu) OspYOtREUS TYj; MloOYj? X7] TU? ÖUV&'JTT]? TOI?
ChXETTjpEfsGöt iotpäv cIp.EV tov xcavta ypdvov). Schon
Foucart verglich den öpo? xct? ycc? xd? lapd? xdiv
auvhuxoccov xäifj. MuxJcuov xiöv EistoSstcov (1785,
auch bei Thespiai gefunden). Es ist von gröfster
Wichtigkeit zu lernen, dafs ein Angehöriger der
attalischen Herrscherfamilie einen Musenkult auf
dem Helikon begründet hat. Vgl. Elermes 1896
Heft 3. — Reisch, Weihgeschenke S. 24 Anm.,
hielt jene »Heräer« für unverständlich und »viel-
leicht für verlesen«.Maafs, Attisches Schauspielerrelief aus Cagliari.
das Relief hier zum ersten Male in einer angemessenen Abbildung nach einer Zeich-
nung, die nach jenen Photographien hergestellt ist (Abb. i). Beiden Herrn, die sie
ermöglichten, sei auch an dieser
Stelle aufrichtig Dank gesagt.
Wie nothwendig eine er-
neute Revision auch der Inschrift
war, zeigt die vielleicht über-
raschende Thatsache, dafs auf
dem Stein gar nicht HPAEEZ,
auch nicht HPAIEZ, wie Kaibel
nach seinem spanischen Gewährs-
mann druckt, sondern HPAEEII
deutlich zu lesen steht, wie die
Photographie zeigt; der Ab-
klatsch ist in diesem einen
Punkte also irreleitend gewesen.
Herr Pais hat seine Lesung eben-
falls auf Grund seiner Photogra-
phie inzwischen selber berichtigt
(a. a. O. Band IV). Die Form
‘HP asstc (für 'HpateT?) ist aber
interessant, auch für Attika nicht unbelegt: AlOpa Kposao? erscheinen auf attischen
Vasen, offenbar volksthümlicher Aussprache gemäfs (Blafs, Aussprache des Grie-
chischen2 S. 49). Sodann die Darstellung. Auf der rechten Seite des erhaltenen
Stückes, hart an der Bruchstelle, sieht man eine ruhig dasitzende, reichbeklei-
dete, matronal gebildete Frauengestalt. Das Gewand hat sie sich auf den Kopf
hinauf gezogen, in der rechten Hand hält sie eine tragische Maske, an der
volles Haar und eine hochgezogene Augenbraue bemerkbar sind. Die Gesichts-
züge dieser Gestalt sind bis zur Unkenntlichkeit zerstört. Hinter ihr, von vorn
gesehen, ein nackter Knabe, der in der gesenkten Linken eine etwas verriebene
Schale, in der erhobenen Rechten ein Schenkgefäfs trägt; auch sein Gesicht ist
zerstört. Zu seiner Rechten, am Ende des Reliefs, steht ein Weinfafs, über
ihm hängen drei tragische Masken, zwei bärtige, die mittlere weiblich. An der
Bruchstelle des Reliefs ist über dem linken Knie der sitzenden Frau deutlich der
Rest einer auf einer Kline liegenden, jener offenbar zugewandten Gestalt sichtbar.
Es sind zwar nur einige Gewandfalten, aber deren Lage und Richtung zeigen mit
vollkommener Sicherheit, wie etwa die Person gelegen hat. Die Einzelheiten der
Reliefdarstellung sind auf diese Weise nahezu identisch mit einem weitverbreiteten
Typus der sog. Heroenreliefs. Der einschenkende Knabe ist also zur Bedienung des
weggebrochenen Liegenden da. Wer war dies? Da das Relief (der Inschrift zufolge,
wie jetzt als feststehend angenommen werden darf) von einem Schauspielerverein
dem Dionysos gestiftet worden ist, so liegt der Gedanke nahe, dieser Gott sei selber104
Maafs, Attisches Schauspielerrelief aus Cagliari.
liegend dargestellt gewesen. Das hat Furtwängler in seiner schönen Arbeit über die
sog. Heroenreliefs ausgesprochen (Sammlung Sabouroff S. 31 f. der Einleitung zu den
Sculpturen); er vergleicht treffend ein gleichfalls aus dem Peiraieus stammendes
schönes Relief (Athen. Mittheilungen des Instituts VII, 1882, Taf. XIV, S. 389 ff.),
welches wir nach dieser Publikation hierneben wiederholen (Abb. 2), auch ein
Schauspieleranathem, das den Gott in der erforderlichen Stellung gelagert zeigt.
Hier ist Dionysos nämlich inschriftlich gesichert, wenngleich die Inschriften auf
diesem Denkmal nach dem übereinstimmenden Urtheil der Sachverständigen (Furt-
wängler Conze Schuchhardt [Mitth. XIII S. 221]) erst geraume Zeit nachträglich hin-
zugefügt worden sind. Die sitzende Frau mit der tragischen Maske ist freilich eigen-
Abb. 2.
artig, verständlich aber auf alle Fälle, mag man sie nun als Tragodia, um nicht zu
sagen als »Muse der Tragödie«, oder als Hypokrisis oder Didaskalia oder endlich
als die Techne des Technitenvereins bezeichnen wollen. Dafs sie mit der Maske
dasitzt, liefse sich — gesetzt der Furtwänglersche Ergänzungsversuch ist richtig —
unter anderm wohl mit jenem apulischen Vasenbilde vergleichen, welches darstellt,
wie der sitzende Dionysos in Gegenwart einer Muse einem vor ihm stehenden, mit
Thyrsos ausgerüsteten Schauspieler die tragische Maske tibergiebt (Otto Jahn, Arch.
Zeitung 1855 Taf. LXXXIII), weniger mit der Paralia auf dem peiraiischen Relief,
auf die Furtwängler verwies: dieser würde das Wichtigste fehlen, die Maske. Zwin-
gend aber scheint mir Furtwänglers Ergänzung doch nicht. Denken läfst sich mit
mindestens gleichem Rechte ein gelagerter Mensch, ein Schauspieler aus dem Thi-
asos, dem sich die Göttin mit der Maske gesellt. Eine solche ReliefdarstellungMaafs, Attisches Schauspielerrelief aus Cagliari.
105
dürfte auch auf einem Dionysosanathem Niemanden befremden. So lautet nach be-
kanntem Typus die, ungewifs wo gefundene, von Böckh schwerlich mit Recht unter
die teischen eingereihte Inschrift C. I. Gr. 3072: oc rcsp! xov Atovuaov izyyXxax IMaavSpov
Auxo^evou? (?), tov sctuicuv £U£p'(strjV xat t£p£a ~ry guvooou, Atovuöon.
Das Schauspielerrelief aus dem Peiraieus erfordert noch eine Bemerkung.
Es zeigt drei übende Schauspieler in Gegenwart der mit Nebris bekleideten I1APAA1A
(so richtig von Schuchhardt, Mitth. XIII S. 221 gelesen; vgl. Hermes 1887 S. 336 f.)
und des Dionysos und ist ein Votivrelief an den Gott und seine Beisitzerin, welche
hier ersichtlich die Stellung der Gattin einnimmt. Der Typus ist im Allgemeinen
der der sog. Totenmahle. Die Göttin Paralia erscheint nur hier; ihre Bedeutung ist
klar: sie, die Sondergottheit der attischen Seeküste, ist wegen der vielen grade im
attischen Küstengebiet belegenen Kultstätten des Dionysos selber zu einem »diony-
sischen« Wesen geworden und trägt, wie die Mainaden pflegen, die Nebris. Sonder-
götter sind damit, beiläufig, auch für die attische Diakria und das Pedion gegeben.
Kein Wunder also, wenn anderswo »die Sondergöttin der Ebene« IEotw, Kurzform
von *Il£oiazpaT£i7. o. ä. Bildungen (IKoiaxpax^c ist bezeugt [Usener, Götternamen
S. 144fr.]), wirklich auch vorkommt. Die Berggöttin der Diakrier mag man, solange
der authentische Name noch fehlt, ruhig 5OpXa oder ’Axpaia nennen". Es ist hübsch
zu sehen, dafs die Griechen Sondergötter dieser Art persönlich im Bilde darzu-
stellen nicht unterlassen haben. Sie haben sich früh schon auch an die von Usener
sog. Augenblicksgötter gewagt3.
2) Auf einer attischen Vase (Phil. Unters. X S. I79ff.
Taf. II) sind bei der Übergabe eines mit einem
Fell bekleideten Kindes an Hermes gegenwärtig
Athena-Nike, Zeus-Hera und ein Dreiverein
langbekleideter Frauen, von denen die eine
sitzend das Tympanon rührt (schwerlich, um
das — auch hypothetische — Geschrei des Kin-
des zu übertönen), die zweite in jeder Hand eine
Schm. Euripides, Kyklops V 4. Dagegen Ps.-
Oppian, Cyn. IV V. 238 ff.). Warum denn nicht
Kore? Ich möchte, mehr nebenbei, auf Hygins
Fab. CCXX p. 130 Schm, hinweisen, in welcher
Fabel — abgesehen von dem lateinischen Wort-
spiel cura-Cura (Koüpa), das ich De tribus Philetae
carminibus (Marburg, 1895) auch im Culex nach-
Fackel hält, ebenfalls ruhig dasitzend, einen gewiesen habe — ein recht guter Kern steckt:
Cura, also Koöpa (Orpheus S. 220), knetet aus
Epheukranz im Haar, während die dritte neben Thon einen Menschen, den ersten (also den IIpcc-
ihr steht an sie gelehnt, durch Attribute nicht
genauer kenntlich gemacht. Man hat an drei
Ammen des Dionysos gedacht; mit gleichem
Rechte liefse sich an die helikonischen Musen ■roXaos [Athen. Mitth. 1888 Taf. 9]; vgl. auch
(deren Beziehungen zu Dionysos hier nicht er-
örtert werden sollen) oder drittens an die drei Menschen entscheidet Kronos u. s. f. Eine gute
Parallele zur Pandora (Plesiod, Opera V. 66).
3) Auf dem hesiodeischen »Schilde des Herakles«,
welcher dem sechsten Jh. angehört, soll eine
Reihe von Kampfdämonen dargestellt gewesen
sein, welche dem neusten Bearbeiter (Studniczka
Vertreterinnen des attischen Landes denken, jene
oben festgestellten Sondergottheiten Paralia (die
eine Nebris trägt), Pedio (auf sie würden wegen
der Mysterienkulte in Phlya und sonst im Pedion
Dionysos Protogonos), welchem Zeus den Odem
einhaucht. Den Streit der Cura und des Zeus
(auch der Gaia) um das Besitzrecht des ersten
die Fackeln gut passen), Akraia. Mir scheint,
keine der drei an sich möglichen Erklärungen
sei besser als die anderen. — Übrigens kann
ich nicht ohne Weiteres zugeben, dafs Dirke in den Serta Harteliana S. 64 ff.) zu schaffen
machen. Er behauptet, die Verse 154 ff.
die das Kind an Hermes überreichende Nymphe
sei (aufser Euripides vgl. Hygin, Fab. VIII p. 42 u. s. w. bezögen sich auf Abstracta, und diese
werde sich doch Niemand im Ernst dargestellt
cV 8e Hpouofct's te riaU'wgk ts tetoxto,
ev 0 “OpaSo's te Ooßos ts Avopoxraatrj ts oeÖ'/jscIOÖ Maafs, Attisches Schauspielerrelief aus Cagliari.
Es darf schliefslich ausgesprochen werden, dafs der kraftvoll gebildete
liegende Dionysos des Paraliareliefs dem sitzenden Gotte links im östlichen Par-
thenongiebel (Michaelis Taf. 6, D) gleicht. Da heute kein Grund mehr vorliegt, die
später hinzugefügte aber sicher antike Inschrift A10NY202 auf diesem Denkmal
weiter anzuzweifeln, so dürfte jene Giebelfigur am Parthenon,
urkundlich gewissermafsen, ihren übrigens schon mehrfach,
wie letzthin wieder von Furtwängler, ihr beigelegten wahren
Namen endlich zurückerhalten haben. Pheidias bildete seinen
Dionysos also, wie ihn der Dichter des »homerischen«, in
Attika entstandenen, Hymnus schildert, mit starkem Glieder-
bau, und »das kurze Haar ist in der pheidiasischen Zeit bei
Dionysos«, überhaupt bei Göttern, »nicht befremdlich« schreibt
Furtwängler (a. a. O.). — Derselbe Forscher glaubte im Jahre
1882 auf dem Paraliarelief vor dem Originale noch einen wei-
teren kleinen Inschriftrest, welchen er einer älteren, »der ur-
sprünglichen«, Inschrift zuweisen möchte, in der Gestalt eines H
unter dem dritten Schauspieler von links zu entdecken. Das
ginge die weihenden Schauspieler an4. Aber an die HPAEEIX wird man auch so
kaum denken wollen.
Ein Fragment im National - Museum zu Athen, gegenwärtig im Saale P
(Kavvadias, PAuTfca S. 3), noch ohne Nummer (Sybel 1023. Friederichs-Wolters 1918.
Fe Bas - Reinach Taf. 57, 2; hier wiederholt nach Reisch, Weihgeschenke S. 146:
Abb. 3), über das wir präcise Auskunft Herrn Wolters verdanken, kann zu einem
ähnlichen Relief, wie das in Cagliari, gehört haben.
Marburg i./H., März 1896. Ernst Maafs.
denken wollen; also seien die Verse eine-Inter-
polation. Es sind eben nur scheinbare Abstracta, den dionysischen Techniten: dxpaatou; tov
tioXuv ypo'vov sicu'v. Ihr Gott ist also recht
wie Studniczka aus Useners Buch jetzt gern
wird lernen wollen, und also nicht nur nicht eigentlich der Akratos, dessen Kopf wir von der
Vase aus Lipara kennen. Pausanias I 2,5 be-
interpoliert, sondern ohne jeden Zweifel so echt, richtet, dafs in einer Wand des zu seiner Zeit
wie nur etwas in dem Gedichte. Damit hat die archäologische Exegese sich wohl oder übel ab- dem Dionysos Melpomenos geweihten Hauses
des Pulytion eingelassen war das Gesicht des
zufinden. Mich freut es, in diesem »wilden Akratos; er drückt sich doppelsinnig so aus:
Heer« des Hesiodeers eine treffende Parallele
zu Euripides Bakchen V. 748 ff. zu finden, die dvxccü&d laxi xal oai'p.ouv tü>v dp.cpt Atovuaov vAxpct-
auch grundlos bestritten sind. Dort sind das
»wilde Pleer« die Bakchen, weibliche Dämonen
also, die einige Ortschaften am Kithairon über-
fallen u. s. w. Auch eine Lücke kann ich in
tos. Es kann das heifsen sowohl »dort ist auch
der zur Umgebung des D. gehörige Gott Akra-
tos« als auch »dort ist auch der Gott der dio-
nysischen Techniten Akratos« (vgl. z. B. I 17,5
der Euripidesstelle absolut nicht anerkennen; es
ist vielmehr Alles in allerbester Ordnung. Yrj? os ttj? ©so-pumSo; satt p.ev ttou xal ispä xoü
Usoü cpTjyds u. a. m.). Dem D. Melpomenos stan-
den diese Techniten besonders nahe: sie stellten
4) Aristoteles sagt Probl. 30, 10 p. 956 b 11 von
Athen. Mitth. 1 einen seiner Priester (C.I. A. III 1,278, Reisch,
S. 3969.IKONOGRAPHISCHES
I. DAS BILDNIS DES PERIKLES
Durch das auf der Akropolis gefundene Basisfragment mit der Inschrift
(IIcp)txX=o? (Kpsö)iXac eTrots, das doch ohne Zweifel von dem von Pausanias (I 25, 1)
erwähnten Periklesbildnis herrührt, ist bestätigt worden, was man schon bisher all-
gemein vermuthete, dafs dieses Bildnis identisch sei mit dem Pericles Olympius
dignus cognomine des Kresilas bei Plinius (34, 74). Den Typus desselben erkennt
man mit grofser Wahrscheinlichkeit wieder in den zwei bekannten mit dem Namen
des Perikies beschriebenen Hermen im brit. Museum und im Vatican. Kresilas ist
der einzige Künstler, von dem eine statuarische Darstellung des Perikies überliefert
ist, und andrerseits müssen jene Piermen ihrer Entstehung nach gerade in das Zeit-
alter des Kresilas, etwa in die letzten Jahre des Perikies gesetzt werden. So wird
man fast unwillkürlich dazu gedrängt, Beides in Beziehung zu einander zu bringen
und in Kresilas den Schöpfer unseres Perikiestypus zu erkennen.
Dieses Wahrscheinlichkeitsergebnis hat kürzlich Furtwängler (Meisterw.
S. 270 fr.) zu absoluter Gewifsheit zu erheben gesucht durch den Nachweis, dafs auch
der Stil und die specielle Bildnisform der Hermen die Zutheilung bestätigen. Auf
den Stilbeweis will ich hier nicht eintreten, da ich mit Vielen der Meinung bin, der
Stil des Kresilas sei einstweilen noch eine unbekannte Gröfse. Dagegen mufs die
weitere Annahme, das Werk des Kresilas sei ebenfalls eine Herme gewesen und
wir hätten es demnach auch in Bezug auf die Form mit unmittelbaren Nachbildun-
gen zu thun, entschieden zurückgewiesen werden.
Furtwängler gründet dieselbe auf die vermeintliche Kleinheit der alten In-
schriftbasis, welche, wenn die Inschrift die Mitte einnahm, nur ca. 40 cm
breit war. Allein die Voraussetzung, dafs die Inschrift in der Mitte stand, ist nichts
weniger als nothwendig. Beim vaticanischen Poseidippos steht sie auf der linken
Hälfte der gerundeten Basis; bei anderen wie beim sog. Aristoteles Spada oder
beim Rhetor Aristides in der vaticanischen Bibliothek ist sie nicht einmal vorn,
sondern auf der Seite angebracht; bei Hermen häufig wenigstens nicht mathe-
matisch in der Mitte, weder was die Höhe noch was die Breite betrifft (Neapler
Zeno, Thukydides, Euripides, abg. Arndt-Bruckmann, Gr. und röm. Portr. n. 235,
130, 121; vatican. Perikies, abg. Brunn-Bruckm., Denkm. 156). Die Inschrift kann
daher auch hier ganz gut auf der rechten Hälfte des Blockes gestanden haben, so
dafs man frei ist, der Basis jede beliebige Breite zu geben. Besondere Inschriftbasen
für Hermen waren m. W. überhaupt gar nicht üblich. Die Inschrift wurde bei den
Hermen auf den Schaft gesetzt oder, wo dieser fehlte, auf den unteren senkrecht
abgemeifselten Rand der Brust. In der That spricht denn auch Pausanias offenbario8
Bernoulli, Ikonographisches.
nicht von einer Herme, sondern von einer Statue. Er zählt in Einem Athemzug
die Bildnisse des Perikies, des Xanthippos, des Anakreon auf, von denen der letztere
wie im Rausche singend, also sicher in Statuenform dargestellt war. Das des Peri-
kies nennt er ausdrücklich avSpiac, was in diesem Zusammenhang von keinem Unbe-
fangenen anders als Statue gefafst werden kann. Endlich hat auch die Bezeich-
nung Olympius dignus cognomine bei Plinius eigentlich nur dann einen Sinn, wenn
man sich den Perikies als Redner, d. h. in ganzer Figur dargestellt denkt. Eine
blofse Porträtherme, das Original mochte noch so vorzüglich sein, bot keinen An-
lafs zu einem derartigen Lob. Wenn daher die Identificierung des Kresilasbild-
nisses mit unsern Piermen richtig ist, so müssen wir eine spätere Übertragung aus
der Statuen- in die Hermenform annehmen.
Was die Beurtheilung der erhaltenen Copieen betrifft, so legt Furtwängler
wie schon Friederichs grofses Gewicht auf die leise Seitenneigung des Kopfes an
der nie gebrochenen Londoner Herme', wodurch die erhabene Milde (Furtwängler)
und die zarte ideale Richtung des Charakters (Friederichs-Wolters) angedeutet sei.
Durch die Vernachlässigung dieses Zuges bei der Restauration der vaticanischen
Herme, deren Kopf aufgesetzt ist, sei ein Plauptreiz des Werkes verloren gegangen
(Furtwängler). — Ob man wohl ähnlich urtheilen würde, wenn der geneigte Kopf
aufgesetzt und der gerade sitzende ungebrochen wäre? Ich gestehe, mich eher an
dieser Neigung zu stofsen als an etwas dem Charakterbild des hohen Staatsmannes
nicht ganz Homogenem, und finde das Mafs von Milde, das Perikies thatsächlich
besafs, auch ohne die Neigung des Kopfes vollständig in der vaticanischen Herme
ausgedrückt. Die Neigung wird von einer Statue, wo sie möglicher Weise ganz gut
am Platze war und einen andern, weniger schwächlichen Eindruck machte, durch
einen sklavischen Copisten auf die Herme übertragen worden sein, wo sie besser
weggeblieben, resp. durch die gerade Haltung ersetzt worden wäre. Denn bei den
Hermen ist die letztere durchaus Stilgesetz. Ausnahmen werden meist auf unge-
schickte Übertragungen zurückzuführen sein. — Auch in die Formen an sich scheint
mir Furtwängler zu viel hinein zu deuten, wenn er z. B. (S. 272) die unförmlich grofse
vorgewölbte Unterlippe des Londoner Kopfes mit der Beredsamkeit des Perikies in
Verbindung bringt. Die betreffende Bildung des Mundes kann insofern als charak-
teristisch für Perikies bezeichnet werden, als sie dem Gesicht den Ausdruck einer
gewissen Verdrossenheit giebt, was dann wieder als Äquivalens des plutarchischen
niemals lächelnden Ernstes gelten kann. Aber mit der Beredsamkeit hat sie nichts
zu thun. Und schliefslich möchte man erst noch fragen, ob jener ernste und keines-
wegs geistreiche Ausdruck des Londoner Kopfes denn wirklich unserer Vorstellung
von Perikies besser entspreche und daher als authentischer zu betrachten sei, als der
des vaticanischen mit der normalen Bildung des Mundes2.
J. J. Bernoulli.
') Lichtdruckabbildung bei Furtwängler, Meisterw. geformten Lippen spricht, denen man die Anmuth
Taf. IX. der Rede anzusehen glaube, so wird er wohl auch
2) Wenn Curtius (Gr. Gesch. II1 S. 339) von den zart- eherdie vaticanischeHerme im Augegehabt haben,VARIA
Von unserem neuernannten ordentlichen Mitgliede, Herrn Schuermans, er-
halten wir zugleich mit dem Danke fiir die Ernennung die folgenden Mitteilungen:
Ayant remarque' que les remparts roinains de beaucoup de villes de France,
d'Angleterre, contiennent des pierres monumentales provenant de tombeaux, d'autels,
etc., toutes fort soigneusement deposees les unes sur les autres, je me suis demande
s'il ne fallait pas reagir contre Vopinion de ceux qui assignent pareil travail aux
empereurs chretiens (d'aucuns meine en font oeuvre du moyen age, ce qui est encore
moins acceptable pour moi). J'ai etudie les dates revelees par les inscriptions, par les
monnaies, et je n'ai jamais rien trouve qui füt posterieur ci la fin du IIP siecle: les
remparts de Grenoble, construits sur une assise de pierres semblables, etaient »scelles«
(pourrais-je dire) par deux inscriptions de Diocletien et Maximien, datant formelle-
ment V erection de ces remparts, et la fixant a V epoque indiquee.
Je me suis vu amener a generaliser le fait, et a le considerer comme execu-
tion d'une loi qiä aurait ordonne de resserrer, dans des limites plus etroites, toutes les
villes de VEmpire romain, pour les defendre contre les Barbares, de plus en plus
menacants: tous les monuments de Vexterieur de Venceinte reduite, auraient ete
apportes a la base des remparts ä construire, et les autels et tombeaux, res religiosa,
auraient ete mis ä l'abri, ensevelis sous la nouvelle construction, res sancta (Instit.
de Justinien, II, i § io).
Nous avons eu, en Belgique, un exemple tres frappant de ce transport inten-
tionnel des pierres sepulcrales qui etaient dans la plaine, jusquau sommet de la cita-
delle de Namur oit fut resserree la ville romaine, dans les conditions ci-dessus indiquees:
ces pierres enormes et pondereuses (on en a re diät Vepaisseur pour pouvoir les descen-
dre, sans trop de peines et de frais) nont pu etre amenees ou on les a retrouvees, sinon
dans la pensee pieuse de les preserver contre tonte profanation.
Je parlais d'une loi generale, commune a tout VEmpire, parce que je voyais
les deux empereurs associes, nommes tous deux sur les inscriptions de Grenoble, et
parce que f en trouvais d'autres du meine genre oit je voyais en outre figurer les deux
Cesars . . .
Mais une fois quil s’agissait d'une loi generale, j'etais necessairement amene
a chercher si cette loi navait pas ete appliquee a VItalie, a Rome meine . . .
Ici, je le sens bien, je risque fort de in aventurer et de me perdre, parce que
ce qui peut etre vrai pour la province, peut ne point Vavoir ete pour l'Italie et sur-
tout pour la capitale.
J'ai donc du me borner a des questions en signalant les elements qui pouvaient
m' excuser de les poser, tant le paradoxe me paraissait har di, a moi-meme.I IO
Schuermans, Varia.
Or Milan, Turin, Terni, Brescia (comme, en Sicile, Syracuse et Palcrme') sont
mentionnees comme ayant recele, dans leurs remparts, des pierres a inscriptions; les
remparts de Pola, comme cenx de Grenoble, ont leur porta Herculea et leur porta
Jovia . . .
Ve rone qui a cepcndant son inscription assignant la construction de ses rem-
parts a Gallien, doit avoir ete Vobjet d’un travail analogne a celni que je suppose
avoir ete fait partout, en vertu d'une loi de Diocletien: en ejfet, Majfei fait connaitre
une medaille de Galere, au revers cVun rempart de ville, avec les deux Augustes et
les deux Cesars, offrant un sacrifice devant la porte ouverte. Legende du revers:
Verona nprite cond (D'apres Majfei: n(ova) p(orta) rite cond(ita) f ? f; d'apres
M. Morin Pons, de Lyon: n(u)p(e)r ite(rum) cond(ita), Interpretation qui justifierait
ma these, si eile etait elle-meme justifiee par d'autres inscriptions). Je suppose qu
Aureole, en Van 268, na pu arriver jusqiT a Milan, qu en s'emparant d'abord de
Verone, clef de V Italic, et que cette ville, pour avoir pu, au siecle suivant, resister a
Constantin, a du, dans Vintervalle, etre fortifiee a nouveau, par Maximien: le nom de
Galere qui navait pas Verone dans son gouvernement, est en tout cas une preuve de
la generalite, par tout VEmpire, de mesures sur la fortification des villes.
Rome meine! . . . fei surtout, je dois etre modeste; mais mon Systeme a, au
moins, le merite de respecter le texte de Vopiscus, et je laisse a cet auteur le chiffre
des 5 0,000 pas auquel il fixe Vdg randiss em ent d’Aurelien; je ne fais dire a Vhistorien
ni 50,000 pieds, ni 15,000 pas; il est evident, pour moi, que si Rome, d'apres Pline,
avait deja 13,200 pas de circuit, Vopiscus n eilt pas pousse, pour 1800 pas de plus, les
exelamations: Aurelianus muros Urbis dilatavit, sic ampliavit ut L prope millia muro-
rum ejus ambitus teneant . . .
N’y aurait-il pas eu, alors, reduction par Diocletien et ses collegues, et ne
serait-ce pas, par application de la loi generale supposee, que, a la fin du IIP siecle,
»mirum in modum, novis adhuc cultisque pulchre moenibus romana culmina ornata«?
Ce passage d’Aurelius Victor, je me permets de le rapporter non a des »monumenta«,
mais a des »munimenta« de Rome meine . . .
Les remparts d'Honorius seraient alors la restauration des murs de Diocletien,
et non de ccux d'Aurelien.
Je me suis fait a moi-meme bien des objections que j'ai essaye de refuter dans
le Bulletin des Commissions royales d’art et d’archeologie, 1890, et ce qui nTa
enhardi dans ma these est la circonstance qu on a trouve, dans certaines parties des
remparts attribues par moi a Diocletien et ses collegues, des pierres a inscriptions,
toute s anterieures a la fin du IIP siecle, p ose es a la base de certaines muraiUes,
qui ont peut-etre ete des remparts comme ceux des villes de la Gaule: tel le vieux mur
decombre, en 1826, hors de la Porta pia; tel aussi celui du quartier de /’Esquilin, oii
V011 a recemment trouve environ 150 inscriptions des pretoriens.
Autre question interessante dont je presente une solution tres simple:
Les Aduatuques, de Cesar, ont encore ete plus »exagitati« par les modernes,
quils ne Vavaient ete par leurs contemporains: je recueille les avis sur la SituationSchuermans, Varia.
I I I
de leur territoire, et je vois qti on les place, de ia mattiere la plus arbitraire, dans le
vaste espace qui separe Brttxelles de Coblentz, tantot ici, tantot la . . .
On le sait, les Aduatuques etaient les descendants des 6000 kommes que les
Cimbres et les Teutons, vers Van 110 av. J. C., avaient laisses a la gar de de leur parc
general, place alors entre Rhin et Meuse: ils avaient ensuite etc »exagitati« par les
peuplädes beiges, et etaient parvenus a imposer tribut a presque tous leurs voisins,
notamment aux Eburons dont la Meuse traversait la contree.
Les Aduatuques etaient exclusivement guerriers: jamais Cesar, si riche en
renseignements de ce genre, ne dit un mot de leurs chatnps, de leurs pries, de leur
cavalerie, de leurs troupeaux; au contraire, il parle, avec details, de leurs armes, assez
abondantes pour combler le fosse etabli par les Romains devant leur oppidum Prin-
cipal; il eite chez eux de nombreux oppida, plus des castella (de castella, aucun autre
peuple de la Gaule nen possedait, sinon les Veragri: et encore avaient-ils pour
destination dl imposer des »portoriat de long d'une route par les Alpes.) Ces oppida
et castella etaient nombreux; Cesar ne dit pas »omnia«, mais »cuncta oppida et
castella«, et »cuncti« c est »omnes juncti«: »cuncta« indique tout un Systeme de forts
et de fortins, a Vaide desquels les Aduatuques sont parvenus a »dominari inter«, a
etendre leur domination parmi les peuples voisins, comme les ivraies des Georgiques
(1153) »dominantur inter«-, s’elevent au dessus des recoltes au milieu desquelles leur
graine envahissante s' est seinee.
Cela in a engage a laisser la Videe cVassigner aux Aduatuques un territoire,
et a les cantonner exclusivement dans des forts et fortins places en communication
sur une ligne strategique, non pas meine une bande, mais un simple ruban.
Ce ruban, cP st la Meuse a V aide de laquelle ils penetraient en plein territoire
de ces Eburons qui leur payaient tribut: la etaient, sur les deux rives du fleuve, les
oppida et castella, uns en communication par signaux aeriens et bäte aux, ce qui ex-
plique aisement la concentration rapide des Aduatuques, deja reunis dans leur oppidum
Principal quand Cesar arrive pour les y assieger.
A ce ruban, s’en rattachent de plus petits, d'ordre secondaire: les Aduatuques
ont du naturellement songer a penetrer dans la contree qu ils assujettissaient a leurs
tributs; ils V ont fait en remontant les affluents de la Meuse. Ce st ainsi que Cesar
designe le »castellum Aduatuca, mediis fere Eburonum finibus«. Si Tongres n’est
pas ce castellum, il est au moins VAtuacutum de Ptoleinee, /’Aduaca de VItineraire
d' Antonin: or Tongres est baigne par le Geer, qui se jette dans la Meuse a Mae stricht.
Ainsi de tous les autres Aduacht: /’oppidum Aduatucorum du IL Livre
des Commentaires, /’Atiech de Fr er et, /’Autuxhe du baron de Se'lys (tous deux sur
le Geer), le Vetschau de Holder, meine /’Aachen (Aix-la-Chapelle) de Vlaininck (ces
deux aboutissant a la Meuse par le bas sin de la Roer). Atwacht, gar de preposee a . . .
(custodiarii, praesidiarii), est en ejfet le noin que les Atwachtig ou Atuatuques, auront
laisse ci leurs oppida et castella, et cette explication etymologique (deja proposee il y
a plus Tun siecle ci VAcademie des inscriptions) tend a se faire adopter partout: on
recherche, pmncipalement dans la province de Namur, non seulement les castella, maisI 12
Schuermans, Varia.
meine les oppida, et fai eu occasion de faire retnarquer que, si Namur n est pas
/’oppidum assiege par Cesar \ le chateau a pour pendant sur la rive gauche de la
Sambre, la colline d'Hastedon, avec ses murs cc la gauloise (B. G., VII, 23), ce qui
repond parfaitement aux camps retranches des Cimbres, etablis »utraque ripa« (Tacite,
M G., 37).
M. de Saulcy a propose d'attmbuer aux Aduatuques les monnaies a la legende
A VA VCIA: cette variete de gauloises s* est retrouvee, selon le cours de la Meuse,
a Namur, Ciney, Huy, Tongres, puis ci Nimegue et environs (jusquoü penetrerent
les nautae Tungri d'une inscription). Je trouve la la confirmation de la navigation
de la Meuse, monopole des Aduatuques, a qui les Romains Venleverent, en affranchissant
le fleuve et en le rendant navigable pour tous, comme Antoine (Dio Cassius, XLIV, 42)
le dit sur le corps de Cesar assassine; c' est ä cet affranchissement de la Meuse que se
rapporte aussi le passage des Commentaires (V, 27) ou Ambiorix affirme que sa libe-
ration du tribut paye aux Aduatuques est un bienfait de Cesar.
les Aduatuques sur la Meuse, tel est le seid moyen d'expliquer comment les
Nerviens, les Trevires et les Eburons etaient voisins et n ont pas cesse de Vetre, quand
les Aduatuques etablirent leur udomination entrei tels ou tels d'entre eux; jenai pas
ete rebute dans mon Systeme par Vobjection que Cesar parle des Aduatuques comme
»finitimi« de tel ou tel autre peuple: Vexpression »finitimi« est relative; eile indique
ce qui touche ä quelque point de nos limites. Ainsi les Espagnols so nt voisins de
Gibraltar; on dit meine: etre voisin du pole (HörOd. III, 24: »Boreae finitimum latus«).
Que vous dirai-je encore, sinon quelques details ?
Un vase de verre trouve a Couvin, avec des courses de chars et les 1101ns des
auriges: Pyramus, Euticus, Ierax, Olympus, espece de verres (en y comprenant ceux qid
rcpresentent des combats de gladiateurs) speciale a ce cote-ci des Alpes, etpouvant bien
provenir de fabrication romaine d'Angleterre ou de Normandie2.
L 'inscription C. G. P. F. trouvee sur une tuile, pres de VEscaut: eile nda
donne occasion a ces quelques mots echanges, il y a quelques annees, a Bruxelles,
avec Villustre Mommsen a qui fexposais mon attribution a la »Classis Germanica
Pia fidelis« — Ohl me dit-il, il y a beau temps que fadmets cela . . — Je suis bien
heureux, lui re'pondis-je, de m'etre rencontre avec vous; mais je l'ai trouve toid seid,
et qui plus est, c'est moi qid ai imprime’ cela le premier: cela a e'tonne' Mommsen;
mais il a du ve'rifier la verite de mon assertion.
Cette inscription C. G. P. E, avec une autre, de Namur, pierre tumulaire d'un
beneficiarius Consularis, m'ont servi a determiner les limites, ä Vouest, de la Germania
q A ce propos, j‘accepte parfaitement le p late au de
Bollendorf (Prusse) comme eta?it /'Atwacht primi-
tif des 6000 Cimbres et Teutons. M. le Dr. Carl
Bone, de Düsseldorf, qui a designe cet emplacement
remarquable, croit mente que c est /'oppidum assiege
par Cesar.
2) J’en excepte un vase de verre curieux, trouve a
Breves: j’y vois figurer, dans tous ses details, le
Circus maximus (Duruy, Hist, des Romains, VI,
p. pjj, d’apres Wilmowski). Ce vase nest pas
cylindrique comme ceux dont je parle; sa forme
de coupe a pied, me le fait considerer comme fa-
brique en Italic.Kern, Dionysos Perikionios.
113
inferior qui s'etendäit ainsi du Ruppel, affluent de V Esc aut, jusqua la Meuse, ä son
confluent avec la Sambre.
E?ifin je vous entretiendrai de deux inscriptions romaines que j'ai signale'es
et oii il est fait mention de deux centuries de Varmee romaine, Vune trouvee re'cemment
pres de Bastogne: Deo Enarabo et Genio centuriae Ollodagi . . Vautre, de Flemalle,
pres de Liege: Jovi optumo maximo, Junoni, Minervae, Dianae, Nymphis, de'diee
par un centurion de la »legio / Minervia«, en Pan 188 (Flemalle ou a peut-etre e'te
7m des Atwacht cite's ci-dessus, a du etre aussi un poste romain important; 071 y a
egalement troüve' 7m diplome de conge militaire d'un Soldat tungre, ayant servi en
Angleterre).
Les deux inscriptions que je viens de citer sont les seules qiä se rapportent a
des corps 77iilitaires romains cantonne's en Belgique; o?i a bien decouvert en 07itre a
To7igres et aux enviro7is de Tongres, une plaque de bronze d'un centurion de la »legio
III Cyrenaica« ainsi qu 'une phalere d'un centurion de la »legio IIII Macedonica«;
mais ce so7it la objets doiit la presence, en Belgique, est accidentelle et 7ie se rapporte
pas du tout a l'occupatio7i militaire des Romains.
J'ai l'honneur, etc.
H. Schuermans, mc7nbre effectif de VInstitut archeologique Imperial.
Liege, 3 Mai 1896.
DIONYSOS PERIKIONIOS
Aus der Antiope des Euripides hat uns Clemens Alexandrinus, Strom.
S. 418 Pott. (Nauck, Fr. Tr. Grd S. 421 fr. 203) ein kleines Bruchstück erhalten, das
mir letzthin nicht richtig gedeutet zu sein scheint. R. Reitzenstein (Epigramm und
Skolion S. 207) macht zwar mit Recht darauf aufmerksam, dafs Euripides in den
Versen
IvSov ob haXaiaoic ßouxoXov
xofioma xiaam atoXov eötoo Dsoü
die Pflicht eines ßouxoXo? beschreibe. Wenn er dann aber unter dem xotjLuma xej<3(p
aruXov einen Thyrsosstab versteht und dabei auf ein erst von O. Crusius, Rhein.
Mus. XLV (1890) S. 265 erkanntes Fragment Rhintons hinweist, in welchem der
Thyrsos als ßooxoXixov xsvtpov bezeichnet wird, so ist diese Erklärung schon deshalb
schwerlich richtig, weil der Schauplatz des Dramas nach Theben weist, und uns
gerade aus Theben eine Säule des Dionysos als Kultobjekt längst bekannt ist. So
hat denn auch C. Robert in seiner neuen Bearbeitung der Prellerschen Mythologie I114
Kern, Dionysos Perikionios.
S. 715, 3 das euripideische Fragment wieder ohne Weiteres auf den in Theben ver-
ehrten Dionysos Perikionios bezogen, und auch ohne den kleinen Vasenfund, von
welchem ich in diesen Zeilen Mitteilung machen möchte, würde sich die Wage
wohl immer zu Gunsten der Ansicht neigen, welche den axuXo? sutou 9sou in dem
nächstliegenden Sinne als xuuv auffafst.
Aus Mnaseas ist uns in den Scholien zu Euripides’Phoinissen 651 die Kult-
legende des thebanischen Dionysos überliefert: Aiovuaov xtaaö? e£o)9sv 7rspurXaxsk sxt
ßps'cpo? ovxa xaxa xou vwxou exaXu^sv. iaxopsi -yap Mvaasa? 0x1 xaiv Kaotxsuov ßacaXsuuv
XEpaUV(l)9sVXU>V XIÖCO? TUEpl XOU? XtOVOt? cpusk SXaXu<}>SV OtUXOV, OTTO)? U.7] aui}v;p.spov xal £V
jjlyjSevt xo ßpscpo? StcepOapyj [xaXucpösv xtö(J<p] * 010 xcu Ttspixiovio? 6 9so? IxX^Dr] napa. 6q-
ßaiotc. Nach diesem Bericht ist die Gottheit nicht in der Säule verborgen, an
welcher sich der Epheu emporwindet, sondern in diesem selbst, und mit Recht ist
an den Dionysos Kiaao? in Acharnai (Pausan. I 31,6) erinnert worden, während
der Dionysos svosvooo? hier wohl fernzuhalten ist. Ganz im Sinne des von Mnaseas
referierten ispo? Xo^oc fafst den Dionysos Perikionios auch ein Kultlied auf, das uns
in der Sammlung der sogenannten orphischen Hymnen als Nr. XLVII erhalten ist,
und das ohne Zweifel für den thebanischen Kult gedichtet ist:
KtxX^axoj Baxyov Trspixioviov, |xs9o8(oxrjv
KaSfxstoicn ooptot? 0? IXusaoptsvo? lispl iravxot
ssxyjas xpocxspou? ßpaöp.ou? '(c/Irfi dTroTrsp.^«?,
vjvixa Trupepopo? auy/] £vixr;<3s y9ova Tidaav
Trp^axTipo? poi'Coi?* o 8’ avsSpape Sscyo? aTravxouv.
eXDs, paxap, ßoexysuxa, Yspr^uiai? Trpenuosaat.
Aber Kultlegende und Kultlied geben uns leider auch hier, wie so oft,
schwerlich mehr als eine Auffassung und Ausdeutung der bestehenden Kultbräuche
wieder. Den Ursprung und die eigentliche Bedeutung eines Gottesdienstes können
wir aus diesen Überlieferungen so wenig lernen wie aus den altchristlichen Legenden.
Eine epheuumrankte Säule stellte Thebens ältesten Dionysos dar, und daran scheint
mir trotz Voigt’s Ausführungen in Roschers Lexikon I 1 S. 1047 kein Zweifel zu
sein, dafs es ursprünglich nicht der Epheu, sondern die Säule war, in welcher die
Thebaner ihren grofsen Gott verehrten. Denn dafür giebt es einmal eine Anzahl
von Parallelen, von denen der xuuv der argivischen Hera aus einem Bruchstück der
Phoronis (Kinkel, Fr. E. Gr. S. 211 fr. 4) am bekanntesten ist, und dann hat bereits
Overbeck in seinen grundlegenden Untersuchungen über das Kultusobjekt bei den
Griechen in seinen ältesten Gestaltungen (Berichte der sächs. Gesellschaft der
Wissenschaften 1864 S. 152) auf den Orakelvers
axuXo? @7jßaiouJi Auuvuao? 7roXuY*j9ij?
hingewiesen, weichen Clemens Alexandrinus a. a. O. kurz vor den beiden Versen
aus der Antiope citiert. Es ist dies derselbe Fetisch, den Pausanias IX 12,4 als
Dionysos Kadmos bezeichnet. Diesem Fetisch auch äufserlich dionysischen Cha-
racter zu verleihen, mufs natürlich schon in alter Zeit das Bestreben der thebani-
schen Kultbeamten gewesen sein. Mit dem Attribut des Gottes, dem schwellendenKern, Dionysos Perikionios.
115
Epheu bekränzte man die Säule, in der man ihn gegenwärtig glaubte. Wie diese
Säule dann auf alle mögliche Weise aufgeputzt wurde, dafs sie einem Dionysos-
bilde glich, das lernen wir aus einer ganzen Reihe von Vasen, von denen die des
Hieron die schönste ist (Wiener Vorlegeblätter A Taf. IV), und die man am besten
in Boettichers Baumkultus Nr. 42—44 übersieht. Zwischen dem einfachen Fetisch
und den Dionysossäulen der Vasenbilder liegt eine Entwickelungsstufe, die wir wohl
aus einer Anzahl von Analogieen vermuten konnten (Maxim. Mayer, Athen. Mittheil.
XVII (1892) S. 269. 446; Archäol. Jahrbuch VII (1892) S. 200)1, welche uns aber
bisher im Bilde, soviel ich wenigstens weifs, noch nicht bekannt geworden ist, die
Befestigung einer einfachen Dionysosmaske an einer Säule.
Hier tritt nun das unscheinbare Bild einer kleinen auf der Insel Rhodos
gefundenen Lekythos attischer Fabrik ein (Abb. 1). In der Mitte steht eine Säule,
von der zwei grofse, bärtige Masken herabhängen. Von beiden Seiten nahen sich
je zwei Frauen, die in den Händen Epheuranken halten, um die vor ihnen stehende
Säule zu bekränzen. Es ist keine mythische Scene, welche auf der Lekythos dar-
gestellt ist, es sind schwerlich Mainaden, welche dem gtuXos eutou OsoS ihre Ver-
ehrung darbringen; sondern es ist ein Bild, das weiter nichts geben will als die
getreue Schilderung einer Kulthandlung, und gerade deshalb wird es für die Interesse
haben, welche sich bemühen aus dem für die griechischen Sacralaltertümer noch
immer nicht genügend befragten Monumentenschatze die Reihe der literarischen
Zeugnisse zu ergänzen und zu beleben. Die Frauen thun hier dasselbe, was der
ßooxoXo? in Euripides’ Antiope thut: sie bekränzen den Dionysos Perikionios.
Nach den Arbeiten von A. Dieterich [De hymnis orphicis S. 3 f.), Reitzen-
stein (a. a. O. S. 203 fr.) und E. Maafs (Orpheus S. 180 ff.) ist es nicht nötig, das
Material über das kultliche Amt der ßouxoXoi von neuem zusammenzutragen. Für Jeden
ist erwiesen, dafs es vorzugsweise der Kult des Dionysos ist, in dem ßouxoXoi tätig
sind, und weiter steht fest, dafs wir einen apyißouxoXos auch einmal in einer Inschrift
aus Perinthos (Dumont, Inscriptions et monuments figure's de la Thrace S. 38) finden,
') Vgl. auch W. Nestle, Philologus L (1891) S. 502; Kaibel, Hermes XXXI (1896) S. 268.I 16
Kern, Dionysos Perikionios.
welche als ^pr^iaoc SißuXXnj; bezeichnet ist, und die nach Dieterichs (S. 6 f.) ein-
leuchtender Verbesserung auf das bekannteste Dogma der orphischen Theogonie
Rücksicht nimmt. Alles Andere, was für die Orphik hieraus gefolgert und mit
grofser Bestimmtheit vorgetragen ist, bleibt reine Hypothese, und am allerwenigsten
würde wohl Rud. Schoell, dem wir das Verständnis der ßouxoXot verdanken, die
weitgehenden Schlüsse von Dieterich gutheifsen. Schoell hat in der Satura philo-
loga Hermanno Sauppio oblata S. 178 f. erwiesen, dafs uns in den orphischen Hymnen
wirkliche Kultlieder vorliegen, und soviel ich weifs, ist es Niemandem eingefallen
dieses schöne Resultat zu verwerfen oder zu bestreiten. Das vorliegende Hymnen-
buch ist eine Sammlung von Liedern der verschiedensten Kulte, von einem Re-
dactor zusammengestellt, welcher sich auch Interpolationen aus den orphischen
Rhapsodieen gestattete. Dafs dies ein Stoiker gewesen ist, habe ich nie behauptet,
obwohl mich Dieterich S. 3 deshalb getadelt hat. Die beiden einzigen Lieder, in
welchen ein ßouxoXoc erwähnt wird, gelten der Hekate (I 10) und den Kureten
(XXXI 7). Gerade die Lieder, in denen auch Dieterich die Anklänge an die
rhapsodische Theogonie gewifs nicht leugnen wird, wenden sich nicht an einen
ßouxoXoc. Wir werden uns bei dem Resultat beruhigen müssen, dafs es ursprünglich
der Kult des Dionysos, des actoc taupo? war, welchem die ßouxoXoi dienten, und dafs
dieses Amt später dann auch in andere ähnliche Kulte herübergenommen wurde.
Auch in der vielgenannten Jobakcheninschrift vom Westabhang der Akropolis, in
welcher Z. 123 ein ßouxoXtxös genannt wird, kann ich keine Beziehung zu Orphik
und Orphikern finden. So liegt mir allerdings auch nichts ferner als die Be-
hauptung, dafs auf unserer Lekythos eine orphische Kulthandlung dargestellt sei.
Bei dieser Gelegenheit mag es auch erlaubt sein, eine gleichfalls im Anti-
quarium der Berliner Museen befindliche Vasenscherbe derselben Technik abzubilden.
Es ist eine ganz ähnliche Scene dargestellt: freilich ist hier statt zweier Masken
nur eine an der Säule befestigt, und auch sonst finden sich kleinere Abweichungen,
die augenfällig sind (Abb. 2).
Berlin.
Otto Kern.DAS GRIECHISCHE AKANTHUSORNAMENT
UND SEINE NATÜRLICHEN VORBILDER1
Lassen uns die ornamentalen Formen der tech-
nischen Künste schon in ihrer Gesammterscheinung überall
und jederzeit deutlich erkennen, dafs ihre Entstehung und
Entwickelung mehr oder minder von der Betrachtung
natürlicher Formen abhängig ist, so tritt der Einflufs be-
stimmter Vorbilder auf einzelne Kunstformtypen in man-
chen Fällen ganz besonders auffällig zu Tage. Auch in
den Zeiten, in welchen die ornamentale Formensprache
schon zu einem gewissen stilistischen Canon gelangt ist,
sehen wir den historischen Process einer allmählichen Ent-
wickelung von Form zu Form bisweilen durch die unver-
mittelte Aufnahme individueller Naturformen unterbrochen.
Eine solche Pirscheinung bietet die griechische Kunst des
fünften Jahrhunderts v. Chr. im Eintritt des Akanthus in
das Ornament.
Der Einflufs, welchen diese Pflanze weit über die
hellenische Kunst hinaus auf alle nachfolgenden Stilperioden
des Abendlandes gewann, hat deshalb die Forschung schon
oft gereizt, die Beziehungen des natürlichen Akanthus zur
Entstehung und allmählichen Ausgestaltung der gleich-
namigen Kunstformen aufzusuchen.
Um für die Untersuchung dieser Frage festen Boden
zu gewinnen, ist es vor Allem nothwendig, die frühesten
P'ormen, in welchen das Akanthusornament in Griechen-
land auftritt, mit den einzelnen Organen der Pflanze auf-
merksam zu vergleichen. Der Umstand, dafs diefs nicht
immer ausreichend geschehen ist, mag ein Grund sein,
dafs die Frage bis jetzt noch nicht völlig gelöst ist.
Wenn ich in Folgendem zu entwickeln versuchen
werde, zu welchen Ergebnissen mich meine Studien auf
') Die beigegebenen ornamentalen Beispiele sind bis auf wenige im
Texte bezeichnete Reproduktionen nach den Originalen an Ort und
Stelle neu aufgenommen und wie die zur Vergleichung herangezo-
genen Naturformen vom Verfasser gezeichnet. Bei den photographi-
schen Aufnahmen in Griechenland war Herr Blofsfeld thätig.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XI.
9118
Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
diesem Gebiete geführt haben, so will ich mich im Wesentlichen darauf beschränken,
nachzuweisen, welche Organe der Pflanze von der Kunst zuerst aufgenommen wurden
und an welchen ornamentalen Gebilden dieselben in Erscheinung treten. Auf eine
eingehendere Betrachtung der weiteren historischen Fortbildung dieser primären
2
Formen mufs ich wegen des Umfanges dieses Stoffes von vornherein verzichten.
Zudem liegen schon in jenen Ursprungstypen die wesentlichen Qualitäten der spä-
teren Entwickelungsformen eingeschlossen.
Die meisten Untersuchungen über den Einflufs des natürlichen Vorbildes
auf die Entstehung des ornamentalen Akanthus konnten deshalb zu keinem ent-Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
119
scheidenden Resultate gelangen, weil sie von der Voraussetzung ausgingen, dafs
jenen primären Kunstformen das Laubblatt der Pflanze zu Grunde gelegen habe.
Dafs dies nicht zutreffend ist, wird uns am besten die Betrachtung der Pflanze
3
selbst lehren, mit welcher wir beginnen müssen, um die erforderlichen Vergleiche
zwischen Kunst- und Naturform ziehen zu können.
Wir unterscheiden verschiedene Akanthusarten, worunter die bekanntesten
der Acanthus mollis, spinosus und longifolius. Da für unser Thema nur die beiden
ersteren von besonderem Interesse sind und da die Organe, aus welchen die ersten
9*120
Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
Kunstformen hervorgingen, bei sämmtlichen Akanthusarten nahezu gleich gestaltet
sind, so wollen wir uns nur diese etwas näher ansehen.
Der Akanthus gehört zu den Lippenblüthlern und bildet eine Staude, deren
fiedertheilige, langgestielte Laubblätter unter der Erde aus dem Wurzelstocke ent-
springen. Man nennt diese Laubblätter zum Unterschiede von den am Blüthen-
schaft ansetzenden Blättern die Grund- oder Wurzelblätter. Sie umgeben den
Wurzelstock und den ihm entwachsenden Bliithenschaft als ein ringförmig angeord-
neter Busch und fallen im Innern desselben in steileren, am äufseren Rande in stär-
keren Curven über.
Wie die Blätter aller Pflanzen im Verlaufe ihres Schaftes nach Mafsgabe
ihrer verschiedenen Zwecke verschiedene Formen annehmen, um sich schliefslich
in den höheren Regionen desselben für die Blüthe zu Blumen- und Fortpflanzungs-
blättern umzuwandeln, so zeigt auch der Akanthus im Verlaufe seines Wurzel- und
Blüthenschaftes eigenthümliche Veränderungen seines Blattschemas. Während die
untersten Blätter des Wurzelstockes (die Niederblätter) noch ganz einfach gerundete
Blattflächen aufweisen, welche den Keimblättern noch ähnlich sind, differenziren
sich die jeweilig höher ansetzenden in immer zunehmenden Ausbuchtungen, Lappun-
gen und Zacken.
Fig. 2 giebt ein Bild der vollkommen ausgegliederten Grundblätter in
schematisirender, Fig. 3 in naturalistischer Darstellung ('/3 und '/2 nat. Gröfse). In
beiden Fällen ist das Blatt in einer Ebene liegend gezeichnet, während es in der
Natur nach seiner Längsrichtung, wie in den beiden Blattseiten, Überschlagungen
zeigt. Der Stiel, welcher die Blattfläche meist an Länge übertrifft:, ist weggelassen.
Der Umrifs des Blattes bildet eine Pliform, die nach oben mehr, nach unten we-
niger zugespitzt ist. Die Berippung ist fiedertheilig, d. h. von einer geraden Mittel-
rippe gehen beiderseits (gewöhnlich 5—6) Nebenrippen aus, welche unter sich
divergiren, so, dafs die oberen Rippen am spitzwinkligsten ansetzen, die untersten
aber in einem stumpfen Winkel abzweigen. Diese Rippen bilden die Achsen der
Hauptlappen, welche durch, nach der Blattbasis zu immer tiefer einschneidende Ein-
buchtungen getrennt sind. Die Hauptlappen gliedern sich wieder in Unterlappungen
und Zacken, welche durch die von den Fiederrippen sich weiter verzweigenden
Rippen zweiten und dritten Grades erzeugt werden.
Ich mufs davon absehen, auf alle Formeigenthümlichkeiten des Grundblattes
einzugehen, da uns dasselbe hier nicht beschäftigt; es genügt, Silhouette und Schema
desselben zu beachten, um deren völlige Verschiedenheit von dem Schema und dem
Umrifs der frühesten Akanthuskunstformen überzeugend zu machen2.
Am Blüthenschafte tritt eine weitere Veränderung des Laubblattes ein. Die-
selbe ist bedingt durch die bestimmten Leistungen, welche den Blättern der Pflanze
im Bltithenstande zugewiesen sind. Die Stengelblätter wandeln sich allmählich
2) Eine genauere Beschreibung des Laubblattes und
verschiedene Abbildungen desselben giebt des
Verfassers Werk »Pflanzenformen« (Dresden,
Kühtmann 1895).Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder. 121
zu Hülfsorganen um, welche den Zweck haben, die Einzelblüthen während ihrer
Entwickelung schützend zu umhüllen und ihnen als Stütze zu dienen. Sie haben
daher auch ihre Namen: Stütz-, Trag- oder Deckblätter. Wie die Bliithen des
Akanthus so entwickeln sich die meisten seitlichen Anhangsorgane der Pflanzen aus
den Achseln solcher Blätter, deren verschiedene Formen die Botanik unter dem
Namen »Bracteen« zusammenfafst.
Um sich ihrer Funktion im Blüthenstande anzupassen, verkürzen die Laub-
blätter des Akanthus aufwärts des Stengels ihre Stiele allmählich und bilden sich
nach und nach zu ungestielten, breitfiifsigen Organen um. Gleichzeitig verändert
sich aber auch die Nervatur, indem sie aus einem fiedertheilig von der Mittelrippe
sich verzweigenden Schema zur Parallelberippung übergeht. Diese Schaftblätter,
welche noch keine Blüthen in ihren Achseln tragen, nennt man »Hochblätter«.
Im Blüthenstande formen sich diese Blätter schliefslich zu vollständig concaven
Scheiden3.
Umstehende Illustration (Fig. 4) giebt fünf Ubergangsformen der Laub-
blätter in die Hochblätter (etwas mehr als natürliche Gröfse). Das unterste Blatt
Fig. A hat noch einen kurzen, aber schon scheidenartig verbreiterten Stiel; ebenso
zeigt es noch vollständige Fiedertheilung seiner Nervatur und eine dem Laubblatte
noch ähnelnde Gliederung der Lappen. Die Unterlappungen vereinfachen sich aber
bereits und nehmen einen strafferen, gezackteren Charakter an. Diese Vereinfachung
und Verschärfung der Randgliederung nimmt in Figur B und C fortschreitend zu;
die Rippen stellen sich steiler und paralleler, bis sie sich in den eigentlichen Hoch-
blattformen Fig. D und E in vollständige Streifenrippen trennen. Während die-
selben in Fig. D aber noch in Bogenlinien nach aufsen divergiren, zeigen die letzten
Hochblätter, wie Fig. E, bereits die nach oben zu convergirende Nervatur der eigent-
lichen Blüthenstützblätter. Die Lappungen des Laubblattes verkümmern zu immer
einfacheren Auszackungen.
(Eine perspektivische Ansicht des Ansatzes der Hochblätter am Schaft ist
später in Fig. 51 gegeben. Dieselben zeigen im Profil entsprechend der Überschla-
gung des Laubblattes eine einfache Curve.)
Das Blüthenstützblatt, welches Figur 4, F in Vorderansicht von aufsen, Fig. G
im Profil und Fig. H perspektivisch halb von oben gesehen darstellt, charakterisirt
sich dagegen durch die doppelte Curve seiner Längsrichtung. Dieselbe ergiebt
sich aus der ausgebauchten Hohlform des Blattes, welches der Knospe als Bett
dient. Es ist durch eine Mittelrippe und zwei seitliche, im Bogen convergirende
Parallelrippen gegliedert, neben denen oft noch schwächere und kürzere Rippen
3) Da sich die verschiedenen Übergangsformen der um sich ihre Reihenfolge und ihren Formen-
Grundblätter in die Hochblätter und Bracteen wechsel zu vergegenwärtigen. Auch lassen sich
beim Akanthus selten an einem einzelnen Blüthen- diese Blattorgane nur in südlicher Vegetation
studiren, da sie sich bei uns nur selten so voll-
ständig und schön entwickeln, wie in Italien
schafte vereinigt vorfinden, bedarf es der Unter-
suchung einer gröfseren Anzahl von Exemplaren,
und Griechenland.122 Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
4
oder »Schleifennervaturen« liegen. Von diesen Nebenrippen strahlen kleine Ripp-
chen aus, welche die schrotsägezähnigen, durch charakteristische Buchtungen ge-
trennten Zacken des Randes, die Reste der Lappungen des Laubblattes bilden.Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
123
Ihre Zahl ist sehr schwankend, entspricht im Durchschnitt aber der Zahl der Laub-
blattlappen. Die Zähnungen nehmen an Länge und Breite bis über die Blattmitte
zu und dann wieder ab; die Endzacke der Mittelrippe ist die gröfste; lang gestreckt
krümmt sie sich kräftig nach rückwärts (vergl. auch Fig. 5. 6. 14 b. 18).
Der Achsel dieses Stützblattes entspringt die ungestielte Lippenblüthe (vgl.
den Blüthenschaft der Titelvignette und beistehende Illustration Fig. 5). Der Pistill
derselben (Fig. 5 a) giebt in seiner Dop-
pelcurve das Bewegungsmotiv ihrer
Profilerscheinung. Um seinen Frucht-
knoten schliefst sich die schlauchför-
mige, kurze Röhre (Fig. b) der »ein-
lippigen« Bliithe, aus welcher vier Staub-
fäden entspringen. Das Blüthenblatt (c)
verbreitert sich nach oben zu und theilt
sich in drei Lappen. Dasselbe ist weifs
und gelblich, meist aber rosa getönt
und durch dunkle, gelbe oder purpurne
Parallelrippen belebt. Zu seinem grö-
fseren Theile wird es oben und unten
bedeckt durch den zweilippigen (eigent-
lich zweiblättrigen) Kelch. Das obere
schildartig die Blüthe deckende Kelch-
blatt (d) ist das »Nackenblatt«, das un-
tere das »Kehlblatt« (e). Links und
rechts am unteren Rande des Nacken-
blattes liegen noch zwei dolchartige spitze
Blättchen (f). Das Nackenblatt hat drei
bogenartig convergirende Parallelrippen,
das Kehlblatt ist aus zwei Blättern zusammengewachsen, was aus den zwei Rippen
und der Theilung in zwrei Spitzen ersichtlich ist. Beide Blätter sind dunkelgrün
und, wie häufig auch das Stützblatt (g), nach ihren Spitzen zu tiefpurpurfarben ge-
tönt, so dafs der ganze Blüthenstand oft in einen purpurnen Localton übergeht,
aus dem nur das Weifse der Blumenblätter hervorleuchtet.
Die Anordnung der Blüthen am Schafte ist meist »gegenständig«, d. h. zwei
Blüthen tragende Bracteen stehen sich am Schafte in einer Ebene gegenüber; die
nächsthöheren dazu aber in gekreuzter Stellung (vergl. Fig. 1). Häufig ordnen
sich die Bracteen aber auch zu einem drei- oder vierblättrigen »Quirlstand«, in
welchem Falle die nächsthöheren in den Zwischenräumen der unteren zu stehen
kommen (vergl. Fig. 6 und 18). Diese reichere Anordnung habe ich namentlich in
Griechenland sehr häufig gefunden. Beide Gruppirungsarten sind für die Bildung
der verschiedenartigen Akanthuskelche im Ornament benutzt worden.
Sehr wichtig für die Beurtheilung der frühesten Kunstformen ist die Ent-124
Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
Wickelung des Akanthus-Blüthenstandes, welcher eine »Ähre« bildet. In seinem
ersten Stadium liegen die Bliithenknospen noch vollständig in den Stützblättern ver-
borgen, die eine dichtgedrängte und nur durch geringe Internodien getrennte Grup-
pirung von zapfenartiger Form zeigen.
Mit der Verlängerung der Zwischen-
knotenstücke wachsen die Blüthen all-
mählich in der Reihenfolge von unten
nach oben aus. Nebenstehende Zeich-
nung (Fig. 7 von H. Homolka) giebt
ein Bild eines frühen Entwickelungs-
stadiums der Blüthenstandsknospe.
Eine weiter entwickelte Blüthenähre,
deren unterste Blumenblätter bereits
abgefallen sind, zeigt die Titel Vig-
nette. (Halbe natürliche Gröfse.)
Die bisher vorgeführten Formen gehörten dem Acanthus mollis an. Der
Acanthus spinosus und spinosissimus unterscheidet sich von dem ersteren hauptsäch-
lich durch die ausgezackteren und magereren For-
men seines ebenfalls fiedertheiligen Eaubblattes
(Fig. 8). Seine Blüthenähre gleicht der des mollis,
nur ist sie kleiner; Hochblätter und Stützblätter
sind kräftiger gerippt und noch stachlicher, wie
denn die ganze Pflanze in ihren einzelnen Or-
ganen spitzere Formen zeigt. (Vergl. die spätere
Figur 14 b einer Blüthenstandsknospe.)
Den Acanthus spinosus habe ich in Attika
und im Peloponnes überall wildwachsend gefunden;
der Acanthus mollis gedeiht in vielen Gegenden
des Mittelmeergebietes, namentlich ist er in Ita-
lien, ebenso auch, wie mir von Botanikern ge-
sagt wird, in Istrien und Macedonien zu finden.
Ob er in Italien von Haus aus wirklich wildwach-
send auftritt, wage ich nicht zu entscheiden, we-
nigstens habe ich ihn, wenn nicht in Anpflanzun-
gen, doch meist an Orten gesehen, welche sol-
chen nahe waren oder frühere Cultur vermuthen
liefsen. Aus diesen und anderen Gründen neige
ich überhaupt zu der Annahme, dafs der Acanthus mollis eine aus dem spinosus
hervorgegangene Culturpflanze sei.
Wenn wir nun zu einer vergleichenden Betrachtung der natürlichen Formen
und der Kunstformen übergehen, so müssen wir uns zunächst das lineare Schema
beider Formen vergegenwärtigen (vergl. Fig. 9). Da ergiebt sich denn, dafs dasMeurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder. 125
Nervaturschema des Akanthuslaubblattes (A) mit dem Bildungsschema (B) der
meisten Kunstformen im Widerspruche steht. Während das Laubblatt gestielt ist
und eine Berippung hat, sich stets von einer Hauptrippe verzweigt, zeigen die
meisten Kunstformen eine mehr parallel angeordnete, im Bogen nach aufsen diver-
girende Disposition ihres Schemas, alle aber ein ungestieltes Blatt mit breiter Basis.
So tritt das Blatt des Korinthischen Kapitells, so das
Deckblatt der Konsole und der Ranke auf.
Deckt sich nun das Schema der späteren, in
ihrem Blattrande reichgegliederten Blattformen des
Akanthusornamentes schon nicht mit dem Laubblatte
der Pflanze, so haben die frühesten Typen der grie-
chischen Kunst weder nach ihrem Schema, noch nach
ihrem Blattrande Ähnlichkeit mit ihm. Dieser Um-
stand ist so auffallend, dafs er einem Jeden, der
sich mit dem Studium dieser Formen beschäftigte,
nicht entgehen konnte; indessen sind Manche dadurch
zu irrthümlichen Voraussetzungen geführt worden. Die Einen wollten in den frühesten
Formen eine weitgehende oder ungeschickte Stilisirung des Laubblattes erkennen,
andere aber daraus die Entwickelung aus überkommenen Ornamentformen (dem
Lotos und der Palmette) folgern. Beide Auffassungen sind indessen nicht zutreffend,12 6
Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
denn wir werden sehen, dafs die ersten Akanthusornamentformen allerdings nicht aus
dem Laubblatte, wohl aber aus anderen Blattorganen der Pflanze und zwar aus den
Stützblättern und weiter aus den Hochblättern des Blüthenstandes hervorgegangen
sind. Das Stützblatt ist der Stammvater des Akanthus-Ornamentes; alle
Formen des fünften Jahrhunderts liefern den Beweis dafür4.
Bei Betrachtung dieser frühesten Formen können wir verschiedene Gruppen
unterscheiden, welche ich einzeln besprechen will, obwohl sie in gegenseitigem Zu-
sammenhänge stehen und sich wechselnd in ihrer Entwickelung beeinflufst haben.
W^u..
xo
Die früheste Anwendung der Bracteen finden wir auf Grabsteinen, den
attischen Stelen um die Mitte des fünften Jahrhunderts v. Chr. und auf den
weifsgrundigen attischen Grabkrügen (Lekythen), welche zeitlich vielleicht noch
weiter zurückliegen. Weiterhin treten diese Formen in Stirnziegeln auf. In be-
sonderer Weise sind dieselben ferner in Anthemienbändern an Simen und
4) Diese Ansicht, zu welcher mich schon vor dem
genaueren Studium der einschlägigen griechi-
schen Kunstformen die Betrachtung der Pflanze
selbst führte, habe ich bis jetzt nur von Prof.
Fried von der IC. Industrieschule zu Augsburg
getheilt gefunden, welcher in seinem Übungs-
buch für Freihandzeichnen in einer Bemerkung
gelegentlich der Besprechung des natürlichen
Akanthus auf das häufige Vorkommen der Brac-
teen im Ornamente des »vorkorinthischen grie-
chischen Stiles« hinweist und dabei das Beispiel
des Anthemienbandes am Erechtheion anführt.Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
127
Friesen als Kelchformen angewendet zu finden, so wie endlich als Deckblätter der
Schäfte plastischer und gemalter Rankenspiralen.
A) Stelenkrönungen. Am naturalistischsten erscheint das Akanthusdeck-
blatt auf den genannten Lekythen. Die figürlichen Darstellungen, welche dieselben
schmücken, spielen sich, mit Beziehung auf das Gedächtnifs des Todten, dem sie
in das Grab mitgegeben wurden, vor Grabstelen ab, welche den Mittelpunkt der
Composition bilden. Diese oblongen Stelen sind in der Regel durch eine freie
Endigung gekrönt, die in früherer Zeit aus flachen, eine Palmette tragenden Spiralen
besteht (vergl. Fig. 12 a). Statt dieses mehr geometrischen, schematisirenden Orna-
mentes treten aber vielleicht schon im ersten Drittel des Jahrhunderts Bekrönungen
auf, in denen wir Nachbildungen der Bliithenstandsknospe des Akanthus deut-
lich erkennen können. Entsprechend der gekreuzten oder quirlständigen Stellung
der Bracteen findet man in der Mitte dieser Krönungen meist ein von vorn gesehenes
Stützblatt angewendet, während die äufseren Blätter im Profil angeordnet sind.
In beifolgender Illustration (Fig. 10) ist eine Auswahl solcher in verschie-
denen Museen, namentlich aber in Athen häufig zu findenden Krönungen gegeben.
Die Ableitung ihrer Form aus der Blattgruppirung der Blüthenknospe läfst am deut-
lichsten eine spätere schwarzgrundige Lekythos in Athen (Fig. 11), wenn auch in
sehr flüchtiger Behandlung sehen. Manche Krönungen
lassen die oberen abschliefsenden Blättchen der Knospen-
spitze ganz weg, wie Fig. 10, A—E, oder ersetzen sie,
um der complicirten Darstellung dieser kleinen Formen
aus dem Wege zu gehen, durch Einfügung von palmetten-
artigen Formen (Fig. 10, G). Die Parallelnervatur der
Bracteen ist im Mittelblatt von Fig. A zu erkennen. Bis-
weilen sind die Bracteen wie bei Fig. H auch am P'ufse
der Stelen angewendet. Am charakteristischsten geben
den Flabitus der Stützblätter, sowohl in ihrer doppelt ge-
schwungenen Gesammtform wie im Detail der Zacken und
Buchtungen die Figuren A. C. D. E in den Profilstellungen ihrer seitlichen Blätter
wieder, während die einfache Curve in Fig. K dem Liniament der Hochblätter ent-
spricht (vergl. Fig. 13, C). Die Schwierigkeit der perspektivischen Darstellung der
von vorn gesehenen Bracteen spricht sich in allen Mittelblättern aus; selten sind
in diesen die Zacken wie bei Fig. E scharf markirt. Meist wird der Blattrand nur
durch Wellungen und flachere Spitzen wie bei Fig. A und FI belebt. Auf die far-
bige Erscheinung des natürlichen Vorbildes weist der Umstand hin, dafs die Rand-
gliederung der Stützblätter meist nicht wie ihre Unterfläche durch eine Linie son-
dern durch eine Art von Abschattirung charakterisirt ist, welche der violetten Tönung
der Natur entspricht (vergl. Fig. 10 C. D. G). Auf einer Knospenkrönung im Mu-
seum zu Athen fand ich an den Blättern noch die Spuren grüner Bemalung, an
ihren Spitzen aber violette Abschattirungen (Catalog No. 1955).
In den Figuren 14 a und 14 b ist eine Zusammenstellung der Stelenkrönung128
Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
einer Lekythos im Museum von Athen mit einer Naturaufnahme des Acanthus spi-
nosus gegeben, aus welcher namentlich die Verwandtschaft des Ansatzes der Knospe
13Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder. 129
an den Schaft ersichtlich wird. In den Zähnungen entsprechen die Blätter der Krö-
nung mehr den weicheren Formen der Bracteen des Acctnthus mollis. Fig. 12I1
zeigt dagegen entschieden den Typus der spitzen Blätter des Acanthus spinosus.
14 a
14 b
Neben diesen wesentlich naturalistischen Bekrönungen treten aber ebenso
häufig auch Mischformen auf, in denen sich einzelne Akanthus-Bracteen mit den
traditionellen Spiral- und Palmettenformen zusammengestellt finden. Sie zeigen die
ersten unvollkommenen Versuche, die dem Ornament neu gewonnene Naturform
mit den überlieferten Formelementen organisch zu verschmelzen. Sie bilden in
ihren wechselnden Formgruppirungen gewissermafsen Vorläufer zur Composition
des Korinthischen Kapitells, in welchem diese Verbindung in vollkommener Weise
gelöst ist. Nebenstehende Illustrationen werden diefs erkennen lassen (Fig. 12).
In Figur a ist ein Typus der älteren Stelenkrönungen gegeben. (Nach
Benndorf, Griech. und sicil. Vasenbilder, denen auch Fig. d entnommen ist.) In
Fig. b (Museum zu Athen) stehen die Bracteen auf der traditionellen Volute. In
Fig. c und d sind sie seitlich neben den palmettentragenden Spiralen angeordnet
(Museum und Privatsamml. Athen). Eine Lekythenmalerei des Berliner Museums
(Fig. e) und ein Beispiel aus dem Museum zu Athen (Fig. h) zeigen zwei kleine
entspriefsende Spiralen, die sich wie im Kapitell aus den Achseln der Stützblätter
entwickeln. In Fig. f und g (Museum, Athen) sind naturalistische und traditionelle130
Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
Formelemente in mannichfacher Wiederholung durcheinander gewürfelt. Solcher
Beispiele würden sich noch eine Menge Zusammentragen lassen.
Dafs sich die frühesten Formen des Akanthusornamentes aus den Organen
des Blüthenschaftes entwickelt haben, sehen wir am deutlichsten an einigen Ma-
lereien, in denen die Stützblätter seitlich am Körper der Stele in derselben Weise
wie am natürlichen Schafte ansetzen. Bisweilen sind dieselben den Seitenflächen
der Stelen ganz unvermittelt angefügt, wie an einem Beispiel aus der Sammlung
des K. Albertinums in Dresden (Fig. 13, A). Bei einer Form im Berliner Antiqua-
rium umgiebt ein vierblättriger Quirl von einfach gebogenen Vorblättern den Stelen-
körper, als ob dieser ein runder sei, vollkommen in derselben Anordnung, wie am
natürlichen Schafte (vergl. B und C).
Aus solchen Erscheinungen möchte
man den Schlufs ziehen, dafs es auch
runde Stelen gegeben habe. Wenn
dafür aber überlieferte Beispiele feh-
len, so beweist die vorliegende Malerei
umsomehr, dafs der Darstellung ein
rundes Vorbild alsMotiv diente. (Vergl.
natürliches Schaftstück C.) Es wird
diefs um so augenscheinlicher, als
die meisten gemalten Stelen, welche
eine naturalistische Bekrönung haben,
oben mit einer gebogenen Linie ab-
schliefsen (vergl. Fig. 10, A—E), wäh-
rend die Stelen mit geometrisirendem
Ornament gerade Abschlüsse zeigen
(vgl. Fig. 12, a). Die cyklische Form
des Blüthenstandes brachte den Künstler unwillkürlich dazu, den Stelenkörper mit
jener Rundform in Einklang zu setzen.
Auch in anderer Beziehung ist das Beispiel (Fig. 13, B) interessant; in seinen
stengelumfassenden Blättern am Schafte der Stele bildet es ein frühes Prototyp
der späteren Schmucksäulen und Kandelaber, welche die Internodien des Pflanzen-
schaftes nachahmen, indem sie den Säulenschaft in einzelne, mit Stützblättern um-
gebene Schafttheile zerlegen, wie es die bekannte Säule in Delphi, sowie unzählige
gemalte römische Schmucksäulen und Marmorkandelaber sehen lassen.
Noch deutlicher spricht sich die eigenthümliche Hohlform des Stützblattes
am Schaft einer Stele auf einer Athenischen Lekythos (Fig. 13, D) aus, da die
Bractee nicht wie sonst in der Vertikalprojektion dargestellt ist, sondern die per-
spektivische Einsicht in die Blattachsel zeigt. (Vergl. das natürliche Blatt H in Fig. 4.)
Wir gehen nun zu den frühesten Marmorstelen über, in deren Krönungen
wir das Stützblatt finden. Beispiele dafür geben zwei Grabstelen aus der Mitte des
fünften Jahrhunderts, welche unter den Namen: Stele von Karystos und Venezia-Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
131
nische Stele bekannt sind. Namentlich ist die Form der letzteren (Fig. 15 nach
der Abbildung in den Antiken Denkmälern des Instituts I Tafel 33) charakteristisch
für die Verbindung der natürlichen Blüthenstandsorgane mit dem Typus der früheren,
schematisirenden Krönungen. Die flachen Voluten derselben entspringen aus einer
Blüthenstandsknospe. Es sind zwar nur je drei seit-
liche Blätter und ein Mittelblatt derselben deutlich
ausgesprochen, aber zwischen den Voluten klingt in
einer Spitze, einem Blatte und den ihm aufgesetzten
kleinen Palmettenblättern der Abschlufs der Knospe
wieder. Die Spiralenvolute entspringt wie eine
pflanzliche Verzweigung der Achsel des Deckblattes.
Nur das unterste Blätterpaar zeigt die eigenthüm-
lichen Ausbuchtungen des Deckblattes, die Rippen
desselben treten aber nicht reliefartig hervor, wie
in der Natur, sondern sind wie bei vielen derartigen
frühen Formen, vermuthlich um einer kräftigeren Wir-
kung willen, vertieft eingegraben. Die Rippen zeigen
die einfache Anordnung der letzten Hochblätter
(vergl. Fig. 4, D), ein Typus, welcher bei den meisten Formen des griechischen
Akanthusornamentes festgehalten wird.
Dafs die Rippen aber auch der Natur entsprechend erhaben dargestellt
werden, beweist neben andern Beispielen ein Akroterion (Fig. 16), welches sich auf
dem sogenannten Lykischen Sarkophage
des Museums zu Constantinopel befindet,
dessen Form mit der Krönung sowohl der
Venezianischen, wie der Karystischen Stele
Ähnlichkeit zeigt.
In den Krönungen späterer attischer
Stelen von reicherer Composition finden
D
wir die einfach gezackten Stützblätter
häufig zu einem Kelche zusammengestellt,
welcher der quirlständigen Gruppirung der-
selben entspricht, die in Griechenland so
oft zu finden ist. Von vielen derartigen
Formen sei in Fig. 17 nur ein Beispiel ge-
geben, welches den charakteristischen Über-
schlag der Stützblätter perspektivisch nach-
bildet, wie die Vergleichung mit einem
nach der Natur gezeichneten vierblättrigen
Bracteenquirlstande (Fig. 18) erkennen läfst.
Das hintere Blatt ist in diesen Fällen
immer durch das Mittelblatt verdeckt.
18132
Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
B) Stirnziegel. Im Ornamente der Stirnziegel begegnen wir ebenfalls
Formen, welche die Ableitung aus der Blattgruppirung des Blüthenstandes zeigen.
Ein interessantes Beweisstück
dafür fand ich in der kleinen
Sammlung neben dem Theater
von Epidaurus (Fig. 19). Ähn-
lich wie bei der Venezianischen
Stele, aber noch deutlicher ist
hier die Form der Blüthen-
standsknospe in den sich ver-
jüngenden Deckblättern und
den aufgesetzten dünnen Pal-
mettenblättern zu erkennen,
welche die kleinen Bracteen
der Knospenspitze stilisiren. Auch hier ist die Verbindung des überkommenen
flachen Spiralenmotives mit der Naturform nicht gelöst. Die Idee, die Spirale aus
der Deckblattachsel zu entwickeln, spricht sich zwar schon aus, findet aber noch
keine organische Form; die breiten Spiralen sind einfach abgeschnitten über die
Deckblätter gestellt. Die letzteren zeigen
übrigens keine Streifennervatur, sondern
fiedertheilige Rippen, wie sie namentlich
bei dem Acanthus spinosus noch in den
letzten Hochblättern des Bliithenschaftes
häufig Vorkommen.
Besser gelöst ist die Verbindung
einer flachen Spirale mit dem Deckblatt
in einem marmornen Dachreiterakroterion
(Fig. 20), welche Herr Schiff bei der vor-
jährigen Inselreise des Prof. Dörpfeld unter
den Trümmern des Nemesistempels in
Rhamnus fand. Dem Widerspruch, der
darin liegt, einer runden Hohlform, wie sie
das pflanzliche Deckblatt ist, eine flache
Verzweigung entspringen zu lassen, ist
hier aus dem Wege gegangen, indem auch
das Deckblatt ganz flach behandelt ist.
Völlig organisch stellt sich die Verbindung
in verschiedenen Stirnziegeln im Museum zu Olympia dar (vergl. Fig. 21), in denen
die Spiralen gleich den Stengeln der Pflanzenverzweigung rund gebildet sind. Wie
wir an späteren Beispielen plastischer Stelenkrönungen und weiter am Kapitelle
sehen können, nimmt diese Naturalisirung der Spirale im Laufe der Zeit be-
ständig zu.Meurer, Das griechische AkanthusOrnament und seine natürlichen Vorbilder. 1^3
An einem anderen Stirnziegel aus Olympia (Fig. 22) läfst die Art der Zu-
sammenfiigung der gegenständigen Stützblätter erkennen, dafs eine andere compo-
sitionelle Schwierigkeit vorlag. Da der
pflanzliche Stengel bei diesem zu einem
Kelche vereinigten Blattquirlstand nicht
darstellbar war, ist eine Verbindung der
gegenständigen Blätter an gestrebt, wel-
che in ihrer mangelhaften Stilisirung
recht deutlich auf die Weglassung des
Pflanzenschaftes hinweist.
Stilistisch abgeschlossen ist diese
Verbindung dagegen auf einem Stirn-
ziegel vom Heraion bei Argos (Fig. 23).
Sie findet statt nach der Analogie von
zusammengewachsenen gegenständigen
Blättern, wie sie z. B. unsere Weberkarde aufweist. Die gegenständigen Blätter
sind zu einem gemeinschaftlichen Kelche verbunden. (Vergl. auch F'ig. 17.) Wie
bei dem Akroter des Lykischen Sarkophags
und in Fig. 21 sind die Rippen der Blätter
hier wie in der Natur erhaben gebildet.
Ein sehr bemerkenswerthes Beispiel
von Naturnachahmung bietet ein anderer
Stirnziegel aus Olympia, von dem sich eine
Dublette im Antiquarium in Berlin befindet
(Fig. 24). Die Tragblätter der Spiralen zei-
gen nicht nur den ganzen Habitus des natür-
lichen Blattes, sondern auf ihren seitlichen
Flächen auch noch eine Bemalung durch
kleine Stacheln, welche an dieser Stelle zwar
in der Natur nicht Vorkommen, wohl aber
als eine schärfere Flervorhebung des dorni-
gen Charakters der Pflanze aufzufassen sind.
Noch sei hier ein im Museum zu
22
Athen befindliches Bronceblatt (Fig. 25) er-
wähnt, welches ebenso wie jener olympische Stirnziegel die Hohlform des Stütz-
blattes ganz individuell wiedergiebt. Ich möchte es mit Kavvadias für das Einzel-
blatt einer knospenartigen freien Endigung von einem Stabe oder vom Kopfe einer
Broncefigur halten und annehmen, dafs es eine einzelne Bractee einer vollständigen
Akanthusknospe gewesen ist.
C) Anthemienbänder. Die Zusammenstellung von zwei gegenständigen
oder als viertheiliger Quirl angeordneten Akanthusstützblättern zu einem Palmetten
oder Blumen tragenden Kelche, finden wir am häufigsten wiederkehrend in An-
Jahrbuch des archäologischen Instituts XI. JOT 34
Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
23
themienbändern, welche in Relief oder gemalt die Flächen von Friesen oder
Simen zieren.
Nachfolgende Beispiele lassen in verschiedener Weise die Abstammung des
24Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder. 133
»Akanthuskelches« von der Gruppirung der Bracteen, gleichzeitig aber wechselnde
Versuche ihrer Stilisirung für den ornamentalen Zweck erkennen.
Eine augenscheinlich sehr frühe Bemalung einer Sima im Museum von
Olympia (vielleicht von einem der Schatzhäuser) giebt ein interessantes Beispiel un-
mittelbarer Naturnachahmung (Fig. 26). Hier sind
die Blätter des auf eine Schleife der Spirale aufge-
setzten Kelches, entsprechend der purpurnen Ab-
schattirung der Natur, nach den Spitzen zu röthlich
getönt. In ihrer Profilstellung geben sie aber die
eigenthtimliche mehrfach geschwungene Silhouette
wieder, wie sie häufig an den untersten Bracteen
des Bltithenstandes von Acanthus niollis gefunden wird
(vergl. die umstehende Zeichnung nach der Natur,
Fig. 27).
Das plastische Anthemienband einer Sima
des Heraion (Fig. 28) zeigt ein Schaftstück des
Bltithenstandes mit zwei gegenständigen, wie in der
Natur getrennt ansetzenden Bracteen zwischen die
Spiralen eingereiht; der untere Theil des Stengels
läuft in den traditionellen blattartigen Keil aus, wel-
cher in früheren Bändern die Winkel der zusammen-
25
stofsenden Spiralen füllt. An seinem oberen Ende ist der Schaft aber, ebenso
wie bei Fig. 29 und 30, durch einen Knoten gegliedert, dem die Stützblätter wie
am Pflanzenschafte entspringen.
Sehr verwandt ist die Bildung des Palmettenkelches in Fig. 29 (Akropolis
Athen; Niketempel?), nur schei-
nen hier die beiden gegenstän-
digen Blätter schon etwas ver-
wachsen gebildet; das Schaft-
stück ruht in einem an zwei
Blättern zusammengewachsenen
Beutel.
In durchaus organischer
und künstlerisch vollendeter
Weise ist die Verbindung der
Stützblätter zu einem geschlos-
senen Kelche an einem der
verschiedenartigen Anthemien-
bänder des Erechtheion be- 26
werkstelligt (Fig. 30), indem die
Bracteen, wie es am Schafte des Akanthus öfter vorkommt, übereinander greifen.
Eine Photographie nach der Natur giebt in Fig. 31 ein Bild davon. Der Knoten,
IO*136
Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
auf welchem die Blätter aufsetzen, ist hier nicht wie bei den vorausgehenden Bei-
spielen von den letzteren getrennt, sondern wie am natürlichen Schafte unmittelbar
mit demselben verbunden. Zeigen diese Elemente
schon die natürliche Abstammung der Kunstform,
so wird dieselbe noch augenscheinlicher durch die
eigenthümliche Anordnung der Blatteinheiten, wel-
che aus den Bracteen entspringen. Sie sind nicht
in gleichmäfsigen Abständen wie bei der Palmette
nebeneinander gestellt, sondern stehen paarweise
rechts und links gleich den an ihren Fufstheilen
verbundenen Kelchblättern der Akanthuslippenblüthe in den Achseln der Stützblätter.
Die beigefügte Zeichnung (Fig. 32) eines gegenständigen Bltithenpaares am natür-
lichen Schafte zeigt diese Gruppirung des Nacken- und Kehlblattes, wie sie sich
darstellt, wenn das Blumenblatt abgefallen ist. (Vergl. auch die untersten Blüthen
bei Figur 1.) Wir sehen also den Spiralen des Bandes ein vollständiges Schaftstück
mit zwei gegenständigen Blüthen im Profil eingefügt, deren Kelchblätter selbst die
28
plastische Berippung der Natur wiedergeben. Das Mittelblatt zwischen den Blüthen
kann als die Stilisirung eines einzelnen Nackenblattes betrachtet werden, dem es
in der P'orm gleicht.
Die Bezeichnung Anthemion erhält durch diese unmittelbare Verwendung
der Bliithe ihre volle Berechtigung.
Vergleichen wir hiermit das gemalte Anthemienband (Fig. 26), so werden
wir in seinem Kelchaufsatze ebenfalls eine, wenn auch rohe Stilisirung der Akanthus-
bliithe erkennen müssen, in welcher das Blumenblatt zwischen dem oberen und un-
teren Kelchblatt sichtbar wird.
Fig. 33 (nach einem Marmorfragment in Olympia) läfst wie der StirnziegelMeurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
137
vom Heraion die stilisirte Verbindung zweier Blätter zu einem geschlossenen Kelche
sehen. Ähnliche Formen finden sich an der Sima des Tempels von Bassä.
Auf einer Sima im Museum zu Epidaurus (Fig. 34) entspringt der als vier-
blättriger Quirl gestaltete Kelch der Palmette keinem Stiele, sondern ist wie bei
den Stirnziegeln direkt auf die Grundfläche der Sima aufgesetzt. Die Spiralen ent-
wickeln sich hier neben den Palmetten unmittelbar aus den Achseln der Stützblätter,
deren bauchige Bildung durch die perspektivische Einsicht in die Scheide deutlich
sichtbar wird; es sind Portraitbilder der Bracteen.
Ihre Herkunft von den obersten Hochblättern des Akanthus verrathen die
Blattformen des Karnieses der nördlichen Thür des Erechtheion (Fig. 35), nicht so-
29
wohl durch ihre kräftigplastische, zwischen Fiedertheilung und Streifennervatur ver-
mittelnde Berippung, sondern auch durch die charakteristische Form ihrer Bezackung.
Bei diesem vereinfachten Anthemienband verlaufen die verbindenden Spiralen in die
Mittelrippe des ihnen aufgesetzten Blattes. Bei genauerer Betrachtung ergiebt sich
aber, dafs auf diesen Spiralen rechts und links am Fufstheile des Mittelblattes, noch
je eine kleine Bractee in Profilstellung liegt, für deren gröfsere Entfaltung der Platz
fehlte. Es ist aber im Grunde genau dieselbe Gruppirung, wie sie auf dem früher
gegebenen Stirnziegel von Olympia (Fig. 21) angewendet ist.
Aus den Blättern dieses Karniesornamentes wie aus den Kelchen des zuvor
besprochenen Anthemienbandes am Erechtheion ist neuerdings5 der Schlufs ge-
5) A. Riegl, Stilfragen. Wien.138
Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
zogen worden, dafs es sich bei den frühesten Akanthus-Ornamentformen nicht um
eine Nachbildung der Natur, sondern um eine Umgestaltung der traditionellen Pal-
mette handele; die Blätter des Kelches sind als aus Halbpalmetten, die des Kar-
nieses als aus Vollpalmetten hervorgegangen bezeichnet worden. Die Verwandt-
schaft des Palmettenschemas (welches ohne Zweifel auch zuerst der Naturbetrach-
tung entsprang) mit dem Nervaturschema der Akanthushochblätter einerseits, unzu-
-:
30 a
reichende Aufnahmen der betreffenden Kunstformen andererseits6, mögen wohl eine
Hypothese veranlafst haben, welche nähere Untersuchung der Originale und Ver-
gleichung mit den entsprechenden natürlichen Organen nicht zu bestätigen vermag.
Es ist weder mein Zweck, noch hier der Platz, zu polemisiren, nur zwei Gründe,
welche gegen jene Annahme sprechen, seien namhaft gemacht. Bei der überlie-
ferten Palmette liegt das Schema der Anordnung ihrer Einheiten in deren Zwi-
schenräumen sichtbar ausgesprochen, während bei dem ornamentalen Akanthus-
blatt wie in der Natur die Achsen der einzelnen Blattzacken das Schema
repräsentiren. (Vergl. Fig. 36.) Erst mit zunehmender Naturbenutzung wird auch die
Achse der einzelnen Palmetteneinheiten allmählich rippenartig ausgebildet, während
6) Vergl. die betreffenden Illustrationen des Riegl’schen Werkes mit den hier gegebenen photo-
graphischen Aufnahmen der Originale.Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder. 139
frühe Palmettenformen rippenlos sind. Das lineare Schema der frühen Akanthus-
stilformen deckt sich immer mit den Rippen des natürlichen Blattes, aber nicht mit
den Palmettenzwischenräumen7.
In Bezug auf die äufsere Silhouette unterscheidet sich das frühe Akanthus-
blatt hauptsächlich aber dadurch von der Palmette, dafs die Einbuchtungen zwischen
den Zacken bei dem ersteren stets ausgerundet sind, während sich bei der letzteren
3° b
die Einschnitte, zwischen ihren Einheiten immer spitzwinklig darstellen; die Endigung
der Palmetteneinheiten sind daher (auch wenn sie nicht rund, sondern zugespitzt
sind) stets von convexen Linien, die Zacken des ornamentalen Akanthusblattes im
fünften Jahrhundert durch Linien von concavem Charakter eingeschlossen.
Lassen diese fundamentalen Unterschiede die Entwickelung der Akanthus-
Ornamentformen aus der Palmette schon nicht als überzeugend erscheinen, so weisen
alle P'ormeigenthümlichkeiten derselben in ihrem mannichfaltigen Wechsel immer
7) Erst späte Blattformen der Kunst verlegen durch
die zunehmende Ausbildung der sogenannten
»Pfeifen«, welche in den Achsen der Haupt-
buchtungen zwischen den einzelnen Blattlappen
liegen, das lineare Gewicht allmählich in die
Achsen der Lappenzwischenräume. Vorgebildct
liegen diese Pfeifen bereits in den flachen Wöl-
bungen zwischen den Rippen bei jenen frühen
Blattformen, welche wie die des Erechtheion
(Fig. 30) die Nervatur vertieft darstellen.140
Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
auf das natürliche Prototyp. Die bauchige Form, die Randgliederung und ver-
schiedenartige Profilsilhouette der Bracteen und Vorblätter, die zurückgebogene
charakteristische Endzacke des Blattes
finden wir in allen Kunstformen ebenso
wiederkehren, wie die zwischen Fiederthei-
lung und Parallelberippung schwankende
Nervatur der obersten Vorblätter. Ebenso
weist die Verjüngung der plastischen Be-
rippung gegen die Blattzacken stets auf
das natürliche Vorbild. Das gleiche ist
der Fall in Bezug auf die Gruppirung der
Blätter. Nicht zum Mindesten kann der
Künstler aber schon aus gewissen sti-
listischen Unbeholfenheiten, welche durch
Schwierigkeiten perspektivischer Darstellung oder durch die gebotene Abstreifung
mancher der ornamentalen Composition widerstrebenden Eigenschaften der Pflanzen-
form hervorgerufen sind, Rückschlüsse auf die Benutzung des Originales machen
wie z. B. aus der mangelhaften Zeichnung des von vorn gesehenen, überschlagenden
Stützblattes, aus jener unvollkommenen Verbindung der gegenständigen Blätter an
den Stellen, wo der Schaft aus ornamentalen Gründen beseitigt werden mufste u. s. w.
Sind die naturalistischen Eigen-
schaften der erörterten Kunstformen aber
nicht aus einer Umgestaltung der Palmette
zu erklären, so weisen die, der Auf-
nahme der Naturform zeitlich folgenden
Palmettenformen dagegen gleichfalls auf
den Einflufs pflanzlicher Vorbilder hin.
Es kann diese Pirscheinung hier nicht
verfolgt werden, sie wird aber schon er-
sichtlich aus der spitzeren und geschweif-
teren, der Silhouette des Kelch- und
Bliithenstiitzblattes nachgebildeten Gestal-
tung späterer Palmetten, namentlich aber
aus der zunehmend naturalisirenden
Rippenbildung ihrer Einzelblätter (vergl.
Fig. 44).
Eine ebenfalls der Natur entlehnte Blattgruppirung weist ein anderes An-
themienband am Halse der Säulen des Erechtheions auf. Da mir das Original
nicht erreichbar war, ist hier eine minderwerthige Nachbildung desselben gegeben,
welche sich auf den Säulenresten des Tempels des Augustus und der Roma unter
den Trümmern auf der Akropolis erhalten hat (Fig. 37). Hier ruhen die Blüthen-
bildungen in einem Doppelkelche, welcher sich aus zwei übereinander stehendenMeurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder. 141
Quirlen von Hochblättern zusammensetzt; die Blätter des unteren Quirles sind per-
spektivisch von oben (innen) gesehen, die des oberen von aufsen im Profil. Der
33
Natur entsprechend alterniren die beiden Quirle, d. b. die oberen Blätter stehen in
den Zwischenräumen der unteren.
Diese Gruppirung ist gleich den übrigen Akanthus-Ornamentformen des
Erechtheion für die Entwickelung einer ganzen Reihe späterer Ornamente von Ein-
flufs gewesen. Sie ist das Prototyp jener Akanthusblattgruppirungen, welche im
34142
Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
Verlaufe der antiken Kunst als Ursprung von vertikalen oder horizontal-zweiseitig
sich entwickelnden Rankenspiralen angewendet wurde, wie sie in ausgebildeter Form
in der sogenannten Florentiner Tafel und später in Pilasterfüllungen der Renaissance-
zeit unzählig wiederkehren. Diese Akanthusblattbtische beruhen auf derselben An-
ordnung, wie die jener einfachen Blattformen des Erechtheion; die oberen Blätter
derselben sind von hinten gesehen und aufrechtstehend gebildet, die unteren, nieder-
geschlagenen zeigen sich von der Innenseite; die einfachere Bildung jener Bracteen
wurde aber im Laufe der Zeiten allmählich nach dem Limbus des Akanthuslaub-
blattes reicher gegliedert.
D) Rankenspirale'. Hatte das Vorbild der Pflanzenverzweigung den Grie-
chen gelehrt, der Spirale ein Deckblatt anzufügen, wo eine Verzweigung derselben
stattfindet oder wo, wie im Anthemien-
band, ein Blüthenpaar getragen wird; hatte
dieses Vorbild weiter gelehrt, die flachge-
bildete Volute des überlieferten Ornamentes
zum besseren Einsatz in das Stützblatt in
eine runde Ranke umzuwandeln, so führte
es naturgemäfs zu einer aufmerksameren
Betrachtung der pflanzlichen Knoten-
zone überhaupt. Schon in ganz frühen Rankenspiralen finden wir häufig ganz
primitive Andeutungen der Querscheibe des Stengelknotens an der Stelle, wo sich
unter der Deckung einer Bractee eine seitliche Spirale abzweigt. Nicht alle Pflanzen
lassen aber die Stengelschwellungen der Knotenzone gleich deutlich sehen; so zeigt
z. B. auch der Akanthus nur einen schwachen Knoten. Der Grieche suchte sichMeurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder. 143
daher ausdrucksvollere Bilder an anderen Pflanzen, welche diesen Theil besonders
schön und construktiv sehen lassen, um sie dem Akanthusornamente einzufügen.
Bekanntlich ist es die Familie der Doldenträger, welche die Motive für die
Ausbildung der Verzweigungsstellen sowie zur Belebung des ganzen Schaftes der
Spiralen lieh. Das Bild der Doldenschäfte klingt nicht nur in unzähligen ornamen-
talen Umbildungen wieder, sondern es ist uns auch in naturalisirender Darstellung,
z. B. auf den Münzen von Kyrene überliefert.
Wir müssen uns daher an einem Plxemplare aus dieser Pflanzenfamilie
Schaft und Knotenbildung einer Dolde etwas näher ansehen, um so mehr, als auch
Gliederung und Ansatz des Akanthusblattes an der Ranke davon wesentlich beein-
,37
flufst worden ist. Beifolgende Zeichnung (Fig. 38, Seliger gez.) giebt das Knoten-
stück einer in Italien heimischen Dolde: Smyrnium (gemeines Myrrhenkraut). Wenn
diese Pflanze auch nicht das Vorbild der Griechen gewesen ist, dessen Nachweis
schwierig ist, so zeigt sie doch gleiche Bildungselemente, wie die antiken Ranken-
schäfte.
Der Hohlschaft der Dolden ist in seiner Längsrichtung reich gegliedert
durch Canelluren und Gratbildungen, welche bei ihren verschiedenen Arten die
mannichfachsten Querschnitte zeigen. Sie gleichen bald dem Schnitte der dorischen
bald der ionischen Säule mit breiteren oder schmäleren Stegen, bald zeigen sie144
Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
wellenblechartige Schwingungen, bald mehr oder weniger spitzwinklige Einschnitte
des Schaftcylinders. Diese Gliederungen werden hervorgebracht durch das unter der
Oberhaut cylindrisch angeordnete feste Bastgerippe (Stereom) der Pflanze, dessen
einzelne Strähnen von meist keilförmigen Querschnitten gegen das Centrum des
Schaftes geordnet sind. Diese Strähnen treten auf dem Schafte als Stege oder
Rundstäbe hervor, während die dazwischen liegenden weicheren Gewebe sich als
Einsenkungen darstellen.
An den Knotenstellen des Schaftes lösen sich einzelne Skelettsträhnen von
denen des Schaftes ab, um das Gerippe der Verzweigung zu bilden; so zeigen die
breiten Scheiden der Blätter an vorliegender Zeichnung in ihren Rippen die Fort-
38
Setzung der Stengelstege. An der Knotenstelle, die sich in dem hohlen Schafte als
eine versteifende Querscheibe markirt, laufen die Canelluren des Stengels ab; diese
Querscheibe spricht sich äufserlich durch eine leichte Schwellung als eine Art
glatter Rundstab aus, in welchem bisweilen, wie hier, noch ein ringförmiger Ein-
schnitt sichtbar wird.
Diese Formelemente, welche sich an den einzelnen Arten dieser grofsen
Pflanzenfamilie sehr wechselnd gestalten, sind bekanntlich von der antiken Kunst,
und in folgerichtiger Weise zuerst von den Griechen nicht nur zur Gliederung künst-
lerischer Schaftformen (Säulenschäfte, Kandelaber, Geräth- und Gefäfsfiifse u. s. w.),
sondern auch zur organischen Ausgestaltung der Verzweigungsansätze und Verbin-Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
145
düng der Deckblätter mit dem Schafte an den Rankenspiralen angewendet worden.
So finden wir die plastische Hervorhebung des Knotens, den Ablauf der Canelluren,
den Übergang der Stengelstege in die Berippung der Bracteen schon im Ausgange
des fünften Jahrhunderts v. Chr. allgemein künstlerisch verwerthet.
Das schönste Beispiel davon giebt wieder das Erechtheion in einem An-
themienband seiner Nordseite, welches ich
leider nicht aufnehmen konnte (Böttichers
Atlas zur Tektonik Taf. 36 Fig. 7). Der
Organismus der Pflanzenverzweigung ist
hier in künstlerisch vollendeter Weise zur
Entwickelung der Spiralenverzweigungen
benutzt, welche seitlich der Palmetten dem
horizontalen Spiralenbande entspriefsen.
Das schon besprochene Band (Fig. 30),
welches die Deckblätter nur zur Belebung
unverzweigter Spiralen anwendet, giebt
bereits ein Bild von der Anfügungsart der
Stützblätter am Schafte. Das Analogon
dazu bietet die Pflanze in den dem Bltithen-
stande vorangehenden Hochblättern, in
welchen die seitlichen Sprossen nicht zur
Pintwickelung gelangen.
Wie verschiedenartig und allmäh-
lich die Wachsthumserscheinungen der
Pflanzenstengel in das Akanthusornament
aufgenommen wurden, mögen einige Bei-
spiele zeigen. Auf frühen Terracottamale-
reien ist die Verzweigungsstelle des Blattes
von der Ranke (Fig. 39 a. b. c) meist nur
durch zwei Striche markirt; ebenso ist in
den flach gebildeten plastischen Ranken
(Fig. e, Stelenkrönung; Athen, Hagia Trias)
der Knoten durch einen einfachen Ein-
schnitt über dem Ablauf des Hohlstreifens
der flachen Spirale angedeutet. Bei den
runden Ranken dagegen wird er häufig
als einfacher oder doppelter rundstabartiger
Knopf ausgebildet (vergl. Fig. h, Bruchstück
im Berk Museum und Vasenmalerei d); bisweilen wird dieser Rundstab auch in
Perlen gegliedert (Fig. K, Niederlage des Mus. Athen).
Nicht immer ist es auch das Deckblatt des Akanthus, welches dem Knoten
angefügt wird, sondern — namentlich in früheren Ornamenten —- die eigenthiim-146
Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
liehe stengelumfassende Scheide der Dolden, deren fiedertheilige Blattfläche als
undarstellbar weggelassen wurde. Diefs zeigen die Figuren b und c sowie die plasti-
sche Ranke f von einem architektonischen Bruchstücke aus Tegea (vergl. auch
Stelenkrönung Fig. 46). Würde nicht schon die Stengelgliederung späterer Ranken-
spiralen durch ihre Form auf die Dolde hinweisen, so würde ihre Anwendung durch
das Auftreten dieser Blattscheiden documentirt.
Beispiele für fortgeschrittenere naturalistische Ausbildung der Schaftcanelluren
und Knotenzonen geben die schon genannte Fig. f, die Fig. g und i (Mus. Neapel
und Pompeji) sowie die später zu besprechenden Rankenornamente der Tholos zu
Epidaurus und des Leonideion zu Olympia (Fig. 48 und 50).
Dafs das Akanthusblatt aber auch ohne Ausbildung eines Knoten mit dem
Schafte verbunden wurde, ist u. A. aus dem Ornamente des Lysikratesdenkmalauf-
satzes, wie aus beigegebener Stelenkrö-
nung Fig. 40 (nach einer photogr. Auf-
nahme im Besitze von Herrn Prof. Conze)
ersichtlich. Das Ornament dieser Figur
zeigt sehr charakteristische Bracteen-
formen und in seinen Endknospen den
Einflufs der Bliithenstandsknospe des
Akanthus; wie denn auch in der doppelt-
geschwungenen Linienführung und spitzen Bildung der, den Zwickel der Endverzie-
rung füllenden Palmettenblätter die Silhouette des Stützblattes wiederklingt.
In dem Rankenwerk späterer Vasenmalereien finden wir die Akanthusbractee
nicht sowohl als Deckblatt der Verzweigungen (wie bei Fig. 39, d) sondern auch als
Ursprung der Ranken, theils von vorn gesehen theils in
Profilstellung häufig angewendet. Fig. 41 giebt in dem
Ansätze einer Ranke ein Beispiel letzterer Anordnung
(schwarzgrundige Vase No. 2774 im Mus. Neap.). Ebenda-
selbst zeigt eine unteritalische Vase (Photographie bei
Sommer, Neap. No. 11064) eine interessante Anwendung
der Blüthenstandsknospe als Untersatz einer Karyatide.
Differenzirte Formen. Die bisher betrachteten
primären Formen des Akanthusornamentes ahmen sämmt-
lich das einfach gezackte Stützblatt der Bliithe oder die ihr unmittelbar vorangehenden
letzten Hochblätter nach. Genügten diese einfachen Formen für kleinere Ornament-
blattbildungen, so veranlafste ein gröfserer Mafsstab oder der Wunsch nach reicherer
Ausbildung eine Weitergliederung des Blattrandes. Nichts war natürlicher als dafs
sich der Künstler nun die mehrfach gezackten Plochblätter der mittleren Stengelzone
(Blattschcmata Fig. 4, C. B) als Vorbilder für die weitere Differenzirung des Blatt-
randes wählte. Es wäre sogar wunderlich gewesen, wenn ihm diese so aufserordent-
lich reizvollen Formen nicht auffallend gewesen wären, nachdem er den ornamen-
talen Gehalt des Blüthendeckblattes so ausgiebig benutzt hatte. Figur 42 stellt einMeurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
147
Hochblatt in plastischer Wirkung von innen, Fig. 43 von aufsen gesehen dar (doppelte
nat. Gröfse). Wenn man diese Organe mit dem späteren, differenzirten Akanthus-
ornamentblatte vergleicht, ergiebt es sich denn auch in der That, dafs sich Natur-
und Kunstform decken und zwar nicht nur in Bezug auf die Silhouette des Blatt-
randes, sondern auch in Bezug auf die Bewegungsmotive der Blätter.
Für die fortschreitende Gliederung der einfachen Zacken des Deckblattes in
zwei- und dreimalige Zackentheilung, giebt die Sammlung attischer Grabstelen im
Museum zu Athen die mannichfachsten Beispiele. Fig. 44 läfst an dem zerbrochenen
42 43
Deckblatte der rechten Spirale sehr deutlich eine solche differenzirte Zacke sehen,
welche in ihrem Habitus der Gliederung des Vorblattes völlig entspricht. Das
Deckblatt gliedert sich entsprechend den Blättern der schematischen Zusammen-
stellung in Fig. 4 C. Die nebenstehende Fig. 45 zeigt ein solches Blatt im Profil
nach der Natur gezeichnet.
Noch weiter differenziren sich — analog den untersten Hochblättern des
Akanthus — die Blätter der Stelenkrönung Fig. 46 (Mus. Athen; nach einer photogr.
Aufnahme des Archäologischen Institutes zu Athen). Der straffe, zähnige Charakter
der Zackungen, wie die Art der Buchtungen läfst das Vorbild nicht verkennen.
In derselben Weise wie an den späteren Marmorstelenkrönungen, vermehrt148
Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
sich auch die Randgliederung der anthemientragenden Akanthuskelche, wie Fig. 47
(ein Bruchstück aus dem Museum der Akropolis) beweist.
Dem gleichen Umwandlungsprocess unterliegt das Deckblatt der Ranke.
Die Deckblätter umstehender Abbildungen der Rankenspiralen von der Sima der
44
Tholos und vom Leonideion zeigen schon diese Zerlegung der einfachen Zacke in
eine dreigetheilte. Beide Beispiele sind gleichzeitig sehr instruktiv in Bezug auf
Ausbildung und Gliederung der Schäfte und den Ansatz der Blattrippen an die
Stengelgrate. Die Ranken der Sima des erstgenannten Baues (Fig. 48) haben dori-Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
149
sirende Stengelcanelluren; die Abläufe der Hohlstreifen (vergl. Deckblatt neben dem
Löwenkopf) weisen Formeigenthümlichkeiten auf, welche den Knotenformen mancher
Doldenpflanzen unmittelbar entlehnt sind. (Vergl. Fig. 49.) Die Lappentheilung des
Deckblattes ist dem System der Canelluren angepafst; da die Rippen desselben
nicht plastisch gebildet, sondern durch Einsenkungen markirt sind, setzt die Mittel-
rippe des jeweiligen Blattlappens nicht wie in der Natur die Linie des Rankensteges,
sondern den Hohlstreifen des Schaftes fort. Die Stengelgrate sind um den runden
Ablauf fortgeführt, indem sie sich etwas nach auswärts schwingen; oberhalb der
45
dadurch erzeugten Knotenerscheinung befindet sich aber eine Einschnürung, welche
dem ringförmigen Einschnitte auf Fig. 49 entspricht8.
Bei dem ionisch geriffelten Schaft der Rankenspirale vom Leonideion (Fig. 50)
entsprechen die erhaben gebildeten Rippen des Deckblattes wie an der Pflanze den
Achsen der Stengelstege. Leider sind an diesen Fragmenten die Spitzen fast aller
Zacken abgebrochen, so dafs sich die zahnige, dem Akanthushochblatte entsprechende
Bildung des Blattrandes nur an wenigen Endungen erkennen läfst.
Dafs die Rankenspirale in ihrem Bewegungsmotive weder aus den Wachs-
eigenschaften des Akanthus noch der Dolden abgeleitet ist, bedarf kaum der Er-
wähnung, da der Akanthus einen vertikalen Schaft, die Dolde aber einen aus
Schafttheilen zusammengesetzten, geknickten Stengel (falsche Dichotomie) besitzt.
Wie die Reihenfolge der bildlichen Beispiele schon erkennen läfst, hat sich
die naturalisirende Ranke vielmehr aus der traditionellen Spirale entwickelt. Dafs
diese aber wiederum eine Stilform ist, welche sich auf Beobachtung natürlicher Vor-
bilder des Pflanzen- und Thierreiches (der Plaftorgane der Schlingpflanzen, der Vo-
8) Aus ähnlichen Knotenerscheinungen der Natur
des Schaftes in blattartige Formen auslaufen,
ist auch der obere Ablauf des Säulenschaftes
über welchen sich eine gleiche, vertiefte Ein-
am Lysikratesdenkmal abgeleitet, an welchem
schnürung befindet, wie über den Knoten der
jedoch nicht die Hohlstreifen sondern die Stege
Tholosranke. (Vergl. Böttichers Atlas zur Tek-
tonik Taf. 42, Fig. 3-)
Jahrbuch des archäologischen Instituts XI.
11I 50 Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
lutengehäuse der Seethiere u. s. w.) zurückführen läfst, ist mir ebensowenig zweifel-
haft. Die allmähliche Überführung des flachen, streng stilisirten Volutenschemas
der frühesten Stelenkrönungen in vegetabilisirende Rundformen läfst sich Schritt für
Schritt bis zu dem letztgegebenen Beispiele der Rankenspirale der Tholos verfolgen,
welche nicht nur die Verzweigungen und die sie begleitenden Organe der Pflanze
in ihren Einzelheiten nachbildet, sondern in ihren gedrehten Stengeln die Wachs-
eigenschaften rankender Pflanzen überhaupt annimmt.
46
Kapitell. Werfen wir nun noch einen kurzen Blick auf die Anwendung
des Akanthus am Korinthischen Kapitell. Dafs die Erfindung desselben keine un-
mittelbare oder gar zufällige gewesen ist, wie sie die Novelle des Vitruv darstellt,
nach welcher Kallimachos dasselbe zuerst einem Blumenkörbe nachgebildet haben
soll, um welchen eine Akanthusstaude gewachsen sei, ergiebt sich nicht nur aus
der Unwahrscheinlichkeit dieser mit dem Wüchse der Pflanze schwer zu vereini-
genden Erscheinung, sondern aus der ganzen Vorentwickelung des Akanthusorna-
mentes. In dieser poetischen Fassung ist nur das intime Beobachtungsvermögen
des Griechen für den Formenreiz der natürlichen Erscheinungen symbolisirt. NichtMeurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
151
an einer zufälligen Combination, sondern am Stengel der Pflanze lernte der Grieche
die Umschliefsung des Säulenschaftes durch Blattformen und die Organisirung ihrer
breiten Fufstheile über dem Astragale. Umstehende Zeichnung nach der Natur
(Fig. 51) giebt den Ansatz von zwei gegenständigen Hochblättern des Akanthus-
schaftes wieder; diese einfache Gruppirung von zwei oder drei Blättern brauchte
nur zu einem mehrblättrigen Blattquirle vervollständigt zu werden, um den Blattring
des Kapitells lückenlos zu schliefsen. Auch die Form des Kalathos, welche ver-
muthlich die Legendenbildung von dem Körbchen erzeugte, ist, wenn sie nicht
schon überliefert wäre, im Liniament des
Blattüberfalles gegeben.
Im übrigen findet aber im Ko-
rinthischen Kapitelle lediglich eine weitere
Anpassung bereits vorhandener Ornament-
typen an die Bedingungen einer Stützform
statt. Das Korinthische Kapitell entwickelt
sich aus den freien Endigungen, indem es
die Formelemente derselben zur Auflage
eines Abakus zweckmäfsig gruppirt. Fin-
den wir doch in den Stelenkrönungen und
Stirnziegeln schon alle Elemente des Ko-
rinthischen Kapitells: das überfallende,
geschwungene Hochblatt des Akanthus,
welches sich im Kapitelle meist zu zwei
ringförmigen Kränzen übereinander ordnet,
die Doppelspiralen, welche aus den Ach-
seln dieser Blätter entspringen und die Pal-
mette oder Blume, welche von denselben
getragen wird.
Die Aufsätze der gemalten Stelen
47
auf den Lekythen (vergl. Fig. 12) lassen
uns die mannichfachsten Versuche von Gruppirungen dieser Einzelformen erkennen,
welche die Composition des Kapitells gewissermafsen vorbereiten.
Das früheste korinthische Kapitell, welches im Tempel von Bassä-Phigalia
gefunden wurde und leider verloren ging, ist in weiteren Kreisen meist nur aus den
Veröffentlichungen Stackeibergs über jenen Bau bekannt. Werthvoller als dessen
entschieden sehr willkührliche und conventioneile Rekonstruktion scheint mir eine
leider noch nicht publicirte Aufnahme desselben von Haller von Hallerstein, von der
ich eine Kopie im Besitze des Herrn Dr. Wiegand zu Athen sah. Nach derselben
möchte ich schliefsen, dafs sich das Ornament dieses frühesten Beispieles gleich dem
der Stele von Karystos und den frühesten Krönungen in den Lekythenmalereien noch
streng an die Formen einzelner Organe der eigentlichen Bliithenstandsknospe anschlofs.
Der untere Blattkranz des Kapitells scheint in der Form seiner einfach gezackten152
Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
Blätter den Blattformen des Thiirkarnieses am Erechtheion ähnlich gewesen zu sein;
der obere Blattring ist nicht vollständig geschlossen; nur vier gröfsere einfach ge-
zackte Blätter sind angewendet, welche sich unter die, die Ecken des Abakus tra-
genden und die Rundform des Kalathos in die Quadratur der Deckplatte überfüh-
renden Voluten legen. Die Spiralen, welche sich aus den Achseln dieser Eckblätter
entwickeln, sind wie in den ältesten Stelentypen noch breit und flach; die Endvoluten
derselben eng zusammengewickelt; den Zwickeln, welche die inneren gegen einander
gekehrten Spiralen bilden, ist eine Palmette aufgesetzt, welche (wie die Haller’sche
Zeichnung sehen läfst) in einem aus zwei Stützblättern gebildeten Akanthus-
kelche ruht.
48
Eine weiter entwickelte Form des korinthischen Kapitells zeigt das der
Tholos zu Epidaurus (Fig. 52); der schlankere und höhere Kalathos ist hier von
zwei vollkommenen Blattkreisen umgeben; die schmaleren und schon freier gebil-
deten, mit einer vertieften Mittelrippe versehenen Voluten liegen aber ebenfalls
noch nebeneinander; die ineinander schneidenden Volutenpaare, welche die Deck-
platte stützen, stehen frei und ziemlich weit abgerückt über den Akanthusblättern;
die inneren nur locker aufgewickelten Spiralen tragen aber statt der traditionellen
Palmette eine Araceenblüthe mit kräftig gegliederter Spadix. Die Akanthusblätter
zeigen ausgesprochene in fünf Zacken zerlegte Lappungen und dazwischen die
kräftigeren Buchtungen der Stelenkrönungen gleicher Zeit. Die Silhouette des
Blattes nähert sich schon dem Limbus des Laubblattes, noch haben die Zähnungen
aber die herberen und strafferen Formen der Hochblätter des natürlichen Vorbildes.
Noch schärfer ist der Charakter der letzteren, wie die Vergleichung mit demMeurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
153
Kopfstücke des in Fig. 42 gegebenen Blattes zeigt, in den Blättern einer Kassetten-
rosette desselben Baues ausgesprochen (Fig. 53; nach einer phot. Aufnahme des Ar-
chäologischen Instituts zu Athen). Sie könnten als
vergröfserte Copien der natürlichen Hochblätter
gelten, denn wir finden in ihnen nicht nur die-
selbe Randgliederung, sondern auch die gleichen
Relieferscheinungen der von innen gesehenen Hoch-
blätter: eine kräftig plastische Mittelrippe und
dieselben Einsenkungen der einzelnen Blattlappen
und deren Zacken nach ihren Rippen zu.
Ein Beispiel einer späten Kapitellform giebt
Fig. 54 (Athen, Nationalmuseum 1496, in der Ge-
gend des »Theseion« gefunden; vgl. AsXti'ov 1891
S. 87 Nr. 19). Auch hier sind zwei vollständige
Blattkränze übereinander geordnet, aufserdem
stützen aber noch vier weitere Blätter die Eck-
voluten. Am unteren Blattkranze sind die Fufs-
theile der Blätter verwachsen gebildet. Der Blatt-
kranz umschliefst gleich den schaftfestigenden Blatt-
49
cylindern der Schachtelhalme den Kalathos als
eine zusammenhängende Hülse, welche sich auf den Astragal aufsetzt. Die Spiralen
entspringen den Blattachseln nicht mehr getrennt, sondern sind zu einem runden,
canellirten Schafte vereinigt. Ihre Trennung findet aus zwei zu einem Kelche ver-
wachsenen Blättern statt, die einem kräftigen Knoten angefügt sind. Von ihrer
5°
Verzweigung ab bleiben die Spiralen, wie wir es bereits an früher gegebenen Bei-
spielen von Stirnziegeln und Stelenkrönungen sehen konnten, flachkantig, weil diese
Form einerseits zur Aufnahme des Abakus geeigneter ist, andererseits aber auch in
ihrer Stellung auf die hohe Kante ein kräftigeres Bild tragender Wirkung giebt, als
die im gleichen Durchmesser nicht darstellbare runde Ranke.154
Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
Sehen wir in den Einzelformen des Korinthischen Kapitells die Weiter-
verwendung längst gefundener Typen, so ist die Anfügungsart des Kapitells an
den canellirten Schaft ebenfalls vorbereitet in der Knotenzone der frühen Ranken-
spiralen. Der Blattkranz des Kapitells ist mit dem Säulenschaft entsprechend der
Anfügung des Deckblattes an den Schaft der Rankenspirale verbunden. Während
in dieser aber nur ein oder zwei Blätter an den canellirten Stengel ansetzen, ent-
springt dem Astragal der Säule ein das Kapitell vollständig umschliefsender Kranz
von Blättern. Im Astragal der Säule spiegelt sich die Knotenzone der Pflanze mit
den auf ihr zusammengereihten Blattschei-
den wieder, die wir an den Verzweigungs-
stellen der Rankenspiralen direkt nach-
gebildet finden (vergl. Rankenspirale von
der Tholos Fig. 48).
Die Rippen des Säulenschaftes,
welche sich in seinen Stegen ausdrücken,
klingen in der Parallelberippung des Ka-
pitellblattes in gleicher Weise aus, wie sie
sich im Deckblatt der Rankenspirale nach
dem Vorbilde der Doldenschäfte fort-
setzen. Dadurch gewinnt die Anfügung
des Kapitells an den Säulenschaft ihren
überzeugenden, weil auf dem Vorbilde des
natürlichen Wachsthums basirenden Or-
ganismus.
Wenn unserem Gefühle durch die Anwendung des überfallenden Blattkranzes
im Kapitell der Widerstreit zwischen Stütze und Last: das elastische Tragen gleich-
zeitig aber auch ein Weichen unter dem Drucke des Gebälkes vermittelt wird, so
dient die Verwendung der Erscheinung des Pflanzenknotens am Kapitellansatze
dazu, die Widerstandsfähigkeit des Schaftes gegen das Ausweichen unter dem
Balkendrucke bildlich zu verkörpern. Diese Widerstandskraft äufsert sich nicht nur
im Astragal selbst, welches die versteifende Querscheibe des Pflanzenknotens stili-
sirt, sie äufsert sich auch in der cylindrischen Anordnung der Kapitellblätter, welche
häufig in ihren Fufstheilen zum Zwecke festerer Umschnürung des Schaftes wie zu
einer statisch wirkenden Hülse verbunden dargestellt werden. Das Sinnbild der
umschnürenden Riemen und Astragale, welche frühere Kapitellformen an ihrem An-
sätze verwenden, wird beim' Korinthischen Kapitell durch ein vegetabiles Gleichnifs
erweitert, für dessen formale Ausgestaltung der Grieche in den quirlständigen Blatt-
scheiden-Gruppirungen der Doldenschäfte und anderer stengelumhiillenden Scheiden
des Pflanzenschaftes anregende Vorbilder zu finden wufste.
* *
*
Um meine Ansicht über die Beziehungen der natürlichen Vorbilder zu den
Akanthuskunstformen schliefslich noch einmal scharf zusammenzufassen, so halte ichMeurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
155
für erwiesen, dafs zuerst die einfach gezackten Stützblätter der Akanthusblüthe als
Portraitformen in das überlieferte Ornament eingefügt wurden. Das geht hervor
nicht nur aus ihrem individuellen Habitus, sondern auch aus dem Umstande, dafs
sie in der gleichen Funktion im Ornamente auftreten, welche sie in der Pflanze
ausüben, nämlich als Stütz- und Deckblätter von Bltithen und Verzweigungen, wenn
sie nicht wie in den frühesten Formen der gemalten Stelenkrönungen auf den Le-
52
kythen in ihrer konischen Gruppirung die Blüthenknospe als Bild einer freien Endi-
gung unmittelbar wiedergeben.
Für die weiter gegliederten Kunstformen dienten dagegen die Hochblätter
des Bliithenschaftes als Vorbilder. Findet man in ihnen doch alle Qualitäten, welche
in der Kunstform wiederkehren: einen breit ansetzenden Fufstheil, eine nach oben
divergirende Parallelberippung und eine einfachere Gliederung des Blattrandes,
Eigenschaften, welche unmittelbar zu verwenden waren, während das fiedertheilige
gestielte Laubblatt erst eine weitgehende Stilisirung und Umwandlung gefordert hätte.
Dafs mit der Zeit auch der Limbus des Grundblattes auf die Bildung der
Kunstform Einflufs gewann, beweist die Silhouette der späteren Ornamentformen
griechischer und römischer Zeit und zwar nicht nur durch die reichere Gliederung
in Blattlappen und Zacken und deren Trennung durch tiefere Ausbuchtungen, son-156
Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
dem auch das weichere und rundlichere Liniament der Detailformen. Das, den
zuerst angewendeten Bracteen entnommene streifennervige Rippenschema und die
breite Blattbasis wurde aber dauernd festgehalten. [Nur selten finden wir im Mittel-
alter (wie z. B. an Kapitellen des Dogenpalastes) fiedertheilige Akanthusblätter.]
Dafs es nicht die in das Auge fallenden Blattformen der Pflanze waren,
welche sich der Künstler zuerst als Vorbild wählte, sondern ihre kleinsten Gebilde,
darf nicht Wunder nehmen, da wir auch in den frühen mittelalterlichen Stilperioden
die jüngsten und kleinsten Knospentriebe und Keimformen der Pflanzen verwendet
sehen. Sind doch in diesen Formen nicht nur die treibenden Kräfte der Natur, die
regelmäfsigste und einfachste Struktur, sondern auch die statischen Eigenschaften
53
der Pflanze am schönsten und charakteristischsten ausgesprochen. Zudem fügen sich
diese Gebilde wegen ihrer schlichteren und compakteren Formen am leichtesten der
Übertragung in die Werkstoffe der Kunst.
Überhaupt scheint es kein Zufall, dafs die sprossenden Zeiten so bedeutender
Stilperioden wie die der antiken und mittelalterlichen Kunst sich an die Vorbilder
der pflanzlichen Knospenwelt anschlossen; fanden sie doch in ihr den Ausdruck für
ihr eignes junges und aufbrechendes Wachsthum.
Die Stilisirung der natürlichen Vorbilder in der griechischen Kunst zu ver-
folgen, liegt aufserhalb dieser Aufgabe. Nur soviel sei gesagt, dafs während die
zuerst verwendeten Bracteenformen des Akanthus häufig noch als unvermittelt in
das traditionelle Ornament eingefügt erscheinen, sich sehr bald eine allmählicheMeurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder. 157
Verdauung der natürlichen Vorbilder, ein Procefs der Vermittelung beider Formen-
reihen vollzieht, indem einerseits die Naturform dem früheren schematisirenden
Ornamente angepafst, andererseits das letztere mit Hülfe pflanzlicher Wachsthums-
bilder organisch gestaltet wird.
Die Zeit in welcher diese Verschmelzung sich vollzieht, ist wohl die frucht-
barste der ganzen historischen Ornamententwickelung. Zehrt doch die ganze vege-
tabile Formensprache der späteren westeuropäischen Kunstperioden bis in unsere
Zeit von den von ihr geschaffenen Typen. Keinem Volke gelang es wieder in
gleichem Mafse die Wachsthumserscheinungen und Formelemente der Pflanze in so
bedeutungsvoller Weise, mit so sicherem Blicke und so künstlerischem Instinkte den
Bedingungen der tektonischen Künste anzupassen, für die Einzelformen des Orna-
mentes und ihren organischen Zusammenhang auszulösen und für deren struktive
und funktionelle Bedeutung als treffende Bilder einzusetzen.
Ebensowenig wie auf die Stilisirung des Akanthus kann ich hier auf den
botanisch-historischen Theil der Frage eingehen. Nur kurze Bemerkungen seien ge-
stattet. Der Umstand, dafs zur Zeit ausschliefslich der Acanthus spinosus wildwachsend
in Attika und im Peloponnes anzutreffen ist, hat bisweilen den Schlufs ziehen lassen,
dafs nur dieser das Vorbild für die griechischen Kunstformen gewesen sein könne.158
Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
Können sich nun die ältesten Kunstformen bei der Ähnlichkeit der vorbild-
lichen Organe ebensowohl aus dem Acanthus spinosus, wie aus dem Acanthus mollis
entwickelt haben, so finden sich namentlich in den späteren so viel Berührungs-
punkte mit dem Acanthus mollis, dafs ich zu der Annahme gedrängt werde, dafs
der Acanthus mollis wie noch heute wenigstens in Anpflanzungen in Griechenland
existirt habe. Übrigens scheint es mir bei den allgemeinen Vegetationsveränderungen
Attikas auch keineswegs ausgeschlossen, dafs unter günstigeren Bedingungen früher
auch der Acanthus mollis in Attika auch aufserhalb von Culturen vorgekommen und
nur durch die zunehmende Trockenheit des Bodens verschwunden sei. Nicht blos
manche besondere Formeigenthümlichkeiten der Hochblätter, welche dem Kapi-
tellblatte so auffällig gleichen, sondern auch die künstlerische Benutzung der vio-
letten Abschattirung des Blüthenstandes, welche gerade beim mollis so auffällig
auftritt, weisen unmittelbar auf den letzteren. Ich möchte sogar annehmen, dafs
der Acanthus mollis nicht nur als decorative Pflanze, wie noch heute in den
italienischen Villen zum Gartenschmuck sondern auch als specielle Gräberpflanze
benutzt worden und auf diese Weise wie so manche andere Pflanze durch eine
symbolische Bedeutung zuerst in das Ornament gelangt sei. Auf die Beziehung
der Pflanze zum Todtenkult weist die Angabe des Diodor, dafs der Leichenwagen
Alexanders des Grofsen mit Gehängen von goldnem Akanthus geschmückt gewesen
sei, und der von Athenäus (15, 25) angeführte Bericht des Hellanikos, nach welchem
die Landsleute des Memnon an seinem Grabe Kränze von Akanthosblüthen auf-
bängten. Vielleicht liefsen sich noch weitere derartige Belege finden, welche wie
der letztere gerade auf die vorbildlichen Organe für die frühesten Akanthusorna-
mentformen hinweisen. Auffallend bleibt es jedenfalls, dafs das Akanthusornament
zuerst und so häufig auf Grabstelen erscheint.
Die Frage ob die Kunstform aus dem spinosus oder mollis entstanden sei,
halte ich übrigens ornamentgeschichtlich schon um defswillen für minder wichtig,
weil sich so viele Übergangsformen zwischen Acanthus spinosus und mollis finden
lassen, dafs sich selbst die Laubblätter bisweilen gleichen. Auf dürrem siciliani-
schem Boden (z. B. am Theater von Taormina) in Grofsgriechenland im Umkreis
der Ruinen des alten Stilo habe ich Laubblätter des mollis gefunden, welche ebenso
mager im Blattfleische waren, wie die des spinosus und sogar Ansätze von Stacheln
an den Blattspitzen zeigten, während der spinosus auf besserem Gartenboden und
feuchterem Untergrund in Griechenland wie bei uns in Culturen seinen stachligen
Charakter allmählich verliert und vollere Blätter entwickelt.
Was mir gegen die ausschliefsliche Benutzung des Acanthus spinosus in der
Kunst hauptsächlich zu sprechen scheint, ist das Nervaturschema seiner Hochblätter,
welches im Gegensatz zu dem streifennervigen Charakter des mollis, die Fieder-
theilung des Grundblattes bis nahe zum eigentlichen Blüthenstande fortsetzt.
Derartige Hochblätter habe ich im Ornament nur selten angewendet ge-
funden, wie z. B. im Mittelblatt des Stirnziegels von Epidaurus (Fig. 19).Meurer, Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vorbilder.
159
Wenn vorstehende Ausführung die Abhängigkeit der ornamentalen Akanthus-
formen von den Bildungselementen der Pflanze nachzuweisen versuchte, die Be-
ziehungen der besprochenen Kunstformen zu den ihnen vorangehenden Ornament-
typen aber nur streifte, so soll damit die Einwirkung der letzteren auf die Gestaltung
des Akanthusornamentes keineswegs bestritten, sondern nur die Unmöglichkeit fest-
gestellt werden, die Geschichte des Ornamentes ausschliefslich im historischen Sinne,
im Sinne einer fortlaufenden Entwickelung von Form zu Form zu betrachten.
Ebenso einseitig wäre es, nur aus den wechselnden materiellen und technischen Be-
dingungen der Kunst die Entstehung, Um- und Weiterbildung der ornamentalen
Formen abzuleiten. Um zu sicheren Schlüssen über das Werden und Wandeln der-
selben zu kommen, kann die Kunstforschung neben jenen Gesichtspunkten eines
vergleichenden Studiums der natürlichen Vorbilder des Ornamentes nicht entbehren.
C. Bötticher in vielen Hinweisen seiner Tektonik, Jacobsthal in seiner Monographie
der Araceenformen in der Flora des Ornamentes haben für diese Betrachtungsweise
den Weg gezeigt.
Das geschichtliche Studium des Ornamentes führt zu der Beobachtung, dafs
die Kunstform-Entwickelung in vielen Beziehungen der Entwickelung der Lebewesen
gleicht, wie sie seit Darwin von der Naturwissenschaft angenommen wird: dafs sie
sich gleich dieser aus Anpassung und Zuchtwahl ergeben hat. Gleich den organi-
schen Wesen sind die technischen Kunstformen aus den einfachsten Formelementen
hervorgegangen und wie jene in fortschreitender Umgestaltung und Vervollkomm-
nung den wechselnden Daseinsbedingungen, so pafsten sich die Kunstformen den
wachsenden Kulturbedürfnissen, konstruktiven Nothwendigkeiten, klimatischen und
Bodenbedingungen, den jeweiligen Werkstoffen und der zunehmenden Behandlungs-
fähigkeit derselben an und trafen ihre Zuchtwahl für diesen Zweck aus den geeig-
netsten Bildungen der überlieferten oder natürlichen Formenwelt. Spielt bei diesem
Werdeprocefs die menschliche Freiheit und der künstlerische Einzelwille also auch
nur eine bedingte Rolle, so ist es doch unmöglich diese Faktoren auszuschliefsen
und den Künstler dabei gleichsam als den Sklaven eines Naturgesetzes zu betrachten.
Namentlich tritt bei den ornamentalen Formbildungen, welche auf einer individuellen
Beobachtungsfähigkeit der natürlichen Erscheinungen basiren, diese künstlerische
P'reiheit zu Tage. Diese Freiheit documentirt die Blüthezeit der hellenischen Kunst
und in ihr nicht zum mindesten die Entwickelung des Akanthusornamentes.
M. Meurer.IKONOGRAPHISCHES
(Tafel i)
II. DIE BILDNISSE DES HOMER1
Unter dem Namen des Homer gehen, abgesehen von ein paar ganz will-
kürlichen Deutungen, nicht weniger als vier verschiedene Typen, von denen einer
schon im sechzehnten Jahrhundert bekannt war, ein zweiter durch Visconti hinzu-
gefiigt wurde, während die beiden anderen mehr nur vereinzelt und vermuthungs-
weise, zum Theil aber doch mit grofser Bestimmtheit für Homer in Anspruch ge-
nommen werden. Es sind dies der Typus des blinden Sängergreises, wie er u. A.
in der Büste von Sanssouci vorliegt, und der des früher sogenannten Apollonios
von Tyana im Capitol, dann der zwischen Homer und Hesiod schwankende, von
dem das beste Exemplar im britischen Museum (abgeb. Anc. Marbl. II 44), und
endlich der des sog. Epimenides mit den geschlossenen Augen. Bei den sehr ver-
schiedenen Ansichten, welche über die Authenticität dieser Bildnisse herrschen,
scheint es nicht überflüssig, sich einmal genauere Rechenschaft über das Mafs ihrer
Beglaubigung zu geben.
Vollkommen gesichert ist zunächst nur das erstgenannte, der Typus der
Büste von Sanssouci, dessen auszeichnendes Charakteristicum die Blindheit ist.
Magnus in der in Anmerkung I erwähnten Schrift zählt siebzehn antike Wieder-
holungen auf, wovon er aber nachträglich den Kopf im Musensaal des Vaticans
n. 496 mit Recht wieder ausscheidet. Ebendasselbe hätte mit dem Marmorkopf im
Pal. Riccardi zu Florenz (Dtitschke II S. 83) und mit dem jetzt verschollenen des
Museo Campana [D'Escamps pl. 44) geschehen können, während der Münchener Kopf
(unten n. 23) vielleicht blos als zweifelhaft, und der in Villa Albani (n. 21) seiner
Ergänzungen wegen als unbrauchbar zu bezeichnen ist. Mit Hinzuziehung von neun
gestellt wurde, und von welchen Grundsätzen
der Künstler bei der Darstellung krankhafter
Körperzustände überhaupt auszugehen hat, be-
J) Als ich diesen Aufsatz schon an die Redaktion
des Jahrbuchs eingereicht hatte, machte mich
der Herausgeber freundlichst auf die soeben er-
schienene, mir noch nicht bekannte Schrift von
Id. Magnus, Die antiken Büsten des Homer, eine kennenswerther Beherrschung des archäologi-
augenärztlich-ästhetische Studie, aufmerksam, und schen Materials, auch die ikonographische Frage,
bot mir durch nochmalige Zustellung des Manu-
skripts Gelegenheit, dieselbe ebenfalls noch zu
benützen. Obgleich der Verfasser der genannten
Schrift sich hauptsächlich nur die Aufgabe ge-
stellt hat, zu untersuchen, in welcher Weise die allerdings nur mit Bezug auf den ersten und
den letzten von mir besprochenen Typus. Ich
Blindheit an den Homerköpfen plastisch dar-
lassen
rührt er doch theilweise, und zwar mit aner-
habe, soweit es mir für den Zweck meiner Arbeit
nöthig schien, auf seine bezüglichen Erörterungen
Rücksicht genommen. Das Eintreten auf den
sonstigen Inhalt mufs weiterer Besprechung über-
en.Bernoulli, Ikonographisches.
161
oder zehn weiteren mir bekannten Exemplaren wäre demnach der Bestand jetzt
folgender:
1. Kopf in Neapel, Corrid. der Meisterwerke, Gerhard-Panofka n. 324 oder 424 (abgeb.
Tischbein, Homer Taf. i; Gargiulo, Racc. 26 oder 43; Sybel, Weltgesch. der Kunst S. 332, und sonst),
auf moderner Gewandbüste.
2. Kleine Stele ebenda, von Magnus erwähnt (V), mir nicht bekannt.
3. Herme mit nackter Brust im Capitol, Philos. Zimmer n. 46. Vielfach mit der ähnlichen
in Paris (unten n. n) verwechselt. Es ist nicht die beim Pal. Caetani zu Rom gefundene, von der
Bottari I S. 33 spricht, und die später
nach Paris kam, sondern wahrscheinlich
die vierte der damals im Capitol befind-
lichen {nel nostro Museo ne sono quattro.
Bottari). Mit schmaler Tänie.
4. Gewandbüste im Capitol
ebenda n. 44 (abgeb. Bottari I 54 ; Righetti
I 15; Christ, Griech. Litt. Tafel 1). Die
Büste neu2.
5. Schleierherme im Capitol,
ebenda n. 45. Hinterkopf und Herme neu,
die Ursprünglichkeit des Schleiers zweifel-
haft. Die Stirnbinde breiter als sonst.
6. Kopf einer Doppelherme, sog.
Homer und Archilochos, in der Galleria
geografica des Vaticans (abgeb. Pio
Clem. VI 20; Icon. gr. I Tafel 2, 5; Pisto-
lesi VI 99).
7. Büste im Hofeingang des Pal.
Giraud zu Rom (ob noch!). Wegen Hoch-
stellung in Bezug auf ihre Echtheit nicht
genauer untersucht.
8. Bronzekopf in Flo renz, jetzt
wohl im Pal. Crocetta, obgleich ich ihn
nur von den Uffizien her kenne. Sehr be-
schädigt.
9. Kopf in Mantua n. 287
(Dütschke IV 761).
10. Kopf in Verona, Biblio-
theca capitolare (Heydemahn, drittes Halle’- Fig. 1. Büste des Homer in Sanssouci,
sches Winckelmannsprogr. 1879 S. 7).
11. Herme im Louvre, S. der Pall, von Velletri. Descr. n. 528, jetzt n. 1767, früher im Capitol
(abgeb. Bottari I 55; Visc., Icon. gr. I 1, 2; Bouillon II; Mus. Nap. II 66; Clarac pl. 1085), mit nackter
Brust und schmaler Tänie3. Der Kopf gebrochen, samt der Herme als Werkstück in der Gartenmauer
des Pal. Caetani zu Rom aufgefunden (vgl. n. 3).
12. Büste in Madrid (Hübner n. 185).
13. Plerme im brit. Museum n. 117 (abgeb. Anc. Marbl. II 25), mit fast übertriebenen Run-
zeln und reifartiger Tänie.
14. 15. Zwei verdächtige Köpfe in Blundell Hall (Michaelis, Anc. Marbl. S. 369 n. 168
und S. 362 n. 115); doch sind meine Zweifel bei letzterem vielleicht nicht begründet.
2) Helbig, Führer I n. 475 bezieht die bei dem 3) Die breite Binde der Vorderansicht bei Visconti
vorigen Kopf erwähnte Fundnotiz fälschlich auf (= Baumeister, Denkm. I S. 698) scheint auf
diesen. einem Zeichnungsfehler zu beruhen.IÖ2
Bernoulli, Ikonographisches.
16. Büste in Wilton Ilouse (Michaelis S. 680 0.46), schlecht und sehr ergänzt.
17. Büste in Sanssouci zu Potsdam (abgeb. Fig. I; Arndt-Bruckmann, Griech. u. röm.
Portr. 1. 2).
18. Bronzekopf in Braunschweig (Arch. Zeit. 1869 S. 27).
19. Herme in Schwerin, 1868 bei Terracina gefunden (Schlie, Katal. d. Gypsabg. n. 369).
20. Herme in Stockholm (Arch. Zeit. 1853 Anz. S. 396).
Die Herme bei Heemskerk (Michaelis, Jahrbuch VI S. 152. 64V) wird, wenn Homer, wohl
mit einer der bereits genannten identisch sein.
Zweifelhaft:
21. Büste oder Statuenobertheil in Villa Albani, Caffehaus n. 721. Der gröfste Theil des
Gesichtes neu, Haar und Bart nicht homerisch.
22. Kopf in den Uffizien zu Florenz, im Inschriftsaal eingemauert n. 282 (Dütschke III
392), mit der Büste von Sanssouci verwandt, aber weder blind noch mit ausladendem Seitenhaar. Das
Haupt von einem fast blätterlosen Epheukranz umwunden.
23. Epheubekränzter Kopf in München, Samml. Schubart (abgeb. Jahrbuch VI Anz. S. 25.
26), mit ungleichen Gesichtshälften4 und schlicht anliegendem Schläfenhaar. Unterlebensgrofs.
Der von Magnus als Titelblatt zu seiner Schrift publicierte Kopf der Gallerie Doria-Pam-
fili mit Epheukranz ist, wie ich sogleich vermuthete und wie mir auf meine Anfrage aus Rom bestätigt
wird, modern.
Die Sicherheit der Homerbedeutung dieser Bildnisse beruht nicht etwa auf
dem äufseren Kriterium einer antiken Namensaufschrift — denn keine der erhaltenen
Repliken ist mit einer solchen versehen5 —, sondern auf dem Zusammentreffen von
ein paar physiognomischen und kunstsymbolischen Merkmalen, die in ihrer Vereini-
gung nur bei Homer ihre Erklärung finden. Die der Überlieferung entsprechenden
Züge der Blindheit und des hohen Greisenalters zusammen mit dem in genialer
Weise gegebenen Ausdruck des poetischen Schauens gestatten in der That, auch
abgesehen von der Auszeichnung durch die Tänie und eventuell dem auf Apotheose
hindeutenden Schleier (n. 5), keinen Zweifel über ihre Bedeutung. Und zwar sind
alle, wenn auch zum Theil als ziemlich freie Nachahmungen, von einem bestimmten
Original abhängig. Sie weichen unter einander nicht so viel ab wie die Sokratesköpfe
und nicht mehr als etwa die des Euripides. Die Exemplare in Neapel, im Capitol
n. 44 und 45, im Pal. Giraud, in Verona, Mantua, Florenz bilden eine geschlossene
Gruppe, der auch die Büste von Sanssouci trotz ihrem milderen Ausdruck und die
im Louvre mit dem in gröfseren Büscheln angelegten Haar sehr nahe stehen. Selbst
der wie von Leidenschaft erregte Kopf des brit. Museums giebt sich ohne Weiteres
als freie Wiederholung jenes Originals zu erkennen. Wenn daher Magnus behauptet,
»dafs die antiken Künstler bei Anfertigung des Homerkopfes nur gehalten waren,
4) Was von Magnus a. a. O. S. 49 ff. nicht sehr
wahrscheinlich als Darstellung einer pathologi-
schen Affection (Lähmung des 1. nervus facialis)
gedeutet wird.
5) Nach Visconti, Icon. gr. I S. 60 mufs allerdings
zu seiner Zeit ein vermeintlicher Homerkopf auf
dem mit bezüglichen Epigrammen beschriebenen
Hermenschaft des Fulvius Ursinus, jetzt in Neapel
(abgeb. Fulv. Urs., Imagg. S. 21) gesessen haben.
Aber es scheint nicht der bekannte im Corridor
der Meisterwerke (oben n. 1) gewesen zu sein.
Denn dieser ist schon bei Beilori (1685) Imagg.
poet. 52 mit seiner jetzigen Gewandbüste abgebildet.
Sondern es war wahrscheinlich derjenige Neapler
Kopf, dem wir beim dritten Typus (sog. Plesiod)
wieder begegnen werden, abgeb. Fig. 3. Visconti
nennt ihn una testasimilissima; eine wirkliche Replik
würde er ohne Zweifel anders bezeichnet haben.Bernoulli, Ikonograpliisches.
163
einen bärtigen, mit reicher Lockenfülle geschmückten Mann zu bilden, dessen mäch-
tige Stirn die Binde zierte, im Übrigen aber vollständig sich ihrer frei schaffenden
Phantasie überlassen konnten, sogar in Beziehung darauf, ob oder wie sie die Blind-
heit darstellen wollten«, so giebt er ihnen offenbar zu viel Spielraum. Denn dann
wären Gebilde entstanden, bei denen es sehr fraglich, ob man sie noch als Dar-
stellungen der gleichen Person oder überhaupt als Homer erkannt hätte. Die
Künstler waren, der erste Schöpfer ausgenommen, nicht blos an ein ideelles Schema,
sondern an ein ganz specielles Vorbild gebunden, und zu den charakteristischen
Zügen dieses Vorbildes gehörte jedenfalls auch die Blindheit. Wo dieselbe nicht
deutlich zur Erscheinung kommt, wie an den Köpfen im brit. Museum, in Madrid,
an der Schleierherme des Capitols, ist m. E. nur das Unvermögen oder der Mangel
an Verständnis der Copisten verantwortlich zu machen.
Bios äufserliche und willkürliche Zusätze sind die Epheukränze an den
zweifelhaften Köpfen in München und Florenz und, falls er ursprünglich, der Schleier
an der capitolinischen Herme.
Über die Kopfhaltung des Originals, ob gradaus gerichtet wie beim Neapler,
oder gehoben wie beim capitolinischen n. 44 und bei der Büste von Sanssouci, wage
ich keine Entscheidung. Nach Magnus steht dieselbe in keiner Beziehung zur
Blindheit, sondern bezeichnet lediglich den erhöhten Erregungsgrad des begeisterten
Dichters.
Seinem Stil nach gilt das Bildnis allgemein und mit Recht für eine Erfin-
dung der alexandrinischen Zeit. Die 'zerklüftete Haarbehandlung und die natura-
listische Darstellung des Alters und der Blindheit sind vor Lysippos nicht denkbar.
Neben diesem sicheren und unangefochtenen Typus soll es nun also noch
einen zweiten oder noch ein paar weitere geben, welche sich um die Ehre streiten,
Homerdarstellungen zu sein. Es ist diefs nicht gerade ein gewöhnlicher Fall,
vielmehr ein recht ungewöhnlicher. Pline Mehrzahl von Bildnistypen für eine
und dieselbe Person läfst sich sonst kaum mehr bei einem Griechen nachweisen.
Man nimmt einen doppelten (sogar einen dreifachen) Sophoklestypus an, mit Un-
recht nach meiner Meinung, aber man thut es, weil man in beiden trotz der
Verschiedenheit die gleiche Person zu erkennen glaubt. In diesem Sinne giebt es
thatsächlich verschiedene Typen des Sokrates, thatsächlich oder vermeintlich ver-
schiedene des Perikies, des Plerodot, des Demosthenes, des Alexander. Aber überall
haben wir es nur mit Variationen Eines Grundtypus, mit strengeren und freieren,
sehr oft auch nur mit besseren und schlechteren Copieen zu thun. Hier dagegen
stehen sich total verschiedene Auffassungen gegenüber, die offenbar ganz unabhängig
von einander entstanden sind und höchstens noch das Abzeichen der Tänie und die
allgemeinsten Züge des Alters und der Ehrwürdigkeit mit einander theilen.
Indefs, es mufs zugestanden werden, dafs grade für Homer das Vorkommen
mehrfacher Typen sich noch am besten erklären liefse. Die Erfindung des blinden
Greisenkopfes, so geistvoll und originell sie erscheint, wird doch, wie schon bemerkt,164
Bernoulli, Ikonographisches.
nicht früher als Alexander gesetzt werden dürfen. Wir wissen aber, dafs schon
lange vorher Statuen des Homer gemacht worden waren (Homer und Hesiod im
Weihgeschenk des Mikythos für Olympia), und es ist leicht möglich und an sich
gar nicht unwahrscheinlich, dafs auch von den früheren Darstellungsversuchen der
eine oder der andere auf die Nachwelt gekommen ist. Bei diesen war dann die
Blindheit vielleicht noch kein nothwendiges Charakteristicum, wie denn die (aller-
dings späteren) Reliefbildner und Stempelschneider, welche den Homer in ganzer
Figur darstellten, und ihm eine Schreibtafel oder eine geöffnete Rolle in die Hand
gaben, nicht die Vorstellung eines Blinden gehabt zu haben scheinen®. Auch auf
den Münzen mit dem blofsen Kopf, wo es zwar schwierig, aber nicht unmöglich
war, die Blindheit etwa durch die Haltung anzudeuten, finden wir keine Spur der-
selben. Wenn daher bei einem Bildnis gewichtige sonstige Gründe für Homer
sprechen, wird man sich eventuell über die Unvereinbarkeit mit dem alexandri-
nischen Typus und über den Mangel der Blind-
heit hinwegsetzen dürfen. Wie steht es in die-
ser Beziehung mit den in Frage kommenden
Bildnissen?
Der von Visconti als gleichberechtigt
mit dem eben besprochenen aufgestellte Homer-
typus, früher fälschlich auf Apollonios von Tyana
bezogen, ist noch in wenigstens sieben Exem-
plaren erhalten:
x. Herme im Capitol, Philos. Zimmer n. 79
(abgeb. Bottari I 53; Visconti, Icon. gr. I 3, 4; Fig. 2).
2. Herme ebenda n. 78 (abgeb. Bottari I 52),
den antiken Theilen nach dieselbe Person wie die vorige.
Eine dritte capitolinische Herme n. 77 (abgeb.
Bottari I 51) ist von zweifelhafter Identität.
3. Herme in Neapel, Gerhard-Panofka n. 359
(abgeb. bei Gargiulo).
4. Kopf auf Imperatorenbüste in Mantua n. 256
(Dütschke IV 780), sehr gering.
5. Büste in der Sam ml. Jacobsen in Kopen-
hagen (Photographie Arndt).
6. 7. Zwei Hermen in Madrid (Hübner n. 170
und 171), die eine mit der modernen Aufschrift TTAATHN.
Die wulstige Kopfbinde auch bei der zweiten sicher alt.
Er ist weniger greisenhaft als der vorige und nicht blind, mit noch vollem
Stirn- und langem Seiten- und Nackenhaar, um welches statt der 1 änie ein wulsti-
ger Reif gelegt ist; der Bart in herabfallenden Schlangenlocken den Hals bedeckend.
®) Vgl. das Stuckrelief im Berliner Antiquarium die Blindheit des Homer findet sich bekanntlich
(abg. Jahn, Bilderchroniken, Titelvign.) und die bei Thukydides III 104. Doch geht daraus
sitzenden Figuren auf den Münzen von Chios noch nicht hervor, dafs die Tradition damals
(abg. ibid. Taf. II 1). — Der erste Hinweis auf allgemein gewesen sei.Bernoulli, Ikonograpliisches.
165
Obwohl schon bald nach dem Erscheinen der Iconographie grecque7 und
seitdem hie und da, u. A. auch von dem Verfasser dieses Aufsatzes8, Einwendungen
gegen die Giltigkeit dieser Aufstellung erhoben worden sind, wird doch ziemlich
allgemein daran festgehalten, und noch kürzlich hat sich Wolters veranlafst ge-
sehen, ihretwegen auf eine andere durch das Mosaik des Monnus in Trier empfoh-
lene Namengebung zu verzichten (Jahrbuch V S. 214).
Die Deutung auf Homer ist wesentlich auf die Münzen von Amastris,
die einen ähnlichen Kopf mit der Umschrift ''Opnrjpo; zeigen, und nebenbei auf die
prätendierte Übereinstimmung mit der von Christodor beschriebenen Homerstatue
begründet. Nun kann man aber mit den fast durchweg der Kaiserzeit angehörigen
Münzbildnissen griechischer Dichter und Philosophen nirgends zu sicheren Resul-
taten gelangen. Die Münzen sind entweder zu schlecht oder es sind ihrer zu we-
nige erhalten, um uns eine Garantie für die Authenticität des Typus zu gewähren,
oder die Bildnisse selbst sind unter einander zu verschieden. Und angenommen,
es liefse sich im vorliegenden Fall aus den zufällig erhaltenen Münzen ein festes
Gesammtbild abstrahieren, so würde dasselbe sich doch nicht so vollkommen mit
dem der genannten Hermen decken, dafs daraus nothwendig auf Identität der Person
geschlossen werden müfste.
Ähnlich ist allerdings der allgemeine Contour des tänienumwundenen Kopfes
und der Charakter von Haar und Bart; namentlich könnte man in den parallelen
Schlangenlinien des Bartes einen direkten Anklang an die Hermen erkennen. Auf
der bei Visconti [Icon. gr. I Taf. 1. 5) abgebildeten Pariser Bronze stimmt auch das
Profil noch ziemlich mit dem Hermentypus überein (zeusartig, mit vorgewölbter
Unterstirn). Aber auf anderen ist dies viel weniger der Fall. Auf einem der von
Löbbecke in Braunschweig publicierten Exemplare (Zeitschr. für Numismatik X
Taf. III 5. 6; auch Helbig, Führer I S. 374) bilden Stirn und Nase einen einwärts
gehenden Winkel ohne Vorwölbung der ersteren, und auf dem schönen Berliner
(Imhoof, Portraitköpfe VIII 25) wie auch auf einem Wiener (Num. Zeitschr. 23
Taf. II, 27) ist die Nase bei starker Überschneidung leicht gebogen und hängend,
und macht der Kopf entschieden nicht mehr den Eindruck der gleichen Person.
Nirgends endlich auf den Münzen finden wir die den Hermen eigene specielle An-
ordnung des Haupthaares, das Hervorquellen der langen Seitenlocken über der
Binde und das Aufliegen der Nackenhaare auf dem Gewände.
Diese letzteren Merkmale könnten dann freilich dadurch als homerisch be-
gründet werden, dafs sie nach Christodor ganz ähnlich an der Statue des Dichters
im Zeuxippos vorkamen9, und Visconti hat nicht verfehlt, dieses zweite Kriterium
ebenfalls herbeizuziehen. Aber er übersieht, dafs die Schilderung des Christodor
neben dem vermeintlich Zutreffenden auch offenbare Verschiedenheiten und Abwei-
7) In der Qtiinzaine litteraire n. IX, Mai 1817, 9) Christod. v. 325 ff.:
P- 21 i. Abyhi (J.EV "/.'JTCtovxi yspiov ^Tieaupexo ßoxpu;
s) In dem Gymnasialprogramm: Die erhaltenen ^cdxr)?, eiaoTUGio TtcCpoprjpivos, dp/pi 0’ dxouds
Bildnisse berühmter Griechen. Basel 1877, p. 5. 7tAa£dp.£vo<; ZE^dÄacsxo.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XI.
12l66 Bernoulli, Ikonographisckes.
chungen enthält wie den nach unten breiter werdenden Bart, die kahle Stirn, die
vorspringenden Brauen und die des Lichtes beraubten (also erblindeten) Augen10,
Ziige, die denn doch in zu bestimmtem Widerspruch mit unsern Hermen stehen,
als dafs man sagen dürfte: Le descrizioni della statua si riferiscono in quasi tutte le
particolanta alla figura di questo erme. Und dafs etwa Christodor irrthümlicher
Weise das Fehlen der Pupillen für ein Zeichen der Blindheit genommen (Visconti,
Icon. gr. I S. 64 Anm. 1), ist kaum glaublich, würde auch am Resultat nichts än-
dern, da noch genug Verschiedenheiten übrig bleiben, welche es verbieten, den
von ihm beschriebenen Typus mit dem unsrigen zu identificieren. Wenn seine
Schilderung etwas beweisen soll, so kann es nicht mit einzelnen herausgegriffenen
Berührungspunkten geschehen, während das, worin sie abweicht, ignoriert wird,
sondern die Übereinstimmung mufs eine durchgängige sein.
Die Annahme, dafs wir es bei diesen Hermen mit Homer zu thun hätten,
scheint mir daher an Christodor gar keine, und an den Münzen nur eine schwan-
kende Stütze zu haben; und man kann nicht sagen, dafs hier ein Fall vorliege, wo
gewichtiger Gründe wegen die Bedenken gegen eine Mehrzahl von Typen zurück-
treten müfsten.
Es wäre auch schwer erklärlich, warum so gar keine typischen Beziehungen
zwischen diesem und dem zuerst besprochenen Bildnis vorhanden sind. Wenn
der sog. Apollonios, wie man aus seiner idealen Formenbehandlung schliefsen
mufs, auf eine relativ frühere Zeit zurückgeht, so hätte der alexandrinische Künstler
doch ohne Zweifel einige Züge desselben in seine neue Schöpfung herübergenommen.
Jir brauchte jenem Typus nur ein noch höheres Alter, den Charakter der Blindheit
und den Ausdruck der Begeisterung zu geben, so erreichte er dasselbe wie mit
einer Neuschöpfung. Und das war doch eigentlich der in der griechischen Kunst
gewiesene und übliche Weg. Ein umgekehrtes Entstehungsverhältnis ist, wie gesagt,
schon aus Stilgründen nicht wahrscheinlich. Aber ich möchte glauben, dafs die
Künstler, nachdem einmal der Typus des blinden Sängergreises bekannt und in
Geltung war, überhaupt keine weiteren Versuche mehr in Homerdarstellungen
machten. Jedenfalls wäre die absolute Beziehungslosigkeit der beiden Typen, wenn
der sog. Apollonios der spätere, noch schwerer verständlich als im anderen Fall.
Endlich darf gesagt werden, dafs auch bei einer physiognomischen Analyse
und Beurtheilung Homer in jeder Beziehung zu kurz kommt. Selbst Visconti weifs
an dem Kopfe nichts Bezeichnendes hervorzuheben. Er schreibt ihm gröfsere Ma-
jestät und Göttlichkeit zu11 und meint mit letzterem offenbar, mehr göttliche Ruhe
als sie der blinde Sänger an den Tag legt. Aber was haben Majestät und Gött-
lichkeit mit Homer zu thun?
10).xtttcu 8’ eüp'JVETO Trdjycuv. O'jti pax/p• cpasiov yäp dprjp.aSss rjsav (Lamca.
. ’AW 067. vjv aXoup IvaXfyxio; ävSpl vorßou •
ropvöv 5’ £iy_£ pixionov, lit’ äitXoxap.w 6e piExiuTriu e'Cexo yap xeveois ydpi? oapaatv.
rjcsro actocppoiuvTj v.oupoxpdcpoc1 äacpt 8’ dp1 dcppö? nJ Questa fisonomia ha non so che di piu maestoso e
dpicpoTEpa; irpoßXrjta? Iuöxoteos ETiXacs te^vt], piu divino dell’ atitecedente.Bernoulli, Ikonographisclies.
167
Wenn man bei Vergleichung der zwei viscontischen Typen durchaus den
Eindruck der Verschiedenheit sowohl der Individuen als auch des intellectuellen
und ethischen Charakters der dargestellten Personen erhält, so läfst sich dagegen
nicht leugnen, dafs wir mit dem dritten hier zu betrachtenden Bildnis dem Formen-
charakter des ersten Typus wieder
etwas näher treten. Ich schicke sei-
ner Besprechung das Verzeichnis der
mir bekannten ziemlich zahlreichen
Repliken voraus:
1. Kopf des sog. Sophokles im Ca-
pitol, Salone n. 67.
2. Herme des sog. Epimenides
ebenda, Philos. Zimmer n. 47 (abgeb. Bottari
I 7). Die verstümmelten Augen fälschlich als
zum Schlafe geschlossen ergänzt.
3. Herme des sog. Homer in Villa
A3bani n. 28.
4. Herme des sog. Sophokles im
Museo Torlonia n. 161 (abgeb. Monum.
Tori. 41).
5. Herme des sog, Plomer in
Neapel, Gerhard-Panofka n. 324 oder 424
(abgeb. Fig. 3).
6. Herme im brit. Museum n. 119
(abgeb. Am. Marbl. II 44).
7. Herme in Lansdowne House
(Michaelis, Anc. Marbl. S. 469 n. 95).
8. 9. Zwei Köpfe in der Samml.
Jacobsen in Kopenhagen (abgeb. Arndt-
Bruckmann 33 und 34, 3 und 4).
10. Kopf 1886 beim Grafen Tyskiewicz in Paris.
11. Kopf früher in der Bibliotheque Mazarine in Paris.
Wahrscheinlich auch:
12. Der Kopf einer Gewandstatue im Braccio nuovo des Vaticans n. 89 (abgeb. Pistolesi IV
23, 1; Clarac pl. 845. 2129). Er ist aus anderem Marmor als der Torso und der Statue ursprüng-
lich fremd12.
13. Die Herme des sog. Homer im Musensaal des Vaticans n. 496 (abgeb. Pistolesi V 84, 1).
14. Die Herme des sog. Pythagoras in der Gail, geografica des Vaticans n. 304 (abgeb.
Pistolesi V 95).
15. Der Colossalkopf in Madrid, Hübner n. 178, der im Catalog ohne Grund mit dem sog.
Aschylos im Capitol verglichen wird.
16. Die Herme in Blundell Hall (Michaelis S. 372 n. 208), mit ziemlich dickem Haarreif.
12) Ich vermuthete früher, dafs es die bei Fulvius
Ursinus, Imagg. p. 21 als Homer abgebildete
(und seitdem verschollene) Statue sei. Ihre feh-
lenden Theile schienen so ziemlich den Ergän- dafs der über den 1. Arm herabfallende Mantel
der Plauptsache nach antik sei, wie es auch mit
den Angaben bei Plelbig, Führer I 25 stimmt.
Und diese Partie hätte doch in der Zeichnung
zungen derStatue im Braccionuove' zu entsprechen. bei Ursinus, so schlecht sie sonst ist, nicht
Indes Amelung versichert mich ausdrücklich, weggelassen werden können.
12 *168
Bernoulli, Ikonographisches.
17* Der Kopf im Pal. Colonna in Rom (Matz-Duhn, Zerstreute Bildw. n. 1754). — Vgl.
auch den Kopf der Zeusstatuette ebenda (Matz-Dulrn n. 12).
Dafs der in diesen Denkmälern erhaltene Typus eine gewisse Verwandt-
schaft habe mit dem der Büste von Sanssouci, dürfte schon aus der Thatsache
hervorgehen, dafs sich längst an eine Anzahl derselben der Name Homer geheftet
hat. So an die Exemplare in Neapel, im Vatican n. 496, in Villa Albani. Auch
die Herme im brit. Museum galt eine Zeit lang dafür. Und wenn die betreffenden
Namengebungen dadurch veranlafst sein sollten, dafs der Neapler Kopf früher mit
der Inschriftherme des Fulvius Ursinus verbunden und so zu einem Homer ge-
stempelt war (vgl. oben Anm. 5), so miifste wenigstens diese ehemalige Zusammen-
setzung als durch vermeintliche Verwandtschaft begründet erachtet werden. Indes,
es mag sich damit verhalten wie es will, so weit geht die Verwandtschaft doch
nicht, dafs man den Eindruck der gleichen Persönlichkeit erhielte. Wir haben auch
hier wieder einen neuen selbständigen Typus. Die Ähnlichkeit mit dem blinden
Homer liegt hauptsächlich nur in dem allgemeinen, auf einen Dichter oder Weisen
des hohen Alterthums hindeutenden Charakter. Die Augen dagegen sind sehend,
die Schädelform, die Anlage der Schläfenhaare und des Bartes, sowie Profil und
Ausdruck sind verschieden. Es könnte, wenn man denn eine Mehrzahl von Homer-
typen annehmen und den Münzbildern typische Bedeutung zugestehen will, eine
ähnliche Beziehung zu los statuiert werden13, wie beim vorigen Kopf eine zu
Amastris, oder da auch anderswo Statuen und vielleicht Culte des Homer voraus-
zusetzen sind, eine Beziehung zu Smyrna, Kolophon, Chios. Dabei wäre wieder an
eine der des blinden Homer vorausgehende Erfindung zu denken (etwa viertes Jahr-
hundert); und die allgemeine Verwandtschaft mit dem alexandrinischen Typus miifste
man sich dadurch erklären, dafs der spätere (alexandrinische) Künstler sich absicht-
lich oder unwillkürlich an die im vierten Jahrhundert geschaffene formelle Grund-
lage anlehnte.
Aber alles das, wenn auch möglich, steht doch eigentlich ganz in der Luft
und hat an nichts Positivem, nicht einmal an dem vagen Kriterium der Physiognomik,
einen Halt. Denn grade in der Hauptsache wird der Typus unserer Vorstellung
von Homer wmnig gerecht. Homer ist der Dichter x«t’ scoyr)v, und zwar der epische
Dichter, in dessen Phantasie und Wort der Glanz der Sage sich wiederspiegelt. Er
steht der ihn umgebenden Welt fremd gegenüber, hat es nur mit der Vergangenheit
zu thun, und schaut dieselbe in dem verklärten Lichte der Poesie. Von diesem
geistigen Schauen, das in der Büste von Sanssouci so vortrefflich dargestellt ist14,
findet sich hier nicht die leiseste Spur. Der Ausdruck deutet auf ernste Lebens-
auffassung, auf Weisheit und Erfahrung, aber nicht auf Inspiration und poetische
Versenkung. — Wenn daher schon a priori kein rechter Grund für Plomer vorliegt,
und der Kopf der physiognomischen Gegenprobe, die bei einem von der Phantasie
13) Vgl. die Münze bei Visc., Icon. gr. I Taf. 2, 2.
14) Vgl. die Analyse bei Arndt, Griech. u. röm. Porträts, zu nr. 1.Bernoulli, Ikonographisches. 169
gebildeten Porträt doch einigen Werth haben sollte, absolut nicht Stand hält, so
thut man wohl besser auf die Benennung zu verzichten.
Für Liebhaber von passenden Namengebungen bietet sich an ihrer Stelle
ziemlich ungesucht der zuerst von E. Braun (Mus. Roms S. 244) vorgeschlagene,
dann von Panofka (Archäol. Zeit. 1856 S. 253 h) empfohlene des Hesiod dar. Wie
Flesiod seiner literarischen Stellung nach die natürliche Parallele zu Homer bildet,
so ist es wahrscheinlich, dafs auch die Künstler die Bildnisse der Beiden bis zu
einem gewissen Grad als ikonische Gegenstücke gestaltet haben. Ein an Homer
erinnernder, aber in der Person von ihm verschiedener, gegenständlich auf die grie-
chische Vor- oder Frühzeit zurückweisender Kopf, dessen physiognomischer Aus-
druck recht eigentlich der ethisch - didaktischen Richtung des äolischen Dichters
entspricht, dürfte in der That nicht schlecht als Plesiod präjudiciert sein. Die ab-
weichende Darstellung des letzteren auf dem Mosaik des Monnus in Trier (abgeb.
Jahrbuch V S. 213) wird kaum als ein für die Plastik verbindlicher und mafsgebender
Typus betrachtet werden können. — Indes mag daran erinnert werden, dafs auch
ein Verwandtschaftsverhältnis zwischen unserem Bildnis und dem des sog. greisen
Sophokles besteht, mit welchem bei der Deutung vielleicht gerechnet werden mufs.
Wir werden im folgenden Abschnitt Gelegen-
heit haben, auf diese Frage zurückzukommen.
Am wenigsten Anrecht auf den Namen
des Homer scheint der vierte der oben ge-
nannten Typen zu haben, der des sog. Epi-
menides mit den geschlossenen Augen15.
Es giebt davon, so viel ich sehe, blofs
zwei Exemplare: Im Vatican, Musensaal n. 512
(abgeb. Pio Clem. VI 21; Fig. 4) und im Museo
Torlonia n.163 (abgeb. Monum. Torion. Taf.41).
Denn das gewöhnlich auf die gleiche Person
bezogene im Capitol, Philos. Zimmer n. 47
(abgeb. Bottari I 7) ist, worauf mich Amelung
aufmerksam macht, vielmehr ein durch Ergän-
zung entstellter Hesiod (voriger Typus n. 2).
Das vaticanische Exemplar deutete Vis-
conti auf den kretischen Sühnpriester Epimeni-
des, der 40 oder 57 Jahre in einer Höhle ge-
schlafen haben soll: doch nahm er das Bildnis
Fig. 4. Sog. Epimenides im Vatican.
15) Das. Folgende ist durch die o. a. Schrift von weniger überflüssig geworden. Ich lasse es
Magnus, der diesen Typus ebenfalls in den Be- nichtsdestoweniger in seinem ursprünglichen
reich seiner Untersuchung zieht und die Homer- Wortlaut stehen, da es ja kurz ist und sich
bedeutung desselben zurückweist, mehr oder immerhin nicht ganz mit dem von Magnus Ge-
sagten deckt.IJO Bernoulli, Ikonographisches.
nicht in seine Ikonographie auf. Das im Museo Torlonia wird als Homer be-
zeichnet, das von uns ausgeschiedene im Capitol bald als Epimenides, bald als
Homer. Für diese letztere Deutung hat nun neuerdings auch Winter (im Jahrbuch V
S. 164) das Gewicht seines Namens eingesetzt, und zwar in ziemlich peremptori-
scher Weise, indem er sie als »selbstverständlich und keiner weiteren Erklärung be-
dürftig« für alle drei Köpfe in Anspruch genommen hat. Eine kleine Erklärung, d. h.
ein etwelcher Nachweis von Analogieen für die Darstellung der Blindheit durch ge-
schlossene Augenlider, wäre indes immerhin erwünscht gewesen. Schon Helbig
(Führer I S. 546) hat mit Recht bemerkt, dafs ein im freien Stil arbeitender Künstler
gewifs die Blindheit nicht auf diese Weise ausgedrückt hätte. Ein so naives Aus-
kunftsmittel konnte vielleicht noch am Weihgeschenk des Mikythos (erste Hälfte des
fünften Jahrhunderts), angewandt werden; im vierten Jahrhundert, in welches Winter
den Kopf versetzt, nicht mehr. Auch auf die Statue des Homer im Zeuxippos wird
man sich nicht berufen dürfen, obgleich Cedrenus in der Beschreibung derselben
von geschlossenen Lidern zu sprechen scheint16. Denn seinem Zeugnis steht das
des Cdiristodor gegenüber, der vielmehr von leeren Augen spricht, von Augen, die
des Lichtes beraubt, also blind, nicht geschlossen gewesen. Und Christodor als
Autoptes verdient doch wohl eher Glauben, als Cedrenus, der nur aus der Erinne-
rung oder vom Hörensagen schreibt.
In der Natur und im Leben sind die geschlossenen Augen nicht der Aus-
druck der Blindheit, sondern des Schiummerns, und insofern hatte Visconti ganz
Recht, wenn er an Epimenides dachte. Nur ist jener legendäre Schlaf ein gar zu
nebensächliches Moment im Leben des Epimenides und hat gar zu wenig mit
seinem ethischen Charakter zu thun, als dafs er passender Weise beim Porträt des-
selben berücksichtigt und sozusagen zum Hauptmotiv der Darstellung gemacht
werden konnte. — Die richtige Erklärung bleibt eben hier noch zu finden.
Nach dem Vorstehenden bin ich der Ansicht, dafs sich bis jetzt nur Ein
plastischer Typus mit Sicherheit auf Homer beziehen läfst, der in der Büste von
Sanssouci und ihren Repliken vertretene des blinden Sängergreises. Was es sonst
noch für welche gab, blinde oder sehende, darüber lassen sich nur ganz unbestimmte
Vermuthungen aufstellen, keine einzige, die das Prädicat der Wahrscheinlichkeit
verdient.
III. DIE BILDNISSE DES SOPHOKLES.
Man pflegt bekanntlich dreierlei Bildnisse des Sophokles zu unterscheiden,
alle drei noch in mehr oder weniger zahlreichen Wiederholungen erhalten: Ein ur-
sprüngliches nach dem Leben gemachtes (Köpfe in London, Paris, Berlin etc. abgeb.
Jahrbuch V S. 160)17, ein idealisiertes (lateranische Statue) und ein ihn in hohem
1C) Cedr. I 648: ctgc 6e auv7}p.p.Eva xoiv ßXc- 17) Die etwas subtile Unterscheidung Winters (a.a.O.
epetpotv, ofov xoci 6 Txepl auxob Xdyo? e^ei, xucpXdv S. 161) von zwei solchen Typen (Londoner und
£p.cpcdvovxa. Berliner Kopf) lasse ich unberücksichtigt.Bernoulli, Ikonograpliisches.
171
Greisenalter darstellendes (Bronzekopf im brit. Museum, abgeb. Tafel 1). Davon
war bis jetzt nur eines, das idealisierte, unmittelbar beglaubigt durch die kleine In-
schriftherme des Vaticans (Fig. 5). Die zwei
anderen wurden nur deswegen für Sophokles
genommen, weil man in ihnen die gleiche
Person wie in jenem zu erkennen glaubte.
Indes darüber kann man verschiedener Mei-
nung sein. Die Einen verlangen ein gröfseres
Mafs von Ähnlichkeit zur Identificierung, die
Anderen ein kleineres. Das Urtheil fixiert
sich in dieser Beziehung gewöhnlich erst,
wenn die Sache längere Zeit und von ver-
schiedenen Seiten besprochen worden ist.
Ich erlaube mir mein Scherflein zur Schlich-
tung der P'rage beizutragen.
Die beiden erstgenannten Typen, die
wir nach den wichtigsten und am wenigsten
zu verwechselnden Exemplaren als den Lon-
don-Berliner und den vatican-laterani-
schen bezeichnen können, sollen, wie jetzt
behauptet wird, in dem Verhältnis des reali-
stischen Urbilds zu der späteren Idealisierung
zu einander stehen18; womit der Stil insofern
stimmt, als der erste Typus noch auf das
fünfte Jahrhundert, also auf die Lebzeiten
des Dichters, der andere auf die Zeit des
Lysippos, wo die Errichtung von Porträt-
Fig. 5. Kleine Inschriftherme des
Sophokles im Vatican.
statuen anfieng gröfsere Dimensionen anzu-
nehmen, zurückgeht. Nun besteht der Prozefs des Idealisierens im Allgemeinen
darin, dafs die bedeutungslosen Zufälligkeiten weggelassen, die Abweichungen vom
normalen Gesichtstypus, namentlich die Anzeichen des höheren Alters gemäfsigt,
Haar und Bart dem griechischen Schönheitsbegriff angenähert werden, Alles so
weit es mit Beibehaltung des individuellen Porträtcharakters geschehen kann. In
unserem Fall sind bei dieser präsumptiven Übertragung vom Realen ins Ideale zwar
ebenfalls sehr beträchtliche Veränderungen vor sich gegangen, aber eigentlich nicht
grade diejenigen, die wir soeben namhaft gemacht. Der idealisierte Sophokles er-
scheint dem anderen gegenüber keineswegs verjüngt. Die vaticanische Inschriftherme
und selbst der Kopf der lateranischen Statue zeigen mehr und tiefere Falten als der
Berliner Kopf. Sie haben sogar den Hahnentritt an den äufseren Augenwinkeln,
I8) Wolters, Gipsabgüsse n. 1308; Winter, Jahrbuch V a. a. O.Bernoulli, Ikonographisclies.
172
das deutlichste Zeichen des beginnenden Alters, das am Berliner Kopf ganz fehlt
und am Londoner wenigstens nicht stärker als am lateranischen hervortritt. Am
ehesten wäre die lockige Anlage von Haar und Bart beim lateranischen im Gegen-
satz zu der Schlichtheit beim Berliner Typus als Idealisierung zu betrachten. Nur
sieht man nicht, wie das Eine aus dem Anderen sich entwickelt haben soll. Und
warum mufste zugleich die Schädelform verändert, der Scheitel höher gewölbt, die
Umrahmung der Stirn aus einer eckigen in eine bogenförmige verwandelt, der
Schnurrbart über der Oberlippe vorgewölbt, der charakteristisch einheitliche und
massige Bart in einen zweitheiligen gestaltet werden? Das sind Unterschiede, die
offenbar auf mehr als blofser Idealisierung beruhen und die sich überhaupt mit der
Annahme der Identität nicht mehr vertragen. Man vergleiche doch nur die photo-
graphischen Aufnahmen der beiden Typen bei Arndt-Bruckmann n. 31. 32 (Berliner
Kopf) und n. 114. 11 5 (Kopf der lateranischen Statue), namentlich die Profilansichten.
Wenn diese beiden Ähnlichkeits halber die gleiche Person darstellen sollen,
so hören die Begriffe von Ähnlichkeit und Verschiedenheit einfach auf einen Sinn
zu haben.
Und nicht viel anders steht es mit dem Arundel'sehen Bronzekopf
des sog. greisen Sophokles, der ebenfalls ein viel zu eigenthümliches und abwei-
chendes Gepräge hat, als dafs er mit dem lateranischen, nur in höherem Alter dar-
gestellt, identisch sein könnte.
Die Deutung auf Sophokles rührt von Ch. Lenormant her (Annali 1841
S. 310), dem anfangs Welcher beistimmte (Alte Denkm. I S. 480 f.), bis ihn eine
erneute Vergleichung wieder schwankend machte (A. D. V S. 97). Schon in seiner
ersten Besprechung verschlofs sich Welcher keineswegs den weitgehenden Verschieden-
heiten, welche zwischen der kleinen Marmorherme des Vaticans und dem Bronzekopf
bestehen. Aber er meinte, dieselben liefsen sich begreifen, da der Künstler des letz-
teren sich die Aufgabe gesetzt, den neunzigjährigen Dichter des Ödipus auf Kolonos
darzustellen, zu welchem Zweck er den (Ideal-) Typus der Marmorbüste nach eigener
Erfindung mit den Zügen des höchsten Greisenalters ausgestattet habe. Das was
bei dieser Procedur von Ähnlichkeit noch übrig geblieben, genüge, um in Verbin-
dung mit der auszeichnenden Tänie die Einerleiheit der Person zu verbürgen.
Worin dieser Rest von Ähnlichkeit bestehe, gab er freilich nicht an, und es dürfte
in der That schwer sein, irgend einen Zug oder ein Merkmal zu nennen, das
beiden gemeinschaftlich wäre. Ich weifs daher nicht, was überhaupt zu Gunsten
der Sophoklesbedeutung noch angeführt werden kann. Denn ohne einen Fond von
Ähnlichkeit will auch die Tänie oder der Reif nichts mehr sagen. Sonst könnte
man ebensogut jeden anderen unbekannten Kopf mit diesem Abzeichen für So-
phokles erklären. Wenn vollends der London - Berliner Typus, den auch WVlcker
als Sophokles anerkennt (z. B. die Herme von Genzano im brit. Museum), als das
nach dem Leben gemachte Bildnis des Dichters zu betrachten wäre, so käme es
darauf hinaus, dafs dasselbe zuerst fast unkenntlich idealisiert (Typus der laterani-Bernoulli, Ikonographisches. 173
sehen Statue) und dann wieder bis zu ähnlicher Unkenntlichkeit zurückrealisiert
worden wäre. Gewifs eine höchst sonderbare und gradezu unglaubliche Entwicklung.
Nun hat aber Helbig wiederholt19 darauf hingewiesen, dafs es in den vati-
canisehen Gärten eine inschriftlich beglaubigte Herme des Sophokles gebe, die
wirklich mit dem Arundel’schen Bronzekopf und dessen Wiederholungen — als
solche bezeichnet er den sog. Homer im Musensaal n. 469 — identisch sei, sodafs
also die Lenormant’sche Deutung nachträglich dennoch bestätigt würde. An der
Thatsache selber, d. h. an der Existenz einer in den Gärten befindlichen zweiten
Inschriftherme des Sophokles war natürlich nicht zu zweifeln; auch Platner hatte die-
selbe gesehen und in der Beschreibung der Stadt Rom II 1 S. 391 aufgeführt. Nur
konnte man fragen, ob die Namensaufschrift auch hinlänglich auf ihre Echtheit
untersucht und ob die Identificierung mit dem Arundel’schen Bronzekopf voll-
kommen berechtigt sei. Um hierüber ins Klare zu kommen, mufste die Herme
ihrer Verborgenheit entzogen und durch Abbildung einer allgemeineren Prüfung zu-
gänglich gemacht werden. Dr. Amelung hatte die Güte, sie auf meine Veranlassung
hin unter dem Gestrüppe des Bosco aufzusuchen und mit Erlaubnis der päpstlichen
Museumsverwaltung photographieren zu lassen (s. die doppelte Ansicht Fig. 6). Es
ist eine Hermenbüste von der gewöhnlichen Gröfse, 0,57 m hoch, aus feinkörni-
gem weifsem Marmor (Amelung); Dr. Hülsen hält ihn für griechisch. Der Kopf
ungebrochen, aber leider grausam verstümmelt, die ganze Nase und ein grofses
Stück der rechten Seite (Bart und Wange) heruntergeschlagen, zu Plattlers Zeit er-
gänzt. Die ursprüngliche Oberfläche überall verwaschen und verwittert, leidlich nur
noch an der rechten Seite des Bartes und an der linken des Nackenhaares erhalten.
Am unteren Rand der Herme, etwas mehr auf der linken Seite, die wenig vertiefte
und nur mit Anstrengung zu lesende, im Übrigen nach Amelungs und Pltilsens
Urtheil unverdächtige Aufschrift C040KAHC.
So schlimm nun der Zustand des Denkmals, so ist das Erhaltene doch hin-
reichend, um deutlich erkennen zu lassen, dafs zwar in der That ein Typus von
höherem Lebensalter als der lateranische vorliegt, aber keineswegs, wie Idelbig be-
hauptet, eine Replik des Arundel’schen Bronzekopfs oder auch nur eine Darstellung
der gleichen Person. Ich denke, die durch unsere Abbildungen ermöglichte unmittel-
bare Vergleichung enthebt mich der Aufgabe, dies im Einzelnen zu begründen. Ge-
meinsam ist auch hier wieder nur die Tänie. Schädelform, Plaar und Bart, Alles
ist verschieden. Auch der spezifische Ausdruck des Greisenalters ist weder in
gleich hohem Grade vorhanden, noch tritt er so vorwiegend durch Runzeln und
Verfallenheit der Züge zu Tage. — Und durch das Zwischenschieben oder Mitein-
beziehen des sog. Homer im Musensaal n. 496 (abgeb. Fig. 7) wird die Sache nicht
anders. Dieser steht allerdings der verstümmelten Gartenherme des Sophokles be-
deutend näher, und konnte, so lange man sie nicht neben einander sah, schon für
19) Zuerst im Bullettino 1867 S. 144, und dann im Führer durch die Sammlungen Roms I zu n. 261.174
Bernoulli, Ikonographisches.
eine besser erhaltene Replik derselben genommen werden. Allein zwischen ihm
und dem Londoner Bronzekopf besteht ziemlich dieselbe Kluft wie zwischen den
Fig. 6. Inschriftherme des Sophokles (?) aus den vaticanischen Gärten.
vorigen. Der Londoner hat nun einmal eine niedrigere Stirn- und Kopfform, einen
kürzeren, schlichteren Bart, das Nackenhaar nicht in eine einwärts gerichtete Rolle
gelegt, sondern in auswärts gekrümmte Büschel aufgelöst. Und wenn die zufällig
beidemal einst eingesetzten Augen auf den ersten Blick den Köpfen etwas Gleich-
artiges geben, so sind doch grade diese Gesichtstheile weit davon entfernt einen
verwandtschaftlichen Berührungspunkt zu bilden, indem die stark von einander ab-
‘weichende Bildung der Brauen und der sonstigen Augenumgebung sogar noch ein
Wesentliches zur Gröfse des Unterschieds beiträgt.
Das Herbeiziehen des sog. Homer im Musensaal giebt aber noch zu einer wei-
teren nicht ganz leicht zu entscheidenden Frage Anlafs. — Wir haben dieses Bildnis
oben (S. 167) unter den wahrscheinlichen Repliken des sog. Hesiod aufgezählt. Ob
mit Recht, mag dahin gestellt bleiben. Ähnliche und widersprechende Züge sind so
seltsam gemischt, dafs man schwer zu einem feststehenden Urteil gelangt. VielleichtBernoulli, Ikonographisches,
175
ist er zusammen mit dem Kopf der Dichterstatue im Braccio nuovo und der Herme
Torlonia als ein besonderer Typus zu betrachten. Wenn Helbig statt dieser zweifel-
haften Replik den Hesiodtypus
überhaupt oder eines der sicheren
Exemplare desselben, das Neapler,
das im brit. Museum, als Zwischen-
glied zwischen die Gartenherme
und den Bronzekopf eingeschoben
hätte, so würde seine Combination
schon plausibler ausgesehen haben.
Denn diese Exemplare zeigen wirk-
lich entschiedene Anklänge an den
Bronzekopf, aufser der durchfurch-
ten Stirn, den in die Stirn fallen-
den Haarbüscheln und den frei
zwischen dem Haar hervortretenden
Ohren eine spitze, leicht gebogene
Nase (am Exemplar des brit. Mu-
seums alt) und gegen die Schläfen
emporgezogene Brauen. Vom rein
typischen Standpunkt aus scheint
es nicht unmöglich, dafs hier die
gleiche Person in verschiedenem
Alter dargestellt sei.
Nach der anderen Seite
(Gartenherme) hin ist freilich der
Verwandtschaftsgrad des Hesiod
kein höherer als bei dem sog. Fi§- 7- Sog. Homer im Musensaal n. 496.
Homer und meines Erachtens nicht
zur Identification berechtigend. Denn die scheinbare Ähnlichkeit in der rollenartigen
Anlage des Nackenhaars wird durch die gröfsere Länge desselben an der Garten-
herme wieder vollständig aufgehoben. Der Name Sophokles darf daher nicht etwa
von der Gartenherme auf den Hesiodtypus übertragen werden. Und für7 den Fall,
dafs dieser letztere nur eine jüngere Auffassung des Londoner Bronzekopfs, wird
auch der unmafsgeblich vorgeschlagene Name ITesiod aufgegeben werden müssen,
weil von dem Bildnis dieses Dichters schwerlich verschiedene Alterseditionen ge-
macht worden sind.
Indem wir nach dieser Abschweifung wieder zu der durch das Auftauchen
der Gartenherme geschaffenen Situation zurückkehren, haben wir uns also mit der
Thatsache abzufinden, dafs es zwei verschiedene, durch Aufschriften beglaubigte
Typen des Sophokles giebt (vat. Gärten und Musensaal n. 492). Und zwar ist die
Verschiedenheit derselben eine absolute. Sie tritt in der Rundung des Schädels, in176
Bernoulli, Ikonographiscb.es.
den Proportionen der Gesichtstheile (z. B. in der Entfernung der Augenlinie vom
Scheitelpunkt des Kopfes oder der Mundlinie von der Bartspitze), in Stirn- und
Nackenhaar, im seitlichen Contour des Bartes sozusagen greifbar zu Tage, und
kann nicht in der beliebten Weise auf Idealisierung oder Altersdifferenz zurück-
geführt werden: sondern es handelt sich um typische Unvereinbarkeit. — Anderer-
seits geben die Namensaufschriften an und für sich keinen Grund zu Verdacht. Die
der neu publicierten Herme hat den Vorzug, dafs sie vollständig erhalten, während
von der Aufschrift der kleinen Herme im Musensaal die drei Anfangsbuchstaben
fehlen, sodafs auch andere Namen auf oldes in Frage kommen könnten. Doch ist
Sophokles die einzige plausible Ergänzung und diese scheint auch durch die
Gruppierung des betreffenden Bildnisses mit Euripides (in der kürzlich für Dresden
erworbenen Doppelherme, Jahrbuch IX Anz. S. 27; Photographie Arndt)20 bestätigt
zu werden.
Ein doppelter Bildnistypus bei einem Manne, dessen Porträtzüge aller Wahr-
scheinlichkeit nach in treuer Überlieferung auf die Nachwelt kamen, ist nun aber
gradezu unbegreiflich, und so wird man trotz alledem zu der Vermuthung gedrängt,
dafs eine der beiden Aufschriften fälschlich auf die betreffende Herme gesetzt
worden sei.
In der That bietet die blofse Verdachtlosigkeit bei einer Aufschrift noch
keine Garantie für ihre Echtheit. Die Namen Zeno auf der Platoherme, Pindar und
Solon auf den Sophokleshermen sind epigraphisch auch nicht anfechtbar, und doch
gelten sie jetzt allgemein für falsch, weil sich die Bildnisse als solche von anderen
Personen herausgestellt haben. So gut wie man hier die eine Aufschrift cassierte,
weil der gleiche Typus nicht zwei verschiedene Personen darstellen kann, so gut
darf es in unserem Fall geschehen, weil es von einer und derselben historischen
Person nicht absolut verschiedene Bildnistypen geben kann. Wenn aber eine der
beiden Aufschriften preiszugeben, so kann es nicht zweifelhaft sein, welche. Denn
von der Herme im Musensaal wissen wir, dafs sie 1778 im Garten der Mendicanti
zu Rom zusammen mit einer Anzahl Statuen und Kaiserbüsten, und zwar sicher
schon mit der Namensaufschrift versehen, ausgegraben wurde; die Herkunft und
Vorgeschichte der anderen dagegen ist unbekannt. Plier wird also die Fälschung
und damit die Lösung des Räthsels zu suchen sein.
Wann und wie die Aufschrift auf die Herme gekommen, entzieht sich natür-
lich vollständig unserer Nachforschung. Visconti kannte sie noch nicht. Doch in-
volviert dies keineswegs, dafs sie erst später darauf gesetzt wurde. Im Gegentheil
spricht die Wahrscheinlichkeit für eine frühere Zeit, vor 1778. Seit dem Funde im
Garten der Mendicanti war das Bildnis des Sophokles in Rom bekannt, und ein
Fälscher rnufste Anstand nehmen einen so wenig übereinstimmenden Kopf wie den
unserer Herme mit dem gleichen Namen zu bezeichnen. Vorher war man auf den
20) Wahrscheinlich die früher im Vicolo del divino amore zu Rom befindliche bei Matz-Duhn, Ant.
Bildw. I n. 1750.Hauser, Eine Sammlung von Stilproben griechischer Keramik.
177
farnesischen Marmorclypeus angewiesen, den gewifs die Wenigsten aus Autopsie
kannten, und dessen zwei sich widersprechende Abbildungen (bei Faber, Imagg. 136
und Beilori, Imagg. 64) keine feste Grundlage für den Typus boten. Da hatte man
noch so ziemlich freie Hand, jeden bärtigen Kopf mit der Tänie, der nicht schon
anderweitig benannt war, für Sophokles auszugeben. Deshalb braucht auch gar
nicht eigentliche Fälschung angenommen zu werden; sondern der Inschriftsetzer
oder sein Auftraggeber glaubte sich vielleicht berechtigt, einer subjectiven Meinung
in dieser Weise schüchternen Ausdruck geben zu dürfen. Auffallend bleibt immer-
hin, dafs dann die Herme Visconti entgieng. J. J. Bernoulli.
EINE SAMMLUNG VON STILPROBEN
GRIECHISCHER KERAMIK
Die Wahrnehmung, wie unvollkommen selbst die besten Abbildungen griechi-
scher Vasen deren technische Eigenthümlichkeiten wiedergeben, führte mich zu dem
Entschlufs, während meines Aufenthalts im Süden mir eine Sammlung von Vasen-
scherben anzulegen, welche die verschiedenen Stilgattungen mit ihren Variationen
vertreten. Trotzdem mein Augenmerk nur auf den Stil gerichtet war, so fand ich
doch bei dieser Gelegenheit eine kleine Anzahl von Stücken, welche durch den In-
halt ihrer Darstellung oder ihre Beischriften für alle diejenigen von Interesse sind,
welche sich mit griechischer Keramik befassen. Was von solchen Stücken noch
nicht in Flartwigs Meisterschalen abgebildet ist oder bald in passendem Zusammen-
hang publicirt wird, soll hier beschrieben oder nach meinen Zeichnungen reproducirt
werden. Der Zufall des Kunsthandels wollte es, dafs ich mich nicht auf Fragmente
beschränkte, sondern auch eine Anzahl ganzer Vasen erwarb, mehr als für einen
Privatmann bequem ist.
Mit schwarzen Figuren.
1. Kyrenäische Schale, etwa zum vierten Theil erhalten. Eberjagd. Der
Eber, von dem nur die vordere Hälfte im Bildfeld erscheint, stürmt nach links
hin. Ein nackter Jüngling stöfst ihm die Lanze in den Schädel, so dafs ihre Spitze
hinter dem Backenknochen herausdringt und hier einen reichen Blutstrom hervorruft.
Sektor als Bodenlinie. Der freie Raum durch fliegende und sitzende Vögel ausge-
füllt. In Rom erworben.17«
Hauser, Eine Sammlung von Stilproben griechischer Keramik.
2. Otnochoe, 0.32 hoch, in Rom erworben. Im Fries vier gleiche nach
rechtshin eilende Männer, welche in jeder Hand ein grofses Epheublatt tragen. Dieses
Motiv kehrt häufig wieder auf Gefäfsen, welche unter dem Ein-
flufs ionischer Fabriken stehen z. B. München, Jahn no. 1053,
1057, I059> iq63 vrgl. auch Micali, Storia Taf. 99, 10.
3. Fragment von einer korinthischen anfora a colonnette,
wie die im Jahrbuch 1886 Taf. 10 abgebildete, an welche auch
die Darstellung lebhaft erinnert. Erhalten sind nur die Ober-
körper von zwei ähnlich wie dort gestikulirenden Frauen, zwi-
schen welchen sich der Rest einer Namensbeischrift erhielt:
AS^IHA/// etwa Ayohitpa. Die Fleischtheile werden durch den
Thongrund mit braunen Conturen wiedergegeben; die Gewänder
sind roth auf schwarz, der Gürtel im Thongrund ausgespart.
Aus Gela.
4. Korinthische Schale von 0.225 Dm. aus S. Maria di
Capua, von derselben Form wie das im Anzeiger 1891 S. 17 abgebildete Exemplar
in Bonn. Nur Innenbild, ziemlich grofs, von Stabwerk umrahmt. Ein Hoplit in
Panzer, Helm, Speer, zu Pferd. Roth sehr ausgiebig verwendet, für Gesicht, Hals,
Helm, Panzer des Hopliten; Kopf, Hals, Schwanz, Hufe, Bauchstreifen am Pferd.
Grofse Flächen des Roth werden vermieden indem sie durch schwarze Linien mit
gravirter Umränderung durchschnitten und von ihnen eingerahmt werden, wie beim
ernail cloisonne. Für diese Technik habe ich noch ein anderes Beispiel an dem
Scherben einer Amphora aus Attika mit einem grofsen Pferdekopf wie Antike
Denkmäler I Text S. 47.
5. Schüssel aus Gela, 0.36 Dm. nur zur Hälfte erhalten, wie das im mara-
thonischen Grab gefundene Stück (Ath. Mitth. 1893 Taf. 3), noch ähnlicher Ge-
fäfsen aus Vurva (a. a. O. 1890 S. 325 f.). Mein Exemplar hat blofs den breiten
Thierfries, abwechselungsweise Steinböcke und Panther, an Stelle des schmäleren
Frieses tritt ein schwarz und rothes Stabornament. Der zu 1/3 erhaltene Deckel,
dessen Zugehörigkeit bei der Seltenheit schwarzfiguriger Vasen in Gela nicht zweifel-
haft sein kann, ist unverhältnifsmäfsig sorgfältiger bemalt und gravirt als die Schüssel;
hier auch eine gröfsere Variation in der Auswahl der Thiere: Panther, Sirene,
Schwan, Löwe, Eber.
6. Amphorenfragment aus Orvieto, erwähnt und theilweise abgebildet bei
Hartwig, Meisterschalen S. 240, welcher an die Hand des Exekias denkt. Die nächsten
stilistischen Analogien bieten die beiden in Benndorfs Vorlegebl. 1889 laf. 3 unter
2 und 3 abgebildeten Amphoren des Amasis. Das Fragment steht in der Technik
den Arbeiten des Amasis nicht nach1. Auch an dieser Amphora wie an anderen
') Das Werk des Amasis wurde kürzlich um eine dere schon länger im Besitz von Herrn Bour-
ganz hervorragende Arbeit vermehrt, eine neue guignon befindliche (Wiener Vorlegeblätter 1889
Erwerbung der Sammlung Bourguignon. Die Taf. 3 n0- 0 liegt vorläufig noch in einzelnen
Amphora, nicht wesentlich gröfser als die an- Fragmenten; sie stammt nach Angabe des Ver-Hauser, Eine Sammlung von Stilproben griechischer Keramik.
179
desselben Meisters war die Eiform des Gefäfsleibs am Einsatz des Elalses unge-
wöhnlich stark abgeplattet. Trotzdem sich die Composition nach zahlreichen
Wiederholungen leicht ergänzt, bleiben mir doch die Reste vor dem Kopf des Aias
unklar; es mufs ja wohl die Helmzier des Achilleus sein. Dafs selbst eine so vor-
6
treffliche Technik wie die an diesem Fragment noch wesentlich iiberboten werden
kann, zeigen einige wenige Bruchstücke einer grofsen Amphora mit ausgespartem
Bildfeld, welche ich von Barone in Neapel erhielt. So spärlich die Reste sind, so
läfst sich doch erkennen, dafs die würfelnden Helden in dem gewöhnlichen Typus
mit den an den Bildrand angelehnten Schilden dargestellt waren. Ihre Technik stellt
in Bezug auf Firnifs( Thon und Gravirung das Beste dar, was diese Stufe der
Vasenmalerei erreichen kann, sie lassen sich hierin nur mit der Exekias-Amphora
im Vatikan vergleichen.
7. Fragment einer Hydria. Orvieto. Schulterstreifen: Kampf des Herakles
mit Geryoneus im üblichen Schema, am nächsten verwandt Gerhard AVB. 157,2.
Eurytion mit weifser Pelzmütze, unbärtig, hat eine Kibisis über die Schulter gehängt.
Auf den Schenkeln des Geryoneus Spiralen. Zeichen von zweien seiner Schilde:
Wagenstuhl und Dreifufs. Der Hund fehlt. Hinter Herakles folgt Athena und Io-
laos in kleinem Himation, die Keule in der Hand. Hinter Geryoneus eine Frau mit
ausgestreckten Armen, wie auf der Schale des Euphronios. — Das Hauptbild stellt
des Herakles Auffahrt mit Athena dar in Anwesenheit von Dionysos, Apollon, Her-
mes. Wie ungemein beliebt diese Darstellung war, geht daraus hervor, dafs sich
käufers aus dem alten Kirchenstaat. A) Rüstung
des Achilleus (n. r.) AXIkEV5>> welcher von
©ETIS den Helm empfangt, während sie seinen
Schild noch hält. Wundervolles Schildzeichen:
Löwe einen Rehbock erjagend. Hinter Achilleus
4>OINIt$. dessen Haare nicht weifs, trotzdem
seine Glatze angedeutet ist, sondern in einzelnen
Strähnen gravirt. B) Dreifufsraub: APOUON
(n. r.) im Panzer, den Köcher an der Seite,
hält den Dreifufs, welchen Hera]«p^5 forttragen
will. Zwischen beiden Kämpfern E3EPMES.
Hinter Apollon: AMAS • • MEPOIESEN' An
Feinheit der Technik nimmt diese Amphora wohl
die erste Stelle unter den Werken des Arnasis ein.i8o
Hauser, Eine Sammlung von Stilproben griechischer Keramik.
unter den Scherben derselben Ausgrabung noch drei weitere Hydrienstiicke mit der-
selben Scene fanden; auch diese jetzt in meiner Sammlung.
8. Fragment einer Hydria, aus Neapel. Auf der Schulter Herakles mit dem
Eber. Hauptbild: Brunnenscene. Während einzelne Darstellungen von Brunnenhäusern
zwar figürliche Akroterien und figürliche Wasserspeier bieten, so ist hier einmal das
Giebelfeld mit figürlichem Schmuck versehen. Ein Silen füllt das Tympanon und
s
zwar in einer auch aus anderen Monumenten bekannten Stellung, vgl. München, Jahn
no. 348 und das Bronzegeräth in Berlin, Friederichs, Bausteine II, no. 1017 abg.
Baumeister Suppl. Taf. no. 8. War dieser Silentypus etwa darum so beliebt, weil
eine solche Figur den Giebel der Enneakrunos schmückte?
9. Fragment vom Schulterbild einer verbrannten Hydria jüngerer Form, aus
Gela. Verfolgung des Troilos ähnlich Overbeck, HG. XV 10. Von rechts her eilen
dem Troilos zwei Hopliten mit gefällter Lanze zu Hilfe.
10. Fragment einer attischen Amphora mit rotliem Bauch, aus Neapel. Vgl.
Furtwängler, Berlin. Vasens. S. 335. Herakles ängstigt Eurystheus mit dem Eber.
Der gewöhnliche Typus, auffallend daran, dafs Herakles sehr jugendlich gebildet ist:
ein leichter Bartflaum wird nur dadurch angedeutet, dafs der untere Contur der Kinn-
lade gestrichelt ist. Trotzdem gehört das Fragment seiner guten Technik wegen
nicht zu einem der späten Produkte dieser Gattung.Hauser, Eine Sammlung von Stilproben griechischer Keramik.
181
11. Amphora derselben Gattung 0.25 hoch, aus Rom. A. Zwei nach dem
von Loeschcke in den Bonner Studien S. 249 unter no. I behandelten Schema sym-
metrisch ansprengende Amazonen stofsen ihre Lanzen nach einem unter ihren
Pferden liegenden Hopliten. (Ich besitze auch das Bruchstück einer gröfseren Am-
phora mit dem gleichen Kampfschema; hier sind die Reiter männlich, mit Chlamys
und Beinschienen bekleidet. Der Gegner weggebrochen.) B. Schema des Aufzugs
zum Parisurtheil wie Gerhard AVB. 31 oder noch ähnlicher Gardner, Ashmolean
Vases Taf. 5; hier folgen dem Manne nur zwei Paare von Frauen. Der dem Hermes
entsprechende Mann trägt in der L. einen Stab, seine Mütze hat dieselbe Form wie
Overbeck HG. Taf. 9 no. 3 u. 5. Breiter schwarzer Contur um das Profil der vor-
deren Frau wie auf der Vase in Oxford. Frauenauge roth.
12. Fragment einer Amphora aus Orvieto; Bildfläche von 0.19 Höhe aus-
gespart. Rechts und links wie auf panathenäischen Amphoren Säulen mit Hähnen
darauf. Dazwischen Zweikampf des Herakles mit der Amazone. Vrgl. Gerhard,
AVB. 66 und 246; Micali, Storia Taf. 84; Annali 1836 Taf. F.
13. Fragment einer panathenäischen Amphora aus Gela. Stück einer Säule;
daran entlang vom Kapitell aus rechtsläufig geschrieben: x&v ’ADrjNEOENAöLov.
14. Fragmente einer weifsgrundigen Oinochoe aus Orvieto, gleichartig wie
das Exemplar im British Museum abg. Journ. of Hell. Sind. Atlas Taf. 2 und noch
ähnlicher den Thierscenen Cat. Al. Castellani no. 62 Taf. 1. Vor einem Baum, genau
wie auf den beiden genannten Stücken, steht nach rechts ein Hund oder wohl eher
ein Wolf, ganz ähnlich gezeichnet wie der Kerberos Gerhard AVB. 130. Rechtshin
in der Mitte des Frieses zwei symmetrisch aufspringende Böckchen, jedoch nicht
wie gewöhnlich die Stirne einander zugekehrt, sondern nach entgegengesetzter Rich-
tung gewendet. Weiterhin rechts Reste eines zweiten Baums unter dem wahrschein-
lich ein anderer Wolf stand. Viel Violettroth. Aufserordentlich feine Technik mit
sorgfältiger Gravirung, z. B. das Innere vom Ohr des Wolfs mit Punkten bedeckt.
15. Psykter von 0.27 Dm. aus Rom. Der untere cylinderförmige Theil fehlt.
Im Stil dem Krater in Wien, Masner no. 237, Taf. 4, sehr nahe verwandt, vielleicht
etwas flotter. An zwei sich gegenüberliegenden Theilen des Frieses je ein Vier-
gespann, das eine in Vorderansicht, das andere im Profil, umher das übliche Per-
sonal bei solchen Auszugscenen: Greise, Weiber, Hopliten, Bogenschützen, im ganzen
neun menschliche Figuren. Saubere und reiche Gravirung, trotzdem es der spätere,
die Anfänge des rothfigurigen begleitende schwarzfigurige Stil ist. Auch die we-
nigen sonst noch bekannten (Jahrbuch 1892 S. 157) schwarzfigurigen Psyktere gehören
derselben Entwicklungsstufe an.
16. Verbrannte 0.28 hohe Pelike aus S. Maria di Capua. A u. B: Athena
und Poseidon im Gigantenkampf. Der Maler ist als Künstler recht ungewandt und
flüchtig; aufserdem hat er sich entweder noch kein klares Bild von den Attributen
der griechischen Götter gemacht oder haben sicTi in seinem Gedächtnifs zwei Figuren
seines Vorbilds über einander geschoben. Wenn er seinen Poseidon mit einem
Löwenfell versieht, so wird dies eine unpassende Reminiscenz an Herakles oder
Jahrbuch des archäologischen Instituts XI. j o182
Hauser, Eine Sammlung von Stilproben griechischer Keramik.
16
Dionysos sein, welcher in einer andern Darstellung der Gigantomachie, dpyaioX.
1886 Taf. 7, dicht neben Poseidon kämpft. Übrigens hat der Maler sein Versehen
noch bei Zeiten bemerkt, denn er führte die Zeichnung des Löwenfells nicht ganz
durch. Aufserdem vergafs er den Dreizack des Poseidon. Ein ebenso winziges
Himation trägt der Gott auch in der Gigantomachie abg. Overbeck, Atlas z. KM.
Taf. 4 no. 6. Stilstufe der schwarzfigurigen Leagros-Gefäfse.
17. Gefäfs von 0.17 Höhe in der Form eines kleinen Kraters ohne Henkel,
der obere Rand eingekerbt für einen jetzt fehlenden Deckel. Amazonomachie ringsum;
Amazonen und Griechen als Hopliten. Dazwischen mitten im Kampf drei einher-
sprengende Reiter, lediglich mit kurzem Chiton bekleidet, ohne weitere Waffen als
die Lanze; nicht etwa Amazonen, denn ihr Fleisch ist schwarz. Punktreihen zum
Ersatz für Inschriften.
18. Schale von 0.25 Dm., nur der gröfsere Theil des Beckens erhalten.
Kein Ornament aufser den Palmetten am Henkel. A.: TbE^ONHONEAPXOEPOIE^EN.
B. die gleiche Inschrift fragmentirt. Der Fufs war durch eine antike Ergänzung an-
gefügt. Aus Tarquinii.
19. Fragment einer kleineren Schale des x]kE£ON aus Orvieto.
20. Hälfte eines Schalenbeckens. Am Plenkel Palmetten, 11m den äufseren
Rand oben ein Epheukranz wie Lau, Griech. Vasen Taf. 16 no. 5; unten HEPMOAENES
EPOIESEN. Aus Tarquinii.
21. Fragmente einer grofsen Augenschale aus Orvieto. Im Innern läuft
um den Rand herum ein Wagenrennen. Sorgfältiger Stil. Die Berliner Duris-Schale
(Arcli. Zeit. 1883 Taf. 1) schliefst sich also an ältere Muster an.
Mit rothen Figuren.
22. Fragmente einer Amphora aus Orvieto im Stil des Andokides, erwähnt
im Jahrbuch 1893 S. 100 Anm. 15 und von Norton im American Journal of Ar-Hauser, Eine Sammlung von Stilproben griechischer Keramik.
183
22 A
22 B
13*184
Hauser, Eine Sammlung von Stilproben griechischer Keramik,
chaeology XI 1896 S. 30. Zur Ergänzung des Löwenkampfs vrgl. den Krug des
Taleides abg. Benndorf, Vorlegeblätter 1889 Taf. 4 no. 6 b.
23. Innenbild einer grofsen epiktetischen Schale. Silen (Haarcontur geritzt)
n. r. in einer Bütte Trauben tretend. Bei den von Klein (Euphronios2 S. 312
no. 12—14 und in der ’Ecpyjfx. «pyatoX. 1890 S. 11) genannten analogen Darstellungen
konnte man allenfalls noch zweifeln, ob die Epheben nicht vielmehr in einer Bade-
wanne dargestellt seien; dadurch dafs nun Silen in der gleichen Scene auftritt, wird
Kleins Deutung gesichert.
24. Schale mit abgesetztem Rand, 0.165 Dm., aus Rom. Die Inschrift
scheint mir ein verunglücktes Ttpocayopsu«) zu sein. Merkwürdig durch die Über-
einstimmung mit dem Euphronischen Innenbild bei
Klein, Euphronios2 S. 287. Wenn auch meine
Schale einen älteren Eindruck macht, so wird doch
das Verhältnifs der beiden Maler das sein, dafs ein
altväterischer epiktetischer Meister sich ein Werk des
Euphronios zum Muster nahm. Wenigstens würde
durch die übrigen Werke des Euphronios die andere
an sich mögliche Erklärung nicht unterstützt, dafs
nemlich er selbst ein epiktetisches Muster so klein-
lich ausgenützt hätte.
24
25. Innenbild einer epiktetischen Schale.
Sphinx nach rechts wie Murray, Designs Taf. II
no. 7, aber wesentlich sorgfältiger. HOPAISKAUOS. Interessant durch die Vorzeich-
nung, welche deutlich erkennen läfst, dafs die Sphinx zunächst anders, senkrecht
zu der jetzigen Zeichnung gestellt und nach links gewandt angelegt war.
26. Stamnosfragmente aus Neapel, bereits gröfstentheils im jfourn. of Hell.
Sind. XII. 1891 Taf. 22 und 23 publicirt und auf S. 368 fr. von Stuart Jones be-
sprochen. Erneute Anpassungsversuche ergaben aber ein wesentlich vollständigeres
Resultat. Auf Seite A ist nun die Darstellung als Verfolgung der Thetis gesichert,
dadurch dafs noch ein Stück von Brust und Arm des Peleus hinzukam, an welchem
Reste eines Panthers sichtbar sind. Rechts wird die Scene durch eine fliehende
Gefährtin abgeschlossen und links höchst wahrscheinlich auch nur durch eine. Auf
Seite B haben wir nun einen Akontionwerfer neben einem Diskobolen und so gut
wie sicher einen Flötenbläser, denn das Stück eines langen Chiton gehört sicher der
P'igur mit dem zurückgeworfenen Kopf (durch das Abbrechen der rothen Linie
unterhalb der Palmetten erwiesen). Wir bekommen also eine interessante Parallel-
darstellung zu dem Hydrienfragment in Dresden abg. Anzeiger 1892 S. 165. Un-
sicher wird aber nun die Ergänzung des Inschriftsrests NTIA zu Oivuias, indem die
Buchstaben ebensogut ein Rest des Lieblingsnamens ’Avttas sein könnten. Aber
auch wenn das letztere richtig ist, würde die Urheberschaft des Phintias kaum
zweifelhaft, denn die Analogie mit seiner Hydria in London ist zu grofs. Wir
besitzen nun dasselbe Thema in vier Behandlungen aus derselben EntwicklungHauser, Eine Sammlung von. Stilproben griechischer Keramik.
26 A
26 B
i85186
Hauser, Eine Sammlung von Stilproben griechischer Keramik,
der Vasenmalerei i) unsere Fragmente 2) die Hydria in Dresden 3) der Eu-
thymides zugeschriebene Stamnos Gerhard AVB. 22; Hoppin, Euthymides S. 17, c
4) der Krater in Tarquinii, welchen Hartwig, Meisterschalen S. 416 dem jüngeren
Amasis zuschreibt. Sämmtliche Stücke sind Prachtleistungen der damaligen Keramik,
aber bei der nahen stilistischen Verwandtschaft der Concurrenten, bleibt vorläufig
die Vertheilung an bestimmte Elände etwas prekär.
27. Schalenfragment. I. Kopf eines Jünglings von einem attischen Helm
bedeckt. Rest des Schilds. Kinksläufig: ANTl(«s xakos). A. Reste von Figuren
in Himatien, offenbar zum Symposion gelagert. Der untere Bildrand stellt die Ober-
fläche der Klinen dar. Die Stilisirung des Gewands erinnert unmittelbar an Phintias,
während den Gesichtszügen des Jünglings die straffe Linienführung fehlt, welche
wir an diesem Meister gewohnt sind. Aus Rom.
28. Schalenfragment aus Orvieto. Im Innern ein Ephebe mit einem Instru-
ment, das keinem Kenner des Südens fremd sein wird. Es ist das aus Schilf her-
gestellte Geräth, das theils zum Kehren,
theils zum Anfachen des Feuers ver-
wendet wird, ptiu'c nannte man diesen
Fächer, welcher aufser aus Schilf auch,
gerade so wie heute noch, zuweilen aus
einem mit Federn besteckten Holzgestell
bestand, in welchem Fall er dann puti?
ittspfva hiefs. Rechts unten steht eine
Wanne. Die Inschriften sehr klein und
flüchtig geschrieben lauten: links . . .
NAI . . . und (linksläufig) KAA (?) E -
xaXvj?, rechts (linksl.) VIOIS. Die Stilstufe
ist genau die der Berliner Panaitios-
Schale abg. Hartwig, Meisterschalen
Taf. 46, auf welcher ein Ephebe mit
der Diskostasche genau mit meinem
Fragment übereinstimmt. — Aufsen sind
an einem Feuer zwei hockende Epheben
beschäftigt, der eine derselben kniet auf
einem Bema neben dem Feuer und
scheint ein Geräth über die Flammen
zu halten; der andere stöbert im Feuer.
Hinter den Beinen der nach rechts schreitenden Figur mufs der Henkel gesessen
haben. Ganz unklar bleibt mir, was weiterhin nach links folgt, nur das Knie einer
knieenden Gestalt glaube ich zu erkennen. — Diese Darstellung mit den Knaben
am PVuer weckt die Erinnerung an eine bekannte Crux der Archäologie, die Frage
nach der Identität der von Plinius und Pausanias an verschiedenen Stellen genannten
Werke: 1) ~cuc 8? xo uspippavr/jpiov syst. 2) pner sufflans languidos ignes. 3) puerHauser, Eine Sammlung von Stilproben griechischer Keramik.
I87
suffitor. TrsptppctvT^ptov ist nicht zunächst das Weihwasserbecken, sondern der Spreng-
wedel. Zwischen der Form des Sprengwedels und des Wedels zum Anfachen des
Feuers kann kein grofser Unterschied bestanden haben. Nehmen wir an, dafs der
pner sufßans sich eines solchen Wedels bediente, so konnte dieser Wedel leicht mit
einem -spippavxrjptov verwechselt werden, wenn man nicht vielleicht gar beide Arten
von Wedeln als Txsptppccv-c^piov bezeichnete. Damit würde also die Annahme Brunns
wesentlich erleichtert, dafs sämmtliche drei Stellen ein und dasselbe Werk des Ly-
kios im Sinne haben. — Die Schale kann noch in der Frühzeit des Lykios ent-
standen sein, sie mag bis in die 60er Jahre herunterreichen und dafs Lykios vor
460 bereits thätig war, ist bekannt, s. Overbeck, Plastik I4 S. 491.
29. Schale von 0.22 cm Durchmesser aus Orvieto. I.: Ein Peripolos scheint
auf einem Gang entlang der Grenze dargestellt zu sein, darum die ungewöhnliche
Erscheinung, dafs er aufser seinen beiden Lanzen einen Spazierstock trägt. Hinter
ihm ein zugehauener Steinsitz. Aufsen sind zwischen je zwei Zuschauern in Himatien
die beiden abgebildeten Epheben dargestellt, welche vor Beginn der palästrischen
Übung das Himation sorgfältig zusammenfalten. Die eine der beiden Figuren bietet
einen interessanten Vergleich zu der Peplosübergabe im Parthenonfries. (Genau die-
selbe P'igur kehrt wieder auf einer von derselben Hand bemalten Schale im Museo188
Hauser, Eine Sammlung von Stilproben griechischer Keramik.
Tarquiniese in Corneto; hier ist sie in das Innenbild gestellt.) Der eigenthümlich
kantige Zuschnitt des Profils begegnet uns genau so an einer Amphora mit Voluten-
henkeln in Neapel, Barbaren auf der Jagd darstellend, Pleydemann 3251, Phot.
Sommer no. 11053.
30. Ein Skyphos-Paar; Höhe 0.18; Dm. 0.21; von Barone in Neapel. Von
den abgebildeten Figuren, welche je Vorder- und Rückseite eines Skyphos schmücken,
läfst sich nur Athena benennen. An dem Mann mit Scepter finde ich kein Moment,
welches zwischen der Deutung auf Zeus oder einen sterblichen König den Ausschlag
geben könnte. Stilverwandt, aber wesentlich sorgfältiger der Skyphos in Wien,
Masner no. 329. Die Athena ist vielleicht nicht ohne Bedeutung für die Benennung
30 C 30 D
einiger der Mädchenstatuen von der Akropolis; denken wir uns bei ihr die Plände
mit den Attributen entfernt, so haben wir auch hier eine Athena in einfacher
Mädchentracht, ohne Aigis, mit unbedecktem Plaupt. Dieselbe Plelmform an einem
aus der Frühzeit des Phidias stammenden Athenaköpfchen abg. Atli. Mitth. 1881 Taf. 7.Hauser, Eine Sammlung von Stilproben griechischer Keramik. igp
31. Fragmente von einem kleinen Krater der besten Gattung des schönen
Stils: Eos verfolgt Kephalos. Aus Gela.
32. Hydrienfragment. Aus Gela. Links eine Hausthtire, gerade so dargestellt
wie auf einer Schale mit der Scene der Heimftihrung einer Braut abg. Benndorf, Vor-
legeblätter 1888 Taf. 8 no. 1. Auf die Thiire zu
— thatsächlich hinter ihr weg, da für diese Maler
die scenischen Angaben nur Culissen bleiben —
schreitet ein Mann in ungewöhnlicher Tracht: im
Chiton, gegürtet und mit Kreuzbändern versehen,
aber ohne Himation. Mit zwei Fackeln geht er
voraus und blickt nach einer folgenden Gestalt
zurück, welche ebenfalls eine Fackel zu tragen
scheint. Vermuthlich ist jener Mann der vu;xcpa-
y(o'(6c, für den bei dieser Ceremonie in dem Bilde
Aetions wenigstens eine Fackel bezeugt ist. —
Technisch ungewöhnlich die Flaarbehandlung an dieser Figur; die Flaare sind nicht
schwarz gemalt, sondern lediglich mit einem Conturstrich umzogen. Wenn einst
Weifs aufgesetzt gewesen wäre, hätte sich davon bei der günstigen Erhaltung der
Oberfläche sicher eine Spur erhalten. Es handelt sich vielmehr um die Manier190
Hauser, Eine Sammlung von Stilproben griechischer Keramik.
eines bestimmten Malers; denn auf einer stilverwandten Vase ebenfalls sicilischen
Fundorts kehrt dieselbe Eigenthtimlichkeit wieder vrgl. Gazette Archeol. 1875 Taf. 9
S. 31, Roscher, Lexikon II S. 1551.
33. Fragment einer Amphora oder Pelike aus Gela. Das Gegenstück zur
Darstellung der Geburt des Erichthonios bildet hier das Öffnen der Kiste durch die
33b
Kekropstöchter. Diese letzte Scene scheint ganz ähnlich aufgefafst gewesen zu sein
wie auf der einzigen bisher bekannten Darstellung auf der Pelike im British Museum
34Hauser, Eine Sammlung von Stilproben griechischer Keramik.
191
abg. Annali 1879 Taf. 7. Auch hier steht die Kiste auf einer Felserhebung, der
Deckel liegt daneben. Rechts hinter dem Felsen, das Gewand einer Frau, welche
wegen ihrer im Gegensatz zu den Kekropstöchtern auffallenden Ruhe nur Athena
gewesen sein kann. Nach linkshin die Kekropstöchter, von der dritten, die nach
rechts gewendet war, erhielt sich nur ein Fufs. Meine Vase ist ein etwas jüngeres
Produkt derselben Werkstatt, aus welcher die Hydria mit der Erichthoniosgeburt
abg. Gerhard AVB. 151 hervorging. Die Musterung des Gewandstücks, in welches
das Kind gehüllt wird, ist in beiden Fällen identisch.
34. Fragmente eines Stamnos mit Busiris-Darstellung, aus Rom. Ungemein
sicherer Strich, geschmackvolle Verwendung des verdünnten Firnifs, charaktervolle
Ausprägung des Negertypus.
35. Pelike 0.19 hoch, aus Rom. Dionysos
bedroht seinen Satyr mit der Sandale. Vorzüg-
lich ist der Satyr charakterisirt, ganz zahm ist er
geworden, wie ein Dorfschulmeister steht er da
mit seinen Flöten in der PI and, das Attribut der
Schweinsohren und der Pferdeschwanz erscheinen
bei ihm deplacirt. — Auf der Rückseite steht auf
seinen Stock gelehnt ein Jüngling im Plimation
vor einer bärtigen Herme.
36. Lekythos 0.16 hoch, aus Gela. Eines
der nicht so sehr häufigen Exemplare, welche den
schwarzen Firnifs z. Th. flächenhaft auf den weifsen
Grund setzen. Von einer Innenzeichnung, welche192
Hauser, Eine Sammlung von Stilproben griechischer Keramik.
zuweilen auf solche schwarz angelegte Gewänder
aufgetragen wird, fehlt hier jede Spur.
37. Fragment einer Lekythos gleicher Tech-
nik, gleichen Stils und gleicher Form wie die
einst in der Sammlung van Branteghem befindliche
Akestorides-Lekythos (Burlington Club Cat. Taf. 51);
wie diese stammt auch das Fragment aus Gela.
Unterhalb des Mäanders erhielt sich nur die Büste
einer Frau entsprechend der Figur rechts auf dem
vollständigen Gefäfs. Der Körper von vorne ge-
sehen, das Gesicht ins Profil n. 1. gedreht. Hier ist
nur das Gesicht, nicht auch die Haube wie mit weifser
Schmelzfarbe auf den gelblichen Grund gesetzt.
Hinten von der Haube fällt ein Tuch herab, das
schwarz bemalt war. Die Zeichnung auf dem Weifs
wurde mit hellgelbem Firnifs ausgeführt. Das vor
dem Ohr unter der Haube hervorquellende Haar be-
sonders fein ausgeführt: in einzelnen ganz feinen
Punkten aufgesetzt, die je weiter vom Contur entfernt
um so dichter stehen und dadurch um so dunkler
werden.
38. Lekythos 0.14 hoch aus Gela. Oberkörper einer Frau, über welcher
drei thongrundige Punkte. Man erinnert sich ja sofort der häufigen Darstellung einer
ballspielenden Frau. * Aber wenn sie beide Arme und
tafeiigugiea fenigneBigiuaiigiMi Hände ins Himation eingewickelt hat, kann sie dann auch
o Ball spielen?
39. Kleines Fragment vom oberen Rand eines
Kraters streng schönen Stils. Geflügelter Eos zu Pferd.
40. Schalenfragment in Neapel erworben. KAXG;
xocXoc. Erwähnt von Klein, Lieblingsinschriften S. 62. Von
den Aufsenbildern erhielten sich nur die unteren Theile
ähnlicher Gestalten wie die im Innenbild. Man glaubt,
man könnte dieselben Figuren im Parthenonfries wieder-
finden. Ungewöhnlich gut für einen Vasenmaler und belebt sind die Hände. Ver-
wandt mit der Berliner Erichthonios-Schale Mon. Ined. X 39.
41. Fragment einer Schale mit niedrigem Fufs aus S. Maria di Capua.
Aphrodite und Apollon bez. Hyakinthos werden zuerst auf dem Schwan durch die
Lüfte schwebend dargestellt. Erst später kommt für alle diese mythischen Gestalten
ein Typus auf, in welchem sie auf einem langsam dahinschreitenden Schwane sitzen.
Der Grund für diese Neuerung kann doch wohl nur darin ruhen, dafs in der
Zwischenzeit sich die Rundplastik dieses Gegenstands bemächtigt hat und diese ver-
mochte zwar einen schreitenden aber keinen schwebenden Schwan darzustellen. DieHauser, Eine Sammlung von Stilproben griechischer Keramik.
193
unselbständige Vasenmalerei übernahm die neue Darstellungsweise, wenn sie auch
keine Verbesserung sondern lediglich eine Neuerung bedeutete.
42. Kleines Fragment eines attischen Kraters mit einer Darstellung des Eies
der Leda. Nur soviel ist erhalten, dafs man diese Deutung constatiren kann. Der
abwärts fliegende Adler wie auf dem bei Kelcule,
Griechisches Vasengemälde S. 14 abgebildeten
Stück, aber auf dem Fragment ist derselbe besser
gezeichnet: der ganze Adler weifs aufgesetzt und
mit schwefelgelben Linien durchmodellirt. Aufser-
dem sieht man nur noch den Kopf, den r. Arm
und die Lanzen des einen Dioskuren wie in dem
Vasenbild a. a. O. S. 12.
43. Bauchige Oinochoe mit Kleeblatt-
mündung, 0.12 hoch, die Zeichnung roth aufge-
malt. In einem mit einfachem Strich umrahmten
Bildfeld eine Mänade, ganz ähnlich Typ. 29 meiner
neu-attischen Reliefs, den Kopf aber vorwärts ge-
neigt; vorn spriefst ein grofses Epheublatt auf. 41194
Hauser, Eine Sammlung von Stilproben griechischer Keramik.
Nach Qualität von Thon, Firnifs und Form sicher attisch, zweite Hälfte des fünften
Jahrhunderts. Aus Neapel.
44. Fragmente von Amphoren, etruskische Nachahmungen der gewöhnlichen
schwarzfigurigen attischen Amphora mit rothem Bauch. Meines Wissens begegnen
44
hier zum erstenmal auf Vasen dieses Stils etruskische Inschriften, welche ich gerne
Specialisten auf diesem Gebiet überlasse. Auf andern Fragmenten (Darstellung: eine
langgewandete Amazone (?) einen Krieger zurücktreibend) steht: AltBtVMI und
+N . . 3 . AJ///8MIM ferner ÜTT. Aus derselben Grabung stammen auch Fragmente
von Vasen wie die in den Röm. Mitth. 1888 S. 175 abgebildeten. Genau die gleiche
Sirene wie dort kehrt mehreremale wieder.
45. Schale von 0.24 Dm. mit zierlichen an Metallformen erinnernden Henkeln;
aus Rom. Die Zeichnung aufgemalt. Innenbild weifs: Pegasos n. 1. galoppirend.
Sehr viel Detail gravirt, auf den Flügeln gelbe Punkte. Zwischen den Pferdebeinen
46Hauser, Eine Sammlung von Stilproben griechischer Keramik.
195
kommt aus dem Boden heraus ein grofses n. 1. aufwärts blickendes bärtiges Haupt.
Dieses letztere sowie der Mäander sind röthlich aufgemalt. Ziegelroth dagegen die
Aufsenbilder: je ein nackter Jüngling mit Strigilis und Zweig zwischen zwei in ihr
Himation eingewickelten Knaben. — Eine genaue Wiederholung dieser Schale steht
im British Museum Catalogue of Vases IV F 541. Werke derselben Fabrik sind in
München no. 892 und 907; hier indessen auch das Innenbild roth. Bezeichnend für
die Herkunft ist das reiche mit Bullen behangene Zaumzeug des Pegasos wie wir
es sonst nur auf italischen Darstellungen finden. Stilistisch läfst sich auch die Per-
seus-Schale Annali 1878 Taf. S. vergleichen.
46. Aryballos, 0.21 hoch, aus Curti. Intakt. Nicht mehr attisch, sondern
unteritalisch; trotzdem deutliches Nachwirken polygnotischer Motive. Der Herrin
(Aphrodite?) wird ein Schirm über den Kopf gehalten (vrgl. Helena im Fries von
Gjölbaschi), während Eros an ihren Schuhen beschäftigt ist (Elektra vor Helena in
der Iliupersis).
47. Skyphos, 0.13 hoch, aus Rom. Eros blickt zu einem Vogel auf, der
sich in die Lüfte schwingt; eine Variation über das Thema: eap 404. Auf der Rück-
47
seite Amazone, welche sich den Helm abgenommen hat. Die Helmform und
manche andere Details erinnern an den schönen Krater mit dem Parisurtheil abg.
Baumeister II. S. 1166.
48. Fragment wahrscheinlich von einer Pelike. Aus
Toscanella. Ein schlafender Satyr, bei welchem Haltung und
sogar die gemeinen Züge des Gesichts sofort an den Barberi-
nischen Faun erinnern. Der Scene, wie der Satyr vom Wein
beschwert eingeschlummert ist, sein linbes Horn aber nicht
von der Seite läfst, wird noch dadurch eine besondere Pointe
gegeben, dafs nun der Bock den Schlummer des Plerren be-
nutzt, um sich heranzuschleichen und in das Horn zu schauen,
ob nicht ein Tropfen für ihn übrig blieb. Aber nur der Duft
des Weins ist noch da, den der Bock mit wonnigem Behagen196
Hauser, Eine Sammlung von Stilproben griechischer Keramik.
in die Nase zieht; er schmunzelt förmlich, so gut riecht das. Da die Vase, von
der der Scherben stammt, wahrscheinlich älter ist als die Statue, so mufs für beide
Monumente die Anregung in einem malerischen Vorbild gesucht werden.
49. Fragment einer apulischen Vase mit Darstellung der Iliupersis. Helena
von Menelaos verfolgt flüchtet zum Bild der Aphrodite, genau wie auf der von
Heydemann, Iliupersis Taf. 2 no. 2a abgebildeten Amphora, nur fehlen hier die
Baumstämme. Aus Curti.
50. Kleine Schale, nur Innenbild. Ein Pygmäe, die Siegerbinde kunstreich
ums Haupt gewunden, mit einer Miniatur-Keule in vollem Lauf, aber nicht in den
Kampf, sondern, wie sein geducktes Haupt zeigt, aus dem Kampf. Stil der Äsop-
Schale im Vatikan.
51. Flache Schale ohne Fufs, 0.22 Dm., aus Rom. Die Roheit der Zeich-
nung steht in auffallendem Contrast zu der vortrefflichen Töpferarbeit. Die Wan-
dung der Schale ist fast papierdünn herausgedreht. Der Jüngling, welcher die
Spitzamphora unter den Wasserspeier stellt, scheint
mir ein weiterer Nachklang der auf der Ficoroni-
schen Cista erhaltenen Composition, von der bereits
mehrfache Nachwirkungen auf italischen Monumenten
erwiesen wurden.
52. Schale ähnlicher Form und Technik wie
die vorher genannte; aus Orvieto. Ein Athenakopf,
der einigermafsen an die Ptolemäergemmen bei
Miiller-Wieseler I Taf. 51 erinnert. Vergleicht man
indessen die Olla aus Falerii mit lateinischen In-
schriften (Röm. Mitth. 1887 Taf. 10), so drängt sich
die Frage auf, ob mit dem Kopf nicht vielmehr
Roma gemeint ist, wie auf den römisch-kampanischen Münzen, deren Prägung zwi-
schen 338 und 318 angesetzt wird (Head, Historia S. 28).Kalkmann, Zur Statue von Subiaco. I. 197
53. Kleine Tasse in Psykterform wie Berlin no. 4096; aus Orvieto. Das
schön gezeichnete Rankenornament wirkt im Original noch eleganter als in der Ab-
bildung, weil der Grund, auf welchem dort die Malerei in Schwarz, Weifs und Gelb-
53
braun aufgesetzt ist, sowohl in horizontaler als vertikaler Richtung stark gewölbt ist,
wodurch die Ranken mehr Schwung bekommen. Sehr ähnliche Ornamente kehren
auf etruskischen Spiegeln wieder, vergl. Gerhard IV 389, V 26, 77, 78.
Stuttgart. Friedrich Hauser.
ZUR STATUE VON SUBIACO
1
Von der bei Subiaco gefundenen Jünglingsfigur hat Körte oben S. 11 ff.
eine neue Deutung gegeben, wobei er meine im vorigen Jahrgang dieser Zeitschrift
S. 46 ff. begründete Auffassung der Figur als eines Läufers verwirft. — Hylas, der
Wasserschöpfen gegangen ist und von Nymphen in die Fluthen hinabgezogen wird:
dies Abenteuer, meint Körte, sei dargestellt. Plylas halte in der linken Hand einen
Krug am rechten Knie: »der Jüngling hat soeben sich niedergebückt, um seinen
Krug aus der Quelle zu füllen. Da fühlt er sich durch eine unsichtbare Gewalt
festgehalten und hinabgezogen und strebt nun, mit angstvoller Geberde des rechten
Armes, sich aufzurichten und dem verrätherischen Elemente zu entfliehen. Der
linke Arm mit dem noch leeren Kruge macht die Bewegung nach aufwärts unwill-
kürlich mit«.
Körte beruft sich auf ein Pompeianisches Bild, das den von Nymphen er-
griffenen Hylas mit einem Krug in der Linken in bewegter Stellung am Wasser
zeigt (abgebildet S. 15). Der Vorgang also ist hier merkwürdiger Weise auf das
trockene Land verlegt1; dies schwerlich ohne Einflufs anderer Heroen-Abenteuer
]) Auf dem entsprechenden Bilde (Sogliano 552) ist statt der knieenden Nymphe eine Nymphe bis
zur Brust im Wasser dargestellt.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XI. j aKalkmann, Zur Statue von Subiaco. I.
198
wie desjenigen des Aktaion. Aber auch ein anderes Bild, wo der Jüngling bis zur
Brust im Wasser stehend und beide Arme ausstreckend erscheint2, ist nicht von
glücklicherer Erfindung; man empfindet dies sehr deutlich, wenn man die unter
einander verschiedenen anschaulichen Bilder der Scene vergleicht, wie sie die in
diesem Falle überlegene dichterische Phantasie entworfen hat3. Pis wird nicht Zu-
fall sein, dafs wir von keiner Darstellung des Hylas-Abenteuers in der grofsen
Kunst wissen, denn erst sehr junge Dichter haben dieser Plpisode zu einigem An-
sehen verholfen.
Nach Körte ist die Übereinstimmung zwischen dem Pompeianischen Ge-
mälde und der Statue eine so weitgehende, dafs man zu der Annahme gedrängt
werde, es liege »ein und dieselbe Originalcomposition zu Grunde«. Die Haltung
der Arme sei die gleiche und die Bewegung sei dort wie hier »nach vorwärts und
aufwärts zugleich gerichtet«. Dies Letztere ist hinsichtlich des Bildes ein Irrthum.
Andere Darstellungen ähnlich bewegter Figuren lassen darüber nicht in Zweifel, dafs
der Jüngling hier völlig in der Gewalt der Nymphen gedacht ist; er sinkt zusammen,
wie die schräge Haltung des Körpers und das willenlos im Knie geknickte nur mit
der Zehenspitze aufgesetzte vordere Bein zeigt4. Man mag sich denken, er sinke ins
Wasser, wie die Sage erzählt. Jedenfalls ist das für die Fabel Characteristische eben
dies, dafs der Jüngling machtlos fremder Gewalt verfällt, während gerade diesem Ge-
danken die Energie der Bewegung in der Statue »nach vorwärts und zugleich nach
aufwärts« widerstrebt. Hinsichtlich eben dieser Auffassung des Bewegungsmotivs der
Statue theilt Körte meine Ansicht, aber er ist befangen in der Vorstellung, dafs
nicht der Laufschritt dargestellt sein könne; defshalb erklärt er die eigenthümliche
phantastische Haltung in der Schwebe, die wie ich gezeigt habe (S. 62 ff.), gerade
characteristisch ist für den Laufschritt, aus dem Eingreifen unsichtbarer Gewalten.
Der Jüngling fühlt sich »durch eine unsichtbare Gewalt festgehalten und hinab-
gezogen«; wobei Körte selbst die ängstliche Frage aufwirft: »war nun eine solche
Einzeldarstellung des Hylas, zu der sich der Beschauer die den Jüngling festhal-
tenden und hinabziehenden Nymphen hinzudenken mufste, überhaupt verständlich?«
Er bejaht dies im Hinblick auf Statuen wie der Schleifer, die Selene in Braccio
nuovo u. a. — Eine schreitende Göttin, ein Messerschleifer, ein schlafender Jüng-
ling oder Mädchen, mögen sie Endymion und Ariadne sein, sind freilich an sich
verständlich. Aber aus der Vorstellung von der cc/urj einer pathetischen Handlung,
wie sie z. B. die Gruppe des Farnesischen Stiers zeigt, läfst sich keine lebhaft be-
wegte Figur loslösen, ohne dafs sie zum Räthsel wird gleicher Weise für die Deu-
tung wie hinsichtlich der Darstellung an sich, weil nur aus dem Zusammenhang des
Ganzen das Besondere ihrer pathetischen Haltung sich erklärt; und dies Besondere
ist eben nach der Auffassung Körtes in der Figur von Subiaco der Art, dafs es
2) I-Ielbig 1260; Mus. Borb. I 6; Millin, Gail. Myth. 4) Icli habe dies Schema kurz berührt S. 71, 101;
106, 420; Roschers Lexikon I S. 2795- vgl. z> B- den Aktaion El. Cer. II 99; Minotaur
3) Apoll. Rhod. Argon. I 1234fr.; Propert. I 20, Gerhard A. V. III 160; El. Cer. III 100; Giganten
43 ff. Benndorf, Metopen von Selinunt Tafel 10 u. A.Kalkmann, Zur Statue von Subiaco. I.
199
nur aus dem Eingreifen unsichtbarer Gewalten erklärt werden kann. — Aber gerade
die jüngere plastische Kunst spricht nicht in Räthseln; sie pflegt im Gegentheil
dem Beschauer wenig zu denken übrig zu lassen; sie schrickt auch nicht zurück
vor einer sehr verständlichen ausführlichen Darstellung erzwungener Liebe, wie die
Symplegma - Gruppen zeigen. Sie thut aufserdem im Wetteifer mit der Malerei
durch Zugabe scenischer Details aller Art ihr Möglichstes, um den Beschauer un-
mittelbar hineinzuversetzen in das Milieu der Handlung; ich erinnere z. B. an die
Gruppe des Farnesischen Stiers, an die Pergamenischen Reliefs, besonders den
Telephos-Fries. Das feuchte Element des Nils, über dem der gewaltige Flufsgott
thront, ist so eingehend characterisirt, wie Körte bemerkt, dafs man das ruhig
fliefsende Wasser des Flusses von dem unter dem Arme des Gottes hervorspru-
delnden Quellwasser auf der Plinthe unterscheiden kann; zu Füfsen des Gottes sind
Krokodil und Ichneumon dargestellt, an den niedrigen Reliefs der Plinthe Wasser-
thiere, schilfartige Pflanzen u. A. Orontes aber ist schwimmend gedacht und bis
zur Brust im Wasser selbst dargestellt; die Scenerie wird vervollständigt durch die
in lässiger Anmuth auf einem Felsen sitzende Stadtgöttin. — Wie nüchtern, phan-
tasielos und beziehungsarm ist dagegen die Figur von Subiaco! Der Jüngling trägt
weder Chlamys noch Schwerdt; am Boden ist keine Spur einer hervorsprudelnden
Quelle; wie leicht war es als Gegensatz zum Wasser einen Felsen anzudeuten, auf
den sich der Jüngling etwa zu retten sucht, oder was man sich sonst denken mag:
statt dessen sehen wir eine gleichmäfsig horizontale, ziemlich regelmäfsig gewellte
Fläche, noch dazu fortgesetzt bis unter den rechten Fufs, der über den Basis-Rand
hinaustritt; dafs damit überhaupt Wasser gemeint sei, mufs Körte umständlich dar-
zülegen versuchen; aber es soll sogar das gefahrbringende, »das verrätherische Ele-
ment« sein; wir sollen uns vorstellen, der Künstler liefse den Jüngling auf dem
Wasser stehen, »um anzudeuten, was bei einer freistehenden Sculptur nicht wohl
auf andere Weise möglich war, dafs er im Wasser sich befinde. Offenbar strebt
er aus demselben heraus und in die Höhe.« — Wenn, wie Körte meint, von der
Beschaffenheit der Plinthe ausgegangen werden mufs, um zu einer befriedigenden
Erklärung der Statue zu gelangen, so ist der Gedanke gerade an das Hylas-Aben-
teuer wenig glücklich, weil die Scenerie dieser Fabel reichlich Gelegenheit bot zu
verständlicher Characterisirung der Situation. Wie merkwürdig aber auch, dafs der
tcous spwfxsvoc, den wir uns als willenloses Werkzeug "unsichtbarer Liebesgewalt
denken sollen, als ein fast tiberlebensgrofser Jüngling in eckiger, sehr energischer
Bewegung uns vorgestellt wird, dessen Körperformen nichts weniger als »weiblich«
sind (Körte S. 17), wofür es genügt an das Becken und die harten Conturen der
Extremitäten zu erinnern!
Zur Erläuterung des Bewegungsmotivs der Statue verweist Körte auf das
von ihm S. 13 abgebildete Grabrelief. Mir war dasselbe nicht unbekannt; ich kenne
auch noch andere Beispiele verwandter Art in handwerksmäfsiger Kunst, aus denen
man lernen kann, dafs manche Bewegungsvorstellungen in untergeordneten Kunst-
gattungen eine zähe Dauer haben, und aus Unvermögen oder Lässigkeit im eigent-
14*200 Kalkmann, Zur Statue von Subiaco. I.
liehen und uneigentlichen Sinne verwandt werden. Für die grofse Kunst folgt
daraus gar nichts. Thatsache ist, dafs die grofse Kunst schon von der Mitte des
fünften Jahrhunderts ab eine Scheu hat vor der Vorstellung unfertiger, »wie in
einem augenblicklichen Stillstand« festgehaltener Bewegung* * 5. Ich selbst bin zu-
nächst durch die Beurtheilung der Formensprache der Statue von Subiaco, worin
ich Widersprechendes, Unfertiges zu finden glaubte, auf einen frühen Ansatz der
Figur geführt; mir schien ein Mangel langer ernster Schulung unverkennbar, und
ich habe dargelegt, dafs Manches auch in der Anlage der ganzen Figur den Ge-
wohnheiten der späteren Kunst zuwider ist. Über meine Bedenken setzt sich Körte
hinweg durch die unrichtige Voraussetzung, ich sei zunächst durch die verkehrte
Auffassung des Bewegungsmotivs irregeführt. Ein »unbefangener Beurtheiler« könne
nicht in Zweifel sein, dafs die Figur dem Ilioneus näher stehe als Werken des
fünften Jahrhunderts; andernfalls »mtifste man Stiluntersuchungen die Wissenschaft-
lichkeit überhaupt absprechen«. — Körte spricht nur allgemein von »dem Gesammt-
character der Formengebung«. Vermuthlich theilt er die geläufige auch von der
atticistisch gefärbten vorchristlichen Rhetorik vertretene Vorstellung, dafs Werke
der älteren Kunst hart und trocken seien; bei der Figur von Subiaco ist aber we-
nigstens der Oberkörper sehr weich behandelt. Ich will dem gegenüber nicht
früher Gesagtes wiederholen, sondern nur darauf hinweisen, dafs die wechselvolle
Geschichte von Stiluntersuchungen zu gröfster Vorsicht mahnt. Bei Pasitelischen
Figuren haben wir uns nach langem Widerstreben gewöhnt, die weiche Formen-
gebung des Körpers — ich brauche absichtlich diesen allgemeinen Ausdruck —
vereinbar zu finden mit der Zeit, an welche noch der Archaismus grenzt; nur we-
nige werden noch einen Widerspruch zwischen Körper und Kopf zu sehen glauben.
Anders z. B. die Esquilinische Aphrodite; hier finden noch immer manche in der
Darstellung des Körpers besonders wegen der starken Fettablagerung einen Grad
von Naturalismus, der unvereinbar sei mit dem deutlich an archaische Typen an-
klingenden Character des Kopfes. Aber sie müfsten sich doch wundern, wenn
anders Denkende defshalb Zweifel an der Wissenschaftlichkeit von Stiluntersuchungen
verlauten lassen wollten. Gesetzt, der Athlet von Sorrent6 wäre ohne Kopf ge-
funden worden, und es hätte jemand den Körper mit seinen vollen, fast saftigen
Formen der Mitte des fünften Jahrhunderts zugewiesen: dies würde schwerlich als
unbefangene Betrachtung gegolten haben. — Der weibliche Kopf der sculpirten Säule
von Ephesos7 zeigt, trotzdem er nur in Hochrelief ausgeführt ist, eine virtuose Be-
handlung der Weichtheile besonders des Mittelgesichts, wie sie später kaum je
übertroffen ist; aber es fehlt das, was Brunn als structives Element bezeichnet haben
würde. Besonders durch das Studium der Kleinkunst haben wir erst in jüngster
Zeit die etwas verschwommene Ausdrucksweise alter ostgriechischer Kunst kennen
5) Kekule braucht den Ausdruck von einigen Figuren bezüglichen Bemerkungen S. 63 ft. und S. 79.
der Parthenon-Metopen, Weibliche Gewandstatue c) Abgebildet 53. Berl. Winckelmannsprogr. T. III
S. 23. Vgl. meine auf die Statue von Subiaco und S. 68.
') Overbeck, Plastik I4 S. 107.Kalkmann, Zur Statue von Subiaco. I.
201
lernen — ein Fortschritt der Erkenntnifs, der zunächst mehr überrascht hat, als dafs
er allseitig gewürdigt wird.
Die von mir beigebrachten Beispiele für die Verwendung des Knielauf-
schemas in jüngerer Kunst scheinen Körte »keineswegs zutreffend«; so der Perseus
der attischen Pyxis (S. 59 P'ig. 6), der Krieger des Stackelberg’schen Bechers (S. 74
Fig. 13), und die sogen, knieenden Lanzenkämpfer des Westgiebels von Ägina (S. 66
Fig. 8). Der Perseus sei »geduckt herbeigeschlichen so wie ein Jäger, der ein Wild
beschleicht«, ebenso schlichen die Lanzenkämpfer »mit gebogenen Knieen geräusch-
los und geduckt heran«. — Diese Auffassung dürften wohl wenige geneigt sein zu
theilen. Perseus im Flugschrift ist durch viele alte Darstellungen bezeugt. Wir
sehen ihn nun auf der Pyxis in dem gleichen Schritt-Schema, mit Flügelschuhen,
der Schofs des Chitons ist vom Winde bewegt, der Körper noch energischer als
gewöhnlich vorgeworfen, die Arme ausgestreckt — und wir sollen uns vorstellen,
nicht dafs er »eilig herangesprungen« sei, wie Bohlau schon im Wesentlichen richtig
interpretirt hatte, sondern dafs er geduckt herbeischleiche. Der Schritt eines Schlei-
chenden, der sich vorsichtig und behutsam vorwärts bewegt, ist nicht nur in Wahr-
heit das gerade Gegentheil von dem gewöhnlichen Laufschritt, sondern auch in
diesem Sinne gegensätzlich von der griechischen Kunst characterisirt: Achill lauert
im Troilos-Abenteuer hinter dem Brunnen halb aufgerichtet wie zum Vorspringen
bereit, das vordere Bein gestreckt, das hintere geknickt; nicht anders beschleicht
Peleus die Thetis oder der Jäger das Wild auf der Hasenjagd, wenn nicht bei
diesen Scenen geradezu das Hocken bevorzugt wird, wie ich ausgeführt habe
(S. 69 ff.). Thatsächlich sind das Characteristische beim Schleichen weit mehr die
retardirenden Momente als die Vorwärtsbewegung; so sehen wir Diomedes mit dem
Palladium über den Altar herab und Orestes aus dem Delphischen Heiligthum über
die Erinyen hinweg schleichen. Solche Darstellungen bringen eher den unsicheren
tastenden Gang eines Trunkenen in Erinnerung, der von der griechischen Kunst
ganz ähnlich vorgestellt wird, als den mit vorgeworfenem Oberkörper und gleich-
mäfsig angespannten Beinen Laufenden. — Nicht minder ist bei den oben erwähnten
Lanzenträgern Beinstellung und Körperhaltung völlig die gleiche wie im Laufschema;
aber sie laufen trotzdem nicht nach Körte, sondern sie schleichen. Ich kann mir
diese Schlufsfolgerung nur aus dem Gedanken erklären, dafs das Knielaufschema
unschön und widernatürlich, und defshalb im eigentlichen Sinne nur von der
archaischen Kunst verwandt worden sei. — Wir sehen nun aber auch auf Vasen,
wie ich gezeigt habe (S. 74), zu beiden Seiten einer Zweikampfscene Hopliten im
gewöhnlichen Laufschritt herbeieilend, und meine ebenda ausgesprochene Ver-
muthung, dafs Zweikampfscenen aufser durch Bogenschützen, mögen sie im Knie-
lauf oder hockend dargestellt sein, auch durch Hopliten im Knielauf erweitert
worden seien, hat sich bestätigt durch ein inzwischen von Hauser veröffentlichtes
streng rothfiguriges Vasenfragment (Jahrb. X 1895 Tafel 4). Damit dürfte wohl
der Zweifel an der Bedeutung der äginetischen Figuren gehoben sein.
Dafs die Statue eines Wettläufers nicht so ausgesehen haben könne wie die202
Petersen, Zur Statue von Subiaco. II.
Figur von Subiaco, glaubt Körte genau zu wissen: der rechte Arm könne nicht so
erhoben sein, der linke nicht Vorgehen, Oberkörper und Kopf könnten nicht so ge-
dreht sein. Hierüber hatte ich absichtlich wenig gesagt, um nicht zu viel zu sagen.
Wenn der Kopf zur Seite gedreht ist, wie z. 13. bei dem S. 61 abgebildeten Waffen-
läufer, so mag man denken, dies bringe in glücklicher Weise die dem Sieger
nachstürmenden Genossen in Erinnerung. Indefs wir sind geneigt, mit gedanklichen
Argumenten ein grofses Kunstwerk zu beurtheilen, und vergessen, dafs Form und
Gedanke darin eins sind. Der Kopf des Praxitelischen Hermes ist so gedreht, dafs
der Gott weder das Kind ansieht noch zur Traube in die Hohe blickt; man schlofs,
er könne keine Traube gehalten haben. A. Kalkmann.
II
Die schöne Jünglingsstatue von Subiaco hat durch die Verstümmelung einer
sehr ausgesprochenen und eigenartigen Bewegung schon manches Beschauers Phan-
tasie gereizt, die fehlenden Theile zu ergänzen, um das Werk zu verstehen. Zu
den nicht wenigen vorgebrachten Erklärungen: Niobide, Läufer, Diskoswerfer, Schleu-
derer, Bogenschütz, Ringer u. s. w. ist kürzlich, mit dem Anspruch besserer Begrün-
dung, eine neue getreten. Nach G. Körtes, bei der Cölner Philologenversammlung
und im Jahrbuch 1896 S. n entwickelter, Ansicht wäre es Flylas, der sich aus
der Quelle zu erheben und aus den Armen der unsichtbar ihn hinabziehenden
Nymphen zu befreien suchte.
Methodisch richtig geht Körte von bestimmten äufserlichen Beobachtungen
aus: doch sind seine Beobachtungen nicht stichhaltig, und sie dürfen um so weniger
unwidersprochen bleiben, als sie noch ein andres hervorragendes Werk in falsches
Licht stellen. Die unebene Oberfläche der PTifsplatte soll »die vom Winde gekräu-
selte Oberfläche . . . einer Quelle darstellen«. Was hat denn aber der Wind mit
Hylas zu thun? Er soll nur das Wasser als solches kenntlich machen, dürfte Körte
antworten. Pflegt denn antike Plastik — denn Meinungen heutiger Bildhauer sind
nicht ohne Weiteres für antike Kunstübung mafsgebend — das Wasser von
Quellen oder überhaupt also darzustellen? Das Meer, aus welchem die Aphrodite
des Ludovisischen Thronreliefs aufsteigt, ist gar nicht positiv angezeigt; an dem
Flelios des Parthenon, auf dem Silberscheibchen von Galaxidi mit Aphrodites Ge-
burt, an Terracotten zeigt es sich unverkennbar in stilisierter Wellenform; rinnendes
Wasser kommt auf der Basis einer weiblichen, schwerlich richtig als Deianeira ge-
deuteten, Statue des Vatican (Plelbig, Führer I 83) zum Vorschein, in völlig un-
mifsverständlicher Weise, die nicht wesentlich verschieden ist von der Art, wie
sonst, namentlich in historischen Reliefs jederlei Wasser dargestellt wird, und die
auf die uralte Formel paralleler im Zickzack gezogener Linien zurückgeht.
Von ganz andrer Art sind die Unebenheiten auf der Fufsplatte des »Hylas«,
und vergebens besinne ich mich auf ein plastisches Werk, wo Wasser in solcher
Weise dargestellt wäre. Für Körte bildet die Plinthe des vatikanischen Nil »einePetersen, Zur Statue von Subiaco. II.
203
genaue Analogie«, nicht allein für die Darstellung quellenden Wassers, sondern »in
genau derselben Abstraction wie der vermeintliche Hylas auf dem Wasser laufe,
soll auch der Nil auf seinem Elemente liegen, weil bei einer »freistehenden«
Sculptur nur so anzudeuten gewesen wäre, »dafs er sich im Wasser befinde«. Viel-
leicht sind Helios und Selene vom Parthenongiebel Körten nicht genug freistehend;
aber der mit halbem Leibe aus dem Wasser aufragende Orontes der Antiochia,
oder der andre, den Preger (Röm. Mittheil. 1893 T. V) herausgegeben, thut doch
genügend dar, dafs die Rundplastik zu so sinnwidrigen Abstractionen sich nicht zu
verstehen brauchte, und die Statue des Nil widerspricht solcher Theorie auf das
bestimmteste. Was nämlich Körte an dem berühmten Werke für die dritte Er-
scheinungsform des Nilwassers, d. h. für »die vom Winde bewegte Oberfläche des
Stromes«, hält, »hügelige Erhebungen, welche ganz denen der Statue von Su-
biaco gleichen«, das ist erstens von den Unebenheiten auf der Standplatte dieser
letzteren durchaus verschieden, zweitens ganz gewifs nicht Wasser sondern
trockenes Land. Verschieden, wie unregelmäfsige, am meisten aber dem Recht-
eck sich nähernde, ziemlich scharfkantige und markierte Erhebungen (Jüngling) sein
müssen von ganz flach und sanft gewölbten Kreisen, gröfseren oder kleineren (Nil).
Weit entfernt sodann auf seinem Elemente wie auf festem Lande zu liegen, ruht
der Gott, wie auch sein Sphinx, auf dem Trockenen. Auf der ganzen Plinthen-
oberfläche nämlich findet sich Wasser nur an zwei Stellen dargestellt, nämlich da
wo es nahe dem oberen Kopfende unter dem Gewände hervorströmt, und wo es
am Fufsende unter dem Krokodile wie ausgetreten erscheint. An beiden Stellen,
und nur allein an diesen beiden, fluthet das Wasser auch über die Kante auf die
senkrechte Fläche der Plinthe hinüber, an ersterer wohl verständlich so, dafs es
sich nach rechts, d. h. nach oben nur wenig, keineswegs bis ans Ende dieser Seite,
ausbreitet, während es nach unten, dem entgegengesetzten Ende, mächtig und voll
dahin fluthet. Denn der Gott soll nicht in einem See ohne Anfang und Ende
liegen, sondern vor allem den Ursprung des gewaltigen Stromes hütend und ver-
waltend erscheinen. Darum stellt auch die obere senkrechte Schmalseite der Plinthe
gar kein Wasser dar, sondern trockenes Weideland, und erst auf den anstofsenden
Langseiten beginnt das Wasser, vorn in der schon angegebenen Weise, zu strömen,
dem Fufs-Ende zu, wo folgerichtig die untere Schmalseite, im Gegensatz zur
oberen ganz vom Wasser eingenommen ist: eine Anordnung, die in mehr nüch-
terner Weise an dem einst gleichfalls vatikanischen Tiber nachgeahmt ist. Liegt
also der Nil, wie ja auch selbstverständlich, nicht auf dem Wasser, so fehlt Körtes
Deutung die erste und nothwendigste Basis.
Grade Hylas auf statt in das Wasser zu stellen wäre ja doch auch erst
recht widersinnig gewesen; denn um ungetrübtes Wasser zu schöpfen, sei es zum
Trünke sei es zum Bade, blieb der Knabe natürlich am Uferrande „stehen, wie man
es auf dem von Körte Fig. 2 wieder abgebildeten Wandgemälde sieht; hinein wird
er erst von den Nymphen gezogen, wie auf einem anderen bekannten Gemälde.
So denkt ihn sich ja auch Körte; aber wer empfindet da nicht den Widerspruch,Petersen, Zur Statue von Subiaco. II.
dafs eben das Wesentliche des Vorgangs — nach dieser Fassung —, nämlich das
Versinken im Wasser aufgehoben, ja durch die Darstellung des auf den Wellen
laufenden Jünglings ausgeschlossen wird? Konnte die Plastik, wie K. meint, das
Versinken nicht darstellen, so durfte sie solchen Gegenstand nicht wählen, oder
durfte ihn wenigstens nicht in dieser Fassung darstellen. Weshalb sie freilich etwas
rein Sinnfälliges nicht hätte darstellen sollen, begreift man nicht; und dafs sie es
thatsächlich nicht vermieden, beweisen ja die vorher angeführten Beispiele. Ja, ich
gestehe, dafs ich den schönen Torso der Galleria lapidaria, ehe Preger ihn für
Orontes erklärte, immer am liebsten als Flylas verstand. Wohl sah ich, dafs der
Künstler eben über dem Schilfkranz, der den Versinkenden an den Fliiften umgiebt,
mit unverkennbarer Absichtlichkeit noch die Pubes sichtbar gemacht, und dem ent-
sprechend dem Jünglinge kräftig entwickelte Formen gegeben hat; aber dem ent-
gegen war ja in den langen mädchenhaften Locken, welche ihm über den Rücken
herabhängen, das jugendliche Alter so stark betont. Genug, so wie so beweist die
Statue gegen Körte.
Aber nun zu desselben anderer technischer Beobachtung: der Ausbruch an
dem r. Knie der Statue soll nicht von einer Stütze herrühren können, sondern von
dem Fufse des Kruges, mit welchem Flylas Wasser schöpfen wollte. Hier dürfte
jenes Wandgemälde Körte irregeführt haben, in welchem der Fufs des Kruges dem
Knie des Jünglings nahe kommt. Die Aussplitterung mifst reichlich 35 mm im
Quadrat, so darf man sagen, denn sie hat zwei grade Seiten, und nur die andern
beiden runden sich zusammen; also Umfang und Umrisse sind durchaus wie an ge-
wöhnlichen Stützen für entsprechende nicht starke Körpertheile \ Sehr wohl aber
konnte eine Stütze einmal statt ab- vielmehr ausbrechen, nimmermehr aber der
gleich über seiner runden breiten Basis stark eingezogene Fufs eines Kruges.
Wie käme aber auch der Krug bei der Bewegung des vermeintlichen Hylas
an jene Stelle hinauf? Der Jüngling hat so eben sich niedergebückt, »um seinen
Krug aus der Quelle zu füllen. Da fühlt er sich durch eine unsichtbare Gewalt
festgehalten und hinabgezogen und strebt nun mit angstvoller Geberde des rechten
Armes, sich aufzurichten und dem verrätherischen Elemente zu entfliehen. Der
linke Arm mit dem noch leeren Kruge macht die Bewegung nach aufwärts unwill-
kürlich mit« — ein mir unverständliches Motiv, das vor dem Versuche, die Statue
zu verstehen oder Körtes Idee an ihr vollständig durchzudenken, nicht stichhält.
Ist es das »Element«, oder sind es die Nymphen, denen sich der Jüngling
zu entziehen sucht? Jenes, das ihn auf seiner Oberfläche trägt, als gefahrdrohend
sich vorzustellen hält schwer, um so mehr als des Jünglings Antlitz ja ungefähr
seiner r. Fland zu-, vom »Wasser« gänzlich abgewandt war. Sind es dagegen die
Nymphen, wo hätten wir sie zu denken und wie? Denn dargestellt sollen sie nicht
sein. Prüfen wir einen Augenblick diese neue Abstraction, welche uns oder viel-
mehr dem Künstler zugemuthet wird. Die Nymphen, welche in Malerei und Relief
J) Eine eben für den Vatikan wieder zusammen-
gesetzte weibliche Statue natürlicher Gröfse hat
auf der 1. Hüfte (für die Handwurzel) einen
4 X 4 cm starken Stützenbruch.Petersen, Zur Statue von Subiaco. II.
2°5
den Jüngling fassen und an sich ziehen und seine Bewegung hervorrufen, sie sollen
für den Bildhauer in einer Scene heroischen Lebens plötzlich gegen die Regel »un-
sichtbar« sein. Oder aber, wir sollen sie hinzudenken, wie Endymion zur vatika-
nischen Selene, Selene zum Stockholmer Endymion, Marsyas zum Schleifer — (und
wohl auch den Schleifer zum Marsyas?), Dionysos zur Ariadne (und wohl auch
Ariadne zu gewissen Dionysosgruppen?). Allerdings soll ja nicht geleugnet werden,
dafs manchmal Einzelfiguren aus Gruppen heraus copiert wurden, wie die vatika-
nische Niobide; aber Urtheil und Erklärung hat sich doch wohl nicht an solche
willkürliche Abtrennung sondern an das ursprüngliche Ganze zu halten. Für Körtes
Hylas würden Avir also mit gutem Grund nach den ursprünglich kaum zu entbeh-
renden Nymphen fragen müssen, um so mehr, als jene Beispiele ganz anders in
sich geschlossene Figuren sind, sowohl äufserlich wie innerlich.
Wo und wie hätten wir also die Nymphen bei dem Jüngling von Subiaco
zu denken, um daraus seine eigenthümliche Bewegung zu verstehen? Hinter ihm
oder an seiner linken Seite? Dann würde er wenigstens von ihnen wegeilen, frei-
lich ohne nach ihnen umzuschauen und mit guter Hoffnung ihnen wirklich zu ent-
wischen, wie auf den Münzen von Kios (Körte S. 15, 7). Oder vor ihm in der
Höhe, wohin sein Blick gerichtet sein mufste? Eins ist so undenkbar wie das
andre, und die Wandgemälde, deren Übereinstimmung Körte so weitgehend findet,
»dafs man zu der Annahme sich gedrängt sieht, den Wandgemälden und der Statue
liege ein und dieselbe Originalcomposition zu Grunde«, zeigen, das eine zumal, in
Wahrheit auch nicht in einem einzigen Theil der Bewegung und Gliederlage Über-
einstimmung. Im Gegensatz zu dem ohnmächtigen Hylas des Wandgemäldes
(Körte Fig. 2) zeigt die Statue einen Jüngling, der völlig Herr seiner Bewegung ist.
Ich habe ihn bisher verstanden und verstehe ihn noch jetzt im Laufe über das
Mafs des gewaltigen Ausschritts im letzten Augenblick durch Vorneigung noch
hinaus strebend, natürlich um das zu erreichen, bezw. auszuführen, worauf die Be-
wegung seiner Arme gerichtet ist. Vielleicht mag auch ein sich Erheben und
gleichzeitiges Vorwärtsstreben aus vorhergehendem Knieen verstanden werden, ähn-
lich dem Knäbchen des von Brückner und Körte (S. 13) verglichenen Grabreliefs.
Man miifste dann die dazu nicht recht passende starke Auswärtsstellung des 1.
Fufses aus der starken Hinüberschiebung der Hüften auf ihre rechte Seite hin er-
klären, und diese wiederum als Folge der Überneigung des Oberkörpers nach der
entgegengesetzten Seite ansehen, zusammen mit der Hebung des r. Armes, dem
das Antlitz zugewandt war, und mit der dadurch bedingten Senkung der 1. Schulter.
Der r. Arm wendet den Ellbogen nach aufsen, die Armbeuge gegen das Antlitz,
er war also nicht abwehrend, wie etwa bei Niobiden, sondern eher wie verlangend
in die Höhe gestreckt; und wie der linke, in nichts weniger als unwillkürlicher
Bewegung, gleichfalls sich nach vorn reckte, wo die Richtung des Armes durch
den Stützenbruch angezeigt ist, so mufs die 1. Hand einigermafsen unter der
rechten ihre Lage gehabt haben, beide auf ein und dasselbe Thun gerichtet, wel-
chem auch alle übrige Bewegung des Körpers dient.2OÖ Petersen, Zur Statue von Subiaco. II.
Ich habe geglaubt, ein aus der Höhe erwarteter Ball allein könne das ge-
wesen sein, dem der Jüngling mit Lauf und Biegung seines Körpers entgegen-
komme; aber ich gestehe, dafs die Bewegung des 1. Armes, viel tiefer als der
rechte, dabei nicht verständlich wird.
Ein neuer Erklärungsversuch mufs zunächst einen Einwand beseitigen, den
ich selber früher mit erhoben habe. In den Antiken Denkmälern I S. 46 hatte
Winter die Zugehörigkeit der mitgefundenen linken Hand, welche er daher auch
mitabbildete, behauptet, wogegen ich (Röm. Mittheil. 1891 S. 238) fremden und
eigenen Zweifel geltend machte, erstens weil die Anfügung der Hand an der durch
den Stützenbruch angezeigten Stelle einen zu kurzen Arm ergeben würde, zweitens
wegen einer Verschiedenheit der Arbeit an Idand und Statue. Über jenes erste Argu-
ment nachher; diese Verschiedenheit aber, die nun auch Körte S. 10, 2 für ent-
scheidend hält, besteht unleugbar. Die meisterhaft zarte Vollendung der Formen,
die am Körper der Statue durchweg zu sanfter Glätte der Haut geführt ist, fehlt
an der Hand vollständig. An dieser ist nicht allein überall eine durch Raspelung
gerauhte Oberfläche wahrzunehmen, sondern z. Th. auch statt organischer Rundung,
vielmehr mechanisch kantiges Zusammenstofsen durch Raspelung geebneter Flächen,
worin nicht etwa Nachahmung rauherer Haut sondern ein unfertiger Zustand anzu-
erkennen ist. Erwägt man aber — ganz zu geschweigen des Umstandes, dafs wir
so wenig Hände guter Statuen zum Vergleich haben — dafs auch an dieser Statue,
zwar nicht am Nackten, aber am Stamm und dem ihn umgebenden Theil der
Plinthenoberfläche ein solcher Zustand von2, freilich erst nachträglich hinein-
gebrachter, Unfertigkeit und speciell dieselbe kreuzweise Raspelung wahrzunehmen
ist, so wird man den Widerspruch dieses Arguments gegen die Verbindung von
Hand und Statue nicht für absolut halten, wofern überwiegende Gründe für die-
selbe sprechen, wie es thatsächlich der Fall ist.
Die Hand ist mit den übrigen, ja mehrfach gebrochenen Theilen des Kör-
pers gefunden; sie besteht aus demselben griechischen Marmor; in den Mafsen ist
sie übereinstimmend (Handbreite ohne Daumen 90 Millimeter, Länge des ersten
Mittelfingergelenks 52); nach der gerundeten Form der Aufsenfläche gehört sie
einem jugendlichen, nach der Stärke des Handgelenks (70 und 56 Mill.) einem
männlichen Körper. Dazu der stärkste, von Winter geltend gemachte Beweis: die
Hand ist eine linke und hat einen Stützenbruch, durchaus passend zu dem Stützen-
bruch am r. Knie der Statue, welcher, wie bemerkt, am einfachsten eben auf die
schwerlich ohne Stütze gelassene linke Hand bezogen wird, und an dieser von 35
auf 25 Millim. Dicke herabgemindert ist. Denn eigene Versuche mit lebendem
Körper — hier zweckmäfsiger als Zirkelmessung, bei den so verschieden bewegten
Armen —, haben mich überzeugt, dafs Winter völlig im Rechte war, als er auf
gleiche Weise die Möglichkeit die Statue mit jener Lland zu ergänzen behauptete.
2) Zu der künstlichen Erklärung, welche K. für war, und dafs die nachträgliche Änderung daraus
diesen Sachverhalt S. 18, 14 beibringt, bemerke namentlich erhellt, dafs dieser Ring um den
ich nur, dafs der Stamm oben bereits geglättet Stamm etwas tiefer liegt als seine Umgebung.Petersen, Zur Statue von Subiaco. II.
207
Da der Stützpunkt am Knie mehr nach der inneren Seite zu, am Handgelenk mehr
an der äufseren Seite der Handwurzel liegt, so hätten wir uns die Hand wohl nicht
wagerecht sondern mit mehr gehobener Daumenseite zu denken. Und es dünkt
mich nun ein neues Argument für die Zugehörigkeit der Hand, wenn der von dieser
gehaltene Gegenstand die eben angegebene Lage — ich will nicht sagen fordert,
denn er gestattet auch die Hand hängend zu denken — aber sich mit ihr verträgt.
In der Hand nämlich liegt, dreifach übereinander, ein schmaler Riemen, deutlich
kenntlich zu oberst das spitz zulaufende Ende, während beide Lagen darunter und
an der andern Handseite alle drei ab-
gebrochen sind, wo sie über die drei
Finger (3., 4. und 5.), in deren Krüm-
mung sie ruhen, hinausgehen, mehr hän-
gend um den fünften Finger nach dessen
Unterseite, etwas grader abgehend zwi-
schen Daumen und abgebrochenem Zeigefinger. Der Riemen lief also entweder zwei
bis drei Mal durch und im Kreise um die Hand, oder — ihrer Ausarbeitung wegen
wahrscheinlicher — nur durch die Hand hin und her, an beiden Seiten oder vielleicht
nur an der Seite des kleinen Fingers eine Schleife bildend. Bringt man nun die Hand
in die zur Statue passende und von den Stützpunkten gewiesene Lage, so hängt
die zu ergänzende Riemenschleife in der That um den kleinen Finger nach unten.
Zu dem letzten und nicht geringsten Beweise für Zugehörigkeit der Bland
führt nun die Frage: wohin ging das vorauszusetzende andre Ende des Riemens?
Denn ganz von selbst ergiebt sich jetzt die Erfüllung der gewifs von jedem über-
legenden Beschauer an den Ergänzer gestellten Forderung, die Bewegung beider
Arme in Zusammenhang zu bringen: das andre Ende des von der Linken aus-
gehenden Riemens wurde eben von der Rechten gehalten Und gewifs erinnert sich
nun jeder Archäologe sogleich jener
Jünglinge in der Palästra, welche Rie-
men oder Seile in ganz ähnlicher
Weise zwischen den ausgebreiteten
Händen halten, immer in der einen,
aber auch wohl in beiden zu einer
Schleife zusammengenommen. Kein
Beispiel lehrreicher als die Petersbur-
ger Schale bei Hartwig, MS. T. LXI,
wo einerseits zwei, andrerseits (Abb. 2)
drei Jünglinge so einander gegenüber-
stehen, jeder mit seinem Strick, end-
lich noch einer allein im Innenbilde, ohne dafs hier oder anderswo, wie Hartwig
S. 5573 ausgesprochen, völlig klar wäre, was die Jünglinge eigentlich mit ihren
3) Zu den dort angeführten Beispielen, auch der
Bourguignonschen Schale Taf. XII, nehme man
noch die Münchener S. 410 des Amasis, deren
von hinten gesehene Figur auf der Schale des208
Petersen, Zur Statue von Subiaco. II.
Stricken machen. Mit Recht verwirft er Kleins (Arch. Zeit. 1878 S. 70, 21) Idee
vom »Seilspringen«; völlig unmöglich ist Gerhards (Auserl. Vas. CCLXXI) Ge-
danke, der Strick würde gehalten, »um ihn zum Lanzenwurfe zu eignen«; aber
auch Roulez’ und Grafsbergers4 Idee, dafs es sich um eine Art des eLtuouivS«, das
Seilziehen, handle, streitet gegen den Augenschein. Bei dem Bilde des Duris
(Wiener Vorlegebl. VIII, 1), wo neben lauter Boxern von zwei Jünglingen der eine
in jeder Hand einen besonderen Riemen hält, der andere mit beiden nur einen ein-
zigen in der vorher angegebenen Weise, könnte man an einen Boxer denken, der
den Riemen zertheilen wolle; ebenso wie bei dem Jüngling des Innenbildes mit
dem Riemenbündel in der Hand; oder wie C. Smith die fünfe für Boxer hielt,
welche jeder mit einem solchen Bündel in der Linken zur Turnschule gehn, auf
der Schale des Britischen Museums, Catalogue III Taf. 2 E 63. Bei der Peters-
burger Schale ist diese Auffassung unmöglich. Ihr Innenbild wie dasjenige der
Bourguignonschen Schale (Hartwig, MS. T. XII) beweist, dafs solche Jünglinge auch
als Einzelfiguren noch verständlich waren, aber es kann kein Zufall sein, dafs auf
den Aufsenbildern der drei Schalen je zwei, einmal drei Jünglinge mit dem Riemen
zusammen oder einander gegenübergestellt sind, und dafs auf der Petersburger je
einer gefallen oder fallend ist und ihm gegenüber der andere, besonders im oberen
Bilde in starkem Ausschreiten, nicht ganz unähnlich der Statue von Subiaco er-
scheint. Ich vermuthe, denn klar ausgesprochen, wie bemerkt, ist die Handlung
nicht, dafs es sich um ein Lauf- und Fangespiel handelt, bei dem es galt, einander
im Lauf Strick oder Riemen umzuwerfen wie etwa bei der Jagd mit dem Lasso,
der Wurfschlinge, In Ägypten und Syrien (s. Keller, Thiere d. dass. Alterth. S. 63
und 82 f.) wie es scheint seit alten Zeiten üblich5, erscheint diese in Bildwerken
nicht häufig, Stephani in seiner gelehrten Zusammenstellung antiker Jagdbilder
C. R. 1867 S. 52 f. gedenkt ihrer nicht. Das von Keller S. 82 wiederholte Mosaik
von Utica, wo ein Hirsch zu Pferde mit dem Lasso gejagt wird, war noch unbe-
kannt; aber ein paar der von Stephani besprochenen Bilder scheinen in der That
den Gebrauch des Lasso zu zeigen, so das Mosaik vom Aventin bei Montfaucon,
Ant. expl. II T. 16, wo Löwe und Stier an einer Schlinge um den Hals gehalten
werden, deutlicher die Darstellung auf Glas, Garucci, Vetri cristiani XXXIV, 5 (im
Text 4 auch so verstanden), wo der Mann zwischen den Bären das Seil nicht ganz
unähnlich jenen Epheben hält, undeutlicher ihrer zwei auf dem von Garucci ver-
glichenen Diptychon bei Gori, Tkes. vet. dipt. I T. XII. Am merkwürdigsten ist
aber die als ganz flaches Relief gebildete Polsterverzierung eines Kindersarkophag-
deckels (?) im Vatikan (Chiaram. 267), wo von drei jagenden Eroten zweie (bei-
stehend skizziert: Abb. 3) sich der Wurfschlinge bedienen: der eine dem am Baume
Louvre S. 259 wiederkehrt, wo das gleicherweise
gehaltene Seil andren Sinn bekommen hat, indem
daran der aus dem Brunnen gezogene Eimer hängt.
4) Roulez, Coupe de Vulci S. 4; Grafsberger, Er-
ziehung und Unterricht I S. 307.
5) Beim Fang der wilden Esel beschreibt sie Pollux
V 84 to'j; 8s xcd CmvTct? cdpoüai, ßpo^oi; aeipatot;
"sptßAoVTES. ot hz excppovES Otto tt]? 8iu>£su>?
yEVop.EVOt TroXXccxt? o6x axovtss, irrstSav dcpsXxif) xt;
xov trinov ä7roixpe4«?i srrovxat.Petersen, Zur Statue von Subiaco. II.
209
sich aufrichtenden Bären bereits die Schlinge umgeworfen hat, der andere Seil oder
Riemen sehr ähnlich unserer Statue von Subiaco hält. Die Ähnlichkeit mit dieser
ist freilich mehr scheinbar, da der Erot den Kopf
nach der entgegengesetzten Seite wendet und seine
Schlinge offenbar auch in dieser Richtung zu werfen
sich anschickt. Ebenfalls nur theilweise zutreffend
und doch zu erwähnen ist die Ähnlichkeit der
Statue mit einem weit älteren Bild. Unter den
Zwergen die gegen die Kraniche kämpfen an der
Frangoisvase (Wiener Vorlegebl. 1888 T. IV, 1 b)
bedienen sich ja mehrere eines Iiakenstocks fast
wie eines Lasso, und da ist einer gleich rechts
von der Mitte, der, im Laufe seinen Flaken dem über ihm fliegenden Kranich um
den langen Elals geworfen hat, um ihn damit niederzuziehen, und dabei unserer
Jünglingsstatue sehr ähnlich sieht (Abb. 4).
So, als Läufer mit der Wurfschlinge angesehen, ist unsere Statue auch für
sich allein völlig genügend und ver-
ständlich, und dafs sie mehrere der
früheren Deutungen, den Schleuderer
und Kalkmanns Läufer gewissermafsen
vereinigt, kann ihr nur zur Empfehlung
dienen. Ebenso glaube ich auch Körtes
und der »Künstler« Urtheil über die
Charakterisierung der Plinthenoberfläche
mit einer Beobachtung näher zu kommen,
die ich nach abgelaufenem Tiberhoch-
wasser gemacht habe. Da war nämlich das versandete Bett zwischen der Stadt und
der Insel, auf welchem die Knaben zu spielen pflegen, von den Wassern der Strö-
mung ganz ähnlich wie jene Plinthenoberfläche gezeichnet.
Flabe ich die Statue richtig ergänzt, so ist wohl kaum zu zweifeln, dafs die
ursprüngliche Gestaltung des Motivs in Bronze vorauszusetzen ist; und dafs erst
eine spätere Zeit und ein veränderter Sinn die Jünglingsgestalt in dem zarteren
Material verlangte. Möglich, dafs dabei diesem anderen Material zulieb den Formen
etwas gröfsere Weichheit gegeben wurde: Körtes hauptsächlich durch seine Deu-
tung veranlafste Herabdatierung kann ich mir nicht aneignen, und unter das vierte
Jahrhundert mit dem Werke nicht gut herabgehn.
Petersen.STUDIEN
ZUR GRIECHISCHEN ARCHITEKTUR. I.
I.
Die Ausgrabungen von 1893 und 1894 haben über die »zweite Stadt« auf
Hissarlik-Troia endgiltig entschieden. Die mykenischen Vasen und Vasenscherben
haben auch hier ihre Schuldigkeit gethan, und wenn sie auch neben der einheimi-
schen monochromen, schön und streng profilierten Keramik als Import erscheinen,
so haben sie immerhin die sechste Stadt datiert und als diejenige erwiesen, welche
allein bei der Frage nach dem Troia der homerischen Epen in Betracht kommen
kann. Dadurch ist der wichtigste terminus ante quem für die fünf älteren Schichten
gewonnen, und vor allem die zweite Schicht ist zu einem sicheren selbständigen
Gliede in der baugeschichtlichen Entwickelung geworden. Die Basis für die Unter-
suchung hat sich seit den letzten mir bekannten Forschungen1 infolgedessen ver-
schoben, die Fragestellung ist heute eine andere als vor noch zwei oder drei Jahren.
Von entscheidender Bedeutung ist zunächst eine Vergleichung der Ge-
bäude von Troia II mit den Ruinen aus der mykenischen Periode, und zwar
einerseits mit denen von Troia VI und andrerseits mit den eigentlich mykenischen
in Griechenland. Es läfst sich dabei nicht vermeiden, längst festgestellte und be-
kannte Thatsachen zu wiederholen, um die für die Untersuchung nötige Grundlage
zu gewinnen.
In Troia II2 sind die Befestigungen nur bis zu der Höhe aus Stein er-
richtet, in der sie einen mehr konstruktiven Zweck zu erfüllen hatten als ge-
böschte Stützmauern der Hügelabhänge. Die ganz rohen, kleinen Feldsteine der
ältesten Ringmauer (d) von II liefsen teilweise nur eine ganz flache Böschung3 zu,
während wir bei fortschreitender Technik die beiden Erweiterungsmauern c und b
schon ziemlich steil aufgeführt sehen. Erst im Niveau des Burginnern erhebt sich
senkrecht die eigentliche P'estungsmauer; sie besteht aus Lehmziegeln. Ebenso ist
nur der Unterbau der gewaltigen, weit vorspringenden Thorbauten aus Steinen, der
’) Puchstein, Archäolog. Anzeiger 1890 S. 65 ff.
homer. Epos2 (1895) öfter bezieht, ist natürlich
Schliemann-Dörpfeld, Bericht über die Ausgra-
auch durch die neuesten Funde vielfach über-
bungen in Troia 1890 (1891). Bie, Jahrbuch VI
holt. Zuletzt hat Ussing, den Graeske Soilebyg-
1891 S. 1 ff. Durm, Handbuch der Architektur
nings Udvikling, Festschrift der Universität zu
II- 1 S. 28 ff. Perrot-Chipiez, Histoire de l'art
Kopenhagen zur Silbernen Hochzeit des Kron-
VI S. 154 ff. Von Reber’s Abhandlung in den
prinzen 1894, diese Fragen berührt.
Sitzungsberichten der philos.-philol. und histor.
2) Vgl. Schliemann, Troia S. 61 ff. Dörpfeld, Troia
CI. der bayr. Akad. d. Wiss. II, 1 1888 S. 80 ff.,
1893 S. 61 ff.
auf die sich jetzt D. Joseph, Die Paläste des 3) Dörpfeld, Troia 1893 S. 64. Photographie No. 219
(Arch. Anz. 1895 S. 67).
Jahrbuch des archäologischen Instituts XI.
15212
Noack, Studien zur griechischen Architektur. I.
Oberbau aus Lehmziegeln, und nicht anders war es bei den in’s Innere eingreifen-
den Thoren der dritten Epoche von II. — Die Gebäude im Innern der Burg waren
bekanntlich Fachwerkbauten mit Lehmziegeln. Das Steinfundament diente nur dazu,
die Ziegelmassen vor der Feuchtigkeit der Erde zu bewahren und eine starke
Grundlage für die wiederum durch die Decken- und Gebälkkonstruktion geforderten
sehr dicken Lehmwände abzugeben. So reichen z. B. die Kalksteinfundamente des
grofsen Megaron A 2'/2 m hinab bis zu der, die Ablagerungen der ältesten Ansie-
delung deckenden, festen Erdschicht. Nur diesen kräftigen Fundamentkonstruktionen
verdanken wir es ja auch, dafs wir die umschliefsende Hofmauer und die Form des
Bropylon noch erkennen können. Alle diese Fundamente ragen aber kaum bis
über den Boden hervor, in dem sichtbaren Aufbau der Gebäude spielen sie noch
keine Rolle4.
Es handelt sich hierbei in erster Linie um die Gebäude der letzten Epoche
der zweiten Stadt. Es ist aber schon früher hervorgehoben worden, dafs sich diese
sehr wesentlich von den älteren Resten von Häusern mit gemeinsamen Zwischen-
wänden, ohne ambitus und vielleichtauch ohne Vorhallen, unterscheiden. Dasselbe gilt
von den Thoren FM und FO verglichen mit FL und FN. Man kann deshalb der
Schlufsfolgerung Puchsteins5 nur zustimmen, »dafs die Bauart des Palastes und der
Prachtthore plötzlich als etwas Ungewöhnliches in Troia eingeführt worden ist«;
wir werden sie durch andere Gründe nur bestätigen können. Haben doch auch
einzelne Nebengebäude derselben Zeit (in 4C und 5 C, Troia 1893 Taf. I) die alte
Anordnung beibehalten.
Die Bewohner der nachfolgenden ärmlichen Ansiedelungen haben die Ruinen
von II zum Teil noch benutzt; in den dünnen Wänden der neuen Hütten fanden sich
ja verbrannte Ziegel der zweiten Stadt verbaut. Das einzige noch erkennbare gröfsere
Gebäude D zeigt in seinen neben- und hintereinandergereihten Gemächern wieder
den von den Megara der letzten Epoche von II abweichenden Grundrifs: man kehrte
zur alten einheimischen Disponierung des Raumes zurück. Nach Schliemann, Troia
S. 196. 206 bestanden die Hausmauern dieser Niederlassungen aus Bruchsteinen mit
Lehmmörtel. In meinen Notizen finde ich zum Hause D der dritten Schicht be-
merkt, dafs es aus Steinen und, in gewissen Abständen folgenden, Ziegelschichten
bestehe. Vielleicht bahnt sich hier schon ein Übergang zu der Bauweise an, die
in Troia VI überall durchgeführt ist6.
Der Grundrifs der Gebäude ist hier insofern noch derselbe wie in Troia II,
als die einzelnen Megara zum gröfseren Teile gleichfalls aus Saal und Vorhalle be-
stehen. Auch scheinen nahe dem Centrum und der obersten Terrasse mehrere
Megaron A ansteigt, sind die Fundamente im
südöstlichen Teile sichtbar, während sie im
Saale selbst »fast in gleicher Höhe« mit dem glichen mit dem durchgeführten Sockel der my-
kenischen Paläste spricht für das oben gefällte
Urteil.
5) Archäol. Anz. 1890 S. 67.
P’ufsboden liegen. Diese Unregelmäfsigkeit ver- 6) Vgl. für das Folgende Dörpfeld, Troia 1893
4) Troia S. 95: weil der Boden innerhalb des
S. 18. 26. 31. P
ot VI S. 212 ff.Noack, Studien zur griechischen Architektur. I. 213
Megara an einem gemeinsamen Hofe gelegen zu haben (Troia 1893 S. 26). Aber
die Vorhalle zeigt bei allen Gebäuden bereits den rechteckigen Grundrifs der my-
kenischen Megara. Noch wichtiger ist, dafs jede Spur von Luftziegelmauern und
Anten fehlt. Sowohl der obere senkrechte Teil der Umfassungsmauern, als auch
die aufgehenden Wände der Megara bestanden im Gegensatz zu den gleichen
Bauten von II ganz aus Stein 7. An den hohen Steinwällen sind die Steine charak-
teristisch fest geschichtet und scharf gefugt; sorgfältig behauene prismatische Steine
haben mit ihrer quadratischen Aufsenseite die sehr regelmäfsigen, sauber aussehen-
den Häuserwände gebildet. Die mehrere Schichten hoch erhaltene Ecke des Me-
garon VIE (Troia 1893 S. 27) verdient die Bewunderung, die ihr zu teil wird.
Fügen wir hierzu noch den vom Früheren ganz abweichenden Grundrifs der Türme
und Thore, so ergiebt sich ein scharfer Gegensatz zu der Bauweise von Troia II.
Ganz anders stellt sich dagegen das Verhältnis dieser alten »Lehmburg« zu
den mykenischen Palastbauten in Griechenland.
Die Festungswerke sind freilich auch hier, wie in Troia VI, bis zum Mauer-
kranz hinauf totale Steinbauten geworden. In Tiryns und Mykenä können wir es
an den besterhaltenen Teilen noch heute sehen; die schräge Ecke am Südwestflügel
der Propyläen in Athen hat nur eine kyklopische Steinmauer berücksichtigt; der
obere Teil der Mauern von Arne liegt in die einzelnen Blöcke aufgelöst am Ab-
hang und am Fufs der Felseninsel, und der Zustand der kleineren mykenischen
Kopaisburgen erlaubt denselben Schlufs. Die Böschung trifft man nur noch ver-
einzelt an8. In der Technik der Hausbauten aber, welche Lehmziegel wände mit
horizontalen Holzankern verwendet, finden wir die alttroische Weise wieder9. Eine
wichtigere Rolle hat das Steinfundament erhalten, das sich zu einem regelmäfsigen
erhöhten Sockel entwickelt hat. In Tiryns besteht er noch aus Bruchsteinen mit
Lehmmörtelverband, seine höchste erreichte Flöhe ist knapp 1 m10. Ebenso kon-
struirt, nur etwas niedrer, aber in allen Räumen gleich (50 cm) ist der Sockel im
Palast von Arne11, der in seiner Einheitlichkeit ein sehr klares Beispiel giebt.
Deutlich sehen wir dort, dafs nach Fertigstellung dieses Sockels nur Lehmziegel-
wände sich darauf erhoben haben können. Das Megaron von Mykenä zeigt im
Sockel der ersten Thürwand aufsen hochkantig gestellte Quadern, innen Bruchsteine
mit Lehm12. Die so gewonnene Gliederung der Wand sehen wir am Thorweg vor
dem Löwenthor und in den grofsen Kuppelgräbern, dem Atreusgrab und dem von
Orchomenos, schon in den Steinbau übertragen. — Auch in der Disposition der
Gebäude finden wir Anklänge an Troia II. Das Megaron ist dort mit der Fassade
7) Wie man in der gerade für Troia VI festge-
stellten Unterstadt baute, ist zunächst nicht be-
kannt,' und ist auch für unsre Untersuchung
nicht von Belang. Denn angenommen die Be-
völkerung der Unterstadt hätte an der alten
Technik festgehalten, so würde der Wandel der
Bauweise auf der Burg noch viel bemerkens-
werter sein.
8) Athenische Mitteilungen XIX S. 441 f. 447 Anm.
9) Schliemann, Tiryns S. 292. 298. Mykenä: Per-
rot VI S. 487.
10) Schliemann, Tiryns S. 292.
n) Bulletin de corr. hell. 1894 S. 283 f.
12) Perrot VI S. 480.
15214 ' Noack, Studien zur griechischen Architektur. I.
nach dem Innern des Hofes zu gerichtet, aus welchem, dem Megaron gerade gegen-
über, ein Thorbau hinausführt. Von da gelangt man direkt zum Burgthor13. In
dem reicher und komplicierter angelegten Tiryns hatte man vorher noch das grofse
Propylon zu durchschreiten; sonst aber liegt dasselbe Schema hier zu Grunde.
Wenn wir ferner bei der Akropolis von Athen annehmen, wie es natürlich ist, dafs
die vorpersischen Propyläen an die Stelle des alten Burgthores im oberen pelargi-
schen Mauerring getreten sind, so wies auch die Axe dieses Thores nach dem alten
Burgheiligtum, d. h. nach der Stelle, wo im »poseidonischen« Athen im Hofe vor
dem Megaron der Altar lag14). Auch in Mykenä mündet das Megaron auf den
Hof; nur forderte hier die steile Bodengestaltung eine seitliche Anlage des Hof-
thores. Derselbe Grund15 führte in Arne zur Vereinigung der verschiedenen Me-
gara mit gemeinsamen Zwischenwänden. — Schliefslich finden auch die hinter die
Umwallung zurücktretenden Thorbauten FM und FO mit dem Thorhof und dessen
in der Tiefe liegendem Verschlufs ihre Parallelen in den mykenischen Festungsthoren
von Tiryns, Mykenä und Arne.
Schon diese nur für die hauptsächlichsten Elemente durchgeführte Verglei-
chung nötigt zu dem Schlüsse, dafs wir in der durchgehenden Anwendung des
Steinbaus in Troia VI einen Bruch mit der alten Technik und die Ein-
führung eines neuen Princips zu erkennen haben; dagegen in Tiryns, Arne,
Mykenä, also in Hauptsitzen mykenischer Macht und Kultur die Fortentwickelung
der alten primitiveren Bauweise, welche an den Ruinen der zweiten Stadt auf
Hissarlik erkannt worden ist.
Wir dürfen an dieser Stelle einen kurzen Blick auf die älteste Keramik
werfen. Dieselbe geht, ebenso wie die Baukunst, auf Hissarlik ihre eigenen Wege.
Vom Vielgestaltigen und Grotesken entwickelt sie sich zu kräftigeren, einfacheren
Formen, und als man schliefslich dort am Skamander die einfarbigen »lydischen«
oder »äolischen« Vasen formt, hat man auch den Lehmziegelbau verlassen und
baut in Stein. Diese lokale Entwickelung ist aber in der prähistorischen Zeit auf
Hissarlik nicht allein geblieben. Als die grofsen Megara und die einspringenden
Thorbauten in Troia II auftreten, berichten die gleichzeitigen kostbaren Schmuck-
sachen und Geräte aus Edelmetall von bedeutendem Import und verraten und be-
stätigen uns, dafs schon die Herren dieser zweiten Burg weitgehende Beziehungen
zum Auslande hatten. Das wiederholt sich in der sechsten Stadt. Hier bleibt
gegenüber der lokalen Technik und Industrie die mykenische Keramik auswärtige,
in der Blütezeit der mykenischen Kultur importirte Waare. Die Stadt ist ja viel zu
mächtig und zu günstig gelegen, als dafs wir ihr nicht die Beziehungen zu anderen
Kulturcentren Zutrauen müfsten, welche das Plpos auch für die Stadt des Priamos
voraussetzt. Von diesem Import mykenischer Keramik fällt Licht auf die wenigen,
trotz des oben festgestellten principiellen Gegensatzes, vorhandenen Übereinstim-
13) Schon in der ersten Zeit von Troia II waren 14) Athenische Mitteilungen XIX S. 418 Anm. 2 und
die Burgthore FL und FN offenbar nach den S. 477.
Thoren des Hofes vor dem Palast orientiert. 15) Bulletin de corr. hell. 1894 S. 280.Noack, Studien zur griechischen Architektur. I. 215
mungen zwischen Troia VI und mykenischen Bauten. Aufser den rechteckigen
Vorhallen finden wir eine ähnlich vollendete Steinbehandlung und Fugung in Mykenä
und Orchomenos. Am klarsten aber reden die Vorsprünge der Mauern von Troia VI
und Arne15. Dort erscheinen sie als reine Stileigentümlichkeit, in Arne sind sie
noch bei der Konstruktion berücksichtigt und weisen auf eine ursprünglichere prak-
tische Bedeutung zurück. Ist es erlaubt, hieraus einen Schlufs zu ziehen, so wäre
es der, dafs nicht nur mykenische Thongefäfse auf dem Handelswege nach Troia
kamen, sondern dafs auch auf die Anlage der Burg mykenische Baumeister Einflufs
hatten, die sich jedoch hinsichtlich des Aufbaus dem Gange der lokalen Entwicke-
lung fügten. Es ist zu bedauern, dafs wir über den inneren Ausbau der Thore VI T
und VIU nichts erfahren können. Denn aus dem Gesagten geht hervor, dafs sie
eventuell noch ein weiteres Zeugnifs für mykenischen Einflufs liefern könnten, wäh-
rend es umgekehrt nicht gestattet ist diesen von vornherein auch für die Thore
anzunehmen. Troia VI ist eben keine mykenische, sondern eine nur teilweise unter
mykenischem Einflüsse stehende, einheimische Burg.
Lange vor der Zeit aber, wo »mykenische« Arbeiten nach Ägypten, Cypern
und Troia VI gelangten, war die alttroische Keramik über Vorderasien bis Cypern
verbreitet. Ihre Spuren hat jetzt A. Körte in einem Tumulus bei Bos-öjük in Nord-
phrygien gefunden17. Die Funde der ältesten vorphönikischen Nekropolen Cyperns
bilden die Keramik von Hissarlik weiter; die Töpfer auf Thera entlehnen ihre
Formen unmittelbar den alttroischen; andrerseits wird hier auf den Kykladen mit
dem Aufkommen der ältesten linearen Mattmalerei ein weiterer Fortschritt über die
seitherige Ritztechnik gemacht18; damit engverwandte Scherben von z. T. gröberen
grofsen Gefäfsen haben sich auf Salamis, auf der Akropolis von Athen in den
tiefsten Schichten und schliefslich auch unter mykenischen Fläusern auf Ägina ge-
funden19. Mit den mattgemalten einfachen Pflanzenmotiven und vereinzelt vorkom-
menden Tieren theräischer Gefäfse20 nähern wir uns dann schon der »mykenischen«
Sphäre selbst.
Einen ähnlichen Weg, denke ich, mufs auch die Fortentwickelung alttroischer
zu mykenischer Bautechnik gemacht haben. Nur kann, wie gesagt, auch Hissarlik
nicht ihre ursprüngliche Heimat gewesen sein, zumal dort die Entwickelung zu etwas
ganz Verschiedenem führte. Mit gröfserer Zuversicht, als es früher geschah, und in
etwas anderem Sinne dürfen wir jetzt eine gemeinsame Quelle sowohl für das primi-
tivere ältere Troia II (besonders für die Bauten seiner letzten Epoche) als auch für
16) Troia 1893 S. 41 ff. Athenische Mitteilungen
XIX s. 384. 425-431-
17) Archäol. Anzeiger 1896 S. 34. Wochenschrift
f. kl. Phil. 1896 Sp. 253. Eine Photographie
der dortigen Vasen verdanke ich dem glück- von Stais Upaxtixa 1894 S. 17 ff. Die betr.
lichen Finder.
1S) Dümmler, Athenische Mitteilungen XI S. 209 ff.
19) Über die Ausgrabungen in Ägina s. den Bericht freundlichen Mitteilung von Hubert Schmidt,
Vasen habe ich selbst gesehen. Vgl. auch Berl.
phil. Wochenschrift 1896 Sp. 634 und ’Ecprjp.epls
ctpyacoXoyi'/.y] 1896, Sp. 253—257. Ein einzelnes
Gefäfs derselben Technik hat sich, nach einer
auch auf Hissarlik gefunden.
20) Vgl. Rayet - Collignon, Hist, de la Ceramique
grecque S. 10,216
Noack, Studien zur griechischen Architektur. I.
das jüngere, entwickeltere Mykenische annehmen. Dieselbe wäre dann wohl dort zu
suchen, wohin die Forschungen über die Flerkunft der mykenischen Kultur überhaupt
uns führen oder besser führen werden. Die Quelle müssen wir erst noch finden
oder wenigstens suchen. Troia II mit seinen vormykenischen Bauten ist nur das
ihr, wenn auch nicht räumlich, so doch formell noch am nächsten stehende, einzige
und darum so eminent wichtige Abbild. Es ist einer Handschrift zu vergleichen,
die uns den verlorenen Archetypus vertritt. Ob dieser Archetypus von phönikischen
Händen geschrieben war, soll hier nicht gefragt werden. Auf diese letzte Frage,
die jetzt von Helbig mit einer Fülle weitblickender Gelehrsamkeit zu lösen versucht
worden ist21, gehe ich absichtlich nicht ein. Mein Wunsch ist vielmehr die schon
gefundenen Fäden zwischen »Mykenischem« und griechischer Kunst noch fester zu
knüpfen. Aus der Architektur ist ja überhaupt für jenes Problem nicht viel zu
gewinnen. Was schon so oft herangezogen worden ist, der Palast des Salomo,
von Hirams phönikischen Baumeistern aber nur hinsichtlich des Holzwerks errichtet
und geschmückt, und die Kasematten in den Mauern von Karthago und sonst22,
bezeugen nur die Thatsache, dafs im zehnten Jahrhundert und später, also manches
Jahrhundert nach der Blüte mykenischer Baukunst, die Phönikier über ähnliche
Technik und ähnliche Raumdispositionen verfügten.
2.
Eine charakteristische Einzelheit, welche Troia II mit der mykenischen
Baukunst noch enger verknüpft, haben wir bis jetzt ganz aufser Acht gelassen.
Ebenso wie in Tiryns und Mykenä lag schon im alttroischen Megaron in
der Mitte der Heerd, und die Anten der Vorhalle waren mit starken Holzbohlen
verkleidet, die auf geglätteten Kalksteinbasen ruhten. Diese für ihre wichtige Auf-
gabe besonders sorgfältig hergerichteten Basensteine sind an den verschiedensten
Bauten von II in situ gefunden worden23. Dem gegenüber kann es kein blofser
unglücklicher Zufall sein24, dafs sich weder bei der Heerdstelle noch zwischen den
Anten in irgendwelchem Megaron die geringsten Spuren von Basen für Holzsäulen
gefunden haben, — an allen den Stellen, wo in Mykenä und vor allem in Tiryns
nachweislich Holzsäulen auf Steinbasen gestanden haben! Bedenkt man, dafs noch
in Troia VI der Deckbalken bei einer lichten Weite von 12,30 m keine Zwischen-
stützen hatte (Troia 1893 S. 19f.)25, so werden wir hier, wo die gröfste Spannung
iom beträgt, nicht zweifeln, dafs die Bauleute von Troia II hölzerne Freistützen
nicht verwendeten, sondern kühn die grofsen Weiten mit stärkeren Stämmen iiber-
21) W. Helbig, La question inycenienne\ s. unten
Anm. 132.
22) Schliemann, Tiryns S. 372 f.
23) Innere Anten von Thor FM Propylon II C Me-
gara II ABEF und beim Höhenpunkt 22,96 in
5 E (Troia 1893 Taf. I).
24) Adler in der Vorrede zu Schliemanns Tiryns
S. XXIX nahm an, dafs alle diese Standspuren
verloren seien.
25) Ich kann keinen »konstruktiven Grund« (Joseph,
Die Paläste des homer. Epos2 S. 48) erkennen,
der zur Annahme von Freistützen in Megaron
VI A und VI B zwänge. Wir müssen uns auch
hier mit der Thatsache begnügen, dafs sich
Säulen in der That nur in VI C in ungewöhn-
licher Anordnung finden.Noack, Studien zur griechischen Architektur. I.
217
spannt haben. Mit Recht vermutet Puchstein in der »Einführung der Stützen einen
architektonischen Fortschritt«, — dafür aber, dafs er »durch die Einführung der
ägyptischen Säulenfassaden veranlafst« sei, liegt kein Grund vor, der Beweis-
kraft hätte.
Wir müssen uns Troia selbst erst noch genauer ansehen. Von den Hof-
mauern, welche seitwärts vom Propylon II C abgehen, springen in kleinen Abständen
von 3—4 m kurze Fundamente rechtwinklig nach dem Hofinnern vor. Da sie so
gut wie die Mauerfundamente selbst, aufgehende Lehmwände getragen haben
müssen, so ergiebt sich der Plan eines Hofes, den kleine Nischen von 3—4 m im
Quadrat umgeben26. Perrot, der auch an eine solche Rekonstruktion denkt, erinnert
dabei an die Portiken um die Tempel und Paläste der klassischen Zeit27. Ge-
wifs mit Recht; der heilige Bezirk, der mit seinen Hallen und dem Propylon den
Tempel umschliefst, ist hier schon vorgebildet; Jahrtausende später sehen wir ihn
auf demselben Hügel des römischen Ilion; wir denken an das Poseidonheiligtum
von Kalaureia, an die Athenaterrasse, das Trajaneum von Pergamon u. a. m. Wich-
tiger aber und näherliegend ist der Vergleich mit dem Plan von Tiryns (Abb. 1).
0 10
1
26) Hier zeigt der Plan, dafs schon vor dem letzten Umbau die Hofmauer dieselbe Eigentümlichkeit hatte.
27) Perrot VI S. 195.218
Noack, Studien zur griechischen Architektur. I.
Hier entsprechen den Nischen die nach dem Hof geöffneten, von Säulen getragenen
Hallen; wo dort die Pfeilerwände stehen, erscheinen hier die Säulen oder da, wo
zwei Säulenhallen im Winkel aneinanderstofsen28, ein quadratischer Pfeiler. Da so
manche Elemente der mykenischen Palastanlagen in Grundrifs und Aufbau in
Troia II vorgebildet sind, liegt der Gedanke nahe, dafs die Nischenmauer im Hofe
von Troia II die Vorstufe zur Säulenhalle des mykenischen Hofes zwar nicht selber
ist, sie aber doch für uns repräsentiert. Als Dörpfeld im Juni 1893 uns durch die
Ausgrabungen führte, knüpfte er an diese »Strebepfeiler«, wie ich mir notiert habe,
die Bemerkung: »daraus entstand die Säulenhalle, indem man die Streber durch
Säulen ersetzte«. Es fragt sich nun, ob der Übergang vom Einen zum Andern erst
fremder Anregungen und Vorbilder bedurfte, oder ob er durch die Baukonstruktion
ermöglicht war und durch sie allein befriedigend erklärt werden kann.
Wie die übrigen Mauern in Troia II, bestanden auch die des Hofes im
Oberbau aus Luftziegel. Noch heute wird man auf jedem Wege durch Griechen-
land belehrt, dafs solche Mauern des Schutzes gegen den Regen bedürfen, gedeckt
halten sie sehr lange Zeit29. Das Deckmaterial der Mauer ragt entweder sehr
wenig zu beiden Seiten über die Mauer vor und hält sich selbst im Gleichgewicht;
oder man will auch die Wandfläche und speciell das Hofthor schützen bezw. als
charakteristischen Teil hervorheben, will im Innern des Hofes noch gedeckte
Schuppen gewinnen, um Wagen und Pferde unterzustellen u. a. m. Zu diesem Zweck
läfst man die Mauerdeckung weiter ausladen, so dafs die freischwebenden Enden
gestützt werden müssen. Das Propylon und die Nischen der Hofmauer beweisen
uns, dafs man in Troia II zur Unterstützung solcher Dächer und ihrer Tragbalken
nicht die Freistütze anwandte, sondern kleine Pfeilerwände rechtwinklig zur Mauer-
linie vortreten liefs. Dieselben konnten gleichzeitig der Mauer als Strebepfeiler
dienen. Dazu pafst die Thatsache vortrefflich, dafs sich auch an keiner anderen
Stelle in Troia II Säulenbasen gefunden haben.
Diese Erklärung kann man nicht mehr beanstanden, seit sich herausgestellt
hat, dafs noch in dem viel jüngeren Heraion zu Olympia ursprünglich solche Pfeiler-
wände oder Zungenmauern gestanden haben, welche denselben Doppelzweck, Stütz-
pfeiler30 und Deckenträger zu sein, erfüllten. Die Querbalken, welche die Cella
überspannten und deren Stärke der Last des Erddachs entsprach, bedurften eines
ungewöhnlich soliden Auflagers. Diesem Bedürfnisse kamen aufser den starken
Holzsäulen des Pteron und der Cellawand noch die von Dörpfeld nachgewiesenen
kurzen Querwände entgegen31. Wie fast alle anderen Stirnmauern aus Lehmziegeln
->s) Vgl. Jahrbuch VI S. 3.
29) Vgl. Dörpfeld, Historische und philologische
Aufsätze Ernst Curtius gewidmet 1884 S. 145
und bei Schliemann, Tiryns S. 294 fr.
30) Stützpfeiler aus Luftziegeln standen nach Dörp-
felds Auffassung auf den Quaderfundamenten
der Aufsenseite des archaischen Unterbaus der
byzantinischen Kirche in Olympia. Eines dieser
zwölf ungefähr gleich grofsen Fundamente mifst
1,50 m X L47 m- Olympia I Taf. 67.
31) Olympia I Textband S. 32 h An die Hofmauer
von Troia II ist ebenda S. 35 erinnert. Die
Nischen gehörten zum ursprünglichen Bau, s.
Archäol. Zeitung 1881 S. 47 (Dörpfeld).Noack, Studien zur griechischen Architektur. I.
219
verlangten auch sie eine antenartige Verkleidung: die Zungenmauern im Heraion
endeten in Holzsäulen. Eine Analogie aus späterer Zeit bieten die in Dreiviertel-
säulen endigenden Anten des sehr altertümlichen Tempels D in Selinus32 und die
kurzen Pfeilerwände mit Vorgesetzten steinernen Halbsäulen im Tempel des Iktinos
zu Phigaleia33. Die Pfeilerwände im Heraion wurden später durchgeschlagen, ihr
Quadersockel entfernt und seine in die Cellamauer einbindenden Steine abgearbeitet:
an die Stelle der Seitennischen traten Seitenschiffe mit freistehenden Säulen. An
den Nischenmauern in Troia II kann eine Antenverkleidung nicht mehr unmittelbar
nachgewiesen werden; steinerne Basen, wie sie vor den anderen Steinmauern liegen,
fehlen hier; aber man kann annehmen, dafs man sich bei der immerhin nebensäch-
lichen Bedeutung dieser Wände mit Bohlen begnügte, die auf dem Mauerfundament,
nicht auf einer besonderen Basis aufsafsen. Stehen doch auch die mächtigen Holz-
pfosten der Thürwand zwischen Vorhalle und Vorsaal im grofsen Megaron und
andere Thürlaibungen in Tiryns auf unregelmäfsigen Steinen, nicht auf einem ein-
heitlichen Basenstein; und nicht anders war es in Arne bei den Thürverkleidungen34.
Auf alle Fälle dürfen wir uns hiernach eine andere vollständigere Anlage derselben
Zeit denken, wo auch diese Zungenmauern hölzerne Antenverkleidung hatten. In
dem Augenblick, wo man in einer solchen Konstruktion die Hauptlast der Deck-
balken von der Lehmwand auf diese Holzante übertrug, wurde, wie später im He-
raion, die Wand selbst überflüssig, man konnte sie weglassen, und so wurde schon
hier aus der Nischenreihe eine Säulenhalle. Konstruktiv also läfst sich der Über-
gang von der Nischenmauer zur Hofhalie erklären, und wir dürfen auch in diesem
Punkte in den Gebäuden von Troia II das primitivere Vorbild der mykenischen
Bauart vertreten sehen.
Auch in dieser Beziehung scheidet Troia VI aus. Man kennt dort die
Säulen in der Fassade nicht, und das Gebäude VI C bildet mit seiner Innensäulen-
stellung in der Mittellinie des Gemaches eine Ausnahme von allen Megara der
mykenischen Zeit35. Etwas Ähnliches kennen wir bis jetzt nur in den langen Hallen
der Agora von Arne36. Puchsteins vorsichtige Vermutung, »dafs die zweisäulige
32) Durm, Baukunst der Griechen2 S. 106. In Olym-
pia sehen wir Halbsäulen auch an den Anten
des Thorbaues des Pelopion und am Thor zum
Stadion. Geht diese Konstruktion vielleicht ganz
allgemein auf jene alte Technik zurück, die
Anten zuweilen auch mit Halbsäulen zu ver-
kleiden?
Erwartung dieser Publication (vgl. Athen. Mit-
teilungen XIX S. 422/423) mir nur eine flüch-
tige Skizze des Westbaues gemacht, die ich jetzt
aber schon wegen einer Vergleichung mit Troia
VI C nicht mehr zurückhalten will. Wie ein
Vergleich lehrt, stimmt die Beschreibung mit
meiner Skizze und deren Mafsen nicht überein.
33) Olympia I Textband S. 32.
3J) Bull, de cor)', hell. 1894 S. 288.
35) S. oben S. 216 Anm. 25.
3S) Diese langen Bauten, vor allem der Westbau Auch habe ich nicht fünf, sondern acht Stein-
mit den Freistützen im Innern, sind bei Ge- plan kann für bauliche Einzelheiten nicht ge-
nügen , zumal wenn er nicht einmal alles ver-
zeichnet, was der Leiter der Ausgrabungen an
Ruinen gesehen hat, und wenn dieser andrer-
legenheit der Veröffentlichung der französischen
Ausgrabungen auf Gha B. C. H. 1894 Taf. X
und S. 298, zu kurz gekommen. Ich hatte in
basen verzeichnet.
Diese sämtlichen Innenbauten verlangen eine
neue Aufnahme. Ein allgemeiner Orientierungs-220
Noack, Studien zur griechischen Architektur. I.
Fassade erst im siebten und achten Jahrhundert durch den Einflufs der Griechen,
die ja in vieler Beziehung von dem Erbe der mykenischen Kultur zehrten«, im
Osten Eingang gefunden habe, wird durch Troia VI jedenfalls nur bestärkt. Und
bestärkt wird auch der oben gezogene Schlufs, dafs die Entwickelung von der
seits nicht alles gesehen hat, was vorhanden ist.
Warum sind denn die B. C. H. 1894 S. 275. 297 man schwer, wie in solchem Falle die Verthei-
beschriebenen Mauern, die nordwärts an die
Ringmauer führen, nicht eingezeichnet, warum S. 302 Anm. 1 (M auf meinem Plan), warum porte Sud« (302)! Die öfter angeführte chaussee
empierree, die als etroit couloir entre les longs
murs meridionaux geschildert ist (451. 301) —
auf dem Plan ist davon nicht das geringste an-
alle Buchstabenbezeichnungen, auf die im Text gedeutet — habe ich nicht bemerkt, so sorg-
öfter Bezug genommen ist? Warum zeigt nur
das Nordthor einen genaueren Plan, während
der des Südthores zu der Beschreibung S. 275 fältig ich den ganzen Boden der Insel nach Ge-
fehlt die Cisterne S. 299, warum das Fundament
und auch nicht zu dem wirklichen Thatbestande
(Athen. Mitth. XIX S. 429) pafst? Auch das
Westthor, das nach S. 304 unfertig geblieben
ist (warum, wird nicht gesagt), konnte genauer
aufgenommen werden (Athen. Mitth. a. a. O.
S. 433). Die Terrainzeichnung ferner erweckt
diger es vermochten »communiquer avec la grajide
bäuderesten absuchte. Was ich fand, ist in
meinem Plan eingezeichnet. Dafs ich gerade
diese Reste zwischen dem Südthor A und den
Mauern bei L übersehen haben sollte, kann ich
daher einstweilen nicht zugeben und behalte mir
eine Entscheidung vor, bis ich selbst, wie ich
hoffe, eine Nachprüfung an Ort und Stelle habe
Ruinen klar am Tage liegt, ist jeder Beitrag, vornehmen können. Ebenso deutlich wie die
grofsen Pylonen von F sind die kleinen Pfeiler
von G und das kleine Thor E (s. Mitteil. XIX
S. 435) zu erkennen. Ich darf daher jede Kor-
rektur in diesen Dingen ablehnen. Aber auch
die ganze Auffassung des Verfassers von der
der unsre Kenntnifs erweitert, willkommen. Aber Bewohnbarkeit bezw. Unbewohnbarkeit der Insel
jeder der beiträgt, hat auch die Pflicht, nach
bestem Können alle, auch die kleinsten Über-
reste, wenn auch nur in einer Skizze festzu- (S. 272), von dem flüchtigen Erbauen des Pa-
lastes und der andern Innenbauten, von dem
den Anschein, als ob der Aufgang zu den Thoren
irgendwie künstlich geebnet worden wäre; aber
der Weg führt auch da zwischen den Felsen
hinan. Jetzt wo die Bedeutung der mykenischen
halten. Diesem Grundsätze zu folgen habe ich
mich bei der Aufnahme der Inselburg bemülit
und ich mufs es zurückweisen, dafs auf meinem
Plane und in den Zeichnungen im Text irgend
etwas aufgenommen sei, das in Wirklichkeit
nicht existierte. Die innere Umwallung hat nach
den Angaben im B. C. BI. 297 und 451 und
Taf. X keine Thore, obwohl es mindestens für
die Bewohner des Palastes wünschenswert war,
in das Innere dieses umschlossenen Gebietes
auch einmal hineinzukommen; auch versteht
bald darauf erfolgten Verlassen der Burg (S. 295.
302 — 308. 450 u. s. w.) ist meines Erachtens un-
haltbar. Das erhellt schon daraus, dafs alle
diese Bauwerke nicht nur, sondern auch die
mächtigen steinernen Stützmauern der Deich-
bauten erst errichtet sein sollen, als die Minyer-
herrschaft schon dem Sturze nahe war; leur do-
minatiojt etait deja attaquee et eile dut finir peu
apres! Ich sehe mich nicht veranlafst diese und
andere Ausführungen nun meinerseits zu wider-
legen. Über das Recht des Versuchs, mit Hilfe
einer Kritik der Überlieferung einen sichererenNoack, Studien zur griechischen Architektur. I.
221
alttroischen zur mykenischen Architektur nicht im Bereiche von Hissarlik zu
suchen ist.
Die häufige Überspannung gröfserer Weiten durch freischwebende Holz-
balken in den Megara von Troia II und VI beweist, dafs das Unterschieben von
Zwischenstützen zwischen den Anten ursprünglich keine konstruktive Notwendigkeit
war. War die Freistütze einmal aufgekommen, so wird man auch andrerseits bald
den Vorteil erkannt haben, den die durch die Säule ermöglichte Verwendung von
kürzerem und daher leichter zu beschaffendem Gebälk bot, und wird sie daher bald
als Deckenträger und zwischen den Anten aufgenommen haben. So erscheint sie
vereinzelt bereits in den Häusern von Thera37 und als wesentlicher Bestandteil eines
ausgebildeten Systems in Tiryns und Mykenä. Nun haben wir diejenige Stelle er-
kannt, wo die hölzerne Freistütze im konsequenten Fortgang der Entwickelung der
hier betrachteten Architektur zuerst einmal erscheinen mufste, und zwar nicht unter
dem Einflüsse einer fremden Bauweise, sondern weil sie in der älteren Konstruktion
schon gleichsam latent war. Wir werden hiernach zu der Annahme berechtigt sein,
dafs auf die älteste, säulen- und pfeilerlose Periode, welche Troia II vertritt, eine
zweite Periode dadurch herbeigeführt wurde, dafs aus den Nischen der Hofmauer
eine Halle mit Holzsäulen wurde. Mit diesen suchte man dann die nach dem
Innern des Hofes gerichtete Fassade des Megaron in Übereinstimmung zu bringen,
geleitet von der Erkenntnis des dadurch gewonnenen Vorteils. Nun liefse sich
zwar im Anschlufs hieran eine weitere Entwickelung denken, die zu leichteren Ver-
hältnissen im Aufbau und Gebälk geführt hätte. Aber das neu aufgekommene
Bauglied gewann diesen Einflufs nicht. Man benutzt wohl den Vorteil, den es
bietet, aber auf die altgewohnten, schweren Verhältnisse und vor allem auf deren
letzte Ursache, das schwere Erddach, verzichtet man nicht: dafür ist das Heraion
ein später, und deshalb um so wichtigerer Zeuge. Erleichtern also die Zwischensäulen
zwar die Bildung des nächsten aufliegenden Balkens, so mufste, was hierdurch an
Stärke und Tragkraft verloren ging, auf andere Weise ersetzt werden. Dies wäre
der Moment, wo das kompliciertere Deckengebälk aufgekommen sein mufs, welches
an die Stelle weniger mächtiger Stämme ein Vielfaches von Balken und Bohlen
setzte. Wir hätten damit das entwickelte mykenische Megaron erreicht, wie es die
Anhalt für den Namen und die Bedeutung dieser
gewaltigsten der mykenischen Burgen zu ge-
winnen, ist nicht zu streiten. Wie in der grie-
chischen Künstlergeschichte verlangt auch hier
die Methode, dafs wir zunächst von den Kom-
binationen der Alten uns frei machen. Dann
bleibt aber noch genug thatsächliches Material
übrig — dort Kunstwerke und ihre Meister, hier
Namen und Kulte, die an bestimmten Orten
haften -— das wir versuchen müssen, in Ver-
bindung mit den Fundthatsachen in ein neues
Licht zu rücken. So können wir die Schlüsse
der Alten zwar verwerfen und doch aus dem
Stoff, über den sie urteilen, wertvolle alte Über-
lieferungen gewinnen. Auch wenn wir die Wahr-
heit nicht immer mit absoluter Sicherheit er-
reichen können, suchen müssen wir sie doch,
und der Weg zu ihr wird oft genug nur durch
eine ehrliche Hypothese gewiesen. Mit einem
resignirten »s'attacher aux seuls faits qui soient
certains« im Sinne des Verfassers wird und darf
die Wissenschaft sich nicht begnügen. So viel
zu erklären schien mir nach den von de Ridder
im B. C. H. 1894 S. 446 ff. gegen mich gerich-
teten Ausführungen geboten.
37) Perrot VI S. 144. 151. 516,222
Noack, Studien zur griechischen Architektur. I.
Funde von Tiryns erkennen lassen38, während das Reliefgebälk vom Löwenthor
und vom zweiten, von Frau Schliemann ausgegrabenen Kuppelgrab (Perrot VI S. 645)
noch den älteren Zustand zeigen.
3-
In der mykenischen Architektur spielt die Säule eine zweifache Rolle. Sie
hat konstruktiven Zweck als Freistütze des Deckbalkens im Innern, und in der
Vorhalle des Megaron, in den Hallen des Flofes, der Propyla u. s. w. In diesen
Fällen war sie aus Holz; auf den erhaltenen steinernen Basen ist der runde Stand-
platz vielfach noch zu erkennen und darnach schwankte der untere Durchmesser
dieser Holzsäulen zwischen 30 und 75 cm. Was dagegen von Steinsäulen erhalten
ist, erfüllte einen dekorativen Zweck. Mit einer einzigen Ausnahme39 sind sie alle,
wie die Reliefsäule am Löwenthor, Halbsäulen, die das Thor an der Fassade der
Kuppelgräber flankierten. So erschienen sie schon in dem Rekonstruktionsversuch
der Fassade des Atreusgrabes von Donaldson, und die sorgfältige Untersuchung von
Thiersch hat dieser Verwendung der Säulenreste Recht gegeben40. Zur schönen
Bestätigung fand sich an der von Frau Schliemann ausgegrabenen Tholos der Rest
der Halbsäule noch in situ. An allen wichtigeren Stellen, wo die Säule eine kon-
struktive Aufgabe als Gebälkträger zu erfüllen hatte, war sie demnach, wie es
scheint, aus Holz. An einem Bau, der in der Hauptsache aus Holzankern und
Lehmziegelwänden bestand, war das natürlich. Der Schlufs ist daher bald gezogen
worden, dafs in diesen steinernen Halbsäulen, die bezeichnenderweise ja nur an
Bauwerken des entwickelteren mykenischen Stiles Vorkommen, eine Nachbildung
der Holzsäulen zu erkennen und von der erhaltenen Kopie auf das verlorene Ori-
ginal zu schliefsen erlaubt sei. Es verdiente nur noch hervorgehoben zu werden,
dafs also offenbar in dieser Zeit der baugeschichtlichen Entwickelung, die schliefs-
lich zum griechischen Steintempel hinführt, bei der Säule der erste schüchterne
Anfang gemacht wurde das hölzerne Bauglied in Stein umzusetzen. Denn schüch-
tern dürfen wir diesen Anfang nennen, nicht nur weil man diese Umsetzung zunächst
nicht an der freistehenden Säule, vielmehr an der weniger verantwortlichen dekora-
tiven Plalbsäule vornahm41, sondern auch weil man noch im Beginn der nachmyke-
nischen Periode am olympischen Heraion Holzsäulen verwendet. Konsequenterweise
müssen wir aus diesem sogar den Schlufs ziehen, dafs die mykenische Baukunst
über jenen schüchternen Anfang nicht hinausgekommen ist, wenigstens41 nicht bei
38) Perrot VI S. 714—721.
39) Diese Beschränkung wird durch die von Beiger
Archäol. Anzeiger 1894 S. 15 f. nachgewiesene von Reber a. a. O. (Anm. 1) S. 100.
41) Einen ähnlichen Gedanken deutet Ussing an
a. a. O. (Anm. 1) S. 38: die Säulen am Atreus-
Spiralsäule aus Mykenä gefordert. Immerhin
bleibt sie gegenüber den über die Holzsäulen grab konnten noch so hoch werden wie die
hölzernen, da sie nur dekorieren. Nur sind
festgestellten Thatsachen ein ganz vereinzeltes nicht aus dem entgegengesetzten Grunde die
freien dorischen Steinsäulen nicht so schlank,
wie ich zeigen werde.
42) Vgl. Anm. 39.
Stück, das vielleicht auch zur Zeit seiner Ent-
stehung eine Seltenheit war.
40) Thiersch, Athenische Mitteilungen IV S. 179 ff*Noack, Stadien zur griechischen Architektur. I.
der Konstruktion der Megara und Hallenbauten. Denn wie der vorzüglich gearbei-
tete Sockel der Cella43 beweist, suchten die Erbauer des Heraion die mykenische
Technik womöglich zu über bieten und hätten daher schwerlich zu Holzsäulen zurück-
gegriffen, wenn ihre Vorbilder bereits die freie Steinsäule beim Hallenbau anwandten.
Der Schlufs von der mykenischen steinernen Halbsäule auf die verlorenen
Holzsäulen wird befürwortet durch die Form des Säulenschaftes, der bekanntlich nach
Ausweis der Spuren am Atreusgrab, der erwähnten in situ gefundenen Halbsäule des
zweiten Grabes und einzelner Nachbildungen der Kleinkunst sich nach unten verjüngte44.
An einer steinernen Freistütze wird diese Form nicht erfunden; sie erklärt sich nur
durch den Holzbau: der Baumstamm, den man unter den schwebenden Deckbalken
einschob, wurde mit dem dünneren Ende nach unten gesetzt, um ursprünglich wo-
möglich in die Erde eingerammt zu werden; das dickere Ende kam nach oben,
um eine möglichst grofse Lagerfläche zu bieten45. Wie sehr letztere Bedürfnis war,
zeigt die Thatsache, dafs man sich bald an dem breiteren Stammende nicht mehr
genügen liefs, sondern ein breiter ausladendes Lagerholz als »Unterzug-Balken«
zwischen Architrav und Säule schob, das Prototyp des Abakus. Einem in der
Folgezeit sich entwickelnden, ästhetischen Gefühl verdankt dann der polsterartige
Wulst des mykenischen Kapitells, in welchem der Vorgänger des dorischen Echinus
erkannt worden ist, seine Entstehung.
Wenn diese Entwickelung anerkannt wird, so erledigt sich damit noch eine
andere Frage. Dafs die Holzsäulen geschmückt waren, hegt bei der Freude der
mykenischen Kunst am Ornamentalen nahe und wird durch die steinernen Kopien
erwiesen. Es mag wohl richtig sein, dafs darin Metallinkrustationen nachgebildet
werden46. Aber die Meinung Sempers (Stil I 439), der sich Brunn, Gr. Kunstge-
schichte S. 24 angeschlossen hat, hier seien in Stein ausgeführte Metallsäulen zu er-
kennen, können wir nicht teilen. In der oben durchgeführten Entwickelungsreihe
hat die Metallsäule keinen Platz. Ich vermag nicht die geringste Notwendigkeit zu
erkennen, zwischen die steinernen Halbsäulen und die Holzsäulen noch ein Mittel-
glied einzuschieben, ohne das die ersteren nicht zu verstehen wären. Dafs eine
Nachbildung von Säulen aus anderem Materiale vorliege, wird zugestanden und auch
allgemein angenommen. Da aber die nächstliegenden Muster in den Palästen der-
selben Burgen, wo man die Nachbildungen schuf, gefunden, d. h. als Holzsäulen
erkannt sind, haben wir heute keinen Grund und kein Recht mehr, Sempers Urteil
in vollem Umfange aufrecht zu halten.
Die bis hierher vorgenommene Analyse hat die Art des Zusammenhanges
43) Olympia I Text S. 29. 35.
44) Thiersch, Athenische Mitteilungen IV S. 179 ff.
Studniczka ebenda S. 12. 24. Perrot VI S. 519.
Vo) v. Reber a. a. O. S. 100. Joseph a. a. O. S. 58.
PerroJ VI S. 521. Ussing S. 37 erinnert an die
Form unsrer Stuhl- und Tischbeine, die sich
allerdings auch der Auflagerfläche wegen nach
oben verbreitern.
6) v. Reber a. a. O. S. 101. So nimmt auch Puch-
stein beim peloponnesischen Typus des »ioni-
schen« Kapitells eine Nachbildung aufgesetzter
Metallsäume an (Das ionische Kapitell, 47. Winckel-
S. 54).
mannsprogramm if224
Noack, Studien zur griechischen Architektur. I.
zwischen mykenischer und alttroischer Bautechnik deutlich genug gezeigt. Palast
und Hof mykenischer Zeit haben sich in Grundrifs und Aufbau aus dem von
Troia II vertretenen Schema entwickelt. Das »volle Recht den tirynthischen Grund-
rifs auf ägyptische Einflüsse zurückzuführen«47 wird damit sehr in Frage gestellt.
Das Haus mit vorgelegtem Hofe ist ein zu einfaches Schema, als dafs es sich nicht
an zwei und mehr Orten unabhängig von einander bilden könnte. Dasselbe scheint
mir der Fall mit dem, die Thür des Hauses überragenden und an den Seiten oder
an den vorstehenden Ecken gestützten Vordach. Ebensowenig bedürfen wir in
Tiryns der Vorhalle mit ihrer »in Ägypten reicher ausgebildeten Säulenarchitektur«,
wenn sich mit Hilfe anderer innigerer Beziehungen eine primitivere, aber direkte
Vorstufe dafür aufweisen läfst, die zwar die Säulen noch nicht kannte, deren Kon-
struktion aber auf diese führen mufste, und wenn uns der Umwandelungsprocefs,
den wir hier aus dem älteren und dem jüngeren Zustande nur erschliefsen konnten,
später am Heraion noch thatsächlich vor Augen tritt. Es ist eben nicht in Tiryns
nur eine ägyptische Säulenvorhalle beiderseitig vor die Thürwand gesetzt, sondern
das tirynthische Propylon hatte einen einfacheren Vorgänger in der Art des Pro-
pylon von Troia II. Für dieses aber wird niemand ein Vorbild erst in Ägypten
suchen, der es einfacher und natürlicher aus der vom Baumaterial geforderten
Technik herleiten kann.
Es braucht nicht auf die trotz einzelner verwandter Motive tiefgehende
Wesensverschiedenheit von gleichzeitiger »mykenischer« und ägyptischer Kunst hin-
gewiesen zu werden; — es genügt für unsere Frage vollständig, dafs gerade die
mykenische Säule für ihre Form weder in Ägypten noch sonstwo im Orient eine
Analogie findet, in der man ein Vorbild für sie erkennen könnte. Weder die einzig
dastehende Verjüngung nach unten48 noch das Wulstkapitell49 war vor dem myke-
nischen Stil und aufserhalb seines Bereiches, so weit wir heute sehen, bekannt.
4-
Ebenso wenig, wie in der alttroisch-mykenischen Periode im zweiten Jahr-
tausend bedürfen wir im Fortgange der hier besprochenen baugeschichtlichen Ent-
wickelung diesseits der Wanderungen ägyptischer oder orientalischer Hilfe. Die
Meinungen sind darüber noch heute verschieden. Puchstein hat zwar schon in
seiner Untersuchung über »das ionische Kapitell« die Parallele zwischen dem alt-
dorischen und dem mykenischen Kapitell gezogen30. Aber der hier eingeschlagene
Weg wird doch wieder verlassen, und während bei der ionischen Säule der einfache
47) Bie, Jahrbuch VI S. 51 ff. C. Lange, Haus und
Halle S. 33 sah auch schon als einen Faktor,
aus dem das mykenische Megaron hervorging,
»die Einführung des semitischen, speciell phöni-
4S) Über die Säulen im Thutmestempel von Karnak
s. Perrot I S- 558 und VI S. 549 Anm. 1.
49) Ussing a. a. O. S. 15. 43 nennt das mykenische
Kapitell »ein unägyptisches Erbe«; v. Reber be-
tonte auch den Gegensatz hinsichtlich der Basis
kischen Säulenbaues« an. Aber er kannte Tiryns
a. a. O. S. 100.
und Bie Troia VI noch nicht.
50) a. a. O. S. 51.Noack, Studien zur griechischen Architektur. I.
225
Übergang vom Holz- zum Steinbau anerkannt wird51, wird von Durm andrerseits
die Ansicht aufrecht erhalten, dafs die dorischen Säulen die ausgebildeten Stein-
säulen der Ägypter zur Voraussetzung haben müfsten. Die Griechen hätten es
vorher nur dazu gebracht »den Holzpfosten durch den Steinpfeiler zu ersetzen« 53.
Auch Ussing kann sich zu einer klaren Entscheidung nicht entschliefsen °3. Und
doch halte ich eine solche nicht für unmöglich, wenn das Heraion von Olympia,
das zwischen der Gruppe dorischer Denkmäler des siebten Jahrhunderts und den
Bauten mykenischen Stiles die Verbindung herstellt, in einer seiner fundamentalen
Bedeutung entsprechenden Weise in die Untersuchung gezogen wird. Sowohl die
Gestalt seiner Säule und ihres Kapitells wie seine Gebälkkonstruktion sind für die-
selbe von gröfstem Werte.
- Dörpfeld hat die klassische Erklärung des Heraions gegeben54. In allen
wesentlichen Merkmalen und Bestandteilen der Cella erkennen wir das mykenische
Megaron, nur in gröfserer technischer Vollendung wieder: die Lehmziegelwände auf
dem Sockel, die Holzverkleidung der Anten und Thürlaibung, die im Wesen des
alten Holz-Lehmziegelbaus liegenden schweren, gedrungenen Proportionen und auch
im ursprünglichen Bau die Säulen aus Holz. Ebenso bestand aus Holzsäulen das
Pteron, das, wie der einheitlich durchgehende Stylobat beweist55, schon dem ältesten
Heraion angehörte. Gerade am Pteron aber hat Dörpfeld die wichtige Thatsache
konstatiert, dafs die Axweiten an den Ecken kleiner sind als die übrigen. Da nur
ein Gebälk in der Anordnung des dorischen Triglyphenfrieses eine solche Säulen-
stellung verlangte56, so ergab sich hieraus, dafs, was man bis dahin für ein cha-
rakteristisches Merkmal der dorischen Bauweise gehalten hatte, an einem Bau auf-
trat, der noch keine dorischen Steinsäulen hatte. Dieser Bau war eben das myke-
nische Megaron, verbunden mit der peripteralen Säulenhalle. Freilich war der
Triglyphenfries zunächst nur erschlossen für das Gebälk über dieser
Säulenhalle, nicht für das Gebälk zwischen den Anten der Cellavorhalle. Aber
die dorischen Tempel zeigten denselben auch an dieser letzteren Stelle, also dem
Teile des Tempels, der zuerst dagewesen war und einmal selbständig existiert hatte,
während die Säulenhalle mit ihrem Gebälk nur ein erweiternder Zusatz zu dem
älteren mykenischen Palastbau war. Es blieb also noch zu entscheiden, ob auch
jene Gebälkanordnung auf die zugesetzte Halle vom Ursprünglicheren übertragen
war, oder sich erst über dem Pteron entwickelt hatte. Die Frage, die zu lösen blieb,
lautete kurz: hatte das mykenische Megaron bereits den Triglyphenfries oder nicht?
51) Durm, Bauk. d. Gr.2 S. 234 f.
52) Bauk. d. Gr.2 S. 85. 93. 235. Früher ebenso
v. Reber, Kunstgeschichte des Altertums S. 192.
Schon Overbeck hatte sich gegen diese Auf-
fassung ausgesprochen, G. d. gr. Plast.3 I S. 12;
Perrot I S. 551.
53) Ussing a. a. O. S. 39. 40. Es liegt auch bei
ihm, wie ich glaube
Pleraion von Olympia nicht die vollen Konse-
quenzen zieht.
54) Philol. und hist. Aufsätze f. Ernst Curtius S. 148 h
Olympia I Text S. 28 h
5o) Olympia I Text S. 29. 36 (mit der Cella gleich-
zeitig !).
56) Seltsamerweise bestreitet Ussing a. a. O. S. 46,
daran, dafs er aus dem dafs die Triglyphen die Balkenköpfe sein könnten,
weil das Deckengebälk über den Triglyphen läge.226
Noack, Studien zur griechischen Architektur. I.
Der erste meines Wissens hierüber veröffentlichte Versuch von v. Reber57
unterläfst jede Bezugnahme auf das Heraion und die dorischen Bauten und kommt
dadurch trotz der glücklichen Verwendung des Alabasterfrieses von Tiryns dazu,
dem mykenischen Palaste ein Giebeldach und Triglyphen bezw. Metopen an den
Langseiten zuzuerkennen58. Wenn uns aber das Heraion lehrt, dafs der mykenische
Palast das Urbild und Grundelement des dorischen Tempels wird, so müssen wir
uns fragen, ob sich denn dessen Entwickelung aus einer Gestalt des mykenischen
Baues, wie sie v. Reber rekonstruiert, einleuchtend erklären lasse.
Da finden wir aber sofort zwei Thatsachen, welche gegen jene Rekonstruk-
tion sprechen. Erstens wurde an den dorischen Bauten »das Fortführen des Tri-
glyphenfrieses über den geschlossenen Cellawänden, also gerade an den Langseiten
stets vermieden«59. Das mufs da, wo dieser Fries bereits zum blofsen Ornament
geworden war, das man doch beliebig hätte verwenden können, besonders auffällig
erscheinen und kann seine Erklärung doch nur in der ursprünglichen konstruktiven
Bedeutung dieses Triglyphenfrieses finden. Zweitens ist das horizontale Dach nicht
nur für das Heraion von Dörpfeld zu einer an Sicherheit grenzenden Wahrschein-
lichkeit gebracht, sondern die griechischen Tempel tragen alle noch das deutlichste
Merkmal des alten horizontalen Daches an sich: das horizontale Hauptgesimse, wel-
ches sich als Zusatz zu den schrägen Giebelgeisa nicht, als Überrest des älteren
Zustandes aber sehr gut verstehen läfst60. So fragt man sich auch bei den myke-
nischen und aittroischen Bauten: wozu alle die schweren Verhältnisse, die riesigen
Wände, wenn nicht das schwerlastende Erddach, sondern nur ein Giebeldach darauf
ruhen sollte. Sprechen auch mykenische Kammergräber am Palamidi, bei Spata
dafür, dafs neben dem flachen Dach bescheidene mykenische Wohnhäuser auch das
Satteldach kannten, so müssen wir für das Megaron, das Vorbild der griechischen
Tempelcella, das flache Dach festhalten61.
Unter dieser Voraussetzung giebt es aber am Megaron nur eine einzige
Stelle, wo die Köpfe der Deckbalken notwendigerweise frei und sichtbar liegen
mufsten, und wo die Zwischenräume zwischen ihnen sich nicht ganz einfach
schliefsen liefsen: zwischen den Anten über dem Architravbalken. An den drei
übrigen Seiten trafen die Deckbalken auf die Luftziegelwände. Ihr Auflager mufste,
weil die Wand nicht sehr fest war, möglichst grofs seinc2, sie mufsten tief in diese
57) a. a. O. (s. Anm. i). Dörpfeld’s Ansicht an. Aber ganz ausgeschlossen
5S) Ebenso Julius, Baumeister’s Denkmäler I S. 269.
59) Durm, Bauk. der Gr.2 S. 122. ist, seit wir das Heraion u. a. haben, dafs nach
60) Vgl. Dörpfeld, Berl. phil. Woch. 1885 S. 835*
837-
61) Auch das Bruchstück der Silberschale ’EcpTfjp-spk
dpyatoXoytxrj 1891 Taf. II, 2 zeigt horizontale
Dächer, ebenso die ausgeschnittenen Goldplätt-
chen, welche ein Gebäude darstellen (im über-
höhten Mittelbau erkennt man das Ornament
der Metopenplatten des Alabasterfrieses). Joseph,
Paläste d. hom. Ep. S. 72 nimmt für die Paläste
»einer alten Tradition das unterscheidende Merk-
mal des Tempels gegenüber dem Profangebäude
der Giebel sei« (S. 78 und Reimers, Zur Ent-
wickelung des dor. Tempels 1884). Die ersten
Tempel hatten den Giebel nicht, und später er-
scheint der Giebel auch z. B. an den Schatz-
häusern. Die Griechen erinnerten sich sehr
wohl, dafs der Giebel einmal als eine besondere
Erfindung hinzugetreten war.
62) Dörpfeld, Berl. phil. Woch. 1885 S. 834 f.Noack, Studien zur griechischen Architektur. I. 227
einbinden. Die Mauer dazwischen wurde dann bis zum Gesims aufgeführt. Denn
dafs man diese Zwischenräume als Lichtöffnungen benutzt habe, ist, wie längst ge-
sagt ist, bei der gewaltigen Dicke der Wände und dem ausladenden Dachgesimse
mehr als unwahrscheinlich. Anders lag die Sache an der Fassade, auf welche die
Deckbalken senkrecht, d. h. parallel zur Langseite63, auftrafen. Ist es ein Zufall,
dafs die dorische Tempelcella, dafs das oft als merkwürdig hervorgehobene Schatz-
haus der Megareer in Olympia auch nur an dieser Seite den Triglyphenfries tragen?
Nun dürfen wir uns des schon von Reber richtig verwerteten Alabasterfrieses
aus dem grofsen Megaron von Tiryns erinnern. Deutlich zerfällt er in die schmalen
senkrecht ornamentierten Triglyphen und in die breiteren, mit je zwei halben Ellipsen
geschmückten Metopenplatten. Perrot und Chipiez64 haben ihm seinen Platz ange-
wiesen und ihn mit einem Holzgebälk in Verbindung gebracht, wie es die notwen-
dige Voraussetzung für das dorische Steingebälk sein mufs. Je mehr man sich mit
diesem beschäftigt, um so klarer mufs man erkennen, dafs es sich nur durch eine
zwar stilisierte, aber doch sehr sklavische Nachbildung einer älteren, dem Steinbau
fernstehenden Konstruktion verstehen läfst. In der erwähnten Rekonstruktion er-
klären sich aber alle Glieder vom Architrav bis zur Sima als konstruktiv notwendig
und an einem Holzbau unentbehrlich. Damit scheint mir ein solcher Versuch seine
Berechtigung und überzeugende Kraft erlangt zu haben.
Wenn wir an die Richtigkeit der hier vorgetragenen und angenommenen
Schlüsse glauben, welche die oben aufgeworfene Frage entscheiden, so ist auch der
Weg gefunden, auf dem der Triglyphenfries über die peripterale Säulenstellung ge-
langte. Beim ausgebildeten mykenischen Megaron erschien er notwendig und sicher
nur an der Schmalseite über der Vorhalle. Legte man nun noch eine Säulenreihe
um das Tempelhaus, so war es doch am natürlichsten, dieselbe Gebälkkonstruktion
auch hier anzuwenden. Das war einfach an der Schmalseite. Man legte einen Ar-
chitravbalken über die Säulen genau wie von Ante zu Ante, und liefs die Triglyphen-
balken nicht schon über diesen enden, sondern liefs sie übergreifen auf den Archi-
trav der Halle. Damit war natürlich der Triglyphenfries über der Vorhalle zerstört
und seine Balkenköpfe erschienen jetzt erst aufsen am Pteron, aber genau so, wie
früher an der Fassade des Megaron.
Nur selbstverständlich mufs es erscheinen, wenn man bei diesem Vorgehen
nicht nur die Säulenhalle ringsum führte, sondern auch die hintere Schmalseite der
vorderen gleich machte, indem man auch ihr die Vorhalle in antis gab. Einer
solchen Entstehung der Hinterhalle entsprach es vollkommen, dafs sie mit der Cella
nicht in Verbindung stand. Mag das »Allerheiligste« der alten Selinunter Tempel
sein Entstehen immerhin einem fremden Kulteinflusse danken, sicher ist es nicht
das Ursprüngliche, das erst der offenen Hinterhalle Platz gemacht habe65. Das
»Heraion« entscheidet auch hier.
63) Dörpfeld, Berl. phil. Woch. 1885 S. 839. Schlie- piez annelimen.
mann, Tiryns S. 241. Die Anten gingen hinauf C4) Perrot VI S. 710 ff. Ussing ebenso a. a. O. S.46.
bis zum Gesims, wie es auch Perrot und Chi- 65) Durm, Bauk. d. Gr.2 S. 54.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XI.228 Noack, Studien zur griechischen Architektur. I.
Dadurch, dafs die Halle aber auch an den Langseiten entlang ging, be-
kamen diese einen anderen Charakter. Das Gebäude mufste jetzt nach allen Seiten
hin freiliegen und die Längswände hatten, — besonders so lange noch das flache,
allseitig gleiche Erddach in Gebrauch war —, die Bedeutung von Fassaden be-
kommen. Das Gebälk mufste hier folglich ebenso wie an der schmalen Fassade
behandelt werden. Von der Längswand her mufsten die jetzt über die Cella hinaus
verlängerten Querbalken, gleich den alten Triglyphenbalken der Fassade, auf den
die Säulen verbindenden Architrav stofsen66. Damit war der umlaufende Triglyphen-
fries gegeben. Die dorische Bauweise hält es als Gesetz fest, dafs dieser Fries
nicht über geschlossenen Wänden, sondern nur über freischwebenden, von Säulen
bezw. Anten getragenen Architraven erscheinen darf07. Wir brauchen uns darüber
nicht zu wundern, denn wir sehen, dafs sich dieses Gesetz aus der Konstruktion
des alten mykenischen Vorbildes und aus der weiteren folgerichtigen Entwickelung
erklärt.
Beim Heraion ist diese Entwickelung im Gange, der Triglyphenfries bereits
auf das Pteron übertragen. Mit jedem genauer und klarer erkannten Gliede also
verbindet sich dieser Bau in seiner ursprünglichen Form enger mit den Werken der
vorhergehenden Periode. Auch seine Säulen widerstehen, genauer betrachtet, dieser
Verbindung nicht.
5-
Die dorischen Steinsäulen haben am Heraion, nach Dörpfelds überzeugender
Beweisführung, nach und nach, im Laufe von Jahrhunderten die alten Holzsäulen
ersetzt; deren letzte hat Pausanias noch gesehen. Die Schlufsfolgerungen, die sich
daraus ergeben, hat Dörpfeld auch gezogen68. Schlanke mykenische Säulen69
können es nicht gewesen sein, an deren Stelle bald hier, bald dort eine schwere
dicke Steinsäule getreten wäre. Wir dürfen und müssen auch hier aus den Ver-
hältnissen dieser auf diejenigen ihrer hölzernen Vorgänger schliefsen. Werden wir
darüber, ob »die Dicksäulen auf ägyptische Herkunft zurück zu führen« seien70,
noch zu entscheiden haben, so ist durch das Heraion jedenfalls der Behauptung
der Boden entzogen, dafs die Dicksäulen alle aus Stein bestünden71, womit eine
neue Anknüpfung an die plumpen ägyptischen Steinsäulen gewonnen werden sollte.
Immerhin haben wir hier den ersten bedeutsamen Unterschied zwischen mykenischer
66) Vgl. Dörpfeld, Aufs, für E. Curtius S. 146.
67) Ganz wenige Ausnahmen, z. B. die Pinakothek
der Triglyphen und Metopen) gleichfalls mit
der Propyläen in Athen, bestätigen nur die einem Bau der Akropolis, mit dem Parthenon,
teilt. S. Olympia I Text S. 43. Ist es übrigens
Regel und finden eine besondere Erklärung. Auch ein unbedingt sicherer Schlufs, dafs zu den
Tropfenleisten hier ein Triglyphenfries gehörte?
Vgl. Anm. 127.
den Triglyphenfries an der geschlossenen Seiten-
wand. Aber erst am Neubau des fünften Jahr- 6S) Olympia I Text S. 29 f.
hunderts, der dazu noch eine andere Eigentüm- 69) Adler, Vorrede zu Schliemann, Tiryns XVII.
lichkeit (den kleinen Rundstab am oberen Ende 70) Durm, Bauk. d. Gr.2 S. 16.
7I) Joseph, Pal. des hom. Ep.2 S. 56.
das Schatzhaus der Sikyonier in Olympia hatteNoack, Studien zur griechischen Architektur. I.
und frühdorischer Bauweise. Der dickere hölzerne Säulenschaft konnte höchstens
die Caneluren der mykenischen Säule verdanken72 und sie der Steinsäule vermittelt
haben. Wir werden später sehen, ob sich diese Schwierigkeit lösen läfst.
Dagegen standen schon die Säulen des Heraion ohne besondere Basis auf
dem Stylobat — wie die mykenischen. Denn die Basensteine in Tiryns und My-
kenä, an denen zuweilen ein flacher Cylinder von wenigen Centimeter Höhe ange-
arbeitet ist, waren kaum oder gar nicht sichtbar, weil der Estrich über sie bis an
das Säulenrund ging. Sie waren, wie v. Reber73 schon betonte, »mehr ein isolirender
Skamillus als eigentliche Basis, lediglich ein Auflager der Säule und Schutz gegen
die Erdfeuchtigkeit« ebenso wie der Steinsockel für die Lehmziegelwände. Damit
ist aber zugestanden, dafs sie nur die'Rolle des Stylobates spielten und in diesem
aufgingen, als derselbe zu einer durchgehenden Plattenreihe wurde. Die selbstän-
dige Säulenbasis in Troia VI (Gebäude VI C) bedeutet allerdings einen Fortschritt74,
aber sie gehört eben dem eigenartigen Entwickelungsgange an, den die Baukunst
auf Hissarlik nahm, und darf darum nicht als bezeichnender Unterschied zwischen
mykenischer und dorischer Säule angeführt werden. Für die Geschichte der Bau-
kunst ist sie, wenn ich nicht irre, anders zu verwerten (s. u.). Es bleibt das Kapitell.
Puchstein hat auf eine Gruppe dorischer Kapitelle des siebten und sechsten
Jahrhunderts hingewiesen, die den Echinus mit dem Säulenschafte durch eine kräftige
Hohlkehle verbinden und diese als überfallenden gemalten oder skulpierten Blätter-
kranz charakterisieren. Zu dem altertümlichen Kapitell vom Grabmal des Xenvares
(Abb. 2, n) treten dorische Kapitelle vom Demetertempel und der Basilika in Pästum
(i2. 13) sowie das Kapitell aus Tiryns (6)75. Dieselbe Bildung, Hohlkehle unter dem
Echinus, zeigt ein Kapitell vom Artemision von Syrakus (8)76, das schwerlich jünger
als das Xenvaresgrab ist; es folgen die Tempel D, S und T in Selinus (4. 5. 10)77,
der Apollotempel von Metapont78, ein Kapitell von dem altdorischen Heiligtum zu
Cadacchio auf Korfu (7)'9 und endlich eines vom Schatzhaus der Syrakusaner in
Olympia (9)80. Mit den zuerst genannten Kapitellen hat PuchsteinS1 das mykenische
in Beziehung gebracht, da es gleichfalls aus Abakus, Wulst und Blattkranz besteht.
Die Augenfälligkeit der Parallele wird leider dadurch beeinträchtigt, dafs die so oft
wiederholte Rekonstruktion der Halbsäule des Atreusgrabes von Donaldson aus den
Antiquities of Athens dazu benutzt wird; der untere Abschlufs des Blattkranzes darin
ist ganz willkürlich. Das grofse Bruchstück des Kapitells (Abb. 2,1. s. Perrot VI S. 523,
,2) Vgl. vor allem den Säulenrest an dem von Frau
Schliemann ausgegrabenen Kuppelgrab. Auch
Ussing a. a. O. S. 36.
T3) a. a. O. S. 95.
7iy Joseph, Pal. des hom. Epos S. 58.
7d) Puchstein, Das ionische Kapitell S. 48 — 51.
77) Hittorf u. Zanth, Recueil des Monuments de Se-
geste et de Selinonte Taf. 32, 3. 55, 6. 77, 7.
7S) Middleton, Journ. of Hell. stud. VII S. 163 ver-
gleicht zuerst Selinus D und das Kapitell von
Tiryns mit dem des Löwenthorreliefs. Dieses
sei eine primitive Form des dorischen Kapitells.
7G) Lupus, Die Stadt Syrakus im Altertum S. 285 79) Altertümer von Athen, von Cockerell, Kinnard,
und Serradifalco, Antichita della Sicilia IV Taf.
Donaldson u. a. Lief. III Taf. 8, 3.
IX, 3.
80) Olympia I Taf. 34, 6 und 7.
8I) Vgl. Anm. 78 (Middleton).
16*Noack, Stadien zur griechischen Architektur. I.
vgl. 527) zeigt am besten den oberen Teil der als übergeneigten Blattkranz gebil-
deten Hohlkehle; deren unteren Abschlufs hat man sich nach dem Muster des
Säulenkapitells vom Löwenthor (2) zu denken, wo dieselbe Hohlkehle, nur ohne den
plastischen Schmuck, unter dem Wulst erscheint.
In diese Reihe schiebt sich nun eines der ältesten Kapitelle vom Heraion (3),
das bis jetzt übersehen worden istS2. Aus dem Wulst ist freilich auch schon der
Echinus geworden, und die Hohlkehle zeigt nicht den merkwürdigen herabgebogenen
»Kragen«, den das Xenvareskapitell vielleicht übertreibend bietet, aber sie ist dennoch
nicht zu verkennen.
Dafs diese Form sich gerade am Heraion bietet, scheint mir die beste Be-
stätigung von Puchsteins Hypothese. Denn hier, wo sozusagen alles »mykenisch«
ist, wo man die Steinsäule so bildete, dafs sie zu der Reihe der umgebenden Holz-
säulen annähernd stimmte, wird auch das steinerne Kapitell sich von dem der alten
Holzsäulen nur insoweit unterschieden haben, als es die inzwischen eingetretene
Stilisierung der alten Bauformen mit sich brachte. Die Kluft zwischen Wulst und
Echinus bleibt dabei allerdings noch offen, und man wird ohne neue Funde nicht
entscheiden können, ob sich hier eine langsame Entwickelung von Stufe zu Stufe
vollzog, oder ob die Kunstform einer glücklichen genialen Eingebung des Augen-
blicks entsprang.
82) Olympia I Taf. 22, Süden 1.Noack, Studien zur griechischen Architektur. I.
231
Gleichviel, — das Wesentliche ist, dafs der Weg sich zeigt, auf dem die
Entwickelung erfolgte, und dafs er vom mykenischen zum dorischen Gebäude führte.
Wenn aber das dorische Gebälk in Wahrheit ein mykenisches ist, wenn
unter ihm eine Säule steht, die ihre Caneluren, Abakus, Wulst und Hohlkehle schon
in mykenischen Formen vorgebildet sah, und wenn diese Säulen an einem Bau auf-
treten, der einerseits direkt zum dorischen Steintempel überleitet, ja vor unseren
Augen sich an einzelnen Teilen in einen solchen umsetzt, und andrerseits in Grund-
rifs und Technik noch ganz mykenisch ist, so ist doch auch die Säule selbst von
gleicher Herkunft und ist von der mykenischen Säule und nirgend anderswoher
abzuleiten.
Es bliebe also schliefslich nur der eine erwähnte Unterschied in der Pro-
portion zwischen mykenischer und dorischer Säule. Dort der schlanke, nach unten
verjüngte Schaft, hier der dicke untersetzte Stamm mit der Verjüngung nach oben
— schon bei den Holzsäulen des Heraion83. Diese Schwierigkeit zu lösen hat man
seine Zuflucht zu den vielbesprochenen »protodorischen« Säulen von Benihassan
und Kalabche genommen. Und hier in diesem Moment der Entwickelung allein
wäre eine Beeinflussung durch sie möglich: vorher ist sie ausgeschlossen durch die
in jeder Beziehung andersartige mykenische Säulenform, und nachher — nach den
Holzsäulen des Heraion — käme sie zu spät und wäre für die Entwickelung nicht
mehr mafsgebend.
Nach dem ganzen Verlaufe dieser Untersuchung wird man natürlich die
Schwierigkeit, die vorliegt, anerkennen, aber man wird kaum geneigt sein, die eine
noch übrige Lücke durch ein ganz fremdes, unorganisches Element zu schliefsen.
Es wird methodisch sein, erst den Versuch zu machen, ohne fremde Hilfe auszu-
kommen. Zu diesem Zweck ist aber zunächst noch eine Vorfrage zu besprechen.
6.
Die Datierung des Heraion durch Dörpfeld ist überzeugend84. Die Analyse
seiner Bauformen weist auf eine sehr frühe Erbauung des ursprünglichen Tempels
hin. Dazu tritt bestätigend der Charakter der Fundgegenstände aus den Schichten,
83) Olympia I Text S. 30.
84) Die kürzlich von Puchstein (Jahrb. XI S. 70)
geäufserten Bedenken halte ich nicht für über-
zeugend. Ich sehe davon ab, dafs sich die An-
sicht, Holzsäulen, von denen eine noch im zwei-
ten Jahrhundert nach Chr. erhalten war, und
die zum Teil schon im siebten Jahrhundert
durch Steinsäulen ersetzt wurden, seien sicher-
lich schon eine sehr beträchtliche Zeit vor der
ersten Ersatzsäule errichtet worden, nicht so
leicht entkräften läfst. Aber zu diesen Holz-
säulen treten die Lehmziegelwände und die höl-
zernen Anten sowie das ganze hölzerne Gebälk,
und von diesen technischen Eigentümlichkeiten
bis zu den ältesten dorischen Steinbauten (zu
diesen gehören erst die ältesten Ersatzsäulen des
Heraion!) des siebten Jahrhunderts bleibt ein
Weg, der mit zwei- bis dreihundert Jahren nicht
zu lang bemessen ist. Die Legende über die
Erbauung des Tempels bei Pausanias liefert nur
die schöne Bestätigung eines unabhängig von
ihr gewonnenen Urteils. Wir lernen eben aus
dem Heraion, dafs der Grundrifs des Tempels
allein noch keine entscheidende Beweiskraft be-
sitzt, und dafs wir jenen Zeiten mehr Zutrauen
müssen als bisher.232
Noack, Studien zur griechischen Architektur. I.
die sicher jünger als das Heraion sind85. Wenn wir daher in ihm das älteste uns
erhaltene griechische Tempelgebäude aus dem Beginn des ersten vorchristlichen
Jahrtausends sehen dürfen, so erhebt sich die andere Frage: Kann es einen wesent-
lich älteren griechischen Tempelbau überhaupt gegeben haben? Eine ganz anders-
artige Tempelform jedenfalls nicht. Würde man denn das mykenische Megaron in
allen konstruktiven und technischen Einzelheiten so getreu nachgebildet haben, wenn
bereits in der mykenischen Zeit eine davon verschiedene charakteristische Form des
Gotteshauses existiert hätte? Da würde man eben dieses und nicht das Megaron
nachgebildet haben. Schlofs sich also ein Bau wie das Heraion an ein schon vor-
handenes Tempelvorbild an, so miifste sich dieses von dem Megaron, wie es in
Tiryns oder Mykenä vorliegt, in wesentlichen Dingen86 nicht unterschieden haben.
Denn selbst wenn das zweischiffige Gebäude C aus der sechsten Stadt auf Hissarlik
ein Tempel gewesen wäre87, so würde das bei der singulären Stellung des »myke-
nischen« sechsten Troia für die allgemeine Frage nichts bedeuten, da der spätere
griechische Tempel, mit ganz wenigen Ausnahmen88, nun einmal auf das normale
mykenisch-tirynthische Megaron zurückgeht.
Es hat sich bis jetzt noch kein Grund gefunden, in einem der vielen Megara
der uns heute bekannten mykenischen Burgen einen Tempel zu erkennen. Aus der
mit dem zweischiffigen Tempel von Neandria übereinstimmenden Form des Me-
garon VI C89 läfst sich kein Schlufs auf dessen sacrale Bedeutung ziehen. Wir
müfsten sonst auch alle anderen Megara, weil sie den Antentempeln gleichen, für
Tempel ausgeben. Aber es fragt sich überhaupt, ob wir das unbeschränkte Recht
haben, nach einem Tempel in den Ruinen jener Zeit zu suchen.
Helbig hat es ausgesprochen, dafs die Einführung des Tempels durch die
anthropomorphische Vorstellung bestimmt wurde, dafs die Gottheit ihr Wohnhaus
haben müsse. Wie aber »eine den griechischen Anschauungen entsprechende
vollendet menschliche Götterwelt erst durch das Epos geschaffen wurde«, so kennt
das Epos selbst auch noch verhältnismäfsig wenige Tempel90. Die vollendet
menschliche Götterwelt wurde überhaupt erst in der jüngeren Epoche der epischen
Dichtung, in der dieselbe die uns überlieferte Fassung erhielt, geschaffen. Denn
erst diese vertritt die homerische Theologie, den vom homerischen Dichter aus-
gestalteten und durch die Macht seiner Verse kanonisch gewordenen Götterhimmel91.
Diesem jüngeren theologischen System, dem Werke wesentlich dichterischer Phan-
tasie und Spekulation, das dem Volksglauben doch schliefslich recht neu und fremd
erschienen sein wird, stand ein alter vorhomerischer Ahnen- und Totenkultus gegen-
85) Olympia IV Text S. 2 f. u. 28.
86) Natürlich kommen Einzelheiten, wie Opisthodom
und Pteron, die Zusätze zum Megaron sind, nicht
in Betracht.
87) Dörpfeld, Troia 1893 S. 23. 38.
8S) Koldewey, Neandria, 51. Winckelmannsprogramm
S. 44. 45.
?fl) Joseph, Pal. des hom. Epos2 S. 77. Auch das
Satteldach des Tempels von Neandria berech-
tigt noch nicht zu einem Rückschlufs auf das
Dach von Megaron VI C, am wenigsten aus
dem von Joseph angeführten Grunde, s. o. S. 226.
90) Helbig, Das homerische Epos2 S. 419. Cauer,
Grundfragen der Homerkritik S. J97—204. »Die
Blütezeit des Epos kannte keine Tempel.«
91) Rohde, Psyche S. 35 ff. Cauer a. a. O. S. 206 f.Noack, Studien zur griechischen Architektur. I.
über, den die mykenischen Gräber noch deutlich erkennen lassen92; ebenso uralte,
lokale, zum grofsen Teil chthonische Kulte, die auch geblieben sein werden, wenn
sie sich oft nur unter dem Deckmantel der Namen der neuen Götter erhalten
konnten. Dazu treten jetzt die Spuren theriomorphistischer Religion und eines
Dämonenglaubens, die aus einer früheren Zeit in die mykenische Periode herüber-
ragen93. Zu diesen einzelnen Resten hochaltertümlichen Glaubens pafst noch kein
Tempelgebäude. Zu dem höchsten Gotte, der oben im Lichte lebt, steigt man
empor auf die Gipfel der Berge; die göttlichen Wesen, die in Tiergestalt gedacht
wurden, sucht man auf in Höhlen, im Gebirge, im Wald. Im Haine von Dodona
rauschten die Eichen, in denen der Gott sich offenbarte. Und was tief im Schofs
der Erde waltete, bedurfte erst recht keines Tempels. Am Grabe opferte man den
Toten und nur für ihren sterblichen Leib schuf man eine bergende Wohnung im
Felsen oder im künstlichen Aufbau des Kuppelgrabes. Den Gott vertritt auf Erden
noch allein der Altar; er steht im Hofe des Herrenhauses94 oder im heiligen Hain
und auf der Höhe des Berges. Der Brandopferaltar ist die eigentliche Kultstätte
immer geblieben95. Und so ist auch späterhin der Tempel nicht als Ort der Kult-
handlung, als Kirche im modernen Sinne gedacht, die Cella soll nicht die andächtige
Menge zum Gottesdienste vereinigen, sondern sie ist ein Wohnhaus für den Gott,
wie ihr mykenisches Vorbild das Wohnhaus der Menschen war. Diese Auffassung
setzt voraus, dafs sich die anthropomorphische Gottesanschauung ausgebildet und
Gültigkeit verschafft hatte. Wenn man früher die ungefähre Zeit dieser Wandlung
der Vorstellung von der Gottheit durch das Epos bestimmte, so dürfen wir jetzt
wohl noch eine engere Grenze durch die mykenische Periode ziehen: zwischen
dieser und der Endredaktion des Epos findet der Anthropomorphismus seine Aus-
bildung und im ionischen Epos seine, poetische Vollendung. In der Periode vor
den Wanderungen, mit denen die Blüte der mykenischen Kultur ihr Ende findet,
und an allen den Orten, die in deren Bereiche liegen, werden wir daher nicht er-
warten, Tempel zu finden. Das Wohnhaus ist eben älter als das Gotteshaus.
Dessen ältester erhaltener Vertreter, das Heraion, das unmittelbar dies-
seits der Wanderungen erscheint, kann folglich nur einer der ältesten
griechischen Tempel überhaupt gewesen sein.
Dieser Tempel aber ist bereits Peripteros. Demgegenüber scheint es mir
nicht mehr möglich zu sein, den Antentempel als die älteste Form des griechischen
Gotteshauses anzusehen9R. Man darf sich dadurch nicht täuschen lassen, dafs das
92) Rohde, Psyche S. 31. 9l) Diesen Altar, der vor dem Megaron steht, und
93) Milchhöfer, Anfänge der Kunst in Griechenland den Palast des Plerrschers dahinter schützen die
S. 88 ff. 114 fr. Zu Cook’s Aufsatz im Journal Löwen auf dem Löwenthorrelief.
of Hell. siud. 1894 S. 82 ff. vgl. Athenische Mit- 95) Wenige Ausnahmen bei Stengel, Griech. Kultus-
teilungen XIX S. 480 (Noack) u. 519 (Löschcke), alterttimer S. 20. 21.
Berl. phil. Wochenschr. 1895 S. 950 (Milchhöfer; 96) Bötticher, Tektonik der Hellenen I S. 122 f. ver-
derselbe in Rede zum Winckelmannstage 1895 tritt diese Ansicht Vitruv’s, aber er kannte das
Kiel, S. 20). S. auch Stengel, Festschrift für Heraion noch nicht. Ebenso neuerdings J.Rei-
L. Friedländer 1895, Chthonischer und Totenkult. mers, Zur Entwickelung des dor. Tempels 1884,Noack, Studien zur griechischen Architektur. I.
234
letztere sich in der That aus dem Gebäude »in antis« entwickelt hat, dafs dieses
zu allen Zeiten sein Grundelement geblieben ist. Aber dieses ältere Gebäude »in
antis« ist eben nicht als Antentempel, sondern nur als das mykenische Megaron
zu erweisen, an dessen Verwendung zu sacralen Zwecken in der Zeit vor den Wan-
derungen man wieder aus den angeführten Gründen nicht glauben kann. Als man
es aber — wie ich glaube, erst am Ende der mykenischen Zeit —, zum Gotteshaus,
zur Cella machte, mufste man es von den Wohnungen bezw. Palästen der Menschen
unterscheiden97. Die Stufen, die im Megaron von Tiryns nur zwischen den Anten
erscheinen, treten nun an allen Seiten auf; die Säulenhalle wird ringsumgeführt und
schafft einen freien, das Haus des Gottes vom Übrigen trennenden Umgang98: »ein
mächtig monumentales Schirmdach« nimmt die Cella auf um »ihre Autorität räum-
lich hervorzuheben und zu vermehren«. Es ist kein Festhalten an der alten Grund-
idee Sempers (Stil I S. 409), wenn wir hier seine Worte wiederholen, aber wir
werden durch den Gang und das Ergebnis der Untersuchung, die sich jetzt nur auf
sicherere, sichtbare und greifbare Thatsachen stützen kann, zu einer ähnlichen Auf-
fassung geführt.
Nun dürfen wir zu der oben aufgeworfenen Frage über die Proportion der
Säulen zurückkehren.
Vor die Fassade des Megaron — der nunmehrigen Cella — traten die
Säulen der Halle. Denken wir uns z. B. das tirynthische Megaron als Vorbild, so
waren sechs Säulen an der Schmalseite nötig: zwei entsprachen den Zwischensäulen,
zwei den Anten, und zwei traten an die Ecken. Die Breite der Anten und die
Dicke der Wände blieben, wie das Heraion lehrt, dieselben wie im mykenischen
Stil. Bei den Säulen des Heraion aber sehen wir im Gegensatz zu jenem Stil schon
den Versuch gemacht, die Säulendicke der .Stärke der Wände anzugleichen: die
durchschnittliche Dicke der Holzsäulen (zwischen im und 1,14m)99 entsprach der-
jenigen der Steinsäulen, deren Durchmesser zwischen 1,02 m und 1,29 m schwanken;
der Sockel der Cellawand ist 1,18 m breit. In der ganzen späteren Architektur galt
aber das Gesetz, dafs Ante und Säule von gleicher Stärke seien, ebenso wie die
Ante in Stellung, Gliederung und Schmuck der Säule folgte. Einen konstruktiven
Grund, der dasselbe bedingt hätte, kann ich nicht finden 10°. Auch das Gefühl »dafs
es häfslich gewesen wäre, dünne schlanke Säulen zwischen so plumpe Eckpfeiler
zu stellen« und dafs also »die breite Ziegelwand mit ihren Parastaden dahin führte
die Säulen jedenfalls stärker zu machen, als es die Natur des Holzes verlangte«,
dem hierin Bohn, D. Litt. Ztg. 1SS5 Sp. 797 es zuletzt, August 1893, sah, nicht mehr klar zu
und auch Dörpfeld, B. phil. Woch. 1885 S. 833 erkennen.
beistimmen. Vgl. aber Olympia II Text S. 35
und Durm, Bauk. d. Gr.2 S. 194. Auch Bau- 98) Der alte, schon in Troia II vorhandene Ambitus
wird jetzt zum Bestandteil des Gebäudes selbst.
meister’s Denkmäler I S. 256 (Julius). ") Olympia I Text S. 30.
97) Hier würde wohl auch das alte Heraion von
Argos mitsprechen, wenn es rekonstruiert werden
könnte. Was für ein Bau auf dem alten Breccia-
fundament gestanden habe, schien mir, als ich
100)Ussing a. a. O. S. 38 meint, man habe nicht ge-
wagt die Steinsäule so hoch zu machen wie die
Holzsäule. Warum wagte man es aber dann
bei dem ionischen Tempel?Noack, Studien zur griechischen Architektur. I.
reicht, so wie es Dörpfeld101 will, nicht aus, denn wir sehen ja Jahrhunderte lang
die dünnen Säulen zwischen den mächtigen Parastaden des Megaron unverändert
stehen. Aber der von Dörpfeld eingeschlagene Weg ist doch der richtige, nur
dürfen wir eben die Erklärung nicht innerhalb des einfachen Baues »in antis«
suchen. Vielmehr darf die Vermutung ausgesprochen werden, dafs der jenes Gesetz
erschaffende Gedanke in dem Moment der baugeschichtlichen Entwickelung aufkam,
wo vor die Front des Megaron die Säulenreihe trat. In der That sehen wir
sofort beim ältesten erhaltenen peripteralen Tempel die Umwandlung vollzogen.
Da kam die mykenische schlanke Säule mit den breiten massigen Antenflächen in
Konflikt. Zwischen diesen hatte sie stehen können; sie vor ihnen zu sehen, mufste
man bald als Unmöglichkeit empfinden. Ebenso widersprach die Verjüngung der
mykenischen Säule zu sehr den entgegengesetzten Profillinien der Anten, bei der
sich auf dem Sockel eine etwas schmälere Mauer erhob. Die Säule mufste unter-
liegen. Denn umgekehrt die Anten und damit die Stärke der Wände den Säulen
anzugleichen verbot das schwere Gebälk von Decke und Dach. So übertrug man
die schweren Proportionen der Anten auf die Säulen. Dieser Moment mufste
kommen, als man um die Cella (= Megaron) die peripterale Halle legte, also mit
einem Worte, als man den griechischen Tempel schuf. Der Antentempel hätte zu
einer solchen Erwägung nicht geführt, und da wir sie bei dem ältesten Vertreter
griechischen Tempelbaus schon in die Praxis umgesetzt sehen, so bestätigt sich
nur von neuem, dafs die Entwickelung dieser Hauptformen des Tempels sich nicht
am einfachen Schema des templum in antis vollzog, sondern dafs dieses, sobald es
sacrale Bedeutung erhielt, auch sofort die peripterale Säulenhalle zeigte. Später, als
die harmonische Ausbildung der einzelnen Hauptglieder feststand, hat man im Weg-
lassen des ganzen oder teilweisen Pteron (Antentempel, Prostylos u. a.) und im Ver-
ändern des Cellagrundrisses (alter Athenatempel u. a.) sich mancherlei P'reiheiten
erlauben können. Man hat dann wohl, als man andere Mittel besafs den Tempel
auszuzeichnen, zuweilen von der peripteralen Halle abgesehen; aber diese hat nie-
mals ihre sacrale Bedeutung verloren, und es wurde immer vermieden, sie mit
Profangebäuden (z. B. Schatzhäusern) zu verbinden. —
Findet sich die neue Gestaltung schon an den Holzsäulen des Heraion voll-
zogen, so läfst sich auch die Verjüngung der neuen Säulen nach oben genau so
natürlich aus der Form des Baumstammes erklären, wie die Verjüngung der myke-
nischen Säule nach unten. Nur bietet bei den dicken Holzsäulen der Querschnitt
durch das obere dünnere Ende eine genügend grofse Auflagerfläche, so dass es
nicht mehr nötig erscheint die breitere Schnittfläche nach oben zu richten. Ja man
mufs zugeben, dass diese Überlegung überhaupt nur so lange mafsgebend war, als
der Abakus und der Wulst des Kapitells noch nicht zur Regel geworden waren.
Schon in der entwickelten mykenischen Architektur ist daher die nach unten sich
verjüngende Säule eine antiquierte Form, die nur dem conservativen Zuge ihre
101) Aufsätze für Curtius S. 146.236
Noack, Studien zur griechischen Architektur. I.
Dauer verdankt. Den übrigen Gliedern des Baues gegenüber ist die Säule schon
hier im Rückstand.
Der Konflikt zwischen Ecksäule und Triglyphon ist beim dorischen Peripteros
nicht nur dadurch hervorgerufen, dafs die Säulenaxe mit der Triglyphonmitte zu-
sammenfallen soll102, sondern auch durch die gewaltige Breite von Echinus und
Abakus, der die Triglyphenköpfe sehr nachstehen. Schon das Wulstkapitell der
mykenischen Säule mufs diese an Breite beträchtlich übertroffen haben, — wie viel
mehr das Kapitell der viel dickeren Säulen der Folgezeit. Beim Eleraion war diese
Schwierigkeit schon vorhanden und, wie die Axweiten der Säulen ergaben,
schon bei dem Bau mit Holzsäulen gelöst. Die Säule folgt also in ihrer Proportion
der älteren Ante, in ihrer Stellung an den Ecken dem älteren Gebälk. In letzterem
Falle ist sie es scheinbar, welche die Änderung veranlafst103; in Wahrheit ist es
nur der Versuch, sie auch in ihrer neuen, im Anschlufs an ein altes Bauglied (Ante)
gewandelten Form dem alten Systeme unterzuordnen. Die Ecksäulen müssen sowohl
der Schmalseite wie der Langseite Rechnung tragen und dementsprechend in der
Diagonale auf die äufsere Antenecke von Vor- und Hinterhalle zu eingerückt wer-
den. Sie ziehen die anderen Säulen nach, deren Fluchtlinie sich nach ihnen
richten mufs.
Hat die Entwickelung diesen Weg genommen, so bedürfen wir der ägypti-
schen Grabsäulen nicht, um die dorischen Tempelsäulen zu verstehen. Die Säule
tritt nicht als ein neues, fremdes, die konstruktive Fortentwickelung bedingendes
Element von aufsen hinzu, sie wird durch diese vielmehr erst bedingt. In dem
ältesten für uns erreichbaren Stadium der Plntwickelung (Troia II) ist sie noch nicht
im Gebrauch. Die Stellen aber, an denen sie später erscheint und zu wirken hat,
sind im Gebäude schon vorhanden; die Säule ist in der Baukonstruktion, wie wir
sahen, schon latent. Es ist versucht worden zu zeigen, wie die Ausbildung dieser
Konstruktion zur Freistütze in primitivster Gestalt, zum Baumstamm, und damit zur
Holzsäule führen konnte. Über dieser und den Anten, aber unabhängig von deren
Proportion, vielmehr diese stark beeinflussend, entsteht ein immer vielfältiger ge-
staltetes Gebälk, das schliefslich in mykenischer Zeit, wo man so gerne alles de-
koriert und mit ornamentalem Schmuck versieht, auch eine Dekoration von Tri-
glyphen- und Metopenplatten aufweist. Durch dieselbe wird jedoch der Charakter
der einzelnen Bauglieder und ihre noch immer streng gewahrte konstruktive Bedeu-
tung nicht verwischt. Die Blütezeit der mykenischen Kunst vergeht; aber das
Megaron mit allen konstruktiven Gliedern bleibt erhalten im griechischen Tempel.
Durch die Hinzufügung der Halle hat die Säule eine häufigere Verwendung im
Gebäude gefunden, aber sie bleibt auch in ihrer dadurch herbeigeführten Um-
bildung abhängig von der alten Konstruktion, in der und mit der wir sie ent-
stehen sahen.
102) Durm, Bauk. d. Gr.2 S. 102 f. 124 f.
103) Durm, Bauk. d. Gr.2 S. 113 f.Noack, Studien zur griechischen Architektur. I.
237
7-
Der Versuch, die schweren Proportionen der dorischen Säule aus dem
Wesen des Gebäudes zu erklären, aus dem der dorische Bau hervorging, ist aller-
dings nur eine Hypothese. Aber wenn dadurch die eine Lücke gefüllt werden
kann, die in der Entwickelungsreihe noch war, so mufs sie berechtigt erscheinen; zu-
mal der Einflufs der ägyptischen Säulen, der durch sie ausgeschlossen wird, eben
auch nur eine andere Hypothese ist, die nicht den Vorzug besitzt, die eine noch
Testierende Frage zu beantworten, sondern im Gegenteil nur neue Probleme
stellt. Wenn man ägyptischen Säulen folgte, warum gerade diesen Ausnahmen?
wenn man ein Vorbild für Säulen in Palästen und Wohnhäusern suchte, warum
entnahm man es den entlegenen Gräbern? — warum gerade den Gräbern, deren
Säulen von allen üblichen weitverbreiteten ägyptischen Formen abweichen? Warum
dann nicht auch ein ägyptisches Kapitell? warum überhaupt nichts anderes aufser
diesem Einen?
Diesen ungelösten Fragen gegenüber mufs, so hoffe ich, das Bild der Ent-
wickelung, die abgeschlossener und einheitlicher erscheint, mehr einleuchten.
Für eine Überlegung aber, wie sie der Wandelung der Säulen vorangehen
mufste, war keine konstruktive Rücksicht mafsgebend, sondern eine ästhetische.
Wir würden damit in einer sehr frühen Zeit — in der Entstehungszeit des Heraion
die ersten Regungen der Thätigkeit fassen, die, im Gegensatz zu den grundlegenden
konstruktiven Aufgaben des mykenischen Stiles, der baugeschichtlichen Entwickelung
der Folgezeit die Wege weist und sie beherrscht. Ein erster Schritt ist hier ge-
than zu dem Werke, das nicht mehr blofs praktischen Aufgaben104 gegenübersteht,
sondern mit feiner Berechnung und Empfindung die Kunstform schafft. Es ist auch
hier hellenischer Geist, der anfängt vom Überkommenen sich loszuringen.
Der entscheidende Erfolg wird mit einzelnen grofsen Würfen erreicht. Im
Peloponnes steht der mykenische Palast, der am vollkommensten das Vorbild der
griechischen Tempelcella giebt — in Tiryns und Mykenä —, und steht der Tempel,
der zeitlich und formell ihm noch am nächsten kommt, — das Heraion. Aber es
ist wichtig, dafs dieses an einem Orte steht, wo niemals mykenische Kunst und
Kultur Eingang gefunden und eigene Spuren hinterlassen hat105. Seine Holzsäulen
verraten und erklären uns die erste Umwandelung. Der wichtigste Fortschritt aber
ist die Umsetzung des freistehenden säulenumschlossenen Tempels in Stein.
Der Charakter des neuen Materials stellte andere Forderungen und bot neue
Möglichkeiten. Da sehen wir denn mit Verwunderung, dafs uns neue konstruktive
1«)Einzelne konstruktive Glieder werden dekoriert,
durch Bemalung oder aufgesetzte Metallorna-
mente. Den Mafsstab dafür gaben oft genug
die Vorbilder in der Natur. Die Umbildung in
Stein übernimmt auch diese äufsere Dekoration
und verdunkelt dadurch häufig das eigentliche
konstruktive Wesen des betreffenden Baugliedes.
Vgl. Borrmann, Jahrbuch III S. 279 und R. Strei-
ter, Karl Böttichers Tektonik der Hellenen, eine
Kritik, 1896 S. 90.
I05)Ist meine Vermutung richtig, so war die »my-
kenische« Niederlassung bei dem drei Stunden
südlich von Olympia gelegenen Samikon. Athe-
nische Mitteilungen XIX S. 476,238 Noack, Studien zur griechischen Architektur. I.
Ideen eigentlich nicht mehr begegnen. Ein Bau wie das ionische Erechtheion, bei
dem andere Rücksichten auf den Boden und den Kultus eine Änderung geboten,
bleibt einzig in seiner Art. Die Arbeit ist auf ein anderes Gebiet übertragen. Es
gilt, für die in Stein umgesetzten Einzelteile und für ihr Verhältnis zu einander und
zum Ganzen die dem Wesen des Steinbaus entsprechende, harmonische Kunstform
zu finden. Wenn wir in der Baukunst aber einen besonderen Stil nicht allein in
der ihm eignen Formensprache, sondern vor allem in seinen eigentümlichen kon-
struktiven Principien erkennen, so gab es nur einen griechischen Stil, den wir ebenso-
gut den »mykenischen« nennen können. Die dorische und die ionische Bauweise
zeigen uns nur, dafs man bei der Übertragung in Stein verschiedene Wege gehen
konnte und gegangen ist.
Der »ionische Stil« pflegt in neuerer Zeit wieder von dem dorischen meist
sehr scharf geschieden zu werden, und zwar nicht etwa in dem Bötticherschen Sinne
als eine von zwei verschiedenen, derselben Wurzel entstammenden Blüten106. Vielmehr
glaubt man ihn entwickelt aus einem ursprünglichen asiatischen, dem mykenischen
fremden Stil, der selbst nicht mehr bekannt sei. So sind die (ionischen) Schlank-
säulen« asiatischer Elerkunft und bestehen aus Elolz; die ionischen Bauten gingen
zwar auch aus »einem gemischten Stein- und Elolzbau« hervor, aber »die schlanken
Verhältnisse der hölzernen Konstruktions-Elemente« wurden beibehalten und man
war »nicht zu einer Umwandlung derselben durch das Eiereinziehen eines fremden
Elementes, wie die wuchtige ägyptische Steinsäule, gezwungen107«. Dazu treten
scheinbar bekräftigend die Untersuchungen über die Herkunft des Volutensattelholzes
des ionischen Kapitells. Aber gerade diese Untersuchungen weisen einen andern
Weg, wie ich zeigen werde. Und die Vorbedingung für die ionische Bauweise, den
Bau aus Stein und Holz mit schlankeren Säulen, besitzen wir sie heute nicht im
mykenischen Megaron? Täuscht hier nicht am Ende auch der künstlerisch
vollendete Steinbau, und geht der ionische Tempelbau, eine ebenso echtgriechische
Schöpfung wie der dorische, auf keine andere Quelle zurück wie dieser? Auch
ohne dafs wir ein dem Heraion von Olympia ebenbürtiges Vermittelungsglied für
das Ionische besitzen, — aber gerade in Erinnerung an das, was wir durch jenes
gelernt haben, — sind wir verpflichtet die Frage aufzuwerfen und die Untersuchung
anzustellen.
Zuerst der Aufbau und die Konstruktion. Der Unterbau und die Grundform
der Cella sind beidemale, im Dorischen und Ionischen, gleich oder engverwandt.
Den Peripteros erklärte schon Bötticher für »das ursprüngliche ionische Schema«108:
wir haben dieses Urteil heute zu modificieren und zu sagen, dafs auch die ältesten,
dem Altertum und uns bekannten ionischen Tempel bereits die peripterale Halle
hatten, wie die dorischen. Die Cellawand hat den Sockel von Orthostaten und
den Ortbalken auch über der geschlossenen Langseite. Immerhin wäre ein Einflufs
106) Bötticher, Tektonik I S. 99. 102. 104. a. a. O. S. 50. Joseph, Pal. des hom. Ep. S. 56.
107) Durm, Bauk. d. Gr.2 S. 16. 235 — 238. Ussing i°8) Tektonik I S. 122.Noack, Studien zur griechischen Architektur. I.
dorischer Steinbauten, »eine Zugesellung des griechischen Elementes« denkbar.
Ist das aber möglich bei der Lage der Pteronbalken, die wir bekanntlich in einer
längst anerkannten Anlehnung an eine ursprüngliche Holzkonstruktion unmittelbar
auf dem Architrave suchen? Nein. Diese Konstruktion lag vor beim mykenischen
Gebälk und wird beim ältesten Peripteros schwerlich anders gewesen sein können
(s. o. S. 227). Der dorische Stein-Tempel aber hat sie schon aufgegeben! Der
ionische Bau bewahrt also einen Zustand, der auch im Übergang vom mykenischen
zum dorischen Gebäude einmal vorhanden war. Er hätte folglich gröfsere Berech-
tigung gehabt, auch die Köpfe dieser Pteronbalken über dem Architrav zu markieren,
als der dorische Steinbau. Indem er jedoch auf diese Markierung verzichtet und
die Balkenköpfe hinter einem durchgehenden Friesbalken verbirgt, entzieht er sich
der Schwierigkeit, die beim dorischen Bau zur Änderung der Eckaxweiten führte.
Ein wichtiges konstruktives Glied des alten Holzgebälkes wird demnach genau an
derselben natürlichen und gegebenen Stelle vom ionischen Baumeister übernommen
und beibehalten. Und auch der Vorgesetzte Fries ist im Grunde gar keine absolute
Neuerung. Wenn nämlich v. Reber und Perrot-Chipiez den Alabasterfries von Tiryns
richtig verstanden, so war schon am Megaron der Kopf des Balkens selbst nicht
mehr zu sehen, sondern in den dekorativen Platten davor nur angedeutet. Also
nur in der Wiedergabe dieser Friesplatten verfährt der Ionier freier und unabhängiger
als der Dorier; das Zweckmäfsige in der Konstruktion wird behalten, auf die klein-
liche Nachbildung äufserer Formen wird verzichtet und auch hier das Einfache und
Zweckmäfsige gewählt: der glatte PVies.
Die grundlegende Idee der peripteralen Tempelform ist im Gebiete griechi-
schen Kulturlebens doch wohl nur einmal gefafst und an einem Orte zuerst vorbild-
lich verwirklicht worden; ich denke irgendwo im Peloponnes, nach Vitruv IV, 1, 3
in Argos. Vielleicht möchte man daraus schliefsen, dafs die einfache Lagerung der
Pteronbalken bereits gefunden war, als sich die ganze Bauweise, die wir die ionische
nennen, zuerst von der allgemeinen älteren abzweigte. Folgende Erwägungen jedoch
ermöglichen einen anderen Schlufs.
Wenn ich Puchsteins und Koldeweys Entdeckungen an den verschiedenen
ionischen Kapitellen recht verstehe, ist die Säule und ihr Kapitell das Bauglied, das
uns unmittelbarer zum mykenischen Megaron zurückgeleitet.
Vor allem ist der Beweis erbracht, dafs das ionische Kapitell aus zwei ur-
sprünglich nicht zusammengehörigen Stücken erwachsen ist. Das eine ist das Vo-
lutenstück, das identisch ist mit dem aus dem Holzbau übernommenen Sattelholz,
einem »alten Werkstück vorderasiatischer Zimmerei«109. Die verschiedenen Ver-
suche, seine oblonge Form mit dem Säulenende harmonisch zu verbinden, zeigen
deutlich, dafs es nicht von Anfang an zu dem Übrigen gehörte. Die damit engver-
wandte Bekrönung cyprischer Stelen110, die alle nur das Volutenstück kennen, führt
zu demselben Schlüsse. Welcher Art ist nun das andere Stück des Kapitells?
109) Jahrbuch III S. 276. 282. Puchstein, Wochenschr.
f. kl. Philol. 1887 S. 668. Das ionische Kapi-
tell S. 46.
no)Perrot III S. 116. 216. 253. Wie weit die neuer-240
Noack, Studien zur griechischen Architektur. I.
Puchstein hat eine durch ein Bruchstück vom Heraion zuerst vertretene
altionische Kapitellform nachgewiesen, in der zwischen Volutenstück und Kymation
ein Torus eingeschoben ist. Derselbe gehört zu dem ursprünglichen Bestände in
einer älteren Periode, wo »der Torus des Erechtheionkapitells Säulenkopfschmuck
war«ll!. Die Untersuchung, wann und woraus sich das darunter befindliche Kymation
entwickelt habe, hat dann zu der wichtigen Scheidung von Echinus und Kyma
geführt112. Zwei Dinge sind hierbei von grofser Bedeutung. Erstens »dafs der
Eierstab oder das mit dem Eierstabschema bald in Malerei bald in Relief verzierte
Profil eben als Kymation eigene Gesetze habe, die im Zusammenhang mit der Be-
trachtung des dorischen und lesbischen Profils untersucht werden müssen«. Zweitens
»dafs die wesentlichen Eigenschaften aller griechischen Kymatien im Grunde so
wenig verschieden sind, dafs die bei einem wahrscheinlich gemachte Entstehung
auch bei den andern für möglich gehalten werden mufs«. Nun erinnert das dorische
Kymation mit seinem überfallenden Blätterkranz so sehr an das Motiv unter dem
mykenischen Wulste, dafs Puchstein wenigstens die Möglichkeit zugegeben hat, dafs
»dieses Kyma vom Hals der mykenischen Kapitelle entlehnt wurde« 113. Das dorische
Kapitell verfolgt dann allerdings in seiner Entwickelung die Tendenz, den über-
nommenen Wulst zu einer künstlerisch profilierten Form umzubilden und endlich
den »ausgekehlten Hals«, wie Puchstein S. 50 zeigt, gänzlich auszustofsen. Aber
im dorischen Kyma bleibt dieser in stilisiertem Profil erhalten, dessen Bemalung
die alte Bedeutung oft genug verwischt.
Im Eierstabkymation ist, nur in einem etwas anderen Kunstprofil, doch der-
selbe überfallende Blätterkranz enthalten. Darüber legt das altionische Kapitell
einen Torus, dessen Gestalt derjenigen des mykenischen Wulstes nahezu identisch
ist. Da liegt es doch am nächsten, dafs auch unter dem ionischen Torus einst der
Blattkranz des mykenischen Kapitells gesessen hat, und dafs dieser folglich auch
die Quelle für das Eierstabkymation ist. Die Monumente, die diesen Schlufs be-
kräftigen, sind jetzt gefunden. Denn sie geben, wenn ich nicht irre, die Möglichkeit
die Entstehung dieses Kymation zu verfolgen.
Mit dem Torus und Kymation des Erechtheionkapitells, d. h. mit demjenigen
des altionisch-samischen Typus hat Koldewey Torus und Kymation des äolischen
Kapitells verglichen114. Beide sind ihm »zwei an demselben Stamme grünende Zweige,
von denen der äolische früher blüht und früher verdorrt, als der langsamer ge-
wachsene, aber ausdauerndere ionische«. Der lesbisch-äolische Typus ist in der
dings von Ohnefalsch-Richter gefundenen Kapi-
telle von Tamassos und Idalion das Verständnis
der Voluten und ihrer Herkunft wirklich fördern,
läfst sich erst nach der Publication entscheiden
(vgl. Beilage der Allg. Zeitung 1896 No. 118).
m)Das ionische Kapitell S. 23 t. 46. wieder von dem Ei-Echinus. Man darf jetzt auch
auf das von Koldewey, Neandria S.41 Abb. 64 ge-
gebene Profil hinweisen : das dem Torus (= Echi-
m)Vor Bötticher hatte auch O. Müller, Handb. d. n3)Das ionische Kapitell S. 53.
114) Neandria S. 42. Durm, Bauk. der Gr.2 S. 278
Archäol.3 § 54, 3 Echinus und Kymation gleich-
gesetzt. Auch Ussing a. a. O. S. 53. 54 spricht
nus, s. u.) entsprechende Stück ist eckig pro-
filiert, eine Verwandtschaft mit dem Kymation
ist da gänzlich ausgeschlossen.
Fig. 198.Noack, Studien zur griechischen Architektur. I.
241
That der ältere. Schon er zeigt das Schalten des freieren künstlerischen Geistes
der nach dem Osten gedrängten Griechen. Im Gegensätze zu dem ängstlichen
Konservatismus des dorischen Baues fügt der äolisch-ionische dem alten Kapitell
ein neues Glied hinzu: aber von den mächtig sich ausdehnenden Volutenstück
überwuchert und gedrückt, verkümmert hier der Wulst; mit der Hohlkehle zusammen
erhält er unten, an der zu selbständiger Bedeutung erweckten Basis eine neue Auf-
gabe115. Nicht ihm wendet sich die umbildende künstlerische Thätigkeit zu, son-
dern dem neuen Gliede, und von den alten dem Blätterkranz. Man hat bei den
äolischen Kapitellen den Eindruck, dafs zuerst als Gegengewicht gegen die weit
ausladenden Voluten auch der alte Blattkranz stärker ausgebildet worden sei. Dies
als richtig vorausgesetzt, so wäre die auffallende Verbindung von Kymation und
Blattkranz bei diesen Kapitellen darauf zurückzuführen, dafs der ursprüngliche ein-
fache, aber sehr starke Blattüberfall einmal, ungefähr in halber Höhe, eingeschnürt
wurde. Durch diese Einschnürung wurde der freihängende Blattkranz verkürzt und
es entstand darüber ein neues, auch unten geschlossenes Glied, dessen Dekoration
den alten Charakter der gereihten Blätter bewahrte. Nur löste sich die Dekoration
bald als selbständiger Blattkranz von den unteren freien Blättern ab und befähigte
damit dieses neugeschaffene Glied zu einem eignen Leben. Wie die drei verschie-
denen Kapitelle von Neandria beweisen, konnte sie anfänglich noch freier verfahren
als später, wo sich das feste Dekorationsschema des Eierstabkymation ausgebildet
hatte. Auf diesem Wege würde sich, wie mir scheint, die Schwierigkeit lösen, die man
immer darin gefunden hat, dafs sich einerseits das Wesen des Eierstabkymation aus
einem selbständigen Blattkranze nicht überzeugend erklären lasse'10, während andrer-
seits doch seine Dekoration immer wieder auf einen solchen hinführte.
In der weiteren Entwickelung finden wir anfänglich noch grofse Unsicherheit
So kann ein altattisches Kapitell aus Poros auf Kymation und Blattkranz ganz ver-
zichten und den Torus tief in das Volutenstück hineintreiben117, ein anderes mit
Ausstofsung von Torus und Kymation die Voluten unmittelbar auf den freihängenden
Blattkranz setzen 11S, ein drittes versucht bereits das Kymation allein mit den Vo-
luten zu verbinden119 und bildet so die Form schon vor, die später durch Mne-
sikles kanonische Geltung bekommen sollte. Der alte Wulst erhält sich nur als
bescheidener Torus aufser in den äolischen Kapitellen120 in der kleinen Gruppe,
die mit dem samischen Heraion beginnt und mit dem Erechtheion endet. Dann
ll0)v. Reber a. a. O. S. 97 verglich schon das Ka-
pitell der Reliefsäule vom Löwenthor mit der
attischen Basis.
116) Vgl. jetzt auch R. Streiter, K. Böttichers Tek-
tonik der Hellenen S. 90 f. 84 ff., dessen Aus-
führungen ich jedoch nicht in allem folgen kann;
gerade die äolischen Kapitelle stehen denselben
im Wege.
117) Puchstein, Das ionische Kapitell S. 12 No. 9.
118) Antike Denkmäler I S. 29, 1. Koldewey a. a. O.
S. 42. Durm, Bauk. d. Gr.2 S. 246 Abb. 167.
119) Antike Denkmäler I S. 18,1. Jahrbuch III S. 276.
12°) Sicher vorhanden in den Kapitellen Abb. 60. 62
und 64 bei Koldewey. Auch das Kapitell von
Naukratis (Flinders Petrie, Naukratis I Taf. III,
Ussing S. 53 Fig. 41) war äolisch. Aber der
zweigeteilte Blattkragen ist von dem ursprüng-
licheren der Kapitelle von Neandria schon ent-
fernt, ist stilisierter.242 Noack, Studien zur griechischen Architektur. I.
weicht er auch in seinem asiatischen Bereich einem stärkeren Typus121. Von den
beiden Elementen des mykenischen Kapitells bleibt der Wulst nur im dorischen,
der Blattkranz nur im ionischen Kapitell erhalten, wird jener im ionischen, dieser
im dorischen allmählich ausgestofsen: jedesmal also dasjenige Glied, das einem mög-
lichst harmonischen und organischen Ineinanderübergehen von Kapitell und Säulen-
ende im Wege zu stehen schien. Auch kann man gut verstehen, dafs unter den
schweren lastenden Verhältnissen dorischen Gebälks ein so leichtes Element, wie
der Kranz überfallender Blätter sich nicht halten konnte, während er an den schlan-
ken aufstrebenden ionischen Säulen zunächst um so reicher sich entfaltete.
Der Rund- oder Perlstab, der wohl unter keinem ausgebildeten ionischen
Kapitell fehlt, wäre, wenn die hier versuchte Erklärung richtig ist, an seinem wohl-
begründeten Platz: er sitzt gerade da, wo einst der freie Blätterkranz eingeschnürt
wurde und wo drei der Kapitelle von Neandria daher auch den Rundstab zeigen.
Schliefslich die Säule selbst. Sie ist schlank wie die mykenische. Diejenigen
von Neandria gleichen dieser auch darin, dafs sie keine Basen haben 123. Dennoch
könnte man, gerade wenn die ionische Bauweise auch auf die mykenische zurück-
geht, einwenden: Wie kommt es dann, dafs nicht auch hier der Zwang der schweren
Proportionen auf die Bildung des Säulenschaftes Einflufs hatte? Mufs nicht entweder
das, was oben über diesen Einflufs auf die dorischen Dicksäulen gesagt wurde, als
unberechtigt angezweifelt, oder der ionische Bau doch aus einem vollkommen an-
dern Architekturkreise hergeleitet werden? Ein solcher Einwand kann heute mit
Zuversicht zurückgewiesen werden. Die alttroischen und mykenischen Megara aus
Holz und Luftziegel und das ITeraion haben gelehrt, von welchem Einflufs das
schwere Dach auf das Gebälk, die Wandbildung und die weitere Entwickelung war.
Daneben aber läfst sich noch ein andrer Weg denken, auf dem das mykenische
Megaron zu schlankeren Proportionen gelangte. Die Wände brauchten nur aus
stärkerem, widerstandsfähigerem Materiale errichtet zu werden. Im ersten Anfang
gab man ihnen natürlich auch dann noch die Mafse der Lehmziegelbauten. Bald
aber mufste man sich überzeugen, dafs die neuen Wände um das schwere Dach zu
tragen viel dünner bleiben durften, als die in der seitherigen Technik gebauten
Mauern. Da wurden natürlich auch die Anten dünner, und damit fiel der Grund
weg, die Steinsäulen des Pteron dicker zu bilden, als die alten hölzernen Zwischen-
säulen. Aufserdem wurde der Avuchtigen Bildung von Dach und Gebälk eine
Grenze gesetzt, wenn nicht gar die Möglichkeit gewonnen, die Maafse der einzelnen
Gebälkglieder zu reducieren. Die Säulen sind es also auch hier nicht133, die den
Anlafs zur Änderung der Proportionen gaben.
In Griechenland selbst wäre an eine Fortentwickelung des mykenischen
Baustiles in diesem Sinne nicht zu denken. Die Unruhen und Kämpfe der Völker-
verschiebungen haben hier zu tief und auch zu plötzlich eingegriffen. Und dafs
diese Entwickelung dort thatsächlich nicht erfolgt ist, beweisen uns das Heraion
121) Puchstein, Das ionische Kapitell S. 38f- 123)Wie Julius, Baumeister’s Denkmäler I S. 283
122) Koldewey, Neandria S. 32. annahm.Noack, Studien zur griechischen Architektur. I.
243
und die dorischen Bauwerke. Trotzdem können wir heute beweisen, dafs sich auf
der charakteristischen Grundform des mykenischen Megaron und noch im Bereiche
mykenischen Einflusses auch jene Umwandlung zum Steinbau angebahnt hat, die zu
schlankeren Proportionen führen konnte. Ist es Zufall, dafs dies gerade am asiati-
schen Ufer, in der Nachbarschaft der äolischen und ionischen Tempel geschah?
Ich meine: wir haben jetzt die steinernen Megara der sechsten Stadt auf Hissarlik.
Die ionische Säule steht als die erste auf eigener Basis: im Megaron VI C erscheint
im Gebiete mykenischer oder vom Mykenischen beeinflufster Baukunst die erste
richtige, selbständige Steinbasis für einen schlanken hölzernen Säulenstamm.
Anstatt den ionischen Bau auf orientalische Vorbilder zurückzuführen, die
uns nicht mehr erhalten sind, hat die Analyse seiner einzelnen Glieder und ihre
Vergleichung mit den Bauten der mykenischen Zeit, die uns erhalten sind, es mehr
als wahrscheinlich gemacht, dafs der ionische Tempel in seinem Ursprünge auf die-
selbe Quelle zurückgeht, wie der dorische. Wir müssen nun noch eine Auffassung
aussprechen, zu der uns dieses Ergebnis zwingt, obwohl sie in schroffen Gegensatz
zu der sehr allgemeinen Anschauung vom Wesen der ältesten ionischen Bauweise
tritt. Nicht allein aus einem alten reinen Holzstil erklären sich die schlankeren
Verhältnisse der ionischen Gebäude, vielmehr daraus, dafs die Holzkonstruktionen
nicht mehr, wie beim Vorbild des dorischen Baues, mit dicken Lehmziegelmauern,
sondern mit festgefügten Steinmauern verbunden waren. Diese drängten nicht, wie
jene, auf schwerere, sondern ermöglichten im Gegenteil die Entwickelung zu leich-
teren Verhältnissen. Das ändert aber nichts an der Herleitung des ionischen vom
mykenischen Stil: denn es ist das mykenische Megaron, für dessen Lehmziegelwände
nur auf asiatischem Boden der steinerne Aufbau eintritt. Mit dem Altüberlieferten
hat der freiere Geist der kleinasiatischen Hellenen auch freier und selbst-
ständiger geschaltet.
Im Gegensatz dazu fühlt man am dorischen Gebäude noch mehr den Zwang
der Tradition; sklavischer werden Bauglieder im Stein nachgeahmt, die jede kon-
struktive Bedeutung am Steinbau verlieren mufsten. Ich mufs noch einmal an-
knüpfen an das, was im vierten Abschnitt über die Deckenbalken gesagt wurde.
Wenn nämlich der dorische Triglyphenfries über der peripteralen Halle auf die oben
angenommene, einfache und zweckentsprechende Weise entstand, so mufs es aller-
dings auffallen, dafs der selbe Fries von Triglyphen und Metopen auch über der
Vorhalle der Cella vorkommt. An der Fassade des Megaron war er vollberechtigt
und verständlich. Wäre er aber, als das Megaron (als Cella) vom Pteron umgeben
wurde, nicht zerstört worden (s. oben S. 227), sondern von Anfang an über dem Ar-
chitrav des Pronaos erhalten geblieben, so miifste man nach einer einleuchtenden
Konstruktion suchen, die seine Übertragung auf das Pteron erklärte. Man miifste
auf die einfachste und natürlichste Annahme verzichten, dafs die Triglyphenbalken
bis zum Architrav der Halle verlängert worden seien. Vielmehr hätten neue, selb-
Jahrbuch des archäologischen Instituts XI. t y244
Noack, Studien zur griechischen Architektur. I.
ständige Balken über dem Triglyphenfries des Pronaos nach der Halle gelegt wer-
den müssen und deren Köpfe wären dann an der äufseren Fassade als Triglyphen
behandelt worden. Denn letzteres wird nun einmal schon von den Holzsäulen des
Heraion gefordert. Die Folge wäre gewesen, dafs der äufsere Architrav in der
Flöhe der Triglyphen des Pronaos lag und dafs die Pteronsäulen mindestens um
Architravhöhe gröfser waren als die Anten und die Zwischensäulen. Diese ganze
Annahme erscheint aber viel zu künstlich und ist schon darum ausgeschlossen, weil
ein derartiger Unterschied zwischen äufseren und inneren Architraven und Säulen,
so viel ich sehe, an keinem Steintempel vorkommt124. Somit bleibt es bei der
Konstruktion, zu der wir uns schon oben bekannten, die unter Verzicht auf den
Triglyphenfries über der Vorhalle (Pronaos) die Triglyphenbalken bis zum Pteron
verlängert. In den Fällen, wo bei dorischen Bauten der Triglyphenfries über Anten
und Zwischensäulen wieder erscheint, hat also in der That eine »Übertragung« vom
Pteron her stattgefunden125. Das war erst möglich, als der Steinbau die Formen
festlegte und von ihrem ursprünglichen konstruktiven Zweck endgiltig löste. Hinter
dem zum dekorativen Bauglied gewordenen Triglyphenfries konnten die Deckbalken
des Pteron beliebig verschoben werden126. Nach der Fassade zu waren sie (die
alten Triglyphenbalken) von ihren Köpfen schon gelöst. Denken wir sie uns ebenso
hinten, in der äufseren Fluchtlinie des Pronaos abgeschnitten und um ihre eigne
Höhe emporgeschoben, so erschienen über dem Architrav des Pronaos die Balken-
köpfe wieder. Es war nur selbstverständlich, dafs man sie nun auch an dieser
Stelle nicht immer durch einen glatten PTies verdeckte, sondern häufig durch Ein-
setzung des stilisierten Triglyphen-Metopenfrieses andeutete. Denn naturgemäfs ver-
schwanden die wirklichen Balken jetzt auch hier, und der gehobenen Pterondecke
folgte die des Pronaos und der Cella nach. Es läfst sich schwerlich je entscheiden,
wie weit in den Zeiten dieser Entwickelung die Erinnerung an die Fassade des
mykenischen Megaron noch Einflufs hatte. Sicher ist jedenfalls das Eine, dafs die
einfache, peripterale Tempelform, bei ihrem engen Anschlufs an mykenische Vor-
bilder, schon aufgekommen ist, als noch mykenische Megara mit Vorhalle und Tri-
glyphenfries zu sehen waren. Ferner spricht die Thatsache, dafs der Triglyphen-
fries an den geschlossenen Cellawänden vermieden wurde (oben S. 228)127, deutlich
126) Vgl. Bötticher, Tektonik I S. 114.
124) Die Säulen des Pronaos und Opisthodom sind
höchstens deshalb etwas niedrer als die Aufsen- m)Die Tropfenregula unter einem Fries ohne Tri-
säulen, weil sie, wie die Cella, um eine oder glyphen (Nemesistempel zu Rhamnus, Parthenon)
zwei Stufen höher stehen als das Pteron. Immer
aber liegt auch in diesen Fällen die obere Kante beim Tempel von Phigaleia zeichnen Cockerell ist als alter Überrest anzusehen, beweist aber
nicht, »dafs die dorischen Künstler die Tropfen-
regulen ein für allemal zum Architrav gehörig
auffafsten« (Streiter, Böttichers Tektonik der
etc. Altertümer von Athen Lief. II Taf. 7 den Hell. S. 64). Für den Parthenon hat Durm
Architrav des Pteron um eine halbe Architrav- (Centralblatt für Bauverwaltung 1895 S. 226
höhe höher als den innern Architrav. Im Athena-
tempel auf Ortygia sind sogar die Pronaossäulen
höher als die des Peripteros (Durm S. 211).
125) Durm, Bauk. der Gr.2 S. 122. Anm. 10) jetzt ausdrücklich konstatiert, dafs die
Tropfenregula nicht unter dem Cellafriese um
der beiden Architrave im selben Niveau. Nur
den ganzen Bau herumgeführt, sondern »nur
auf eine Anordnung an der westlichen (und wohlNoack, Studien zur griechischen Architektur. I.
245
dafür, dafs man sich der Gebälkkonstruktion der Cella aus der Zeit, wo sie als
Megaron noch selbständig war, lange bewufst geblieben ist.
Endlich darf zu Gunsten der Erklärung, dafs der Triglyphenfries mit der
dorischen peripteralen Halle von ihrem ersten Entstehen an verwachsen war und
erst von da wieder über den Pronaos gelangte, daran erinnert werden, dafs er auch
nur an dieser Stelle zu allen Zeiten geblieben ist. Von der Vor- und Hinterhalle
der Cella war er leichter wieder zu lösen: es ist schwerlich ein Spiel des Zufalls,
dafs er am Tempel von Ägina, am Parthenon, am »Theseion« 128 gerade da wieder
verschwindet und dem glatten oder dem Figuren-Friese Platz macht, wo er im ur-
sprünglichen griechischen peripteralen Tempel, wie ich glauben mufs, auch nicht
gewesen ist und wo ihn auch einzelne der ältesten Steintempel nicht haben.
So lange man das Triglyphengebälk so auffafst, wie es auch hier geschehen
ist und wie es im Lichte der durch das Heraion und die mykenische Baukunst ge-
wonnenen Erkenntnis offenbar aufgefafst werden mufs, kann man in den Varianten
und Abweichungen an einzelnen erhaltenen dorischen Denkmälern nur die verschie-
denen Bemühungen erkennen, sich mit der Überlieferung auseinanderzusetzen. Oft
genug mögen einsichtsvolle dorische Architekten es als Zumutung empfunden haben,
Bauglieder, die nichts mehr bedeuteten oder die viele nicht mehr verstanden, immer
wieder anwenden zu sollen, und mögen gegen die überkommene Regel gehandelt
haben. So zeigt das altdorische Heiligtum zu Cadacchio, einst vielleicht auch der
alte Apollontempel auf Ortygia den glatten, triglyphenlosen Fries, in Assos werden
die Tropfen, an anderen Tempeln die ganzen Regulae und die Mutulen fortgelassen,
am Demetertempel zu Pästum fehlt aufserdem sogar das horizontale Geison unter dem
Giebel129 und die Triglyphen waren als bedeutungslose Platten in einen Steinbalken
eingelassen. Diese freiere Behandlung und Verwertung einzelner Kunstformen ist
aber begreiflich, wenn man bedenkt, dafs auch schon hinter den Triglyphen des
Frieses keine Balken mehr lagen; damit war der Entwickelung eine gröfsere Frei-
heit gegeben und dem Wesen des Steinmateriales konnte mehr Rechnung getragen
werden. Es war z. B. auch nicht mehr nötig, dafs breite Gesimsplatten von Tri-
gflyphe zu Triglyphe gespannt wurden130, da man die Metopen z. T. mit Hilfe der
hinter sie gestellten Steine zu tragfähigen Gliedern machen konnte. Dennoch hat
man nie vergessen, dafs es einmal eine Zeit gegeben hatte, wo sie nichts trugen: die
Triglyphen sind als tragendes Glied immer durch die senkrechten Schlitze gekenn-
zeichnet worden, die Metopen sind die Träger der freien bildlichen Dekoration
geblieben131.
auch östlichen) Schmalseite beschränkt« war.
Unter der Tänia der Architrave der Cellalang-
seiten hatte eine Regula keinen Platz mehr.
Man hatte also ursprünglich die Absicht den
Triglyphenfries da durchzuführen, wo er nach
der oben durchgeführten Ansicht auch allein
ursprünglich konstruktiv erklärlich gewesen war.
J28)Durm, Bauk. d. Gr.2 S. 122. 123.
129)Vgl. Puchstein, Aprilsitzung der Berl. arch. Ge-
sellschaft: Archäol. Anzeiger 1896 S. 102.
13°) Vgl. Durm, Bauk. d. Gr.2 S. 121. Ursprünglich
lagen da Holzbohlen, die die Decke trugen,
vgl. G in Fig. 3x5. 316 bei Perrot VI S. 719.
721.
131) Ebenso werden die Verschlufsplatten der myke-
nischen Entlastungsdreiecke als aufserhalb der
17*246
Noack, Studien zur griechischen Architektur. I.
Demselben alten Grundsätze, im äufseren Bild des Tempels möglichst alle
ursprünglichen Glieder und Formen zu erhalten, den ich auch im Hinblick auf jene
Abweichungen doch nicht leugnen kann, folgte man ja auch bei der Säule noch
bis in die Zeit der Pästaner Kapitelle.
Dieses Streben hat etwas Ängstliches und zeigt, wie verhältnismäfsig früh
die Nachbildung im Stein begann. Man war noch im Banne der alten Vorbilder
befangen und ehrlicher bemüht sich mit ihnen auseinanderzusetzen. Man steht nicht
nur den alten Holz-Lehmziegelbauten noch näher, sondern auch die Umsetzung in
Stein ist erst in ihren Anfängen. Sie ist zu neu, als dafs man gleich nach wesent-
lich anderen Formen suchen könnte und wollte. Darum das zähe Festhalten am
Überlieferten gerade da, wo es nichts mehr bedeutete; daher die gröfsere »Ge-
bundenheit« und Strenge des dorischen »Stils«, woraus man leicht erkennt, warum
Bötticher in der dorischen Architektonik ein »älteres Princip«» verkörpert sah. Auch
der geometrische Zug im dorischen Aufbau darf hervorgehoben werden. Wir sehen
einen Wiederhall dieser Richtung der grofsen Kunst in den gleichzeitigen Werken
der Kleinkunst. Die mit dem Absterben der mykenischen Kultur wieder freier und
ungehemmter sich entfaltende geometrische Dekoration132 nimmt, wie die Vasen
lehren, ihren Zug immer mehr auf eine genaue Berücksichtigung der Tektonik des
Gefäfses. Wenn man von den metopenartigen Feldern in den Streifen geometrischer
Vasen und Bronzen spricht, so darf man mehr als es vielleicht bisher geschehen
ist133, daran denken, dafs die monumentalen Vorbilder dazu in ebenderselben Zeit
am dorischen Tempel ausgebildet wurden. Denn in den ersten geheimnisvollen
Jahrhunderten nach der Gründung des Heraion vollzog sich ja die Umwandlung,
deren Ergebnis schon in den ältesten dorischen Steintempeln zu Tage tritt. Eben-
dort in Olympia, wo die alte, lokale Kunstentwickelung nicht durch eine »myke-
nische« Periode verdunkelt und zurückgedrängt wurde, zeigen aber die Funde aus
der jüngeren Schicht um das Heraion, für welche dieses ein termmus post quem
ist134, den reinen geometrischen Stil. Der älteste figürliche Schmuck der Tempel-
metopen wird so wenig wie die Bilder der geometrischen Vasen über den Kreis
des täglichen Lebens hinausgegriffen haben, und noch bei dem Viergespann der
alten Selinunter Metope darf man sich an die Krieger auf ihren Streitwagen oder
Konstruktion stehend betrachtet und dement-
sprechend dekoriert.
132) Helbig, Sur la question mycenienne (Memoires de
1'' Academie des inscr. et belles-lettres 35, 2) p. 10
oder verdrängt wurde. Daher haben die Dorer
nicht etwa den entwickelten geometrischen Stil
mitgebracht, aber die an ihren Namen geknüpften
Umwälzungen haben doch durch Vertreibung des
vormykenischen Keramik mit Linearornamenten »Mykenischen« den alten lokalen Industrien
wieder Luft gemacht und sie somit befähigt,
die Vorstufen zum Dipylonstil erblickt. Dieser die letzte charakteristischste Stufe zu erreichen.
ist die raffinierte letzte Ausgestaltung einer sehr
alten weitverbreiteten lokal verschiedenen De-
korationsweise, die nur eine Zeitlang durch die
übermächtige mykenische Kunst zurückgehalten 133)Vgl. Conze, Wiener Sitzungsberichte 1873 S. 519,
(298) Anm. hat ganz Recht, wenn er in der
wo vorübergehend an diese Ähnlichkeit erinnert
wird, Furtwängler-Löschcke, Mykenische Vasen
S. XIII u. a. m.
134) S. oben S. 232 Anm. 85.Noack, Studien zur griechischen Architektur. I.
247
den »Mann zwischen zwei Pferden« auf den Streifen und »Metopen« der Dipylon-
gefäfse erinnern. Die Zeit des geometrischen Stiles mufs trotz der grofsen Bauten
des attischen Dorismus die eigentliche Entwickelungs- und Blütezeit der dorischen
Bauweise gewesen sein. Gegen ihr Ende nehmen die griechischen Kolonisten diese
bereits mit nach Unteritalien und Sicilien. »Die dorische Kunst ist nur in ihrer
ersten Phase wahr und vollkommen135.«
Im siebten Jahrhundert ist die Zeit der geometrischen Vasen vorüber und
überall steht die Kunst, nicht die Vasenmalerei allein, unter einem anderen Zeichen.
Wir spüren einen neuen Hauch, das Wirken eines freier denkenden, kühner wollenden
Geschlechts. Und wir wissen auch, woher dieser Umschwung kam. Wiederum nicht
die bildende Kunst allein, sondern auch die Epen, die Hesiodos und andere
dichteten, bezeugen es: von Osten her kehrte das alte Epos in neuer F'orm,
frische Anregungen bringend nach dem Mutterland zurück. Mit ihm war einst auch
die Kultur, von deren Helden es gesungen hatte, die mykenische, über die Inseln
nach dem Osten vertrieben worden. Dort müssen sich ihre Reste länger gehalten
und weiter entwickelt haben; von dorther stammen wohl auch die Fäden, die sich
jetzt deutlicher herüber zum eigentlich griechischen Wesen und Wirken spinnen
lassen136. So war dort auch das alte Megaron, das wir schon in Troia VI verändert
fanden, zu leichteren Formen fortgebildet worden. Ihm traten mit weiter fort-
geschrittener Beherrschung der Steintechnik und an die alten äufseren Formen sich
nicht mehr so gebunden fühlend, die kleinasiatischen Griechen gegenüber und so
entstand der schlankere, kühner emporstrebende »ionische« Tempelbau.
Darmstadt. Ferdinand Noack.
135) Bötticher, Tektonik I S. 117.
136) Z. B. Riegl, Stilfragen S. 154 ff.KROBYLOS UND TETTIGES
Die Neubearbeitung des Classen’schen Thukydides durch meinen Collegen
J. Steup hat mir Anlafs gegeben, die längst in Aussicht gestellte1 Behandlung der
Frage nach der von dem Historiker beschriebenen altattischen und -ionischen Haar-
tracht abzuschliefsen, noch bevor ich daran denken kann, meine trachtgeschicht-
lichen Untersuchungen in ihrem ganzen Umfange wieder aufzunehmen, um sie nicht
sowohl zu einer unmittelbaren Fortsetzung des erschienenen Heftes der »Beiträge«
— denn dieses ist durch zehn Jahre der Arbeit mit Spaten und Feder schon allzu-
sehr überholt —, als vielmehr zu einer einheitlichen Geschichte der griechischen
Tracht in Leben und Kunst auszuarbeiten. Da aber der Anhang zu einer commen-
tierten Classikerausgabe kein geeigneter Ort für die ausführliche Darlegung einer
doch vorwiegend archäologischen Frage ist, glaube ich mich dort auf eine kurze
Zusammenfassung beschränken, den eingehenden Nachweis aber hier vorlegen
zu sollen.
Die Ergebnisse der Untersuchung sind in den Flauptsachen nichts weniger
als neu. Denn den altattischen Krobylos hat schon vor einem Menschenalter Conze
nachgewiesen. Aber seine Untersuchung bedarf heute nicht nur der Vervollständi-
gung aus dem so sehr vermehrten archaischen Denkmälervorrat und selbst aus der
litterarischen Überlieferung; sie bedarf auch der Auseinandersetzung mit Helbig’s
zum mindesten sehr beachtenswerter Vermutung in Betreff der Tettiges; endlich
der Sicherung gegen den an Helbig anknüpfenden Versuch Schreiber’s, den Namen
Krobylos vielmehr auf den Doppelzopf zu übertragen, eine These, die, mit ge-
wohnter Gelehrsamkeit und Weite des Gesichtskreises vorgetragen, nicht nur den
Denkmälern ferner stehende philologische Kreise, sondern auch Archäologen von
der gefundenen Wahrheit abgeführt oder wenigstens daran irre gemacht hat2.
J) Beiträge zur Geschichte der altgriechischen Tracht,
Abhandlungen des archäol.-epigr. Seminars der
Univ. Wien VI S. 20 A. 55; S. 25 A. 74.
2) Conze in Nuove Memorie dell‘ instituto archeol.
S. 408 ff.; Helbig in Commentationes in honorem
Mommseni S. 616 ff., hier mit dem Verfasser-
namen schlechtweg citiert, vergl. denselben,
Rhein. Mus. 1879 XXXIV S. 484 ff. und Das
Homer. Epos2 S. 242ff.; Schreiber, Athenische
Mittheilungen VIII (1883) S. 246 ff. vergl. IX
S. 232 ff. -— Vergl. aufserdem noch gegen Conze
Friederichs, Bausteine S. 24; für Conze gegen
Friederichs, Helbig und Schreiber: O. Jahn,
Bilderchroniken S. 46 A. 301; Heydemann,
VI. Hallisches Winckelmannsprogramm: Giganto-
machie auf einer Vase aus Altamura S. 4f. A. 6;
Sittl, XXVI. Programm d. Wagner’schen Kunst-
instituts der Univ. Würzburg: Die Patrizierzeit
der gr. Kunst S. 28 h; gegen Helbig über die
TeTTtyocpopi'a Birt, Rhein. Mus. 1878 XXXIII
S. 625 ff. — Harmonistisch verfährt Pottier in
Daremberg-Saglio, Dictionn. d. antiq. I 2 S. 1357ft* >
1571, ähnlich auch unsere Handbücher, z. B.
Hermann-Blümner, Gr. Privataltertümer3 S. 205;
Blümner in Baumeister, Denkmäler I S. 616 und
Leben und Sitten der Griechen (in Tempsky’s
Wissen der Gegenwart) S. 79 ff.; I. von Müller,
Handbuch d. dass. Altertumswiss. IV2 1 S. 96 A. 1.Studniczka, Krobylos und Tettiges.
249
I. DIE QUELLEN.
§ 1. Die litterarischen Zeugnisse.
Die erneute Unsicherheit in Betreff der altattischen Haartracht wäre nicht
möglich, wenn sich alle Bearbeiter der Frage die Wertverhältnisse der litterarischen
Zeugnisse klar gemacht hätten. Aber so allgemein anerkannt auch der Grundsatz:
nur aus den primären Quellen zu schöpfen und die daraus abgeleiteten, auch wenn
sie scheinbar reicher fliefsen, bei Seite zu lassen, in der Theorie sein mag, so oft
wird in der Praxis gegen ihn verstofsen. Ein auffallendes Beispiel auf verwandtem
Gebiet ist das Kottabosspiel, dessen volle Erkenntnifs die Unklarheit und Verwirrung
der späten, abgeleiteten Überlieferung so lange beeinträchtigt hat, bis es eine Unter-
suchung der jüngsten Zeit wagte, diesen Ballast ganz über Bord zu werfen und den
echten Zeugnissen gebührende Geltung zu schaffen3. Denselben Dienst hat unserem
Gegenstände bereits der Aufsatz Conze’s geleistet. Dennoch erscheint es notwendig,
seine kritischen Voraussetzungen auf’s Neue einzuschärfen.
Das Hauptzeugnifs ist des Thukydides Schilderung der sfc xo xpucpsptuxepov
gerichteten dvetpivr; Statxa, welche die vornehmen Altathener mit ihren ionischen
Stammesgenossen verbunden und erst kurz vor seiner Zeit der ptsxpia Igöiq; , ss xov
vüv xpoTtov, wie sie von den Lakedaimoniern ausgieng, Platz gemacht hatte. (1, 6):
xat oi 7rpsaßuxspot aöxoT? xa»v euocctjxovaiv ota xo aßpoBiatxov 00 ttoXu? ypovo* etcsiSt] yixtnva;
xs Xtvou? ettaoaavxo oopouvxe? xat ypoauiv xcxxt'futv svspcet xptußuXov avaSoop-svot xu>v ev x-(|
xscpa.X‘(j xpiyrnv acp’ ou xat ’ltnvtuv xous Ttpsaßoxepoo? xaxä xo ctrpi'S'A; litt TtoXu a.ox'q -q
axsoTj xaxlaysv.
Die beiden kurzen Anspielungen des Aristophanes, in den Rittern bei
der Vorführung des umgesottenen Demos:
1331 08’ sxstvo? opav x£xxr(ocpopac, doyatap Xaptixpos,
und in der Antwort des dStxo; Xoyo? auf das von seinem Gegner verkündete Lob
der alten Sitten der Marathonkämpfer in den Wolken:
984 dpyaXd js xat At7toXtd>07] xat xsxxqajv dvdasaxa
xat Krjoetoou4 xat Boocpovttov,
fügen jener Beschreibung nichts hinzu. Kann man danach die Behauptung ernst
nehmen, dafs der Verfasser der dp/atoXo-pa in’s Theater gehen mufste, um von dem
Possendichter zu erfahren, wie sich sein Grofsvater gekleidet und frisiert hätte5?
Lehrt ja doch die Verwendung der xsxxrfocpopia bei Aristophanes, dafs sie damals
noch in Aller Gedächtnifs haftete als Wahrzeichen der guten alten Zeit, gleich wie
selbst uns der Fridericianische Zopf noch nicht fremd geworden ist. Ja wahrschein-
lich war die alte Mode den Hörern des Aristophanes wieder vertrauter, als den
Zeitgenossen des Perikies; gehört doch mit zu den Symptomen jenes sehnsüchtigen
3) Chr. Böhm, De cottabo, Dissert. Bonn 1893; 4) Nauck, Rhein. Museum XI S. 431; Köhler, Athe-
einige Berichtigungen dazu in der Berlin, philol. nische Mittheilungen VIII (1883) S. 33.
Wochenschr. 1894 S. 1295 ff. 5) Sittl a. a. O.: »Überhaupt hat Thukydides die
ganze Stelle aus dem Lustspiel geschöpft.«250 Studniczka, Krobylos und Tettiges.
Zurückblickens aus der bangen, verwilderten Gegenwart in die bessere Vorzeit auch
die archaistische Kunst der »Frommen«, für deren Aufkommen und Blühen in den
von solchen Stimmungen beherrschten Kreisen das von Nikias geweihte »Palladion«
auch mir längst ein grundlegendes Zeugnifs ist6. Solche Reminiscenzen können
freilich niemals ganz die lebendige Anschauung eines Zeitgenossen ersetzen. Und
dafs auch Thukydides die alte Haartracht schwerlich so recht miterlebt hat, wird
dieser Aufsatz näher ausführen. Wir dürfen ihm also in unserem Falle keine so ge-
naue und vollständige Kenntnifs zumuten, wie wenn es sich um Dinge handelt, die
er mit eigenen Augen beobachtet hat.
Neben diesen Zeugen beanspruchen selbständige Geltung nur noch zwei
Erwähnungen von Haartrachten, die nach den von ihnen gebrauchten Ausdrücken
zum mindesten der attischen nahe gestanden sein dürften, bei alten Schriftstellern
des ionischen Ostens, wo ja nach dem Historiker dieselben Sitten geherrscht hatten.
Erstens das bekannte Bruchstück des Epikers Asios von Samos. Da aber
die Bedeutung des Wortes xsxxic an dieser Stelle, auf dem die Annahme ihrer
Hierhergehörigkeit wesentlich beruht, erst einer genauen exegetisch-kritischen Prü-
fung bedarf, wird die wörtliche Anführung besser für den betreffenden Teil der
Untersuchung aufgespart (unten § 8).
Das zweite Zeugnifs ist die aus Nikolaos von Damaskos excerpierte
Erzählung von Magnes, einem spu>tisvos des Gyges, die allgemein zu den vielfach
auch im Wortlaut auf die Lydiaka des Xanthos zurückgehenden Teilen seines
Werkes gerechnet wird7. Der Versuch von Crusius, diesen Bericht weiterhin auf
Archilochos zurückzuführen, hat sehr wenig für sich, da Magnes nach Nikolaos ein
Dichter und aus Smyrna, dagegen der mit ihm zu identificierende »Myklos« des
Iambikers sicher ein Flötenspieler und wahrscheinlich aus Magnesia war8. Die
stutzerhafte Tracht des Smyrnäers wird mit den Worten gezeichnet: aXoop'j'Tj
dp.-syo txsvos 7.7.I xopz/jv xpscpeov ypuaip atpocptu xsxopup.ßiüp.sv/jv. Eine sichere Spur
alter ionischer Sprache ist die homerische, soviel ich sehe nur noch bei Herodot
und Aischylos vorkommende Wortform ctpdcpo?, an deren Stelle später allgemein
das attische Deminutiv axpowiov gebräuchlich wird9. Dasselbe dürfte von dem durch
das zweite Participium vorausgesetzten Synonym von xptoßuXos: xopufißo? gelten
(unten S. 255).
6) Vergl. namentlich Furtwängler, Meisterwerke
S. 194. 201 ff. Er wird auch darin Recht haben,
dafs er den Kallimachos als einen der Haupt- 7) Müller, Fr. h. Gr. III S. 395, 62, vergl. Suidas
unter Mocyvrjs und xopop-ßoi. Gutschmid, Kl.
Schriften IV S. 310.
vertreter dieser Richtung ansetzt. Damit möchte
ich mir allerdings nicht das bunte Bild, welches
Furtwängler von der Tätigkeit des Meisters ent-
wirft, in allen Stücken angeeignet haben; vergl. 8) Crusius bei Pauly-Wissowa, Realencycl. II S. 489,
Kekule’s Recension, Gotting, gel. Anz. 1895
S. 627 fr., die ich aber nicht citiren mag ohne
zu sagen, dafs sie mir dem vielen Guten, welches
das Buch enthält, nicht gerecht zu werden scheint.
33 ff. 501, 57 ff. Die betreffenden Texte bei
Bergk, P. I. Gr. II4 S. 434, 183 und Schneider,
Callim. II S. 437, 180.
9) Welches Müller sehr mit Unrecht in den Text
gesetzt hat. Vergl. Odyssee 13, 438. 17, 198.
18, 609, Hymn. Apoll. 122. 128, Herodot 4, 60,
Aischylos, Sieben 850 Kch,Studniczka, Krobylos und Tettiges. 25 I
Alle anderen Nachrichten gehen, mittelbar oder unmittelbar, auf die im
vorstehenden wörtlich angeführten drei Quellen zurück, sei es auf eine allein oder
auf mehrere zugleich. Den hierauf bezüglichen Ausführungen Conze’s (S. 412 ff.)
habe ich nur wenig hinzuzufügen.
Am wichtigsten ist es, klarzulegen, dafs auch die von Athenaios angeführte
Beschreibung des Herakleides Pontikos10, die von alten und neuesten Erklärern
als ein unabhängiges Zeugnifs von gröfstem Werte benützt wird, zu den abgeleiteten
Quellen gehört11. Dieser philosophische Litterat, der in seiner Lebensweise selbst
an den altionischen Luxus seiner Heimat erinnerte'2, liefs in dem Dialoge rcspl
fjOOVTjc;13 einen der Sprecher unter den Beispielen des Zusammentreffens von TpucpVj
und ^cA^oyja auch die üppige Tracht der Marathonhelden aufführen: aXoupjjj
i-Lsv yap ■}] [Jt7riaj(ovxo ip-axtct, irotxiXous 6’ uttsoüvov ytxtöva?, xopuyßou? 0’ dvaoouixsvo'. xa>v
xptya>v ypuaou? xsxxqa? rcspl xo pixu>~ov xal xag xouocs Icpopouv. Diese Schilderung weicht
von der des Thukydides, deren Kenntnifs sie deutlich verrät, in sehr wesentlichen
Punkten ab14, und es entsteht die Trage, ob sich das nur aus freier Ausschmückung
durch den auch sonst phantastischen Schriftsteller15, oder aus der Heranziehung-
anderer Quellen erklärt. Das erstere scheint mir unzweifelhaft bei der Verdrängung
des altionischen, weifsen Leinenhemdes durch yixtnv«? iroixtXouc, die ein Herakleides
gewifs nicht dem Studium von Denkmälern aus der Periode der Frangoisvase16,
sondern nur dem Kleiderluxus seiner eigenen Zeit, wie wir ihn am besten aus den
Inventaren der brauronischen Artemis kennen, entnommen hat. Und ebenso könnte
es sich mit der Hinzufügung der Purpurmäntel sowie mit dem Gebrauche des Syno-
nyms xopup-ßo? statt des thukydideischen xptnßuXos verhalten. Aber es wird schwer-
lich Zufall sein, dafs diese Abweichungen von Thukydides grofsen Teils auch
Übereinstimmungen mit der angeführten Stelle des Xanthos (Nikolaos) sind, was
der gesperrte Druck in beiden Citaten hervorhebt. Dafs Herakleides so gut wie
zum Beispiel sein Zeitgenosse Ephoros17 die Lydiaka benützt haben kann, steht
wohl aufser Zweifel. Dafs er es hier wirklich getan hat, wird noch sicherer er-
scheinen, wenn wir erkennen, wie sich auch seine Angabe über die xsxxtjs?, die
Ursache so vieler Verwirrung, aus der Contamination der beiden Quellen mit An-
schauungen, die ihm seine Umgebung darbot, befriedigend erklärt. Auch den
Aristophanes hat Herakleides benützt, um ihm dasjenige zu entnehmen, was bei
Thukydides fehlt: die bestimmte Zuweisung des Krobylos zu den Sitten der Mara-
thonkämpfer (s. die folgende Seite).
Dafs es mit den zahlreichen späteren Erwähnungen und Erläuterungen der
Haartracht nicht besser steht, bedarf kaum der Ausführung. Lukian paraphrasiert
10) Athen. 12, 512 B, vergl. Müller, F. h. Gr. II Mess, dialog. Dissert. Breslau 1867 S. 5 f.; Hirzel,
S. 200. Der Dialog I S. 322 f.
n) Wie mit Conze namentlich O. Jahn a. a. O. er- H) Das betont Walter Müller, Quaest. vestiariae
kannt hat. Göttingen 1890 S. 43.
12) Laert. Diog. 5, 6, 3. 15) S. besonders Hirzel a. a. O.
13) Vergl. Franz Schmidt, De Heracl. Pont, et Die. 16) An die W. Müller a. Anm. 14 a. O. erinnert.
17) Bei Athen. 12, 515 El, Müller, Fr. h. Gr. I S. 262, 102.252
Studniczka, Krobylos und Tettiges.
einfach Thukydides, bei Aelian ist dieser mit Herakleides contaminiert18. Und was
die Masse der Scholien und Lexikonartikel19 hinzubringt, ist nur ein ratloses
Suchen unter den verschiedensten, zwischen Stirn und Nacken sitzenden Coiffuren,
die den hellenistischen Erklärern jener alten Schriftstellen aus eigener Anschauung-
bekannt waren. Wert hat dieses Material demnach wohl für die Terminologie der
hellenistischen, nicht aber für die Erkenntnifs der altattischen Haartracht, wefshalb
ich hier von seiner wünschenswerten Sichtung und Verarbeitung absehen darf.
Aus der römischen Litteratur kommen ernsthaft nur die Verse der Ciris in
Betracht20; aber sie beziehen sich blofs auf den Tettix und erfordern, gleich denen
des Asios, so eingehende Prüfung schon des Wortlauts, dafs ihre Anführung an'
dieser Stelle verfrüht und nutzlos wäre (s. § 7).
§ 2. Die Dauer und Verbreitung der Haartracht.
Eine klare Anschauung von dem, was so dürftige litterarische Angaben
meinen, wird nur aus Bildwerken zu gewinnen sein. Um den Bereich dieser zweiten
Quelle für unsern Fall abzugrenzen, ist die zeitliche und örtliche Verbreitung der
Eiaartracht möglichst genau festzustellen.
Den Endtermin gibt Thukydides mit den unbestimmten Worten an, seit
ihrem Abkommen sei ou ttoXu? ypovos verstrichen. Dies hat ein Gewährsmann des
Eustathios in die genauere Angabe piypt x^c [IspixXsoo? axpar/),ywcs umgesetzt21. Aber
das kann nur insofern richtig geraten sein, als vereinzelte Nachzügler den Krobylos
so lange festgehalten haben mögen. Die letzte Zeit seiner Herrschaft dagegen, in
der wir ihn von der Kunst häufiger dargestellt erwarten dürfen, war die der Perser-
kriege, wie uns Aristophanes mit aller Bestimmtheit sagt, wo er auf die Erschei-
nung des verjüngten, wieder tettixtragenden Demos vorbereitet (Ritter 1322 fr.):
Agor. sv xataiv toaxecpavoic oixst xaR apycuoacnv ’Afbjvai?.
Chor Tiük av uSoijasv; tcoiccv xiv’ syst cxeu7jv; ttoTos 'ys'yevyjxai;
Agor. ofo; Tisp ’ApiaxstS^j Ttpoxspov xal MiXxiocSiß £uvsatxsi
und ebenso in den Wolken, wenn der Stxouos Xoyo? von den xsTtiyes sammt Zugehör
(oben S. 249) rühmt (985):
dXk' ouv taut’ eaxlv sxetva,
s£j (5v avopa? Mapaficovopiayou; 7][X7] Tiaioeuat; sfipebsv.
Die nationale Reaction der Perserkriege im Bunde mit der demokratischen Be-
1S) Lukian ttXoiov 3, Aelian tt. tax. 4, 22.
19) Scholien aufser zu den angeführten Stellen des
Thukydides und Aristophanes noch zu letzterem
Wolken 10, dann zu Aischines 1,64, Hermogenes
bei Walz, Rhetores Gr. IV S. 79, 40 und zu Homer
II. 3, 150 ff. 11,3861!., besonders Eustathios.
Lexika: ganz kurz Harpokration u. d. W. -/ptnß.,
ausführlicher Hesych, Suidas, Etym. magn., Pho-
tios, sämmtlich unter xpujß. und TEXTtYQtpdpol,
S. und E. auch unter Ey7.Exop8uX7jp.evos, S. auch
unter xo'pup.8os; u. a. m.
20) Denn die Erwähnungen bei Isidor, Orig. 19, 30,3
und Tertullian, de vel. virg. 10 sind ganz wertlos.
21) Zur Ilias 954, 47. Dafs Schreiber S. 266, Hey-
demann u. A. diefs mit Unrecht als ein Zeugnifs
behandelt haben, braucht nach dem Ausgeführten
kaum bemerkt zu werden. Vergl. meine Beiträge
z. altgr. Tracht S. 25.Studniczka, Krobylos und Tettiges.
253
wegung hat also dem ionisch-aristokratischen »Zopf« ebenso ein Ende bereitet, wie
die Franzosenkriege dem Fridericianischen22.
Wie lang er vorher getragen worden war, erfahren wir nicht ausdrücklich.
Aber bei Thukydides gehört er, mit dem Feinenchiton der Männer, zu derjenigen
ausgebildeten Form der ionischen Tpucpvj, die nach dem gesammten Gange der alt-
attischen Geschichte erst der durch Peisistratos bewirkte volle Anschlufs an die
Cultur Ioniens in’s Fand gebracht haben kann. Wenn sie nämlich Thukydides um-
gekehrt zu den Ioniern aus Athen kommen läfst, so ist das eine Consequenz seiner
von mythistorischer Überlieferung und den Verhältnissen seiner Zeit beherrschten
Anschauungen, welche gegenüber unserem bessern Wissen um den Weg der alt-
griechischen Culturentwickelung nicht in Betracht kommt23. Dieses drängt uns
vielmehr zu der Annahme, dafs die Sitte bei den Ioniern etwas älter war als in
Athen. Genaueres hierüber könnten unsere ionischen Zeugen zu lehren scheinen.
Aber ein Mal ist die Identität der von ihnen, namentlich von Asios, beschriebenen
Haartrachten mit der attischen erst zu beweisen. Und auch wenn diefs gelingt, so
ist damit noch kein neuer chronologischer Anhalt gegeben, da der herrschende
Zeitansatz des Dichters bis in’s siebente Jahrhundert ganz unsicher, vielmehr sein
Hinabrücken gegen das Ende des sechsten wahrscheinlicher ist (unten § 8). Xanthos
aber hat die Beschreibung der Tracht eines Zeitgenossen des Gyges sicher keinen
archäologischen P'orschungen über die Sitten jener alten Zeit, sondern seinen eigenen
Anschauungen von archaischer Eleganz, deren Ausgang er noch miterlebt haben
wird, entnommen.
Also in den attischen Denkmälern des reifen Archaismus, zwischen
Peisistratos und den Perserkriegen, sowie in den ionischen derselben und noch etwas
früherer Zeit mufs sich eine Haartracht finden, um für den thukydideischen Kro-
bylos gelten zu können.
Damit ist aber nicht gesagt, dafs sie auf diesen Kreis streng beschränkt
sein mufs. Denn wir wissen aus manchen Nachrichten, dafs der altionische
Fuxus auch nicht ionische, sogar dorische Stämme und Städte in seinen Bann
gezogen hatte24.
Hier mufs wenigstens kurz die Frage berührt werden, inwiefern wir heut im
Stande sind, die Denkmäler des umschriebenen Zeitraums chronologisch zu be-
stimmen. Einen unschätzbaren terminus ante quem bietet, wie bekannt, der
»Perserschutt« vom Jahre 480. Aber wie wreit von dieser Grenzlinie die ver-
schiedenen Stilstufen hinaufzurücken sind, darüber gibt es noch beträchtliche Mei-
nungsverschiedenheiten, denen die folgende Untersuchung nicht ganz aus dem Wege
gehen kann. Im allgemeinen bekenne ich, von dem Streben, Alles möglichst alt
zu machen, welches als Reaction auf die lange herrschende entgegengesetzte Rich-
tung seine Berechtigung hatte und von Forschern wie Kalkmann, Kekule, Winter
heute noch unentwegt fortgesetzt wird, gar sehr zurückgekommen zu sein. Ein
22) Vergl. auch Holwerda, Jahrbuch IV 1889 S. 41 f. 24) Beiträge S. 23f.; Helbig, Homer. Epos2 S. i8of.;
23) Vergl. Beitr, z. altgr. Tracht S. 19 ff. W, Müller, Quaest. vestiariae S. 5!,254
Studniczka, Krobylos und Tettiges.
wichtiger terminus post quem in diesem Sinne verspricht ja das Schatzhaus der
Athener in Delphi zu werden, freilich nur unter der Voraussetzung, dafs die auf
den Sieg bei Marathon bezügliche Weihinschrift wirklich für das ganze Bauwerk gilt25.
Aber selbst dann, wenn sich die festen Marksteine auch auf diesem Gebiete
vermehrt haben werden, müssen wir uns hüten, die Einordnung in die stilistische
Entwickelungsreihe mit einer genauen chronologischen Bestimmung zu verwechseln.
Der tatsächliche Entwickelungsgang ist eben niemals so einfach und geradlinig, wie
man es im Interesse der Forschung wünschen möchte. Nicht nur wirken oft
Künstler gleichzeitig und sogar gleichberechtigt nebeneinander, die an Alter und
Kunstweise weit auseinanderliegenden Generationen zugehören; selbst Altersgenossen
können, durch Anlage und Schulung, sich derart unterscheiden, dafs ihre an einem
Tag entstandenen Werke dem Stile nach um ein Menschenalter auseinanderliegen;
ja, es kann Vorkommen, dafs stilistisch ältere Werke tatsächlich sogar später ent-
standen sind als weit fortgeschrittenere. Klar zu Tage liegen diese Dinge auf dem
Gebiete einer der einfachsten Kunsttätigkeiten: der Schrift. Wer zum Beispiel
würde, auf die Stilkritik allein angewiesen, die Inschrift des jüngeren Peisistratos
nicht für wesentlich später halten, als die des Marathonhelden Kallimachos26? Nicht
minder bestimmt sind solche Anomalien in der Geschichte der Vasenmalerei kennt-
lich und anerkannt. Soll nur die »grofse Kunst« den Vorzug eines völlig gleich-
mäfsigen Fortschritts genossen haben?
Nach der Frage, in welchem kunstgeschichtlichen Bereiche Darstellungen
der altattischen Haartracht zu suchen sind, ist noch die weitere zu erörtern, was
für Personen sie zukommt. Wenn Thukydides aussagt, dafs sie in Athen erst
kürzlich von den irpsaßutspot xa>v suScufxövwv aufgegeben wurde, und dafs sie auch in
Ionien bei den älteren Männern27 lang im Gebrauche blieb (zoctecr/s mit der Erklärung
Classen’s), so ist damit nur gesagt, was der Geschichtschreiber aus unmittelbarer
Überlieferung von ihrem letzten Stadium bestimmt angeben konnte, und mit nichten
ausgeschlossen, dafs sie früher, in ihren Anfängen und ihrer Blütezeit, auch von
Jünglingen getragen worden ist, die bekanntlich in der Einführung neuer Moden
voranzugehen pflegen. Noch weniger wird man das ganze Costum seiner Natur
Berl. phil. Wochenschr. 1893 S. 1278 fr. Der Juin 1896 S. 186 f. 214 fr.), scheint nach der
(ebenda) vorliegenden kleinen Abbildung im
Standmotiv und anderen Zügen altertümlicher
zu sein, als ein Werk dieser Zeit dürfte, wenn
oben angedeutete Zweifel gründet sich auf eine
Mitteilung von befreundeter Seite. — [Auch der ihr schon die Sculpturen des olympischen Zeus-
tempels angehörten].
ebenda geglückte herrliche Fund der lebens-
grofsen Bronzestatue eines Wagensiegers,
die, wenn die mitgefundene Weihinschrift zuge- 26) C. I. A. IV 1 S. 41 Nr. 373 c und IV 3 S. 153
25) Homolle, Bull, de corr. hell. 1893 XVII S. 611 ff.
und Gaz. d. beaux-arts 1895 XIII S. 208 ff.; Pom-
tow, Archäol. Anzeiger 1894 S. 183; Furtwängler,
hört, Polyzelos, den Bruder des Gelon und
Hieron, noch als dyevetoc, also wohl früh im Jahr-
hundert, darstellt (Homolle und besonders Croiset,
Cotnples rendits de l'acad. des inscr. XXIV Mai-
zu Nr. 350, genauer im AeXti'ov äpp. 1891 Taf.
A, 8 zu S. 74 ff.; vergl. zuletzt Köhler, Hermes
XXXI 1896 S. 150 ff.
2<) Für die Streichung von xou? TTpEaßüTspou? (Phi-
lippi, Rhein. Museum 1881 XXXVI S. 259, auch
Schreiber S. 266 A. 1) sehe ich nach wie vor
keinen Grund. Vergl. Steup zu der Stelle.Studniczka, Krobylos und Tettiges.
255
nach den Frauen absprechen wollen, von denen Thukydides überhaupt nicht redet.
Für das erstere spricht wohl schon jener Magnes bei Xanthos, der schwerlich im
Mannesalter spuipsvo? des Gyges war (S. 250). ' Und für beides zugleich haben wir
ein zwar spät überliefertes, aber allem Anscheine nach in alte Zeit hinaufreichendes
Zeugnifs in der von Pausanias erzählten hübschen Legende: wie der junge The-
seus, seinen Mitbürgern noch unbekannt, wegen seiner weibischen Tracht — 0ta
os yitöüva syovTOc auxou tto§vjprj xai Tts-Asypiv/]; sc su-pstU? ot xrfi xöur^ — von den
Zimmerleuten, die gerade dem Tempel des Apollon Delphinios sein Dach auf-
setzten, geneckt wurde: oxi of] TiotpHevo? ev wpa •yajxou irXavaxat (xovirj, wie er aber den
Spöttern durch ein gewaltiges Kraftstück seine Mannheit bewies28. Mag auch der
von dem Spätling gebrauchte Ausdruck auf jede weibische Frisur passen, so läfst
doch der Zusammenhang keinen Zweifel übrig, dafs hier der jugendliche Stamm-
heros als Vorbild derselben Tracht erscheint, die nach Thukydides und Aristo-
phanes das Wahrzeichen der vornehmen Altathener gewesen ist.
Soviel über die Quellen. Die Darstellung des Gegenstandes selbst wird
sich am besten nach den beiden Ausdrücken, die es zu erklären gilt, in einen Ab-
schnitt über den Krobylos und einen zweiten über die Tettiges gliedern, welch
letzterer zur Controlle und, hoffentlich, zur Bestätigung des ersteren dienen soll.
II. DER KROBYLOS.
§ 3. Die Wortbedeutung.
Der xptoßoXoc mufs ein Haarschopf, ein »chignon«. gewesen sein. Denn die
allgemeinere Bedeutung des Wortes ist die eines Höckers oder Knaufs. Diefs lehrt
die einzige Stelle, an der es von Thukydides unabhängig und zugleich ganz deut-
lich gebraucht ist. Xenophon nennt die Helme der Mossynoiken xpaV/j axuxiva ...
xpcjußuXov eyovxa xaxa pisov, s'ppxaxa xiapostOT]29. Wie kein Unbefangener anzweifeln
kann, sind das Lederhauben von der Form des xta'pac, der »phrygischen« Mütze der
Meder und Perser30, für die bekanntlich der nach vorn umgebogene Knauf auf dem
Scheitel (xaxa piaov) bezeichnend ist31.
Diese Auffassung des thukydideischen Ausdrucks bestätigt das (vielleicht
auch stammverwandte) Synonym xopuyßoc, welches den Ioniern eigentümlich zu
sein scheint, da es nicht nur der Pontiker Herakleides gebraucht, sondern schon
Xanthos mit xoavj xexopuptßwtjivY] und, wie unten (§ 8) gezeigt werden soll, auch
Asios mit den goldenen xopupßai, das heifst Fesseln des xopufxßoc, voraussetzt. Dieses
häufiger vorkommende Wort und seine Nebenform xopujxßov bedeutet nämlich, aufser
der Haartracht, bei verschiedenen Schriftstellern so verschiedene Buckel und Knäufe
23) Pausanias 1, 19, 1. Vergl. Schreiber S. 264. 31) So zuletzt Archäol. epigr. Mitth. a. Österr. 1882
-,J) Anabasis 5, 4, 13. VI S. 213** und Benndorf, Heroon von Gjöl-
j0) Xenophon, Anab. 2, 5, 33> Kyrup. 8, 3i I3> ^e" baschi-T.rysa S. 237 A. 2. Ueber die Deutung
rodot 7i 61. 62 u. a. m. Schreiber’s s. unten § 5.256
Studniczka, Kr.obylos und Tettiges,
wie bei Homer die hochaufgebogenen Schiffshinterteile, bei Aischylos und Herodot
Hügelkuppen, bei Späteren die Blütenbüschel des Epheus 32.
Beide von der altattischen Haartracht gebrauchte Ausdrücke sind also ganz
allgemeine Bezeichnungen, die auf sehr verschieden angebrachte und geformte Haar-
schöpfe anwendbar waren. Empfieng Hegesippos den Spitznamen 6 KpwßuXo?
wirklich von seiner Haartour33, dann hat das Wort damals gewifs eine andere be-
zeichnet, als bei den Marathonkämpfern. Aber ebenso gewifs haben diese und mit
ihnen Thukydides damit nicht jeden beliebigen Schopf oder gar Zopf gemeint, wie
Helbig (S. 617) annahm, sondern eine ganz bestimmte Mode.
Eine nähere Bestimmung gibt nur der Ausdruck des Historikers xptußukov
dvaooufxsvoi. Er lehrt uns, dafs der Schopf durch das Hinaufbinden derjenigen Haare
gebildet wurde, welche sonst lang herabhiengen3k Wie hoch sie emporgehoben
wurden, ist nirgends gesagt. Denn wenn aus der angeführten Anabasisstelle ge-
folgert worden ist, dafs auch der Haarkrobylos, wie der des Mossynoikenhelms,
xatd fiiaov, auf dem Scheitel, gesessen haben müsse35, so wird damit geradezu um-
gekehrt, was diesem Zeügnifs allenfalls entnommen werden kann. Da nämlich
Xenophon für nötig hielt, die Stelle, welche der xpmßuXo? auf den Mossynoiken-
helmen einnahm, ausdrücklich zu bestimmen, hat sie sich ihm offenbar nicht von
selbst verstanden und er vermochte sich einen Vorsprung dieses Namens auch an
anderen Teilen des Kopfes zu denken.
Prüfen wir nun auf Grund aller gewonnenen Voraussetzungen die Versuche,
den Krobylos in den Bildwerken nachzuweisen.
§4. Die Haarschleife.
Kurz erledigt sich die in der Neuzeit besonders von Salmasius begründete
und trotz der Widerlegung Conze’s noch immer nicht völlig überwundene Ansicht36,
der altattische Krobylos sei in der flotten Haarschleife oberhalb der Stirn zu er-
kennen, welche durch den Apollon von Belvedere und die capitolinische Venus
Jedem bekannt ist. Denn sie begegnet in der Plastik am frühesten und zwar noch
in wenig entwickelter Form an den praxitelischen Musenreliefs von Mantinea3',
wefshalb auch die ältesten Vasenbilder, die sie darstellen, wie das berühmte Thetis-
bild aus Kamiros38 und das meist auf den Auszug zum Parisurteil gedeutete in der
Ermitage39, schwerlich noch in das fünfte Jahrhundert hinaufzurücken sind40.
32) Die Belegstellen s. bei Stephanus-Dindorf.
33) Die Überlieferung bei Schäfer, Demosthenes II2
S- 331-
34) Vergl. aufser Conze besonders O. Jahn a. a. O.
35) So besonders Friederichs a. a. O.
36) Vergl. zuletzt Pottier a. a. O.
37) Bull, de corr. hell. 1S88 XII Taf. 1 — 3; Overbeck,
Gesch. d. griech. Plastik II1 Fig. 160; vergl.
Winter, Jahrbuch VII 1892 S. 169. Vergl. die
verwandten Musenstatuen Amelung, Die Basis
d. Prax. aus Mantinea S. 32 ff.; auch Furtwängler,
Samml. Saburofif zu Taf. 22.
3S) Salzmann, Camiros Taf. 58; Wiener Vorlegebl. II
Taf. 6, 2; Rayet-Collignon, Hist, de la ceram.
Gr. S. 255.
39) Conipte-rendu 1860 Taf. 2; Wiener Vorlegebl.“ A,
Taf. 6; Robert, Archäol. Märchen (Philol. Unters.
X) Taf. 3; Jahrbuch IX 1894 S. 251.
40) Mit Milchhöfer, Ja rbuch IX 1894 S. 78.Studniczka, Krobylos und Tettiges. 257
An dieser chronologischen Unmöglichkeit der Identification ändert es nichts,
dafs die Ausdrücke xptoßuXos und xopuußo; immerhin auf diese Haartracht passen
würden und dafs sie schon von antiken Thukydideserklärern für die altattische ge-
halten worden ist. Diefs scheint, wie schon Conze (S. 414) vermutet hat, aus der
ersten und zugleich klarsten unter den verschiedenen Erklärungen der Scholien
hervorzugehen: xpcaßuXos 81 scmv sloo? TxXs'i'p.axo? x&v xptycnv, atro sxaxspeov stk ocü 0.-0-
Xrjyov. Die Haarschleife ist ja in der Tat ein Geflecht, das nach beiden Seiten spitz
ausläuft. Schreiber’s abweichende Auffassung wird sich uns alsbald unhaltbar er-
weisen. Die hier vertretene dürfte noch auf anderm Weg eine Bestätigung erfahren.
Mit der abgekürzten Fassung derselben Erklärung, die bei Suidas unter xptoßoXo?
steht, kommen fast wörtlich überein die Worte, welche Pollux -— nach Bethe gleich-
falls nur in der Epitome erhalten41 — in seinem Verzeichnifs von Komödien-
masken der viat “pvaixes auf eine XaptTrocStov benannte Haartour anwendet:
Suidas: xptoßoXos’ TiXeypLOC xpty&v sk ocü Arp'ov
Pollux: xo 8s Xap/rtaoiov toia xpiy&v TxXsYp-axo; sk ocü d-oXr^fovxos.
Und anderseits findet sich die Haarschleife zum Beispiel an der Maske der via •yuvjj
in dem Lateranischen Relief, welches Menander mit Glykera bei der poetischen
Arbeit zeigt, wieder42. Doch das bedarf der Nachprüfung in gröfserem Zu-
sammenhänge.
§ 5. Der Doppelzopf.
Gleich der ältesten ist auch die neueste Erklärung des Krobylos nicht an-
nehmbar, so rückhaltlose Zustimmung sie mehrfach gefunden hat43. In den zwei
Zöpfen, welche hinter den Ohren ansetzend sich im Nacken kreuzen und um den
Kopf geschlungen über der Stirn, oft mit Hilfe von eingeflochtenen Schnüren, zu-
sammengebunden werden, glaubte Schreiber den allein wahren Krobylos zu finden,
nachdem bereits Helbig, unter der von Jenem mit vollem Recht abgelehnten Vor-
aussetzung einer unbestimmten Allgemeinheit des Sprachgebrauches (oben S. 256),
den Doppelzopf nebst anderen, grundverschiedenen Haartrachten der archaischen
Kunst unter dem einen Namen zusammengefafst hatte.
Vergleichen wir zunächst seinen Verbreitungskreis mit dem oben fest-
gestellten des Krobylos, so drängt sich gleich eine Wahrnehmung auf, die schon
für sich allein gegen die Identität entscheidet. Unter all’ den Beispielen des Doppel-
zopfes, die Schreiber zusammengestellt hat und die seitdem hinzugekommen sind,
befinden sich meines Wissens nicht mehr als zwei Darstellungen von Trpsaßuxepot,
die obendrein beide nicht der archaischen Kunst angehören: ein geringwertiger
archaisierender Kopf der Glyptothek, welcher zudem keineswegs die typische Form
dieser Haartracht aufweist, und einer von den Thallophoren des Parthenonfrieses44.
41) Nachr. v. d. Gotting. Gesellsch. 1895. 43) Z. B. bei A. H. Smith, Catal. of sculpt. in the
42) Pollux 4, 154. Schreiber, Hellenist. Reliefbilcler Brit. Mus. I No. 209; Collignon, Hist, de la
1 af. 84, dess. Kulturhistor. Bilderatlas Taf. 5> 41 sculpt. Gr. I S. 363; Heron de Villefosse, Monum.
zur Deutung vergl. vorläufig Berl. phil. Wochen- et memoires (Fond. Piot) I S. 62.
schrift 1895 S. 1627. 44) Brunn, Glyptothek Nr. 51; abgeb. bei SchreiberStudniczka, Krobylos und Tettiges.
258
Denn der Zeus einer selinuntischen Metope, an dem man früher dieselbe Haaranord-
nung zu erkennen glaubte, gehört auch nach Schreiber nicht hierher45. Und sonst
erscheint der Doppelzopf durchweg nur als Jünglingstracht46.
Nicht viel besser steht es um die chronologische Übereinstimmung.
Schreiber selbst hat es ausgesprochen, dafs der angebliche Krobylos häufiger erst
an »der Grenzscheide des Archaismus« auftritt (S. 260), das heifst, thukydideisch
ausgedrückt, erst an dem Übergang von dem
Tpucpspov der altattisch-ionischen dve tjjLsvyj oiaixa zu
der fisipta ta&vjc der classischen Periode (oben S.249.
252). Die Blütezeit dieser Frisur repräsentiert eine
Gruppe von wahrscheinlich athenischen Statuen
aus der Mitte des fünften Jahrhunderts, deren wich-
tigste Glieder die beiden meist nach den Copien
aus dem Dionysostheater (Fig. 1) und in Cassel
benannten Apollon typen47, sowie der mit dem
ersteren nahe verwandte Wagenbesteigende im
Conservatorenpalaste48 sind. Und der älteste
plastische Zeuge unter den Denkmälern Athens ist
bisher der schöne, dem Apollon vom olympischen
Sog. Omphalos-Apolloir1
Zeustempel nahestehende Jünglingskopf von
der Akropolis, der nach seiner vortrefflichen
Erhaltung, auch der gelben Haarfarbe, zwar vor
dem Perserbrand, aber dann gewifs unmittelbar
vorher entstanden sein wird49.
Auch die Vasen führen nicht in frühere Zeit hinauf. Denn diejenigen von
ihnen, auf denen man am ehesten verschiedenartige Versuche, die für ihre Tech-
nik schwer darstellbaren Flechten wiederzugeben, erkennen möchte50, gehören
Taf. 12, 4 vgl. S. 259. — Michaelis, Parthenon noch den Aufsatz von H. de Villefosse oben
Taf. 12, 41, der Kopf genauer bei Schreiber Anm. 43; Collignon, Hist, de la sculpt. I S. 405.
4S) Bull, della commiss. arch. comun. 1888 XVI Taf.
Taf. ix, 3 (S. 262).
45) Benndorf, Metopen von Selinunt Taf. 8; vergl.
15h S. 335 ff. (Ghirardini); Helbig, Führer I
denselben Annali 1880 S. 196f., Schreiber S. 256.
Der Marmorkopf aus Selinus Notiz, d. scavi 1894
S. 204 hat nach Salinas dieselbe Haartracht wie
der Zeus.
4G) Das hatte bereits Waldstein, yourn. of Hell. stud. Nr. 592; Furtwängler a. a. O. S. 115 f.
49) ’Ecprjp.epls dpj. 18S8 Taf. 2; Overbeck, Plastik
I4 S. 206; Collignon, I S. 362; vergl. Graf, Ath.
1880 I S. 170 ff. richtig erkannt, wenn er, im wig, Meisterschalen S. 369. 595. Dagegen hat
Furtwängler im 50. Berliner Winckelmannspro-
gramm S. 131 f. in solchen Darstellungen viel-
mehr eine sehr complicirte Gestaltung der Haar-
rolle erkennen wollen, an die mir aber zu glau-
ben schwer bleibt, so lange sie aus der Plastik
nicht besser zu belegen ist, als F. gethan hat.
Interesse seiner unhaltbaren Deutung des »Om-
phalosapollon« als Athlet, die Haartracht aus-
schliefslich für diesen Beruf in Anspruch nahm.
47) Overbeck, Kunstmythologie Atlas Taf. 19, I—4;
IV S. 104 ff.; zuletzt kunstgeschichtlich bespro-
chen von Furtwängler, Meisterwerke S. 115 f*
371 ff. und Wernicke bei Pauly-Wissowa, Real-
enc. II S. 91 f. Zum »Omphalosapollon« vergl.
Mitth. d. Inst. 1890 XV S. 16.
50) Vergl. Schreiber S. 261 ff. und neulich noch Hart-
Er selbst anerkennt als Andeutungen des Doppel-
zopfes nur die kleinen Schwellungen am Haar-Studniczka, Krobylos und Tettiges.
259
erst der reifsten Blüte des strengen und dem »strengschönen« Stil an. Als Bei-
spiele seien genannt: eine dem Hieron nahestehende Scherbe von der Akropolis51
(Fig. 2); ein Jüngling auf der dem Brygos zugeschriebenen Waffenstreitschale in
London52; Theseus vor Poseidon an dem Krater im Louvre53; Achilleus auf der
nolanischen Amphora des Gregoriano54; derselbe in der polychromen Schale zu
Berlin, dem jüngsten unter den in der Werkstatt des Euphronios von verschiedenen
Händen gemalten Vasen55 (Fig. 3); endlich der ihm nahe verwandte Orpheus von
der Akropolis56.
Wesentlich älter sind auch nicht die aufserattischen Träger des Doppel-
zopfes. Der herculanische Bronzekopf57 dürfte mit Recht zu den Aegineten gestellt
worden sein, von denen bekanntlich der Zugreifende des Ostgiebels sein Haar
ebenso trägt. Freilich hat Schreiber grofses Gewicht darauf gelegt, dafs an dieser
Statue die Flechten sich nicht hinter den Ohren ansetzend kreuzen, sondern von
einem Punkt im Nacken auseinandergehen, »ein Trachtunterschied, der beide
Stämme [Aegineten und Athener] ebenso, wie Politik, Kunst und Leben, von ein-
ander sonderte« 5S. Mir dagegen scheint es klar, dafs diese aeginetische Anordnung
praktisch nur mit einem falschen, gleich einer Binde um’s Haupt gelegten Doppel-
zopfe herzustellen wäre, das heifst, dafs sie gar nicht genau der Wirklichkeit ent-
spricht, sondern zu den unorganischen Schematisierungen gehört, denen die archaische
contour im Nacken, wie sie z. B. sein Orpheus
ebenda Taf. 2 hat, vergl. S. 157.
51) Jahrbuch VI 1891 Taf. id; vergl. Hartwig,
Meisterschalen S. 440.
52) Wiener Vorlegebl. VI Taf. 2; vergl. Hartwig
a. a. O. S. 359, Catal. of Gr. vases Brit. Mus. III,
E 69 (C. Smith).
5S) Monum. dell' Inst. I Taf. 52.
54) Gerhard, A. V. III Taf. 184; danach Overbeck,
Bilder z. troischen Sagenkr. Taf. 16, 2; vergl.
Reisch in Helbig’s Führer II S. 254.
55) Fig. 2 aus Jahrbuch II 1887 S. 235 wiederholt;
Jahrbuch des archäologischen Instituts XI.
besser bei Hartwig a. a. O. Taf. 51.
56) Journ. of Hell. stud. 1888 Taf. 6; ungenügend
bei Girard, Peinture antique S. 182.
57) Ray et, Monum. de l’art. ani. I Taf. 26; Compa-
retti-de Petra, La Villa Ercolan. Taf. 7i 1 >' Col-
lignon I S. 303; vergl. K. Lange, Athenische
Mittheilungen VII 1882 S. 203; Römische Mit-
theilungen II 1887 S. 105 A. 47. Anders Schrei-
ber S. 260.
5Ö) Schreiber S. 256, vergl. 260 A. 1; Taf. 11, 4.
Dagegen auch Overbeck, Kunstmyth. IV S. 106 f.
Anm. g.
182ÖO
Studniczka, Krobylos und Tettiges,
Kunst so oft, namentlich auch in der Wiedergabe der Tracht, verfallen ist59. Somit
mufs der Aeginet als vollgiltiger Zeuge für den Doppelzopf anerkannt werden. Aber
damit ist immer noch kein wesentliches Hinaufrücken der Zeitgrenze gegeben. Ich
wenigstens bezweifle längst nicht mehr, dafs die Giebelgruppen mit Brunn in die
litterarisch bezeugte Blütezeit der aeginetischen Schule während der Perserkriege zu
setzen sind, so entschieden sie auch immer noch manche Fachgenossen, im Zu-
sammenhänge jener ganzen Übertreibung des vom »Perserschutt« ausgegangenen
Hinaufdatierens (S. 253), mehr oder minder hoch in’s sechste Jahrhundert rücken60.
Zu den Gründen für den jüngern Zeitansatz wird eben auch die sonstige Chrono-
logie des Doppelzopfes gehören.
Um diesen mit dem Krobylos gleichsetzen zu können müfsten wir endlich
auch für seine Ausbreitung tiberlonien bessere und reichlichere Zeugnisse fordern,
als die Münzen von Leontinoi61 (Fig. 4 auf S. 259), die allein Schreiber in diesem
Sinn anzuführen weifs und denen auch heute aus unserer so sehr bereicherten Kennt-
nifs der altionischen Kunst nichts hinzuzufügen sein dürfte.
Doch auch wenn sich der umschriebene Verbreitungskreis des Doppelzopfes
durch neue Funde gänzlich zum Vorteil* der hier bestrittenen These verschieben
könnte, sie bliebe immer noch sprachlich unhaltbar. Wie können, nach dem dar-
gelegten Wortgebrauche, mit xpmßuV? und xoputußoc diese flach am Kopf anliegenden
Zöpfe bezeichnet werden? Und wie deren zwei mit dem Singular? Um insbeson-
dere jene, wie S. 255 gezeigt worden ist, nichts weniger als »rätselhafte«, Beschrei-
bung der Mossynoikenhelme mit dieser Anschauung zu vereinigen, sollen wir
uns entschliefsen, unter dem einen Krobylos, den sie ständig xaxa piaov haben, die
beiden langen bandförmigen Backenlaschen, raxpoqvaflßs;62, welche mitunter um die
phrygische Mütze aufgebunden und vorne verknotet werden, zu verstehen (Schreiber
S. 273). Auch die Meinung des Plerakleides, die Tettiges hätten »um Stirn und
Haare« gesessen, läfst sich nicht auf die Verknüpfung der Zöpfe über der Stirn
beziehen, da auch die grofsen statuarischen, auf’s feinste ausgearbeiteten und zum
59) Vergl. meine Beiträge S. 114 fr. und jetzt be-
sonders die lehrreichen Ausführungen Kalkmann’s
»Zur Tracht archaischer Gewandfiguren« (Jahr-
buch XI 1896 S. 19fr.), in denen ich, neben
Manchem, dem ich widersprechen mufs, Vieles
finde, was mir seit Jahren gleichfalls feststeht.
60) So Kalkmann, Jahrbuch VIII 1892 S. 139 und
Kekule in Bädeker’s Griechenland3 S. lxxvi; vergl.
dagegen besonders Furtwängler, Berlin, phil.
olympischen Siegesdenkmäler anfertigen liefsen
(Glaukias und Onatas). Nach der vorliegenden
Abbildung kann noch kein sicheres Urteil ge-
fällt werden. Die Gewandbehandlung freilich
sieht mehr peloponnesisch als aeginetisch aus.]
61) Fig. 4 mit gütiger Erlaubnifs der Teubner’schen
Verlagsbuchhandlung entlehnt aus Roscher’s
Lexik, d. Myth. I S. 455. Bessere Abbildungen
bei Overbeck, Kunstmyth. IV Münztaf. 2, 2. 3;
vergl. Head, Hist. num. S. 130, 79. Auch hier
Wochenschr. 1895 S. 1279, der aber wohl wieder
in der entgegengesetzten Richtung zu weit geht. wollte Furtwängler a. S. 258 A. 50 a. O. jene an-
[Entscheidung bringt vielleicht die Bronze- dere Haartracht erkennen, obzwar er Meisterwerke
statue von Delphi (oben S. 254 A. 25), wenn S. 378 die Zopftracht »ionisch-attisch« nennt.
Vergl. noch die bekannten Münzen von Ainos:
sich die naheliegende Vermutung bestätigt, dafs
sie derselben Kunstschule angehört, bei der die
Brüder des Polyzelos, Gelon und Hieron, ihre
Beschr. d. ant. Münzen d. Berl. Mus. I Taf. 4,41
Head, Hist. num. S. 213, 156; Roscher I S. 2398.
G2) Strabon 733-Studniczka, Krobylos und Tettiges.
2ÖI
Teil vorzüglich erhaltenen Darstellungen an dieser Stelle nur Bänder zeigen, mit
denen wir die »Cicaden« keinesfalls gleichsetzen können.
Nur das oben S. 257 bereits in anderem Sinn angeführte Thukydides-
scholion vermochte Schreiber (S. 270h) mit einigem Schein für sich anzuführen.
Aber bei genauerem Zusehen wird es alsbald klar, dafs mit dem einen irksypia d-izo
sxatlpojv sic o£b aTzoXr^ov nicht die zwei Zöpfe gemeint sein können, deren Spitzer-
werden nach den Enden zu sich ebenso von selbst versteht, als das Umlegen um
den Kopf und das Zusammenknoten über der Stirn ausdrücklicher Erwähnung be-
dürfte, sondern eben nur ein einheitliches Geflecht nach Art der Haarschleife. Und
selbst wenn Schreibers Auffassung der Worte einleuchtend wäre: was hätte die
»Autorität« der Scholien, möchten sie sogar auf den braven yctXxsvtspo? zurück-
gehen, zu sagen gegenüber den erhaltenen Primärquellen, die sich mit jener Deu-
tung eben durchaus nicht vertragen.
Einen Dienst können uns diese späten Erörterungen freilich leisten, falls wir
seiner bedürfen: uns an das Verbum zu erinnern, von dem der alte Name der
archaischen Flechten abgeleitet gewesen sein mufs. Von -Xsxstv kommt rrXdxap.0?,
7iXox7.jJu? und mehr dergleichen. Allerdings werden mit diesen Wörtern von Alters
her nicht blofs Zöpfe, sondern auch nur einfache, gedrehte oder selbst natürliche,
Locken bezeichnet. Aber wenn Athenaios in seinen Excerpten über die sybari-
tische Üppigkeit unter Anderem berichtet, dafs dort die Knaben bis zum Epheben-
alter 7tXox7p.To7c dvaosospivoi giengen63, so ist das der passendste kurze Ausdruck
für unsere Haaranordnung, deren Verbreitung nach Grofshellas wenigstens die
Münzen von Leontinoi bezeugen (S. 259
Fig. 4). Und ferner zu Beginn der Choe-
phoren, wo sich Orestes
6 TiXox7p.(jV Tvocya) DpsTtr^piov,
TOV OEUTSpOV 03 T0V03 TtSvhTjTTjptOV
vom Haupte schneidet, dürfen wir um so
bestimmter an die gerade damals zu Athen
in ihrer dxjxr] stehende Jünglingstracht den-
ken, als uns ein dem Poseidon gestiftetes
Weihrelief aus dem phthiotischen Theben,
welches aus Leake’s Besitz in das British
Museum gekommen ist64 (Fig. 5), belehrt,
wie auch noch in hellenistischer Zeit der
für die Götter gepflegte Haarwuchs schon-
sam in Zöpfe geflochten wurde.
Vielleicht darf sogar die Vermutung
63) Athen. 12, 518 E.
64) Nach Millingen, Anc. uned. monurn. II Taf. 16, 2;
ebendaher bei Daremberg-Saglio, Dict. des antiq.
I 2 S. 1362. Vergl. Catal. of sculpt. in the Brit. Mus.
Fig. 5-
Weihrelief aus dem phthiotischen Theben
im British Museum64.
I Nr. 798 (A. FI. Smith), wo die Litteratur. Die
Inschrift ist weder in der Abbildung, noch im
C. I. Gr. I Nr. 1769, noch in Gr. Inscr. in the
Brit. Mus. II Nr. clxiii genau wiedergegeben.2Ö2
Studniczka, Krobylos und Tettiges.
gewagt werden, dafs geradezu der Ursprung der ganzen Mode in dem Bedürfnifs
lag, ein aus irgend welchen Gründen über den Anfang des Ephebenalters hinaus
unerledigt bleibendes Gelübde der Haarweihe65 mit der damals schon herrschenden
palästritischen Kurzhaarigkeit auszugleichen06. Auch die Daphnesage leitet die zur
Täuschung der Nymphe von ihrem Liebhaber Leukippos benutzte Mädchenhaar-
tracht aus seinem Gelübde an Alpheios her67. Unter der Voraussetzung solch be-
sonderer Ursache würde sich zunächst die verhältnifsmäfsig geringe Anzahl der
Beispiele erklären. Denn »mehr als vierzig« kann ihrer nur zusammenbringen, wer
all’ die späten Copien der beiden statuarischen Apollontypen als selbständige Fälle
rechnet08, während doch offenbar nur die Originale als solche gelten dürfen. Auch
die fast vollständige Beschränkung der Tracht auf Jünglinge (S. 257 f.) würde zu
dieser Annahme gut passen. Und dafs unter den benennbaren Zopfträgern Apollon
die erste Stelle einnimmt, liefse sich begreifen aus der Sitte, das Haar der Jüng-
linge gerade dem dxepasxop.rtc, namentlich in Delphi, zu stiften69. Wenn endlich in
den S. 259 angeführten Vasenbildern wirklich der Doppelzopf gemeint ist, dann
könnte es auffallen, unter diesen wenigen Beispielen zwei Mal den Achilleus zu
finden, das allbekannte heroische Vorbild der bis ins Mannesalter fortgesetzten
Haarpflege für den Flufsgott der Heimat70. Doch genug dieser vom Weg abfüh-
renden Bemerkungen, die eine wichtige und reizvolle Frage nur anregen, nicht be-
antworten sollen.
§ 6. Der echte Krobylos.
Alle Bedenken schwinden, sobald wir die Haartracht in’s Auge fassen, in
der Conze den Krobylos erkannt hat.
Das lange Haar, welches die Hellenen beiderlei Geschlechts nach dem
Zeugnifs der ältesten Denkmäler offen über den Rücken und meist auch in einigen
gedrehten Locken über die Schultern herabhängen liefsen, wurde mit der Zeit, schon
in der Periode des strengen Archaismus, zu einem Haarbeutel zusammengefafst,
den man zunächst auch noch hinten niederfallen liefs (einige Beispiele unten S. 289).
Aber im weiteren Verlaufe der allmähligen Abkehr von der alten xpucp^ zu beque-
meren, die Actionsfähigkeit minder beschränkenden Trachten, die auf unserem Ge-
biete den vollständigen Sieg des Kurzhaars herbeiführte, gelangte man, nach ver-
schiedenen Übergangsformen, dazu, den Plaarbeutel oder auch gleich das offene
Nach gütiger Mitteilung von Michaelis hat sie 66) Den rein gymnastischen Ursprung der Zopftracht
Apices, durchweg OOI2 klein, MRAZ woraus er behauptete Waldstein (s. oben S. 258 A. 46).
richtig auf Entstehung im zweiten oder allenfalls 67) Pausanias 8, 20, 3.
ersten Jahrhundert v. Chr. schliefst. 6S) Schreiber S. 268 A. r. Bei Bliimner, Leben und
65) Vergl. zu dieser K. F. Hermann, Gottesd. Alter- Sitten S. 79 (oben S. 248 A. 2), ist die Zopftracht
türner2 S. 143 A. 5; Wieseler, Philologus IX gar schlechthin »das häufigste«.
S. 711 ff.; Deschamps und Cousin, Bull, de corr. 69) Theophrast, Char. 21; Plutarch, Iheseus 5> Athen.
hell. 1888 XII S. 479 ff. 13, 605 A.
70) Ilias 23, 142 ff. vergl. Pausan. 1, 37, 3.Studniczka, Krobylos und Tettiges.
263
Haar am Hinterkopfe mehr oder weniger hoch emporgebogen zu befestigen. War
der Schopf kürzer oder blieb er tiefer im Nacken, dann wurde er nahe der Spitze
festgemacht (Fig. 28 auf S. 290); bei längerem Haarwuchs oder wenn man ihn
stärker aufnahm hiengen die Enden über die Umschnürung hinab (S. 265 Fig. 7. 8).
Im Verlaufe der weiteren Kürzung des altertümlichen Lockenschmucks schrumpfte
diese Tracht zu der Haarrolle ein, die neben dem Doppelzopfe zu den jüngsten
unter den archaischen Frisuren gehört71.
Es bedarf wahrlich keiner längern Darlegung, wie scharf auf diese Haar-
anordnung das thukydideische xptußuXov dva8ou,usvoi pafst. Auch mit den anderen
Gegenständen, auf die wir die Worte xpmßuXo? und xopoyßoc angewendet fanden,
läfst sie sich überraschend gut vergleichen: mit der umgebogenen Spitze des tiara-
förmigen Helms, mit den hochgeschwungenen Schiffshinterteilen, ja in ihrem über-
hängenden Ende selbst mit den Blütenbüscheln des Epheus (vergl. S. 255 f.).
Und sie ist denn auch, bei Männern wie bei Frauen, weitaus die gewöhn-
lichste Coiffure in der attischen Kunst der oben abgegrenzten Blütezeit des Kro-
bylos (S. 253). Die nachfolgende Übersicht ihres Vorkommens72 soll sich, wie billig,
im Wesentlichen auf männliche Gestalten beschränken, da die Frauen auch diese
Tracht natürlich länger beibehielten; nur für diejenigen Stilstufen, auf denen ihr
Gebrauch für beide Geschlechter fest steht, glaubte ich zur Ausfüllung von Lücken
gelegentlich auch weibliche Beispiele heranziehen zu dürfen.
In der altattischen Plastik jenes verhältnifsmäfsig kurzen Zeitraums über-
wiegen ja so sehr die »Tanten« mit ihrem herkömmlichen offenen Haar und sind
Männerköpfe so selten, dafs es nicht Wunder nehmen kann, wenn wir dem Krobylos
hier nur in wenigen Fällen begegnen.
An ihre Spitze ist unlängst ein marmorner Jünglingskopf des British
Museum getreten73 (Fig. 6). Der überfallende Teil der breiten Haarmasse hieng
wohl mit offenen Enden herab, statt, wie der Ergänzer angenommen hat, nochmals
umgebogen zu sein. Die kunstgeschichtliche Stellung des Denkmals scheint mir
ziemlich genau bestimmbar. Seine schon von dem Herausgeber bemerkte Verwandt-
schaft mit dem Kopfe der Frauenstatue, welche den Ehrenplatz auf der Antenor’s
Künstlerinschrift tragenden Basis behaupten dürfte71, namentlich in dem trapezförmi-
gen Gesichtsumrifs, den lockern, scharf geschnittenen Schneckenlöckchen, der damals
wohl eben erst vom Bronzegufs herübergenommenen Einlegetechnik der Augen,
diese Verwandtschaft legt den Gedanken nahe, dafs wir hier ein Werk aus seinem
Kreise, wenn nicht gar aus seiner Werkstatt vor uns haben. Allerdings ein wesent-
71) Furtwängler im 50. Berliner Winckelmannspro- Hist, de la sculpt. I S. 366; Overbeck, Gesch. d.
gramm S. 128 ff.
72) Bei der Vervollständigung meiner Sammlungen
hat mich ein Zuhörer, Herr Vogelsang aus Leiden,
freundlich unterstützt. Plast. I4 S. 152; der Kopf Jahrbuch II 1887
73) Nach Bull, de corr. hell. XVII 1893 Taf. 12. 13
S. 294 ff. (Collignon).
74) Denkm. d. Inst. I Taf. 53 (Wolters); Collignon,
Taf. 10,1. Meine alte These von der Zusammen-
gehörigkeit der Statue und Basis hat Iieber-
dey, Athenische Mittheilungen XV 1890 S. 126 ff.
modificierend verteidigt, so, dafs auch E. A.
Gardner seinen Widerspruch neuerdings wesent-
lich gemildert hat, Handbook of Gr. sculpt. I S. 182.264
Studniczka, Krobylos und Tettiges.
lieh jüngeres, in dem sich die attische Kunst noch mehr von dem hölzernen Kalb-
trägerstil der alten Daidalidenzunft befreit und dem schwellenden Leben genähert
Fig. 6.
Marmorkopf im British Museum73.
hat, zu dem wir sie unter ionischem Einflufs in Schöpfungen, wie dem Giganten-
giebel des alten Athenatempels75 und den mit ihm nahe verwandten Metopen des
delphischen Thesauros, fortgeschritten sehen. Wie nun auch die Entscheidung über
die Entstehungszeit dieser Werke ausfallen mag (S. 253 f.), unsern Kopf möchte ich
am ehesten in die Zeit der Tyrannenmörder Antenor’s setzen und gerne für die
annähernde Veranschaulichung seines Harmodios benützen76.
Stilistisch wesentlich jünger sind die beiden zu demselben Denkmal gehörigen
Relieffiguren, deren eine Conze als Musterbeispiel der altattischen Haartracht hin-
gestellt hat: die »wagenbesteigende Frau«77 (Fig. 7), neulich von O. Hauser auf
75) Athenische Mittheilungen XI 1886 S. 185 fr.; Col- Hauser, Jahrbuch X 1895 S. 262 h A. 26. Für
lignon I S. 375 f.; Overbeck I4 S. 193 h Eine
vollständigere Publication durch H. Schräder Antenor treten dennoch ein Collignon I S. 367 fr.
und Kekule in Bädeker’s Griechenland3 S. Ixxv.
steht bevor.
7G) Denn dafs die Neapeler Gruppe auf Kritios und
Nesiotes zurückgeht, sollte nach den Ausführun- 77) Brunn-Bruckmann, Denkm. Nr. 21; v. Sybel,
gen Graf’s, Athenische Mittheilungen XV 1S90
S. 1 ff. nicht mehr bezweifelt werden; vergl. Fr. bei Le Bas - S. Reinach , Voyage arch. Moti. fig.
S. 50 zu Taf. 1. Vergl. O. Plauser, Jahrbuch VII
Weltgesch. d. Kunst S. 121; Overbeck I4 S. 203;
Baumeister, Denkmäler I S. 342; die LitteraturStudniczka, Krobylos und Tettiges.
265
Apollon gedeutet, und der keilbärtige Hermes mit dem Petasos78 (Fig. 8). Dafs
dieses Werk, von dem es bekanntlich noch einige kleinere Bruchstücke gibt, vor der
Perserkatastrophe entstanden ist, unterliegt keinem Zweifel. Ich habe kurz die Ver-
mutung ausgesprochen, es sei die Basis des grofsen ehernen Viergespannes gewesen,
das nach dem kleisthenischen Sieg über Boeoter und Chalkidier gestiftet wurde73.
Aber die nähere Erwägung dieses Einfalls bleibt auch besser verschoben, bis wir über
Fig. 7. _ Fig. 8.
Kopf der »wagenbesteigenden Frau«77. Hermes auf der Akropolis78.
das Athenerschatzhaus genauer unterrichtet sind. Mit Bestimmtheit läfst sich sagen,
dafs diese wunderzierlichen Sculpturen mit den reifsten Werken des »epiktetischen
Kreises«, wie etwa die Sosiasschale80, zusammengehören. Doch auch die Chrono-
logie dieser Gefäfse ist vielfach schwankend, sie hängt unter Anderem von der Be-
antwortung der Frage ab, ob der »Liebling« des Epiktetos, Hipparch, der Sohn
des Peisistratos ist oder nicht81.
Als mutmaafsliches jüngeres Beispiel aus der altattischen Plastik darf, nach
der lukianischen Beschreibung: 6 dpyottoc rrjv dvaöeotv xr(? xojjc/j?, und der Häufigkeit
unseres Krobylos gerade bei diesem Gotte die Bronzestatue des Hermes Agoraios
gelten, die unter dem vermutlich in das Jahr 486/85 gehörigen Archon Kebris auf-
gestellt wurde82; schon Conze (S. 415) hat sie richtig herangezogen.
Für diese Spärlichkeit der archaischen Sculpturen liefern uns archaistische
Reliefs verschiedener Zeiträume einigen Ersatz, da sie, bei so einfachen Dingen,
1892 S. 54ff. Für die Deutung kommt vielleicht
das kurze runde Stäbchen in der Rechten zu
Hilfe, wenn es gelingt, seine Function zu be-
getragene Identification sind beachtenswerte, wenn
auch kaum durchschlagende Gründe beigebracht
bei Collignon I S. 378 und Sittl a. S. 248 A. 2
a. O. Tf. 3, 24. Zu der hier seit geraumer Zeit von Klein, Vasen mit Lieblingsinschriften (Denk-
schr. d. Akad. in Wien, phil. CI. XXXIX) S. 15.
Vergl. Hartwig, Meisterschalen S. 1 ff. Zu alle-
dem kommt die oben S. 254 angedeutete princi-
pielle Erwägung in Betracht.
selbstverständlichen Deutung vergl. O. Plauser 82) Lukian Zeü? tpocy. 33. Hesych u. ccyop. 'Epp. vergl.
stimmen (Peitschenstiel??).
78) Oben nach N. Memorie d. Inst. Taf. 13; schlechter
a. a. O. S. 61.
79) Jahrbuch VI 1891 S. 243 A. 20.
80) Unten S. 266 A. 99.
81) Gegen meine im Jahrbuch II 1887 S. 165 h vor-
v. Wilamowitz, Hermes XXI S. 600 A. 2; Wachs-
muth, Stadt Athen II i S. 430; Curtius - Milch-
höfer, Stadtgeschichte S. xxxiii, 10, S. 116; V.
von Schöffer in Pauly-Wissowa, Realenc. II S. 585.266 Studniczka, Krobylos und Tettiges.
als Zeugnisse der Formensprache ihrer verlorenen Vorbilder gelten dürfen83. Wir
finden den Krobylos, meist deutlich, nur etwas verkümmert, schon an dem Hermes
Kriophoros der dem echten alten Stil noch besonders nahe stehenden Reliefbasis84,
ferner an dem Hephaistos der Viergötterbasis auf der Akropolis85, einem wohl Zeus
darstellenden Reliefbruchstück ebendaher86, dann an demselben Gotte des capitolini-
schen87 und wahrscheinlich auch an dem Hermes des Dodwell’schen Puteais88, am
Neokoros der Dresdner Dreifufsbasis89 (hier als geflochtenen Zopf), endlich an dem
Apollon der Sponde-Reliefs90 — um nur einige naheliegende Beispiele anzuführen.
Den reichsten Stoff aber für die Geschichte unserer Tracht bieten die
Vasen, deren lange Entwickelungsreihe uns ermöglicht, den Krobylos von der Zeit
des Themistokles hinauf mindestens bis in die der Peisistratiden zu verfolgen. Diefs
sei durch eine Anzahl von Marksteinen, hauptsächlich Gefäfse mit Künstlerinschriften,
nachgewiesen.
Der Bilderfülle der Klitiasvase ist der Krobylos noch fremd, sie
kennt neben dem offenen Haar nur erst den auf den Rücken herabfallenden
Haarbeutel91. Neben diesen tritt jener erst bei Exekias92 (Fig. 28 auf S. 290)
und Kolchos93, und zwar in der bescheidensten, offenbar auch ältesten Form.
Die allmähliche Weiterentwickelung, für die namentlich das Wachsen des über-
ragenden oder -fallenden Schöpfendes mafsgebend ist, veranschaulicht eine grofse
Anzahl der jüngeren und jüngsten Vasen mit schwarzen94 sowie der ihnen
gleichzeitigen mit roten Figuren. Hier finden wir den Krobylos schon an der
Amphora mit Dike und Adikia95, welche der Werkstatt des Nikosthenes nahe
steht, bei Meistern wie Andokides96, Kachrylion9r, Pasiades98, Sosias",
83) Vergl. O. Jahn a. S. 248 A. 2 a. O. Fr. Hauser,
Neuattische Reliefs S. 166.
nistische Reliefbilder Taf. 34 ff.; Overbeck I4
S. 262.
84) Annali d. Inst. 1869 Taf. K, danach Overbeck
I4 S. 279, Baumeister II S. 773'; verschlechtert
Collignon S. 401. Die kunstgeschichtliche Stel- 91) Wiener Vorlegebl. 1888 Taf. 2 ff.
92) Vorlegebl. 1888 Taf. 6, ia (nach Monum. dell’
lung des Werkes hatrichtigbestimmt[Friederichs-]
Wolters Nr. 418, vergl. Hauser, Neuattische Rel. I S. 1173): Achill, Tyndareos, Dioskuren; ebenda
S. 170 A. 3. Man sollte übrigens auf hören,
diesen bärtigen Widderträger mit dem (trotz
Hauser’s Einwendungen) bartlosen des Kalamis
zusammenzubringen. Vergl. jetzt Collection Bar-
racco Taf. 31 mit dem Texte Helbigs und Berlin,
phil. Wochenschr. 1893 S. 694.
85) Monum. d. Inst. V Taf. 45 (Overbeck I4 S. 250).
86) N. Memorie Taf. 13, 2 S. 4x6.
8T) Overbeck, Kunstmythol. Atlas 1 Taf. 1, 4; Müller-
Wieseler, Denkm. I Taf. 18, 197.
88) Nach der älteren Abbildung, wie bei Overbeck
I4 S. 251; im neuen Lichtdruck Journ. of Hellen,
stud. 1885 Taf. 56 nicht mehr kenntlich.
89) Brunn-Bruckmann Nr. 150; Becker, Augusteum
Taf. 6, Overbeck I4 S. 261.
90) Brunn - Bruckmann Nr. 344; Schreiber, Helle-
Inst. II Taf. 22, z. T. auch bei Roscher, Lexik.
2b: Dionysos (S. 290 Fig. 28) und Oinopion.
93) Vorlegebl. 1889 Taf. 1, 2b Apollon (früher Ger-
hard, A. V. II Taf. 122, danach Roscher, Lexik.
II S. 1695).
94) Zahlreiche Beispiele unten S. 270 A. 139 u. 140.
95) Masner, Vasen u. Terrae, d. österr. Mus. Nr. 319;
N. Memorie Taf. 4, 4, danach Roscher I S. 1019,
Baumeister III S. 1300.
96) Americ. Journ. of Archaeol. 1896 XI S. 8: schwarze
Mänade; S. 6 rotfigurig, Apollon und Artemis:
wohl auch S. 10, 8, würfelnder Held wie bei
Exekias Anm. 92.
97) Museo ItcU. di antich. III Taf. 2, danach Harrison-
Verrall, Mythol. and monum. of anc. Athe?ts
S. exii.
98) Journ. of Hell. stud. 1887 Taf. 82.
") Denkm. d. Inst. I Taf. 9; nach älterer Abbil-Studniczka, Krobylos und Tettiges.
267
Peithinos100 (Fig. 9), auf einer dem Euthymides zugeschriebenen Vase101, schliefs-
lich in den reifsten Erzeugnissen des strengen Stils, wie bei Duris102, Brygos103
und Makron104. Damit sind wir in der Zeit des Aristeides, nach Aristophanes der
letzten Blütezeit der alten Sitten, angelangt (S. 252). Und über sie hinaus führen
denn auch nur noch vereinzelte Gefäfse des Übergangs zum »strengschönen« Stile,
wie eine der »nolanischen« Amphoren mit der Lieblingsinschrift AAKIMAXI2£ KAAflW
Den meisten Vasen der kimonischen Periode, wie den Werken des Polygnotos und
Hermonax106, — sogar der grofsen Männerversammlung in dem Sphinxbilde des
letzteren107 — sowie den älteren unter denjenigen, welche den Einflufs der grofsen
Meister verraten108, scheint der Krobylos bereits ganz fremd.
Auch seine Verbreitung in der ionischen Kunst entspricht den aus der
Überlieferung geschöpften Voraussetzungen (S. 253). Die meisten Beispiele bietet
Fig. 9.
Peleus von der Schale des
Peithinos in Berlin100.
wieder die Keramik. Früher als in Athen, etwa zur Zeit der Klitiasvase, taucht
der Krobylos auf in dem nächstgelegenen ionischen Kunstgebiet, in Chalkis, an
dem mit Atalante ringenden Peleus der Münchener Hydria109. Ebendahin gehört
vielleicht das älteste mir bekannte Beispiel der Haartracht, ein Kentaur der schönen
»protokorinthischen« Lekythos in Berlin110. Etwas jüngere Belege sind die
Boreaden der Würzburger Phineusschale (Fig. 10), die trotz ihrem stark chalkidi-
dung bei Baumeister III Taf. 92 zu S. 2140;
Roscher I S. 2726.
100) Nach Hartwig, Meisterschalen Taf. 24; früher
Gerhard, Trinksch. u. Gef. Taf. 9, wonach Bau-
meister III S. 1797.
101) Gerhard, A. V. I Taf. 22, vergl. Klein, Vasen
mit Meistersign.2 S. 197, 2.
102) Vorlegebl. VI Taf. 1; VII Taf. 1; auch Baumeister
I S. 29; III S. 2034.
i°3) Vorlegebl. VIII Taf. 3; Robert, Bild und Lied
(Philol. Unters. IV) S. 91.
104) Vorlegebl. C Taf. 1; Rayet-Collignon, Hist, de
la ceram. Gr. S. 215.
10°)Motium. dell’ bist. I Taf. 9, 3, vergl. Klein, a.
S. 265 A. 81 a. O. S. 85, 2. Vergl. etwa auch
Anna/i 1875 Taf. F G.
106) Klein, Vasen mit Meistersign.2 S. 199 fr.
107) Vorlegebl. 1889 Taf. 8, 10.
108) Robert, 16. Ilallisches Winckelmannsprogr.: Die
Nekyia des Polygnot S. 42 ff.; vergl. desselben
18. W.-Pr.: Die Marathonschlacht S. 71 ff. und
Milchhöfer, Jahrbuch XI 1894 S. 72 ff.
i°9) Gerhard, A. V. III Taf. 237. Über die Vasen-
classe vergl. aus neuerer Zeit: Jahrbuch I 1886
S. 89 fr. Milliet, Etudes s. la ceram. gr. S. 127 fr.
Löschcke, Bonner Studien f. Kekule.
uo)Archäol. Zeitung 1883 XLI Taf. 10; Baumeister
III S. 1961 Fig. 2094. Die Litteratur der Frage
nach der chalkidischen Herkunft dieser Vasen-
gattung zuletzt Serta Harteliana S. 54 (»Über
den Schild des Herakles«).268
Studniczka, Krobylos und Tettiges.
sierenden Stile doch durch die Inschriften — welche die unglaubliche »Reinigung«
gottlob nicht ganz zu tilgen vermocht hat — nach dem ionischen Osten gewiesen
wird"1, wo sie allerdings erst zurZeit des meistens unterschätzten mutterländischen
Einflusses entstanden sein kann. Im Bereiche der selbständigen ostgriechischen Kunst
tragen die Reiter und Wagenlenker eines klazomenischen Sarkophags113, der
Silen auf der Vase aus dem aeolischen Kyme113
und die in Fig. 12 abgebildete Scherbe aus Nau-
kratis114 eine sehr ähnliche — später bei Frauen
weit verbreitete — Tracht: das Haar ist unmittelbar
am Hinterkopfe zusammengeschnürt. Sie findet sich
auch an Hydrien von Caere, deren enge Zugehörig-
keit zur ionischen Keramik ebenso sicher, wie ihr
Entstehungsort leider noch fraglich ist115. Ein im
Louvre befindliches Exemplar dieser Classe gibt
Vasenscherbe aus Naukratis m.
denn auch einem der Dioskuren den echten ionisch-
attischen Krobylos 116 (Fig. 29 auf S. 290). Sehr ähn-
lich trägt ihn schliefslich Fig. 11, eine Göttin der
schwarzfigurigen Amphora zu Würzburg mit der Darstellung von Aphrodite als
Beschützerin des Aeneas, die nach ihrem eigenartigen, den ältesten Vasen mit
roten Figuren verwandten Stil doch wohl eher für griechisch als für etruskisch
zu halten, dann aber, nach Kennzeichen, wie das achtspeichige Wagenrad und die
unterschiedlose Zeichnung des Männer- und Frauenauges, ebenfalls dem ionischen
Kreise zuzuweisen sein dürfte117.
11 *) Monum. dell’ bist. X Taf. 8 a (Vorlegebl. C, Taf. 8,
Baumeister III S. 1331, Roscher I S. 2724).
Vergl. Kretschmer, Gr. Vaseninschr. S. 55 ff-,
leider mit unzureichender Kenntnifs der In-
schriften, über die zuletzt aus Autopsie v. Duhn,
Archäol. Anz. 1892 S. 133* berichtet hat, dessen
Angaben ich durchaus bestätigen kann. Ich
hoffe darauf in der Fortsetzung meiner Unter-
suchung Jahrbuch V 1890 S. 142 ff. bald zurück-
zukommmen.
112) Monum. dell’ Inst. XI Taf. 94, vergl. Puchstein,
Annali 1883 S. 175. Teilweise auch bei Girard,
Peinture antique S. 135.
S. 168 No. 12 in Folge einer ihm gewordenen
falschen Nachricht der Karlsruher Sammlung
zuschrieb; mit ihm Pottier.) Wagenlenker: Zeich-
nung in Gerhard’s Nachlafs, erwähnt von Pottier,
Bull, de corr. hell. 1892 XVI S. 255, 18. Über
die Herkunft der Classe hat nach Puchstein (oben
A. 112) grundlegend Dümmler gehandelt, Pottier,
Masner (Vasen im österr. Museum Nr. 217. 218),
Walters und Löschcke neues Material und z. T.
wertvolle Beobachtungen beigebracht. Dagegen
ist die von Petersen herangezogene Scherbe mit
Inschriften,, Römische Mittheilungen IX 1894
S. 290 gewifs nicht »cäretanisch«, wie schon
das der ostgriechischen Kunst fremde Männer-
113) Römische Mittheilungen III 1888 Taf. 6 S. x 59 ff.
Dtimmler.
llis)Caial. of Gr. vases in the Brit. Mus. II, B io314, 3 auge beweist; ob chalkidisch??
1IG)Pottier a. A. 115 a. O. S. 255,16. Die Abbildung
Walters. Die Abbildung verdanke ich Dümmler. nach meiner flüchtigen Skizze unten S. 290
— Vergl. auch die Gemme Cesnola-Stern, Cypern
Taf. 82, 5. Fig. 29.
m) Gerhard, A. V. III Taf. 194 S. 91 ff., dazu Monum.
115)Reiter: Catal. of vases in the Brit. Mus. II B 59
Taf. 2 Walters. (Dieses Gefäfs ist identisch mit
demjenigen, welches Dümmler am A. 113 a. O. dell’ Inst. III Taf. 50. Vergl. Jahrbuch V 1890
S. 146. 147 A. 27 und Dümmler in Pauly-Wissowa,
Realencycl. I S. 2780 Z. 19. Eines der ähn-Studniczka, Krobylos und Tettiges.
269
Aus der ionischen Plastik sind bisher nur einige Frauengestalten reifarchai-
scher Reliefs zu nennen: eine Harpyie des Grabpfeilers von Xanthos118, die wenigstens
sehr ähnlich frisierte Sphinx eines ebendaher stammenden Grabgiebels119, die erste
Charis des thasischen Reliefs120. Endlich aus der Übergangszeit zur freien Kunst
seien einige Münzen der alten chalkidischen Colonien Katane und Leontinoi hinzu-
gefügt121. Damit sind wir auch für den Osten an dem Endpunkte der Herrschaft
dieser archaischen Haartracht angelangt. Ihr Ursprung aber wird ebendort zu suchen
sein, woher die ganze ionische Entwickelung der griechischen Trachtsitte die mafs-
gebendsten Anregungen erfahren hat122: die ältesten Beispiele des Krobylos liefern
assyrische Reliefs123.
Dafs es gegenüber dem vollendeten Zusammenstimmen der bisher über-
blickten Verbreitung des Conze’schen Krobylos mit der des Thukydideischen nicht
als Einwand gelten kann, wenn jener sich, gleich dem Leinenchiton und anderen
Zügen ionischer Sitte, auch in nicht ionischen Bildwerken, nicht nur bei Frauen
sondern auch bei Männern, wiederfindet, geht schon aus dem S. 253 bemerkten her-
vor. Diese Ausbreitung läfst sich besonders an der Hand der Münzen verfolgen124,
von denen hier nur einige mit Männerbildern angeführt seien. Im Herzen des
Peloponnes finden wir die Haartracht an Zeus und Hermes125; in dem besonders
empfänglichen Absatzgebiete des ionischen Luxus, den dorischen und achaeischen
Städten von Grofshellas zeigt sie »Apollon-Hyakinthos« von Tarent126 und der Stadt-
gott von Poseidonia m. Diesen Münzen schliefst sich eines der lokrischen Thonreliefs
mit Hades an128 und gewifs noch manches Andere.
Es erübrigt jetzt, das ganze Gebiet nochmals rasch zu durchmustern, um
an dem schon beigebrachten und an weiterem Material, das vor Allem die attischen
Vasen liefern, auch noch die Persönlichkeiten der männlichen Träger des Kro-
bylos mit den hierauf bezüglichen litterarischen Angaben zu vergleichen (S. 254).
Klar tritt zunächst der aristokratische Charakter der Tracht hervor: wir fin-
den sie ausnahmslos bei Göttern und Heroen, Königen und Edlen, also nur bei
eüo«i';xovsc. Und selbst den doch sicher zumeist dieser Classe angehörigen atti-
lichsten Gefäfse, Berlin Nr. 2154, hielt allerdings
noch Furtwängler für etruskisch.
I18)Brunn-Bruckmann, Denkm. Nr. 147, Collignon
Hist, de la sculpt. I S. 264, Overbeck, Gesch. d.
Plast. I1 S. 227, Baumeister I S. 346.
u9)Brunn-Bruckmann Nr. xoi, Prachow, Antiq. mo-
num. Xanth. Taf. 4, 1, vergl. Catal. of sculpt. in
the Brit. Mus. I Nr. 92 (A. H. Smith).
12°)Brunn - Bruckmann Nr. 61, Collignon I S. 276,
Baumeister I S. 344.
129 Catal. of Gr. coins in the Brit. Mus. Sicily S. 43, 17.
91, 42.
129 Vergl. nach meinen Beiträgen besonders W. Müller,
Quaest. vestiariae S. 7 ff.
123) Das bemerkt Furtwängler, Athenische Mitthei-
lungen VI 1881 S. 186; s. z. B. Layard, Niniveh
and its remains II S. 338 »an archer«; in der
Übersetzung von Meifsner Fig. 45; wohl auch
Perrot, Hist, de l'art. II S. 547.
124) Einiges, nach O. Jahn, bei Schreiber S. 268 A. 2.
125) Catal. of Gr. coins Pelopon. Taf. 31, 13 Zeus.
Num. Chronicle 1888 VII Taf. 5. 6 Hermes.
126) Beschr. d. ant. Münzen d. Berl. Mus. III 1 Taf.
11, 164, Gardner, Typ es of Gr. coins Taf. 1,3,
Catal. of Gr. coins Italy S, 165, 33,
m) Gardner a. a. O. Taf. 1, 2.
y2$) Bull, napol. 1847 V Taf. 5, 4, Archäol. Zeitung
1870 S. 76, Overbeck, Atlas d. Kunstmyth. 4
Taf. 18, 16,Studniczka, Krobylos und Tettiges.
2JO
sehen Herren, jungen und älteren, deren Treiben die Vasenmaler aus eigener An-
schauung schildern, fehlt der Krobylos, wohl aus keinem andern Grunde, als weil
ihre gewöhnlich dargestellten Beschäftigungen, in der Palaestra oder bei Gelage
und Komos, sich mit der steifleinenen Würde solcher Frisur schlecht vertrugen.
Ausnahmen von dieser Anstandsregel werden eben nur für Götter und Heroen
zugelassen.
Innerhalb dieser Grenzen findet dann allerdings keine strenge Beschränkung
auf ein Lebensalter statt. Sogar Knaben, wie dem Oinopion129, dem Sohne des
Aeneas130, Eros und Ganymedes131, bleibt der Krobylos nicht fremd; recht häufig
ist er bei Jünglingen, sowohl bei friedlichen, wie Hephaistos132, dem priesterlichen
Triptolemos 133, dem kitharspielenden Paris131, als auch bei ritterlichen, wie den
Dioskuren’33, Peleus133, Achill137 und troischen Helden138. Doch alle anderen
ciqsvstoi verschwinden gegenüber der Überzahl von Darstellungen des Gottes und
des Heros, welche als die angestammten Repräsentanten attischer Adelssitte gelten
mufsten: des itaxpiuo? Apollon, mag er als bAxs/ixoiv, namentlich als Kitharode,
oder in Kampf und Liebesverfolgung erscheinen139, und des Theseus, den uns
schon die Legende (S. 255) als Prototyp der alten Tracht gezeigt hat140.
Sehen wir aber, wie billig, von den ungemein häufigen Wiederholungen
dieser Beiden ab, dann überwiegen ganz entschieden die bärtigen Krobylosträger,
die TTpsaßuTspoL Unter diesen sind wiederum ausgesprochen kriegerische und ju-
gendliche Männer wie Achill141 und die Priamiden112, die Boreaden143 und der
129)Exekias S. 266 A. 92.
13°) Gerhard, A. V. III Taf. 231 sfg.
J31) Annali dell’ Inst. 1876 Taf. A spät-sfg.
132) Monum. d. Inst. VI Taf. 7 sfg.
133) Overbeck, Atlas d. Kunstmyth. 4, Taf. 15, 16
und 17, nach Lenormant - de Witte Elite cerat7i.
III Taf. 59 und Tischbein, Vases d'Hamilton IV
2, letzteres mir unzugänglich.
534) Gerhard, A. V. III Taf. 173 sfg.
135) Exekias S. 266 A. 92; Cäretaner Hydria S. 290
Fig. 29.
136) Stephani, Theseus und Minotauros Taf. 5, Pei-
thinos S. 267 Fig. 9.
nr)Monu7n. dell’ List. VIII Taf. 22, danach Vor-
legebl. I Taf. 3, Baumeister I S. 738, Masner,
Vasen u. Terrae, d. österr. Mus. Nr. 328; rfg.
fufsraub: Gerhard, A. V. II Taf. 125, III Taf. 193
(Overbeck 5 Taf. 24, 1 und 23, 10, ersteres auch
Baumeister I S. 464), ferner Overbeck 5 Taf.
23,11. — Rotfigurig, Kitharode: Andokides
S. 266 A. 96, Catal. of Gr. vases in the Brit. Mus.
III E 256 Taf. 10. Monum. dell’ Inst. VI Taf.
58, 2, Lenormant-de Witte, Elite ceram. II Taf. 10
(Overbeck 5, Taf. 19, 28 u. 26), Gerhard, A. V.
III Taf. 202, 1; IV Taf. 300; kämpfend und ver-
folgend: Monui7i. dell' hist. I Taf. 23; II Taf. 26;
III Taf. 12; Gerhard, A. V. I Taf. 22 (diese und
andere Beispiele bei Overbeck 5 Taf. 23, 3 und
4; Taf. 24, 6. 7 und 12; Taf. 26, 1). Dazu Mur-
ray, Designs front Gr. vases in the Brit. Mus. Taf.
11,42 und die Alkimachosvase S. 267 A. 105.
I4°) Schwarzfigurige Vasen bei Stephani, Theseus und
139) Reliefs: »Wagenbesteigende Frau«?? S. 265, Minotauros, Taf. 4. 6. 7; auf 2. 3 bärtig. An
rotfigurigen Beispielen sind mir gegenwärtig:
Fig. 7; archaistische Kitharodenreliefs S. 266 A. 90. Kachrylion S. 266 A. 97; Catal. of Gr. vases in the
— Vasen, schwarzfigurig, Apoll langbeklei- Brit. Mus. III E 36 Taf. 2 (vergl. Conze S. 416);
Gerhard, A. V. III Taf. 159. 162. 168; Archäol.
Anz. 1889 S. 92, 4; Notiz, d. scavi 1894 S. 405.
138) Duris S. 267 A. 102.
det, meist Kitharode: Kolchos S. 266 A. 93, Ger-
hard, A. V. I Taf. 6. 15. 17. 23 (auch Overbeck,
Atlas d. Kunstmyth. 5, Taf. 19,19 u. 18); Vorlegebl.
14I)Exekias S. 266 A. 92.
C Taf. 7, 3 (auch Roscher II S. 842). — Drei- 14-)Duris S. 267 A. 102.
143) Phineusschale S. 267 Fig. 10.Studniczka, Krobylos und Tettiges.
271
beim Raub der Helena mitwirkende Perithoos 144, verhältnifsmäfsig selten. Nur für
Hermes ist, wohl im Hinblick auf die feierliche Würde des Heroldsamtes, die
«pyoua avaSsat? geradezu typisch145. Die grofse Mehrheit aber bilden königliche
Gestalten, wie Zeus146, Poseidon147, Hades14S, Hephaistos149, Dionysos150 —
von dem der vornehme Haarschmuck gelegentlich auch auf einen seiner Waldteufel
überspringt151 —, dann heroische Fürsten und Edle, wie der alte Peleus sogar beim
Ringkampf152, Tyndareos153, Akrisios154, der König von Eleusis155, der Priester
Chryses158, der alte Phoinix157 und andere würdige Achaeer in der Umgebung des
Peliden158 sowie zahlreiche ganz unbenennbare Männer und Greise derselben Art159.
Und all’ diesen mythischen Gestalten schliefsen sich endlich so markante geschicht-
liche Musterbeispiele der dvcijxevvj oiatia an, wie Kroisos160 und Hipparch161.
Diese Bilder krobylostragender TrpeaßuTspot gehören zumeist den jüngeren und
jüngsten in Betracht kommenden Denkmälern an, also jener Zeit, als nach Thuky-
144) Gerhard, A. V. III Taf. 168, sfg. etwa dem Euthy-
mides verwandt.
145) Archaisches Relief der Akropolis S. 265 Fig. 8;
Statue des Hermes Agoraios S. 265 A. 82; Krio-
phorosbasis und Dodwellsches Puteal? S. 266
A. 84 und 88; Arkadische Münze S. 269 A. 125;
A. V. I Taf. 77; Hartwig, Meisterschalen Taf. 33
»Brygos«.
151)Hartwig, Meisterschalen Taf. 7 »Euphronios«;
32 »Brygos«. Vergl. auch den Argos der Iovase
A. 146. Dagegen ist Tityos {Monum. dell’ Inst. I
Taf. 23, auch Overbeck, Kunstmyth. 5, Taf. 23, 3)
Vasen, schwarzfigurige: Gerhard, A. V. I trotz seiner Untat doch immer der König von
Taf. 31; II Taf. 88 und 131 (auch Baumeister I
S. 662); IV S. 251. 252; Gardner, Catal. of Gr.
vases of the Ashmol. Mus. Nr. 222 Taf. 5; rot-
figurige: Sosiasschale S. 266 A. 99; Berliner
Gigantomachie, Gerhard, Trinksch. Taf. 10. 11
(Vorlegebl. I Taf. 8, Overbeck, Kunstmyth. 1 Panopeus.
Taf. 4,12 vergl. Hartwig, Meisterschalen S. 355f.) ;
Gerhard, A. V. I Taf. 5; Museum Gregor. II Taf.
62, 2; Monum. dell' Inst. VI. VII Taf. 67 u. a. m.
14S) Archaistische Reliefs S. 266 A. 86 und 87;
Arkadische Münzen S. 269 A. 125. Rotfigurige
Vasen: sicher bei Europa Compte rendu p. 1866
Taf. 5, 1 (Overbeck, Kunstmyth. 2 Taf. 6, 9), und
Io, Annali 1865 Taf. JK (Vorlegebl. 1890/91 Taf.
Xi, 1), ebenda 1876 Taf. B; wahrscheinlich auch
Monum. dell' Inst. 1 Taf. 20, vergl. Roscher II
S. 101 f.
147) Münze von Poseidonia S. 269 A. 127. Rotfig.
Vasen: Berliner Gigantomachie A. 145, derselbe
Gegenstand Museum Gregor. II Taf. 60, 1 (Over-
beck, Kunstmyth. 3 Taf. 12, 25) und Vase aus
Altamura, Heydemann a. S. 248 A. 2 a. O.; Ger-
hard, A. V. I Taf. 12 (Lenormant - de Witte,
Elite III Taf. 5, Overbeck 3 Taf. 13, 2).
148) Lokrisches Relief S. 269 A. 128.
149) Archaist. Relief S. 266 A. 85.
l3°) Archaist. Relief Archäol. Anz. 1895 S. 54, 10;
Exekias S. 266 A.. 92; rotfig. Vasen: Gerhard,
15-) Chalkidisch S. 267 A. 109.
153) Exekias S. 266 A. 92.
1M) Monum. Annali Bull, dell’ Inst. 1856 Taf. 8
(Welcker, Alte Denkm. V Taf. 17, 2; Overbeck,
Kunstmyth. 2 Taf. 6, 4) rotfig.
155) Bei Triptolemos’ Auszug Overbeck, Kunstmyth.
4 Taf. 15, 17 rotfig.
156) Makron S. 267 A. 104 Kptasu; geschrieben.
157) Archäol. Zeitg. 1881 XXXIX Taf. 8, vergl. Furt-
wängler, Berlin Nr. 2326.
15S)Oben S. 270 A. 137.
159) Z. B. der Alte im Innenbilde der Brygos zuge-
schriebenen Schale, Vorlegebl. D Taf. 8, 2, auch
1890/91 Taf. 8, 26 (Litteratur bei Klein, Vasen
mit Meistersign.2 S. 181 und Hartwig, Meister-
schalen S. 362); der Zuschauer bei Theseus’
Kampf mit dem Stier Gerhard, A. V. III Taf. 162;
sieben Greise, die ihre Söhne in den Kampf
entlassen Annali 1875 Taf. F G. Vergl. noch
Monum. dell’ Inst. I Taf. 20 (Overbeck, Kunst-
myth. 5 Taf. 26, 6); Museum Gregor. II Taf. 89,
26 u. a. m. Alles rotfig. Vasen.
16°) Monum. dell’ Inst. I Taf. 54,6; auch Welcker,
Alte Denkm. III Taf. 33, Baumeister II S. 796.
161)Archäol. Zeitg. 1883 XLI Taf. 12; Harrison-
Verrall, Mythol. and monum. of anc. Athens S. 84;
Baumeister III S. 1988.Studniczka, Krobylos und Tettiges.
272
dides die Mode sich eben noch bei älteren Männern behauptete (S. 254). Wie bei
ihm ist sie auch in den Bildwerken gewöhnlich mit dem langen ionischen Leinen-
chiton verbunden. So schliefst sich Alles zu dem festgefügten Beweise zusammen,
dafs Conze aus dem damals so viel spärlicheren Materiale mit sicherem Griffe das
Wahre herausgefunden hat.
Nur eine Frage bleibt zu erörtern: lassen sich an diesem Krobylos auch
die xsxxrys? nachweisen? Das ist bisher allerdings nicht gelungen; aber es fragt
sich, ob nicht erneute, aufmerksame Untersuchung die Lücke wenigstens teilweise
ausfüllen kann. Doch selbst wenn das mifslingen sollte, käme die hier vertretene
Ansicht immer noch in keinen Nachteil gegenüber der bekämpften, da auch die
Darstellungen des Doppelzopfes nichts den Cicaden irgend entsprechendes er-
kennen lassen (S. 260 f.).
II. DIE TETTIGES.
Um die Aufhellung der xexxqtxpopia haben sich besonders Helbig und Birt
in den Eingangs angeführten Untersuchungen bemüht, mit denen sich das Fol-
gende hauptsächlich auseinanderzusetzen haben wird.
§7. Die Angaben und Vermutungen der Alten.
Nach Thukydides banden sich die alten Athener ihren Krobylos ypuasrnv
xsxxqtov svspast in die Höhe (S. 249). Was diese xsxxiysc gewesen sind sagt uns
weder er selbst, noch sonst Jemand, der es authentisch wissen konnte. Desto
wichtiger ist es klarzustellen, was mit svepai? gemeint sein kann, dem Verbalab-
stractum von ivstptu insero. Um die nächstliegenden Bedeutungen dieses dehnbaren
Begriffs zu erkennen, haben wir nicht gleich, mit Birt S. 626, auf abgerissene Glossen
des Hesych und Anderer herabzugreifen, sondern uns zunächst an den Gebrauch
des Wortes bei erhaltenen Schriftstellern guter Zeit zu halten.
Wenn bei Herodot162 die Hütten der Libyer — von den Römern mapalia
genannt — aup/Tt^xxd sc dvhspixouv svstppivüxv Trspi a/ofvouc heifsen, so bedeutet das
Zeitwort das Durchflechten des »Einschlags« von dünneren Halmen durch den
»Aufzug« von steiferen Binsen oder Rohren. Aeneas der Taktiker163 spricht von
svsipstv (und svspcac) eines Fadens stc xd xpu~r(u7xa eines Würfels oder Brettchens.
Das Einstecken oder Einhaken der Finger in den Schalenhenkel beim Kottabos-
spiel und die dyxuUj bei dem damit oft verglichenen Speerwurf bezeichnet mit
demselben Worte Dionysios Chalkus164: svstpsxs xstpac 6brems? | sc ayeupae (ein ver-
dächtiger Ausdruck für den Henkel) xuXizmv und die Hesychglosse: otyppcoXtSDar xo
svsTpai xo'uc oaxxuXou; x'(j cr|'z6X‘{j xou dxovxtou165. In allen diesen fällen bedeutet also
162) 4, 190 mit der Anm. Stein’s.
163) 31» 11 ff- Köchly-Rüstow, 17 ff. Hercher.
464)Athen. 15, 668 F, Bergk, P. I. gr. II4 S. 263, 3.
165)S. Domaszewski bei Pauly-Wissowa, Realenc. I
S. 290x [und jetzt besonders Jüthner, Antike
Turngeräthe, Abhandl. d. arch.-epigr. Seminars
d. Univ. Wien XII S. 39 ff.]. Der Kottabos mit
dem Speerwurf verglichen Athen. 11, 782 C und
15, 667 C; mehr in der confusen Darlegung Sar-
tori, Das Kottabosspiel S. 91 ff.Studniczka, Krobylos und Tettiges.
Ivsipeiv das Einstecken, -flechten, -haken eines einigermafsen spitzen Gegenstandes
(Halm, Faden, Finger) in die Fücken eines anderen. Nur Theophrast sagt ivsipsiv
£Tit xtvo? von demselben Vorgang in umgekehrter Richtung, nämlich dem reihenweis
aufspiefsen oder auffädeln von Scheibchen heilkräftiger Wurzeln auf Binsen, so von
Chamaileon: xaxaxpr/jikiact xafla-sp pacpavR IvEtpopivvj ecp oXoa^otvou166.
Von diesen beiden Constructionen kommt wohl nur die erste, weitaus häu-
figere und ältere für unsere Stelle in Betracht; demnach ist xExxtyojv evspösi aufzu-
lösen in: t(o xexxiya? Ivetpetv eic xac xptyocc. Dann waren die Cicaden goldene Zierge-
räte, die mit einem spitzen Ende in die Haare hineingehakt oder -geflochten
wurden, um den Krobylos festzuhalten. Das hat namentlich Birt richtig formulirt.
Aufserdem legt die Verschiedenheit des Numerus bei Thukydides die Vor-
stellung nahe, dafs an einem Schopfe mehrere Tettiges zur Verwendung kamen.
Dazu pafst es wenigstens, wenn Aristophanes (S. 249) die Fehren der guten alten
Zeit xfixxiytuv avajxESxa nennt (Sittl). Auch zu dem Schmuck einer akrolithen Hera-
statue im samischen Heraion, den die Schatzurkunde der attischen Kleruchen vom
Jahre 346 verzeichnet, gehörten vergoldete xExxtyEc, deren beträchtliche Anzahl daraus
hervorgeht, dafs ihrer drei als fehlend bezeichnet werden, und deren von vornherein
naheliegende Zugehörigkeit zur Kopfzier des Götterbildes ihre Zusammenstellung
mit den Ohrgehängen bestätigt167.
Hiermit ist erschöpft, was die unmittelbare, primäre Überlieferung, das
heifst wesentlich Thukydides, lehrt. Befragen wir zunächst die secundären Zeugen.
Herakleides behauptet, die alten Athener hätten die Tettiges xr£pl xo pi-
xüjttov xcd xa? yj>jactc getragen (S. 251). Birt hat xopa; in xoppac geändert und diese
Vermutung steht jetzt sogar im Kaibel’schen Athenaiostext168. Wer aber unbe-
fangen an die Worte herantritt und sich etwa noch zufällig solcher Parallelen er-
innert, wie Seneca Apocolocynthosis 4: Pieria crinem lauro frontemque coronans
und Fukian txXoiov 39: xcd xatvta Xeuxlj Tr£pl xo pixauxov, der erkennt, dafs der
Pontiker sich die xsxxtyec als ein um Haar und Stirn gelegtes Band gedacht hat169,
wie wir es, um zunächst Beispiele aus seiner Zeit anzuführen, an dem schönen
Frauenkopf vom Südabhang der Akropolis und dem capitolinischen Dionysos170,
doch auch früher schon, mit einem der survivals des Conze’schen Krobylos ver-
bunden, an dem Herculanischen Dionysoskopfe171 (»Platon«) aus der Mitte des
fünften Jahrhunderts dargestellt sehen. Auch diefs hat Herakleides aus Xanthos
16G)<Kx. tax. 9, 12, i; vergl. 9, 9, 1 von Mandragora 168)Auch Helbig, Rhein. Mus. XXXIV 1879 S. 488,
xep-vouat oe xpoytaxou; wartep pacpavtöo? xcd hd- Homer. Epos2 S. 240 A. 2 hat zugestimmt,
pctvxe; u. s. f. Danach wohl Dioskurides 5, 81 169)So scheint ihn auch Sittl zu verstehen,
xoü cpXoioü TT); pt^s xaxaxEpdjv fvetpov ei; Xtvov 170)Ersterer Brunn - Bruckmann, Denkm. Nr. 174;
7jp.tp.vcdov. Athenische Mittheilungen I 1876 Taf. 13; Over-
167)C. Curtius, Inschriften und Studien zur Geschichte beck, Gesch. d. Plastik II4 S. 26; letzterer Bau-
von Samos. Progr. d. Catharineum zu Lübeck meister I S. 435; Roscher I S. 1137.
1877 S. 11 Z. 51 f. vergl. S. 21; herangezogen ,71)Brunn-Bruckmann, Denkm. Nr. 382; Comparetti-
von Helbig, Homer. Epos2 S. 246 A. 5. de Petra, Villa Ercolanese Taf. 7, 2; Baumeister
I S. 433-274 Studniczka, Krobylos und Tettiges.
geschöpft, indem er die goldenen Textqec in dem goldenen axpoceos desselben wieder-
zufinden glaubte (S. 251) und die genauere Vorstellung von der Art, wie die Binde
um den Kopf gelegt wurde, gleich Anderem der Sitte seiner Zeit entnahm. Dafs
er damit das Richtige erraten hat, dürfen wir schon jetzt bezweifeln. Warum sollte
nicht auch der Logograph das Haarband Urcqs? genannt haben, wenn es bei
Athenern und Ioniern so hiefs? Und wie kam man überhaupt auf solch absonder-
lichen Ausdruck für einen sehr gewöhnlichen und sonst immer anders benannten
Toilettegegenstand? Für unmöglich dürfen wir das freilich nicht erklären, zumal
da das einzige Sichere, was aus Thukydides zu entnehmen war, der Begriff der
evspcic, auf eine Binde immerhin auch anwendbar ist.
Eine grundverschiedene Vorstellung ist in den Versen der Ciris aus-
gesprochen, welche die Haartracht des alten Königs Nisos beschreiben:
126 ergo omnis cano residebat cura capillo,
anrea sollemni comptum qnoque fibula ritu
corpselae tereti nectebat deute cicadae.
Mit cano statt caro und quoque statt quem ist, nach Birt’s Vorgang, nur die
Überlieferung hergestellt172. Um das verhängnifsvolle rote Haar zu schützen, ver-
wendet Nisos alle Sorgfalt auf seine grauen Locken, die, nach feierlicher alter
Sitte frisiert, von einer Fibula zusammengehalten werden. Dieser Ausdruck be-
deutet, gleich -xpov^, sehr verschiedene Nadeln, Heftel und Schnallen, in der Toi-
lette aber am häufigsten die Sicherheitsnadel. Ist nun diese fibida mit cicadae
identisch, wie Birt S. 627fr., oder davon verschieden, wie Helbig S. 625 meinte?
Die letztere Ansicht beruht auf der von Helbig S. 618 mit Haupt in den Text
gesetzten Variante nectebant des H(elmstadiensis) und R(ehdigeranus), welche not-
wendig die Auffassung auch von cicadae als Mehrzahl und damit ihre Trennung von der
einen fibida nach sich zieht. Aber das Zeugnifs jener Handschriften allein giebt keine
Sicherheit, und gegen sie entscheidet der Vergleich mit den Aeneisstellen, die dem
Vergilnachahmer vorgeschwebt haben werden 173: ut fibida crinem [der Camilla] auro
internectat und von dem Verschlufs einer pharetra: lato quam circum amplectitur
auro | balteus et tereti subnectit fibida gemma. Wie in diesen beiden Fällen das
aurwn und die gemma, so ist in der Ciris die cicada mit der fibida eins oder min-
destens ein wesentlicher Bestandteil davon. Diefs bestätigt der dens der Cicade,
unter dem nach ovidischen und späteren Parallelen — Ovid: rasilis huic sum-
mam mordebat fibula vestem und fibula quod fuerat, vestemque momorderat aurum,
Calpurnius: et adunco fibida morsu, Sidonius: fibula mordaci refugas a pectore vestes
deute capid74 u. a. m. — nichts anderes als die Nadel der Fibula selbst zu verstehen
ist, der das Beiwort teres ebensogut zukommt, wie etwa der Spindel175. Wenn
somit der Dichter sich die Nadel als Zahn der Cicade vorstellt, so liegt der von
172) Vergl. im Allgemeinen die 2. Ausgabe Ribbeck’s 1'J)Ovid, Met. 8, 14, 394* Calpurn. Ecl. 7> 81.
und Bährens, Poetae lat. min. II. Sidon. Carm. 2, 397- Vergl. S. Reinach in Da-
173) Vergil, Aen. 7, 815. 5, 311, angeführt von Bäh- remberg-Saglio Dict. d. a?itiq. IV S. 1102 A. 11.
rens a. a. O. S. 187. l7a)Ovid, Met. 6, 22.Studniczka, Krobylos und Tettiges.
275
Birt S. 629 ausgesprochene Gedanke in der Tat sehr nahe, dafs er dabei an den
Säugrüssel dieses Tieres, das "j'kwtToeiSsc bei Aristoteles, quiddam aculeatorum Un-
guis simile bei Plinius176, denkt. Ist diefs richtig, dann kann in dem verstümmelten
Worte — corpselae R, corpseile H, corpsele A(dalbertinus), cor seile L (Vaticanus) —
unmöglich ein zweiter Ausdruck für dasselbe Organ, wie Birt’s rostello (Schnäbelchen),
stecken. Mit Recht suchten die meisten Kritiker hierin ein bezeichnendes Beiwort
der Cicade. Aber das viel gebilligte Cecropiae Scaliger’s steht der Überlieferung doch
nicht nahe genug und ist überdiefs ein auch den Römern viel zu vertrautes Wort,
um solche Verballhornung zu erklären. Sehr wohl vermag diefs dagegen ein De-
rivat von dem in der lateinischen Litteratur kaum vorkommenden xptnßuXo?, welches
schon N. Loensis, in der, soviel ich sehe, sinnlosen Form crobylus et, einführen
wollte. Ich schlage crobyleae vor, in der Bedeutung »die zum Krobylos gehörige«
oder »am Krobylos befindliche« Cicade. Allerdings entspricht die unbezeugte
Wortbildung nicht dem ursprünglichen und gewöhnlichen Sinn der Adiectiva auf
-eus (wie ligneus, ferreus u. a. m.), aber der freie dichterische Sprachgebrauch nicht
nur der Spätzeit deckt sie mit vollgiltigen Analogien, wie zum Beispiel Catull
aequoreae Nereides, Vergil litoreae aves, Ovid flumineae volucres, Properz virgineae
urnae (der Danaiden) gesagt haben177.
Nach der alexandrinischen Quelle der Ciris war also der Tettix, hier im
Singular, eine Fibula oder Sicherheitsnadel, deren Bügel die Gestalt einer Cicade
hatte. Denn dafs der Dichter; wie Birt meinte, die Form des Ziergerätes mit der
des Tieres nur vergleicht, scheint mir ausgeschlossen. Setzen doch die Scholien
und Lexika173, welche im letzten Ursprung auf die alexandrinische Wissenschaft
zurückgehen werden, gleichfalls die wirkliche Nachbildung voraus, wenn sie die
Wahl des Insects als Wahrzeichen der Altathener aus der gemeinsamen Musikliebe
und Autochthonie beider Teile herleiten.
Und diese Vorstellung ist, nur philologisch betrachtet, durchaus glaublich,
trotz den von Helbig S. 618 vorgebrachten Einwänden. Nicht blofs nach Hesych,
auf den sich Birt berief, sondern auch nach den S. 272 f. angeführten Stellen kann
svsipstv sehr wohl soviel wie stx'üspovav bedeuten. Und die Verzierung mit dem
Bilde des Tieres wäre jedesfalls die einfachste Erklärung für den Namen xsruc,
gegen dessen Deutung in solchem Sinne den Vorwurf »befremdender Brachylogie«
zu erheben uns zum Beispiel die Tsttrpa flxoXepiaixa179 und ähnliche Münznamen ab-
halten müssen.
Aber so wahrscheinlich sie auch klingen mag, den Wert eines Zeugnisses
kann auch die alexandrinische Erklärung nicht beanspruchen. Gienge sie nämlich
176)Aristol. C L 4, 7 s. 532b, 12, £. p.. 4, 5 S. 682a,
18; Plin, n. h. 1 1, 93.
m) Cat. 64,15; Verg. Aen. 12, 248; Ovid, Met. 2, 253;
Prop. 2, 1, 67. Vergl. die Zusammenstellung
von Pauker, Vorarbeiten zur latein. Sprachgesch.
I S. 105 ff. S. 110.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XI.
178) Die wichtigsten Stellen oben S. 252 A. 19.
179) Im delischen Inventar vom Jahre 279 v. Chr.
Homolle, Bull, de corr. hell. XIV 1890 S. 389
Z. 4, vergl. S. 420. Cicade auf Münzen: Imhoof-
Blumer und O. Keller, Tier- und Pflanzenbilder
auf Münzen und Gemmen Taf. 6, 32 ff.
19276
Studniczka, Krobylos und Tettiges.
auf alte Überlieferung zurück, dann wäre es schwer zu begreifen, dafs diese ITera-
kleides, dem Genossen Platons, unbekannt geblieben war, so dafs er sich eine ganz
andere Vorstellung bilden konnte. Auch hier liegt offenbar nur eine Vermutung
vor. Und dafs sie falsch ist, lehrt die einzige Erwähnung der xsxxqocpopia bei einem
Schriftsteller archaischer Zeit, wenn sie sich als solche bewährt.
8. Das Bruchstück des Asios.
Athenaios entnimmt dem Duris, wahrscheinlich seinen rQpot 2ap.iu>v, eine
Schilderung des altsamischen Luxus in Kleidung und Schmuck, deren Kern das be-
kannte Bruchstück aus dem alten Epiker des Landes, Asios, bildet180: txepl os xr,?
Zap.unv xpocp9j? Aoupu Uxopcov Txapaxi&sxai ’Aaiou 7xoi7]p,axa, oxi scpopouv y\i5ujva? Txspl xoi?
ßpaytoatv xal X7]v sopxrjV ayovxe? xöüv 'Hpaunv sßa'SiCov xax£xxsvi<Jp.svot xa? xop.a? etxI xo
p.sxacppsvov xal xou? cupiouc. xo os vop.tp.ov xouxo p.apxopsTaöai xal 67x6 7ra.p0tp.ta? XTjsSs ' ßa-
OtCctV (stc) 'HpaiOV Sp.7XETrXE7p.EV0v’. ECxl §E xa XOU ’AölOU £7X7] ouxio? E^ovxa •
I oi 0’ auxu>? cpotxsaxov otxoj? ixXoxa'pou? xxsviaatvxo
ei? "Hpa? xsp-EVo?, Txs7xoxaap.Evoi s?p.aat xaXoT?.
-/tovsoiat yixioai txeoqv yöovo? supso? siyov* *
ypuasiai 8s xopuptßai etx’ auxwv xixxiys? tu?*
5 yatxai 0’ -fltopsuvx’ avsp-op ypuasot? evl 8sap.oi?,
oaioaXsoi 8s yXi8ä>vs? ap’ ap/pl ßpa^ioatv "flaav
.xe? oTxaaTxtotov 7XoXsp.t(3X-flV
So die Überlieferung, deren Verständlichkeit und Haltbarkeit nachzuprüfen
die Sache der folgenden Erläuterungen sein wird.
Der Dichter schildert ohne Frage im Allgemeinen dieselbe altionische axsofl,
deren Hauptstücke auch bei Thukydides der Leinenchiton und die künstliche Haar-
frisur sind. Wie sollte da der Gedanke zu umgehen sein, dafs der Goldschmuck,
welchen Vers 4 mit Cicaden vergleicht, nichts anderes ist, als was die beträchtlich
späteren Athener xsxxq'E? schlechtweg nennen; dafs also der Ursprung dieses Namens
nicht, mit den Alexandrinern, in wirklicher Nachbildung des Insects, sondern nur
in dem Vergleiche mit ihm zu suchen sei, wofür ja die Terminologie der griechi-
schen wie auch anderer Sprachen Analogien die Fülle bietet. Diese Erklärung ist
in der That so einleuchtend, dafs sie nur dann weichen darf, wenn die genaue Exe-
gese wesentliche Unterschiede zwischen den cicadenähnlichen Goldzierraten der
Samier und den Tettiges der Athener aufweist.
Beginnen wir mit der entscheidenden Vocabel, xopup.ß7]. Da sie genau in
dieser Form nicht wieder vorkommt, sind wir für das Verständnifs auf die stamm-
verwandten und analogen Wortbildungen angewiesen. So klar nun auch die Zu-
sammengehörigkeit mit dem oben (S. 255) besprochenen xopupßo? ist, so wenig können
die goldenen xopup-ßai auch den Flaarschopf bedeuten; schon Lobeck meinte, dafs
18°) Athen. 12, 525 EF; Müller, Fr. h. Gr. II S. 480; Kinkel, Ep. Gr.fr. I S. 206, wo S. 202 f. die
Litteratur.Studniczka, Krobylos und Tettiges.
2 77
die Lexikographen beide Wörter perperam pro synonymis accipiunt'8'. Nun hat von
gleichartigen Parallelbildungen nicht selten der männliche o-Stamm passive, der weib-
liche a-Stamm active Verbalbedeutung; man vergleiche axpocpo? das Zusammen-
gedrehte, der Strick mit oxpocpiq die Drehung, Wendung, xopo? der Abschnitt mit -out;
der Schnitt, cpopoc das Gebrachte, der Tribut, mit cpopa das Tragen, die Bewegung,
Nach dieser Proportion würde — um es mit dem aus Xanthos (S. 250) bezeugten
Verbum xopop.ßoo> auszudrücken — neben xopop-ßo? als xd xsxopoußaipivov, unser xopujjißyj,
das nach jenen Analogien vielmehr xopufißVj zu betonen wäre 182, xo xopopßouv, das einen
xopopßoc herstellende bedeuten18*. Diese Vermutung bestätigt die zweite weibliche
Parallelform, die Hesych aufbewahrt hat, in der leider unvollständigen Glosse:
xopopßccar -spiopdp.otc, 01 uiv ouGTtaxai yopYaDus xal xsxpu'paXos xal OBGp-ot .... Kopopßaos?
hiefsen demnach die Schnüre oder Bänder, mit denen die Fischreuse oder die sack-
förmige Plaube zusammengezogen wurde. Es konnten eben auch andere Dinge als
das Flaupthaar xopopißooa&ai. Aber davon bleibt die Möglichkeit unberührt, dafs
xopojxßcu irgendwelche Umschnürungen von Haarkorymboi sein können. Es fragt
sich nur, ob sie bei Asios auch wirklich zum Kopfputz gehören.
Das wäre sicher, wenn Näke’s Umstellung
5 yatxai 0 pjcupsovx’ dvBp,tp ypuGsoi; svl SsGp-oU
4 ypuGsiat ob xopuußai btt’ ctoxscov xsxxqss &q
den Beifall verdiente, den sie bei fast allen Herausgebern und Erklärern gefunden
hat184. Erst Kaibel in seinem Athenaios hat die alte Ordnung wieder hergestellt und
die Behauptung Näke’s nicht ein Mal erwähnt185. Ersteres mit Recht, denn das
Überlieferte müfste unverständlich sein, um solchen Eingriff begründet erscheinen zu
lassen, und dazu fehlt gar viel. Näke bezeichnete als den Hauptanstofs der hand-
schriftlichen Versfolge, dafs sich c/.uxwv auf nichts vorhergehendes beziehen lasse.
Aber für den Unbefangenen gibt es zunächst sogar zwei Möglichkeiten.
Ein Mal kann das Pronomen auf die ytxmvsc zurückweisen, so dafs die Gold-
korymben diese geschmückt hätten. Helbig, der zuerst diese Construction vor-
schlug, setzte eben auch, im Widerspruche zu dem soeben bemerkten, xopojxßai
gleich xopufxßot, und zwar in der Bedeutung Blütenbüschel, indem er die Blumenmuster
archaischer Gewänder verglich186). Wilamowitz (bei Kaibel) zog die Correctur xoaop-ßat
vor, ein Wort, über das ich, nach Durchmusterung aller von Stephanus-Dindorf ver-
zeichneten Belege, nicht anders urteilen kann, wie Sanct Basilius in seinem Jesaias-
commentar187 über das Masculinum: 00 irdvo os 7; xoo xoGoußoo Xsctc x^ 'EXXtjvix^ gov-
181) Lobeck, Paiholog. serm. Gr. proleg. S. 60; vergl.
S. ix f. Die Identification stellt schon bei Pollux
2, 30, wenn man dort mit Falkenburg die mit
dem xpiuß’jXos gleichgestellte Haartracht xopüpßr]
statt xoau|j.ßrj schreibt.
182) Lobeck a. a. O. S. nf.
183) Ebenso verhielte sich tatsächlich, wenn auch
kaum grammatisch, xpuißnXr) das Haarnetz zu
•xpcoßüXos, wenn es nur besser bezeugt wäre, als
durch den Zusatz zu Servius Aen. 4, 138.
184) Näke, Choerili Sat/iii quae siipersunt etc. S. 75 f.;
vergl. die Anm. 180 angeführten Ausgaben, wo
noch weitergehende Änderungen zu finden sind;
auch Birt S. 627.
185) Was Sittl das Vergnügen ermöglicht hat, die Um-
stellung von Neuem zu entdecken (s. S.248 A.2).
188) Rhein. Mus. XXXIV S. 486.
187)Migne, Patrol.gr. XXX S. 321,125 zu Jesaias 3,18.
19*Studniczka, Krobylos und Tettiges.
rßda xa&tütjLiX^tai, oösv ouSs 6 vou? aox9js TtpooTjXo?. Wie schliefslich Basilius dürfte
auch Wilamowitz am ehesten an Fransen gedacht haben. So gut aber diese ägyp-
tisch-orientalische Verzierung zu altsamischen Chitonen passen möchte 18S, so unwahr-
scheinlich bleibt für Asios das spät bezeugte Wort statt des homerischen und hero-
doteischen hooavot189. Auch dürfte es schwer halten, zwischen einem Fransenbesatz
und Cicaden irgend eine Aehnlichkeit zu finden. Dafs diefs auch bei FTelbigs Vor-
stellung von den Goldkorymben nicht gelingt, hat dieser selbst eingeräumt, indem
er das charakteristische Gleichnifs als »unerträglich frostigen« Eindringling aus der
Randglosse eines thukydideskundigen Lesers kurzer Hand wegstrich, ohne auch nur
anzudeuten, was es wohl verdrängt haben möchte.
Wenden wir uns also der zweiten Möglichkeit zu. Aoxcnv kann sich auch,
im Gegensätze zu den eben beschriebenen Chitonen, auf ihre Träger, die Samier,
beziehen, wie es ja schon im alten Epos nicht selten die Person gegenüber ihren
Gewändern oder sonstigen Attributen hervorhebt, zum Beispiel:
Ilias 1, 46
sxXcq£«v o5 ap5 otaxot stu’ dmuiv ycnopivoto,
aoxoo xiV7]hsvxoc.
17, 162 «ijU xev ’Ap'ysToi üapirTjSdvos svxsa xaXa
Xoöstav, xat x’ aoxov a*|'otpsöa GXtov sihco.
Odyss. 5, 373 aoxtxa 8s xpfjSsyvov utto axspvoto xavuaosv,
aoxog os TtpTjvr^ aXl xocTticecrs.
19, 218
stics pot, OTTTtot5 acjaa rtspl ypol efijtaxa saxo,
aOXOs h’ OtOs S7JV.
Hes. Asp. 70
Ttav o’ aXöo? xal ßcnpos ’AttoXXojvo? riayaaouot)
Xap-Ttsv oital SsivoTo hsoo xsoyscov xs xat aoxoo.
Demnach säfsen die xopoptßat' auf den Männern selbst. Aber an welcher Stelle?
Natürlich auf den Köpfen, in den Schöpfen. Das wird dem alten Leser schon der
Name von vornherein klar gemacht haben und der Fortgang der Beschreibung schliefst
auch für uns jeden Zweifel aus. »Aber Goldkorymben (safsen) auf ihnen selbst,
wie Cicaden, und die Schöpfe schwankten vom Wind in (diesen) goldenen Banden.«
Die Gleichsetzung der osapot mit den xopop.ßat scheint mir nämlich nach dem, was
vorhin über letzteres Wort gesagt ist, unausweichlich; das Fehlen des rückweisenden
Artikels bei ersterem kann, in Anbetracht des dichterischen Sprachgebrauches,
nicht dagegen eingewandt werden.
In solchem Zusammenhänge wird nun auch das Gleichnifs einiger Mafsen
verständlich. Zu einem solchen hat bekanntlich schon die Ilias das populäre Tier-
chen verwendet, aber wegen seiner wohltönenden Stimme, die mit derjenigen der
beredten troischen Greise verglichen wird. Unsere Korymben dagegen sitzen auf
den Samiern wie Cicaden. Der xsxxt£ erscheint schon bei Homer und Hesiod 8sv-
i88)Ueber Fransen in der archaischen Kunst s. zu- z. cl. Altertumswiss. V) S. 12 ff.
letzt die eingehende Darlegung von Adarnek, 189) Beiträge zur altgriech. Tracht S. 121 f. Iielbig,
Unsignierte Vasen des Amasis (Prager Studien Homer. Epos2 S. 207.Studniczka, Krobylos und Tettiges. 279
opc'to oder o'Ccp IcpsCopisvoc, bei Aristophanes singt er Irrt töuv xpaSöiv, bei Theokrit
svooöi olvSpouv a/si sv dbcpspovsacj'., in einem Anakreonteion osvopstov stt axpcov 19°. Also
auf den Wipfeln der Bäume, auf den Spitzen der Zweige, aber doch noch im
Schatten ihres Laubs191, ist sein Platz. Damit läfst es sich garnicht übel vergleichen,
wenn ein Goldschmuck so zu sagen im Wipfel des Mannes sitzt, im Haupthaar —
dessen Namen xoporj und cpoßrj die Dichter so oft auf das Baumlaub übertragen 192 —
vorausgesetzt nur, dafs die Form des Schmuckes sich wenigstens zur Not mit der des
Insects vertrug. Demnach waren die xopuußoa keine Schnüre oder Bänder, wie die
xopupßaSs; Hesych’s, sondern irgendwelche kleinere, sagen wir beispielsweise Pleft-
nadeln ähnliche osatxot. Das entspricht auch besser ihrer Mehrzahl, worin sie wie-
derum mit den Tettiges der Athener und der Landsmännin des Asios, der Hera-
statue von Samos (S. 273), Übereinkommen.
Es fragt sich nur noch, ob den Korymben auch bereits die Function der
attischen Tettiges zukommt, das Haar zu dem Krobylos oder Korymbos aufzu-
binden. Einen sehr guten Grund dafür bildet schon ihr Name, wenn er S. 277
richtig erklärt worden ist. Entgegen steht freilich die Behauptung des Duris in
den Worten, mit denen er das Asioscitat einleitet: die Samier hätten das Haar
offen auf Rücken und Schultern herabhangend getragen, Diefs ist aber offenbar
kein unabhängiges Zeugnifs, sondern nur seine Auffassung der Verse. Ihr schlofs
sich nun zwar auch Helbig an (S. 624), indem er erklärte, dafs die goldenen Sscrpoi
nur »zum Zusammenhalten langer, vom Haupte herabfallender Locken« gedient
haben können, was in der That auch vorkommt (S. 287 f.). Aber sein Grund, dafs
aufgebundene Schöpfe »unmöglich vom Winde hin- und herbewegt werden konnten«,
hält nicht Stich. Aia>psTa9at bedeutet ja nicht blofs das freie Flattern, wie bei den
ospyata irspl xoR öluoic auopsupsva der Lykier im Heere des Xerxes 193, sondern auch
das mäfsige Schaukeln und Schwanken innerhalb bestimmter Grenzen; gebraucht
doch Platon ocuopsi xal xop-aivsi als Synonyma194. Und dafs der Wind einen aufge-
bundenen Haarschopf, etwa wie in den beiden Figuren auf S. 265, in solch mäfsiges
Schaukeln zu bringen vermag, wird schwerlich Jemand bezweifeln; mir scheint ge-
rade hierauf der Ausdruck auopstaöai sv osapoi? vortrefflich zu passen.
Für die Entscheidung dieser Frage ist die Zeit des Dichters nicht ohne
Belang. Töv 2atuiov Tconrjr/jv tov toAcuov sxstvov195 glaubt man freilich nicht später, als
gegen Ende des siebenten Jahrhunderts setzen zu dürfen196, also in die Periode, da
nach dem Zeugnifs der Denkmäler das offene, unaufgebundene Haar noch durchaus
geherrscht zu haben scheint. Aber einen zwingenden Grund gegen den viel jüngeren
19°)Ilias 3, 152; Hesiod, Erga 200. 583; Aspis 394; Bakch. 684. 1138 uXirjS cpoßy).
Aristoph. Vögel 39; Theokr. Id. 16,94!.; Anakr. 193)Herodot 7,92.
43 (32 Bgk.). 194)Phaidon 112B.
191)Xenoph. Hellen. 7, I, 38. 195)Athen. 3, 125 B.
392)Odyssee 23, 195 xdp.7] ikalrfi; Soph. Ant. 419 196)S. besonders Markscheffel, Hesiodi, Eumeli cet.
cpoßr; uXt)?; Eurip. Alk. 172 p.'jpaivrj? cpdßrjv; fragm. S. 260, Bergk, Gr. Literaturgesch. II
S. 70, Christ, Gr. Litter.2 S. 91 f.28o
Studniczka, Krobylos und Tettiges.
Ansatz, wie ihn meine trachtgeschichtliche Auffassung des Bruchstücks fordert, kann
ich nicht finden. Ich war sogar zu ersterem gelangt, bevor mir die letztere fest-
stand. Schon Andere haben diese Schilderung der samischen Üppigkeit als einiger
Maafsen satyrisch empfunden. Gleich der erste Vers, dessen Überlieferung mit Ivaibel
zu verdächtigen ich keinen Anlafs finde, schlägt diesen Ton an. »Sie schlenderten
leichten Sinnes« — was otüxtoc schon bei Homer bedeutet — »sobald sie sich nur
ihre Locken gekämmt hatten« — ottioc mit dem Optativ in derselben temporalen
Bedeutung, wie bei Hesiod, wo Uranos seine Söhne, o-coc xic 7:pu>xa yevmro, ins
Dunkel verstöfst197 — »in das Temenos der Hera«, um dort ihre schneeweifsen
langen Chitone und ihre goldgefesselten Chignons nebst Armbändern zur Schau zu
tragen, ein weibischer Aufzug, dem der leider verstümmelte Schlufsvers das Bild
eines mannhaften onaamoLoc •ü<Asp.i'3X7Jc gegenüberstellt. Dieser Gedankengang erin-
nert allzusehr an die von Athenaios gleich darauf ausgeschriebenen Verse des
Xenophanes 198:
aßpoöuva? os yahovxs? dvojcpsXsa; Ttapa Aoofov,
ocpcpa Topavvtyj? vjGav atep atoYspr^,
-([saav eh dyoprjv navaXoopyia cpaps5 lyovxes
u. s. w., als dafs man nicht auch bei Asios die vsusat? voraussetzen sollte, welche
der geschilderten ußpic nachfolgte, das heifst in Samos kaum etwas anderes, als die
in demselben Heraion, wohin der Dichter sein Bild verlegt, gegründete Tyrannis
des Polykrates und Syloson199. Das ist aber auch die Blütezeit des Krobylos
(S. 253).
Das Ergebnifs dieser mit dem guten Willen, die Überlieferung lieber zu
verstehen als zu ändern, durchgeführten Exegese ist also die volle Bestätigung des
Gedankens, der sich von vornherein aufdrängte: dafs die von Asios mit Cicaden
verglichenen Goldzierraten den Tettiges der Athener wesentlich gleich sind. Aus
der Zeit und der Heimat der xErxi-yocpopia herrührend hat dieses Zeugnifs die An-
gaben des Thukydides ausgiebig vervollständigt und erläutert, die Vermutungen der
Späteren als nichtig erwiesen. Wir wissen jetzt, dafs die Tettiges goldene xopufxßoci
waren, das heifst osajiot, die, zu mehreren auf einem Kopfe, den Korymbos oder
Krobylos umschnürten und aufbanden, indem sie mit irgend einer Spitze in die
Frisur eingefügt wurden (svspaei). Es waren aber keine Haarbinden, wie Heraldeides
aus ihrer Gleichsetzung mit dem goldenen axpocpo? bei Xanthos entnahm, sondern
kleinere Zwingen; sonst hätte man sie nicht mit den in den Baumwipfeln sitzenden
Cicaden vergleichen können. Dieser Vergleich wurde dann, wie so oft, zur stän-
digen Benennung, welche die alexandrinischen Gelehrten verführte, sich den
Schmuck als eine mit dem Abbild des Tieres verzierte Broche vorzustellen.
Zu bestimmteren Vorstellungen können uns abermals nur Denkmäler verhelfen.
J9r)Tkeog. 156, vergl. den noch ausgesprochener ite- Krüger, Gr. Sprachlehre II § 54, 17,2.
rativen Gebrauch bei Herodot 1, 171, i; 2, 13, i; 19S) Athen. 12, 526 AB, Bcrgk, P. /. Gr. II * S. 113, 3.
i") Polyaen 1,23,2; 6,45.Studniczka, Krobylos und Tettiges.
28l
§9. Irrige moderne Vermutungen.
Natürlich lenken sich unsere Blicke zunächst auf jene Bildwerke zurück,
in denen wir, nach Conze’s Vorgang, den Krobylos erkannt zu haben glauben.
Doch hier wird uns alsbald eine herbe Enttäuschung bereitet. An der grofsen
Masse dieser Darstellungen ist nichts zu entdecken, als das Haarband oder die
Schnur, der atpocpo; jenes Magnes, den wir nicht, im Anschlufs an Herakleides, mit
den Tettiges identificieren dürfen. Die Ausflucht aber, dafs die letzteren mit der Binde
zusammen gebraucht und in den Bildwerken von ihr nur verdunkelt sein möchten
(unten S. 290), schneiden so grofse und deutliche Nachbildungen, wie der Marmor-
kopf und die beiden Reliefs (S. 264 f.) ohne Gnade ab. Sollen wir defshalb etwa
die ganze so wohl begründete Ansicht preisgeben und uns mit der ungeheuren
Unwahrscheinlichkeit abfinden, den Krobylos noch gar nicht dargestellt gefunden
zu haben? Nein, bei der Lage der Dinge bleibt schlechterdings nichts übrig, als
die Annahme: Thukydides, der ja die Mode nicht mehr selbst miterlebte (S. 250),
habe das gewöhnlichste, auch später noch allgemein übliche Mittel, den Haar-
schopf aufzubinden, übergangen, und nur jene eigenartige, specifisch archaische
Befestigungsweise hervorgehoben. Diese nun ohne Weiteres in den kleinen Dar-
stellungen des Krobylos, namentlich auf Vasen, zu suchen ist mifslich. Nicht als
ob sich derartige Einzelheiten ihrer Technik völlig entzögen; sind doch unter An-
derem die schon recht zahlreichen Abbildungen von Gewandnadeln auf schwarz-
und rotfigurigen Vasen Beispiele des Gegentheils 200. Wohl aber pflegen uns solche
mehr angedeutete als ausgeführte Gegenstände nur dann klar und verständlich zu
sein, wenn wir die Urbilder selbst vor Augen haben.
Dafs sich ein Schmuckgerät, welches zur Zeit des reifen Archaismus in
Athen und Ionien gebräuchlich war, in der Fülle antiker Kleinfunde, besonders
aus den Gräbern jener Zeit, wiederfindet, ist gewifs von vornherein zu erwarten.
Zwar die attischen Toten hatten wohl damals schon die crtocpposuvY] der classischen
Periode, möglichst wenig Metall, zumal kostbares, mit sich zu nehmen, und bei den
Ioniern scheint es, nach Böhlau’s freundlichen Mitteilungen über seine wichtigen
Ausgrabungen in der Heimat des Asios, nicht anders gewesen zu sein. Aber bei
der wohl bezeugten Ausbreitung der Tracht wie der ganzen Cultur Ioniens über
andere hellenische und fremde Stämme (S. 269) dürfen wir getrost auch die rei-
cheren Gräberfunde dieses ihres Absatzgebietes, namentlich die italischen, mit in
die Untersuchung ziehen. Allein, genügt das Wenige, was die Schriftquellen gelehrt
haben, um unter den mannigfachen erhaltenen Schmuckformen, für die eine ander-
weitige Bestimmung nicht feststeht, die gesuchte herauszufinden? Leichen mit un-
2°°) Beiträge zur altgr. Tracht S. 98 f.; Helbig, Ho-
mer. Epos2 S. 201 f.; vergl. Furtwängler, Olym- figurigen Malerei ist die Münchener polychrome
pia IV S. 67 A. 1; Orsi, Monum. d. Lincei I der Europa (Denkschr. d. Wiener Akad. 1870
S. 809 A. 2; Petersen, Römische Mittheilungen VII XIX) Taf. 7, auch Overbeck, Atlas d. Kunstmyth.
2 Taf. 6, 19 und Roscher, Lexik. I S. 1415.
1892 S. 335 u. a. m. Aus der Blütezeit der rot-
Europaschale hinzuzufügen : O. Jahn, Entführung282
Studniczka, Krobylos und Tettiges.
berührtem, von Tettiges festgehaltenem Krobylos sind bisher nicht gefunden und
nicht wohl zu erwarten. Also bleiben wir auf Vermutungen angewiesen, die jedoch
zum bündigen Nachweis erhoben werden können, wenn sich der mutmafsliche
Tettix an Darstellungen des Krobylos mit Sicherheit wiedererkennen läfst.
Von den bisher ausgesprochenen Vorschlägen dieser Art dürften nach der
vorgetragenen Erklärung des Asiosbruchstücks alle jene bei Seite bleiben, die
auf der alexandrinischen Annahme (S. 275) wirklich dargestellter Cicaden
beruhen. Aber es wird eine willkommene Bestätigung für die nicht unangefoch-
tene Auffassung jenes Zeugnisses sein, wenn sich die .entgegengesetzte Meinung
auch schon durch blofse Vergleichung der betreffenden Fundstücke mit den An-
gaben des Thukydides und den Darstellungen des Krobylos als unwahrscheinlich
herausstellt.
Fig. 13-
Goldcicade aus der Krim201.
Fig. 14.
Bronzener Heuschreck in Paris 204.
Zuerst hat Beule auf die Goldcicaden aus der Krim hingewiesen201
(Fig. 13). Die Durchbohrung jedes dieser Stücke mit drei kleinen Köchern beweist,
dafs sie auf einer Unterlage, etwa aus Holz, Feder oder Zeugstoff, befestigt waren,
wie so viele goldene Zierraten der mykenischen und späterer Zeiten. Diefs com-
biniert Sittl mit der Vermutung des Herakleides (S. 273 f.), die Tettiges seien Haar-
bänder gewesen, nur eben mit ähnlichen Cicadenbildchen benähte. Aber wenn solcher
Schmuck dermafsen üblich war, dafs er den gewöhnlichen Binden einen neuen Namen
gab, wefshalb zeigt dann auch nicht eine von ihnen, in den ungezählten Darstellungen
des Krobylos, irgend etwas, worin die Andeutung des charakteristischen Zierstücks
zu erkennen wäre? Und ferner, wie verträgt sich die Annahme, dafs die Tettiges
nichts Anderes als die Taenie oder der Strophos gewesen seien, mit dem eigentüm-
lichen Ausdruck evspats (S. 2J2 f.), der, von einem Bande gebraucht, wohl ein com-
pliciertes Einknüpfen, nicht aber das gewöhnliche Umbinden bezeichnen kann?
Die südrussischen Goldcicaden gehören, nach dem mir auf Befragen freundlichst
mitgeteilten Urteile Kieseritzky’s, allerdings wohl noch in die archaische Zeit.
Aber »tsrcqe? s£ r^exipou«, die nach dieser kurzen Bezeichnung doch auch nur
Nachbildungen des Insects sein dürften, haben sich noch in einem späteren römi-
~0i')Anliq. du Bosph. Cimm. Taf. 22, 20. 21, dazu (TE'myoixrjTpa) aus der Krim: Stephani, Comptc
S. Reinach S. 69; wiederholt bei Sittl a. a. O. rendu 1877 Taf. 1, 15 S. 28; eine andere Bull.
Taf. 3, 23. Vergl. Beule, Fouilles el decouv. II Sardo III S. 21, vergl. Wolters, Archäol. Zeitung
S. 411; Schreiber S. 272. — Eine Cicadenlarve 1884 XLII S. 7 A. 12.Studniczka, Krobylos und Tettiges.
283
sehen Grabe zu Pergamon gefunden 202, was jedesfalls die Meinung beseitigt, als
wären sie ausschliefslich der archaischen Kunst eigen.
Ganz entscheidend wird der kunstgeschichtliche Gesichtspunkt, sobald wir
uns der alexandrinischen, zuletzt noch von Heydemann vertretenen Ansicht zu-
Fig- iS-
Späte Cicadenfibulae aus Ungarn 203.
wenden: die Tettiges seien mit Cicadenbildern geschmückte Fibulae gewesen.
Denn wenn auch in früharchaischer Kunst Tierfiguren, Pferdchen und dergleichen,
an Sicherheitsnadeln auftreten, so finden sich jener Vorstellung wirklich entsprechende
202) Kondoleon, Athenische Mittheilungen XIV 1889 S. 130 No. 23.284
Studniczka, Krobylos und Tettiges.
Typen erst unter den »Tierfibeln« der spätrömischen und frühmittelalterlichen Zeit,
und zwar, soviel ich sehe, bisher nur in Ungarn 203 (Fig. 15).
Setzen wir aber mit Conze (S. 416) an Stelle der Cicadenfibeln gerade
Haarnadeln, deren Knäufe die Gestalt des Tieres gehabt hätten, dann lassen uns
die Funde ganz im Stich. Nur die in Fig. 14 auf S. 282 wiedergegebene Bronze
des Cabinet des medailles wüfste ich anzuführen 20 4, deren abgebrochener Stiel eine
Nadel gewesen sein kann und die auch durch ihre Herkunft aus Athen eine gewisse
Beachtung verdienen möchte. Aber, um kein zu grofses Gewicht darauf zu legen,
dafs die Zeichnung nicht den Eindruck archaischer Arbeit macht: das Insect ist wohl
gar keine Cicade, sondern nur ein Heuschreck, dem die Füfse fehlen 205. Auch
sonst wäre die aus den Funden nur so dürftig belegbare Vorstellung unannehmbar
(Helbig S. 618). Zwar svstpstv könnte auch von solchen Nadeln sehr wohl gesagt
werden, und mehrere von ihnen, wie sie die Zeugnisse fordern, dürften immerhin
im Stande sein, einen Krobylos emporzuhalten. Aber sicher wären die aus dem
Schopf hervorstehenden Nadelköpfe viel zu charakteristisch gewesen, um von allen
Darstellungen übergangen zu werden; und dafs gerade sie sogar für die Vasenmaler
sehr wohl darstellbar waren, lehrt ein Blick auf die bereits erwähnten Abbildungen
von Gewandnadeln206.
Diesen ganzen Weg hat erst Helbig verlassen, obwohl er das entscheidende
Zeugnifs für die blofse Bildlichkeit des Namens Tettix verkannte 207. Doch bevor
wir auf seine Hypothese eingehen, sei mit einem Worte derjenigen von Birt ge-
dacht, die von derselben richtigen Voraussetzung ausgeht. Indem er erkannte, dafs
in den Cirisversen die cicada zur fibnla gehört, anderseits aber verkannte, dafs sie
dort als wirkliches Abbild des Tieres gedacht ist, erklärte er die Tettiges für
Fibulae schlechthin, von deren antiken Formen sich in der Tat manche mit
derartigen Insecten vergleichen liefsen. Allein ist es glaublich, dafs man gerade
dieses von Alters her so wohl bekannte und verschieden benannte Ziergerät in
einer neuen Verwendung hinter einem neuen, absonderlichen Namen gleichsam
versteckt hätte? — Doch nun zu Helbig.
§ 10. Die Drahtspiralen.
Helbig glaubt bekanntlich die Tettiges in den röhrenförmig gewundenen
Drahtspiralen wiedergefunden zu haben20S, deren eine grofse Menge von un-
203)Fr. v. Pulszky in Archaeologiai Ertesitö 1881
S. 149, wiederholt Ungar. Revue 1882 S. 190.
Über Tierfibeln im Allgemeinen vergl. S. Rei-
nach in Daremberg-Saglio, Dict. des antiq. IV
S. mor. Beispiele in desselben Antiquites na-
tion., Bronzes ßg. de la Gaule Ro?n. Nr. 336 ff.;
Babeion-Blanchet, Catal. d. bronz. ant. de la
bibl. nat. Nr. 1747 f.; Schumacher, Beschr. der
Samml. ant. Bronzen in Karlsruhe Nr. 80 ff.
204jNach Babelon-Blanchet, a. A. 203 a. O. Nr. 123
205) Das bemerkt, gegen die Verfasser des Katalogs,
La Blanchere Revue crit. 1895 S. 183.
206) Oben S. 281 A. 200, besonders die Europaschale.
207) In den Comm. Afomms. S. 624 weicht er ihm
aus; wie er es später sogar athetierte ist S. 277 f*
erörtert.
208) Aufser den Comm. Momms. S. 619 fr. kommt hier
besonders Das Homer. Epos2 S. 242 ff. in Be-
tracht. Die dortige Fig. 78 ist hier als Fig. 16
wiederholt.Studniczka, Krobylos und Tettiges.
285
gleicher Gröfse und Ausführung, aus Bronze und Edelmetall, besonders häufig in
italischen Gräbern des siebenten bis fünften Jahrhunderts, in Etrurien wie neuerdings
auch in Grofshellas 209, aber auch in Griechenland und Kleinasien, bis hinab zu den
mykenischen und troischen Schichten, gefunden werden. Und er hat damit wohl
mit glücklichem Scharfblick in der Hauptsache das Richtige getroffen. Dafs sich
Viele — wie früher auch ich — gegen diese Erkenntnifs sträubten, verursachte ihre
unvollständige, zum Teil auch unrichtige Begründung und der über das Ziel hinaus-
schiefsende Anspruch, die eine Erklärung für sehr verschiedene Variationen der zu
mancherlei Zwecken geeigneten, einfachen Schmuckform geltend zu machen ’10.
Fig. 16. Fig. 17.
Bronzespirale aus Boeotien 208. Goldspirale angeblich aus Caere240.
Über allen Zweifel fest steht zunächst, obwohl es Helbig für »einen stilisti-
schen Nonsens« erklärte (S. 621), die Verwendung der Spiralen als Ohrgehänge
bei Frauen und Männern211, welche die italienischen Scavatori längst aus ihrem ge-
wöhnlichen Vorkommen in Skelettgräbern: paarweise zu beiden Seiten der unteren
Kinnbacken, erschlossen hatten212. Und zwar wurden sie nicht nur an Ösen an-
gehängt, sondern ursprünglich, auch bei beträchtlicher Dicke des Drahts, unmittelbar
durch das Ohrläppchen durchgezogen. In dieser Weise angebracht sieht man derbe
kleine Goldexemplare, ganz wie die troischen, die Helbig als Lockenhalter ab-
bildet213, an altkyprischen Terracottastatuen von Männern dargestellt214. Und einige
etruskische Kanopenköpfe tragen an den Ohren wirkliche Bronzespiralen von grö-
fserem Durchmesser und etwas über drei Windungen215 (Fig. 18), von denen sich,
209) Megara Hyblaea, Orsi, Monum. d. Lincei I S. 809;
Notiz, d. scavi 1892 S. 283, z. B. Grab 784; Sy-
rakus ebenda 1894 S. 138 u. a. m.
210) Vergl. in diesem Sinne Furtwängler, Olympia
IV Bronzen S. 58f., Petersen, Römische Mit-
theilungen VII 1892 S. 335, namentlich aber die
sorgfältige Zusammenstellung von St. Gsell,
Fouilles de Vulci {Bibi, des ecoles d'Athenes et de
Rome 2. Ser. X) S. 289 ff.
211) Litterarische Belege für Ohrgehänge bei Männern:
Hermann-Blümner, Gr. Privataltertümer3 S. 199
A. 1.
212) Zu den von Gsell a. a. O. S. 290 A. 4 zusammen-
gestellten Fundtatsachen sind hinzuzufügen die
faliskischen Gräber Monum. d. Lincei IV S. 137.
348h 356h 359h, wo die Herausgeber mehr zur
Annahme von Lockenhaltern neigen.
213) Homer. Epos2 S. 244, 82.
214) Ein Beispiel Journ. of Hell. stud. 1892/93 XII
Taf. 9 S. 148; mehr bei P. Herrmann, Archäol.
Anz. 1889 S. 145 ; 1892 S. 164.
215~)Museo Ital. di antich. I Taf. 9, 5, mit Öse ange-
hängt; Taf. 9a, 14, durch einen Fortsatz des
Ohrsaums gezogen; im Ohrläppchen selbst an
dem in Fig. 18 oben abgebildeten, 1886 erwor-
benen Stück des Antiquariums in Mannheim nach
einer Herrn Conservator K. Baumann verdankten
Photographie,286 Studniczka, Krobylos und Tettiges.
wegen des dünnen Drahts, doch nicht behaupten läfst, dafs sie mit den von Helbig
gemeinten »absolut nichts zu tun haben und einer anderen Gattung angehören«216.
Nach diesen unzweideutigen Zeugnissen kann endlich auch das Vorkommen eben-
solcher Ohrringe an Frauenköpfen Syrakusanischer Münzen der Blütezeit nicht mehr
bezweifelt werden217. Vielleicht sind damit die gol-
denen eXtxtYjpic, welche eine Schwiegertochter des
Syrakusaners Kephalos als Ohrringe trug, gleichzu-
setzen218.
Nicht minder sicher bezeugen aber die Grab-
funde den Gebrauch von Spiralen als Finger-
ringe219. Dann finden sie sich auch, gemäfs ihrer
ursprünglichen Natur als umwickelter Draht (Helbig
S. 621), zu Zwingen oder Verzierungen an Holz-
stäbchen220 sowie zur Festschnürung von Lanzen-
spitzen an den Schäften221 verwendet. Und in diesem
Sinne, gleichsam als dauerhaftere, bequemere und
vornehmere Stellvertreter eines umwickelten Fadens
oder Bandes, wurden sie denn auch wirklich als
Lockenhalter gebraucht. Sicher bezeugt ist diefs
für das baltische Gebiet, wo sich ein »Schädel mit
Haarlocken voll kleiner Bronzespiralen« erhalten
hat 222. Unter den südlichen Funden werden am
ehesten solche hierhergehören, wo mehr als zwei
Stücke, bis zu sieben 223, in einem Grabe zum Vorschein kamen, obzwar es immer-
hin denkbar ist, dafs einer Leiche, so gut wie überflüssig viele Fibulae 224, auch
mehr als ein Paar Ohrgehänge mitgegeben wurden. Aber dieser Gedanke ist doch
wohl ausgeschlossen, wenn sich zum Beispiel in Megara Hyblaea um Kopf und
Schultern eines kleinen Mädchens nur die zwei notwendigen Gewandnadeln von
dem auf der Frangoisvase dargestellten Typus, dagegen vier Silberspiralen vor-
fanden 225.
Den wirklichen Beweis jedoch für die Verwendung von Drahtspiralen als
Umschnürung von Locken und Schöpfen, und zwar in Griechenland selbst, beson-
216) Helbig, Epos 2 S. 243 t. A. 2.
217) Auf das Heydemann a. S. 248 A. 2 a. O. liinwies,
vergl. Iiead, Coinage of Syrac. Taf. 3, 1 ff.; ders.
Hist. num. S. 153> 97 > Gardner, Types of Gr. coins
Taf. 2, 28.
218) Lysias, geg. Eratosth. 12, 19; in diesem Sinne
schon angeführt Zeitschr. f. österr. Gymn. 1886
S. 205.
219) Gsell a. A. 210 a. O. S. 291 A. 2, auch Furt-
wängler und Petersen.
22°) Furtwängler a. A. 210 a. O.
221) Z. B. in der Nekropole von Novilara Monum. d.
Line ei V Taf. 10, 9 S. 221. 357 (Brizio).
222) Angeführt von Furtwängler aus den mir unzu-
gänglichen Werken: Aspelin, Antiq. finno-ougr.
Nr. 2179 und Hartmann, Das vaterl. Museum zu
Dorpat Taf. I, 29 ff.
223) Brandgrab in Corneto, Helbig, Bull. d. Inst. 1882
S. 176 (Homer. Epos2 S. 246 A. 6).
224) Einiges in den Beitr. zur altgr. Tracht S. 106 f.
225) Orsi, Momim. I. Lincei I S. 809.Studniczka, Krobylos und Tettiges.
287
ders in Athen, sowie auch im Bereiche der benachbarten Culturen, welche die ältere
hellenische Entwickelung beeinflufst haben, erbringen erst die Bildwerke.
Unter den griechischen Beispielen gehören zeitlich an die Spitze die beiden
Apolloncolosse der Argiver aus Delphi 226. Die wie gewöhnlich auf Rücken
Fig. 19.
Lockenenden des einen Argiverkolosses
in Delphi226.
Fig. 20.
Von einer Doppelstatue aus Tanis
im Museum zu Gise 228.
und Schultern herabfallenden langen Haarsträhnen werden nahe den Enden sämmt-
lich von dreifachen Ringen umfafst (Fig. 19), die offenbar nur aus Metalldraht, nicht
als Schnüre gedacht sein können. Hier treten also zum ersten Male die homerischen
■üXoyjj.ol 0" '/poao) ts xal ap^upto eatpTQxumo227
leibhaftig vor uns. Und dafs im Bereiche der östlichen Culturen diese Sitte in
homerische oder noch viel ältere Zeit hinaufreichte, bezeugen — wie ich während
der Correctur dieser Zeilen bemerke — merkwürdige Denkmäler Aegyptens. Die
Köpfe einer Doppelstatue aus Tanis im Museum zu Gise 228 , deren einen Fig. 20
darstellt, sowie eine mit ihnen auf’s genaueste übereinstimmende Büste der Samm-
lung Ludovisi 229 zeigen unmittelbar an den Enden all’ ihrer schraubenförmig ge-
226)Der eine abgebildet Gazette d. beaux-arts 1894
XII S. 445 (Homolle). Nachdem ich neulich
durch Herrn Heron de Villefosse die Gipsabgüsse
kennen gelernt hatte, besorgte Herr E. Michon
die in Fig. 19 wiedergegebene Skizze, zu deren
Veröffentlichung Herr Th. Homolle seine Einwilli-
gung erteilte. Allen diesen Herren spreche ich
meinen besten Dank aus.
J27)Ilias 17, 52; vergl. Helbig, Homer. Epos2 S. 242.
228) Fig. 20 nach einer Photographie, die ich, nebst
Litteraturnachweisen, meinem Collegen Stein-
dorff verdanke. Aufmerksam geworden bin ich
auf das Werk durch Fritz von Bissing. Abbil-
dungen des Ganzen: Mariette, Album du Musee
de Boulak (mir unzugänglich); ungenügend Perrot,
Hist, de l'art I S. 684 ff., Petrie, Hist, of Egypt
I S. 237.
229) Abgeb. Bulleit. d. commiss. archeol. comun. di Roma288
Studniczka, Krobylos und Tettiges.
riefelten Locken, auch auf dem Rücken, dieselben drei wagrechten Ringe: nur ver-
nachlässigt diese sehr schematische Kunst das Einschneiden der Metallzwinge in
die weiche Haarmasse. Dafs diese Werke keine Aegypter darstellen, lehrt, im Ver-
eine mit dieser Haartracht, auch die ganz unägyptische Bartform, die, zusammen
mit der rasierten Oberlippe, gleichfalls an altgriechische und asiatische Sitte ge-
mahnt230. Steindorff hat neulich berichtet, dafs er diese ganze Frisur an »einer
Büste wiedergefunden, deren Stil als babylonisch bezeichnet werden könnte und die
in der Libanongegend gefunden sein soll«231. In seinem Urteil über die Entstehungs-
zeit schlofs er sich denjenigen an, welche diese Werke der kleinen Gruppe von
Denkmälern der Hyksosepoche beizählen 232. Aber dieser, im Wesentlichen auf einer
gewissen Verwandtschaft der derben Gesichtstypen beruhende Ansatz ist nur mög-
lich, wenn man die Inschrift des Pharao Psusennes aus der xxi. Dynastie (um das
Jahr Tausend 233) für eine nachträgliche Zutat hält, während sie Maspero und von
Bissing als echtes Zeugnifs für die Herkunft dieser Sculpturen festhalten 234. Ob die
homerische Haartracht zu Gunsten dieser Ansicht in’s Gewicht fällt?
Das Hauptbeispiel für die Verwendung der Haarspirale in Athen ist der
Diskophorenkopf von einer Grabstele 235 (Fig. 24). Zwar spricht wie der erste
Herausgeber (Curtius) so noch der letzte (Conze) von »einem vier Mal umgelegten
Bande«. Aber ich kann auch hier wieder nur mit Helbig (S. 622) urteilen, dafs die
Behandlungsweise dieser vier Parallelstreifen »ungleich mehr der Natur entspricht, wenn
der Bildhauer nicht ein gewundenes Band, sondern eine metallene Spirale darstellen
wollte«. Namentlich hätte er die Verschlingung oder wenigstens die Enden eines
Bandes irgendwie anzudeuten gewufst. Haben doch selbst die Thonmaler beiderlei
Umschnürung zu unterscheiden verstanden; das zeigt der Vergleich von Fig. 21 mit
22, die korinthischen Pinakes 236, und von Fig. 23 mit 25, die schwarzfigurigen
Vasen 237 entlehnt sind. An ersterem von dem Kleinmeister Eucheiros herrührenden
Beispiel hat bereits Furtwängler (im Vasenkatalog) die Drahtspirale erkannt, und
ihm läfst sich manches andere, auch noch von Vasen mit roten Figuren, hinzu-
fügen233. In anderen Fällen, wie bei Klitias und Exekias 239, bleibt mir die Ent-
scheidung zweifelhaft.
1877 Taf. 9 S. 100ff. (Lenormant); vergl. Schrei-
ber, Bildw. d. Villa Ludovisi Nr. 99.
Kunst S. 121 (leider verstümmelt); sehr schlecht
bei Overbeck I S. 202.
230) Helbig, Homer. Epos2 S. 249 ff.
231) Archäol. Anzeig. 1893 S. 66. 236) Fig. 22 Denkm. d. Inst. I Taf. 7, 25; Fig. 21
ebenda II Taf. 24, 8.
23-) So auch Perrot a. a. O.; vergl. über die sogen. 237) Fig. 23 Schale des Eucheiros, Berlin Nr. 1756
Furtw. Fig. 25 Gerhard, A. V. III Taf. 177 (auch
Baumeister I S. 144, München Nr. 584 Jahn).
23S) Gerhard, Etrusk. kamp. Vas. Taf. 13 (Berlin
Hyksoskunst Golenischeff im Recueil de trav. relat.
a 1‘Egyptol. et l'Assyr. 1893 XV S. 131 ff.
233) Vergl. Ed. Meyer, Gesch. d. Altert. I S. 381.
234) Maspero, Archeol. Egypt. S. 217 (in der Über-
setzung Steindorff’s S. 216); von Bissing im
Recueil 1895 XVII S. 109 A. 7. Letzterer be-
absichtigt näher auf den Gegenstand einzugehen.
235) Conze, Att. Grabreliefs I Nr. 5 S. 6; Collignon,
Iiist. de la sculpt. I S. 385; v. Sybel, Weltgesch. d.
No. 1737), der bekannte Skyphos mit Menestheus;
Annali 1857 Taf. A mit Sxpotßo; o's. Rot-
figurige Amphora in der Art des Euthymides.
Museum Gregor. II2 Taf. 58, 2 (Reisch in Hel-
big’s Führer II S. 257, 93).
239) Vorlegebl. 1888 Taf. 5, 1 a.Studniczka, Krobylos und Tettiges.
289
Somit ist, durch verhältnifsmäfsig nicht wenige Darstellungen, der Gebrauch
der Helbig’schen Tettiges als osauo? des Haarbeutels, der die unmittelbare Vorstufe
des eigentlichen Krobylos war, sichergestellt. Können sie auch für die dvdöscu?
des letzteren selbst gedient haben? Helbig (S. 622 f.), stellte sich diefs zunächst so
Fig. 21. Fig. 22.
Korinthische Pinakes in Berlin 236.
Fig. 23.
Von einer Schale
des Eucheiros in
Berlin 237.
Fig. 24.
Diskophor, Grabstelenbruchstück235.
Fig. 25.
Von einer Am-
phora in
München237.
vor, dafs die Spiralen mit Hilfe von Ösen, die an gewissen Abarten (ein Beispiel Fig. 17
auf S. 285) Vorkommen240, irgendwie an der Haarbinde festgebunden oder an einem
Heftel derselben angehängt wurden. Aber Birt machte dagegen geltend, wie wenig ein
240) Comm. Momms. S. 619, 1. 2. Homer. Epos2 S. 243, 76, wonach unsere Fig. 17.29O
Studniczka, Krobylos und Tettiges.
solches Verfahren zu der von Thukydides bezeugten evspot? der Tettiges passen will.
Diesem berechtigten Einwande suchte Helbig später241 durch die Annahme auszu-
weichen, dafs vielmehr die Spiralen mittelst an ihren Enden angebrachter Haken in die
Taenie svsipovto. Das möchte zur Not hingehen, obwohl auch dann noch das eigent-
liche Hauptmittel des Aufbindens eben doch nicht der Tettix, sondern das von dem
Historiker übergangene Band gewesen wäre. Und auf Bildwerken nachweisen liefs
sich auch diese Anordnung nicht. Den Krobylos des Hermesreliefs (S. 265) umfafst
durchaus nicht, wie Helbig (S. 622) behauptete, eine Spirale, sondern eine ganz ein-
fache, offenbar zum Strophos gehörige Schlinge. Dieselbe ist, trotz der schlechten
Erhaltung, auch an der »Wagenbesteigenden« noch kenntlich, und zwar scheint sie
hier, nach dem Abgufs zu urteilen, in schräger Richtung wellig geriefelt wie das
Haar, das heifst wohl eben als Schnur charakterisiert. Auch an den Frauengestalten
der Klitiasvase, bei denen Furtwängler diese Anordnung zu erkennen glaubte 24 2 —
zwei Musen und Moiren, der Athena des Troi'losbildes, zwei Mädchen des Theseus-
reigens — könnte die angebliche, bedenklich lange Spirale doch wohl auch als die
Fig. 26. Fig. 27. Fig. 28. Fig. 29.
Von einer schwarzfig. Bruchstück einer Kleinmeister- Von einer Amphora des Von einer Ceretaner
Amphora in Berlin-43. schale in London243. Exekias in London92. Hydria in Paris100.
herumgewickelte Binde selbst aufgefafst werden. Und wo sich, wie an den schwarz-
figurigen Vasenbildern Fig. 26 und 27 243, beides nebeneinander zu finden scheint,
kann die Spirale nur zum Umschnüren, zum Auf binden des Schopfes nur das
Band dienen.
Die gesicherten Darstellungen von Spiralen am Krobylos lassen eine andere
Verwendung erkennen. Das bedeutendste Beispiel hat Furtwängler in einem leider
arg verstümmelten Frauenkopf reifster archaischer Arbeit von der Akropolis244
(Fig. 30), — auf dessen trotz aller Zerstörung besonders in der Vorderansicht noch
kenntliche Verwandtschaft mit dem zum Harmodios gehörigen Knabenkopfe 245 ich
241)Rhein. Mus. XXXIV S. 485.
242j Athenische Mittheilungen VI 1881 S. 186.
243) Fig. 26 Gerhard, Etr. kamp. Vas. Taf. 20 (Berlin
Die oben wiedergegebene Photographie verdanke
ich der unermüdlichen Hilfbereitschaft von Wol-
ters. Der Redaktion schien die Vorderansicht
zur Abbildung zu sehr zerstört zu sein.
Nr. 1685 Furtw.) Polyxena; Fig. 27 Journ. of
Hell. stud. 1891 XII S. 143 aus Cypern, wohl 245)’EcpY]p.sp. dpy. 1898 Taf. 3; Overbeck, Gesch. d.
2x[poTßos xaXoc], wie der Herausgeber bemerkt.
244) Athenische Mittheilungen VI 1881 Taf. 7,1 S. 186. Plastik I4 S. 205; Collignon, Hist, de la sculpt.
I S. 374 f.Studniczka, Krobylos und Tettiges.
29I
beiläufig Hinweisen möchte — wohl richtig erkannt, obgleich die Gröfse der Win-
dungen die der stattlichsten Metallexemplare 246 übertreffen dürfte. Von dem Anschlufs
der Spirale aber an die Binde, welche immerhin vorhanden gewesen sein könnte, ist
nichts zu bemerken. Und dafs solcher Anschlufs nicht nötig war, lehren einige Vasen-
figuren, deren Krobylos von der Spirale allein emporgehalten wird, ohne dafs an ein
Weglassen des Haarbandes aus Nachlässigkeit zu denken wäre: der Dionysos des
Exekias 247 Fig. 28, Apollon auf einer gewöhnlichen schwarzfigurigen Amphora 248, der
Dioskur einer Caeretaner Hydria 249 Fig. 29. Offenbar wurde die Spirale, die den
Schopf wie am Diskophoren umfafste, nachdem er hinauf-
gebogen war mit einem Ende in das Haar am Hinterkopf
eingehakt und dann gedreht, bis sie mit der einen Seite
aller ihrer Windungen hineingeflochten war. Dieses Ver-
fahren entspricht dem Ausdruck svspatc, wie er S. 272 f.
erläutert worden ist, ganz vortrefflich. Seine Durchführ-
barkeit und Wirksamkeit kann ich nach angestellten Ver-
suchen behaupten, ohne es darum für iibermäfsig praktisch
erklären zu können. Die Anwendung mehrerer Spiralen,
wie sie die Überlieferung von den Tettiges fordert, die an-
geführten Bildwerke allerdings nicht erkennen lassen, doch
auch nicht gerade ausschliefsen, wird die Haltbarkeit der
Befestigung sehr erhöht haben. Aber umständlich und
Marmorkopf der Akro-
polis 244- 25°.
unpraktisch wird sie dennoch immer geblieben sein, wie
so manche andere archaische Sitte. Und so begreift es sich noch leichter, dafs
selbst unter den alten Athenern so viele die einfache Haarbinde vorzogen (S. 281).
Wie die Entstehung des Namens xsxxrfs; zu denken ist, wurde schon S. 278 f.
ausgeführt. Die daselbst gestellte Forderung, dafs die im »Wipfel« des Mannes
sitzenden »Cicaden« den wirklichen nicht gar zu unähnlich gewesen sein dürfen,
erfüllen die Haarspiralen meines Erachtens zur Genüge. Wem die Ähnlichkeit
nicht genügt, der vergleiche nur etwa den gleichfalls xsxxtc genannten Teil der Ohr-
muschel251 mit dem Insect, oder den Becher xavhocpoc mit dem Mistkäfer, die Dach-
sparren ötpvjxiaxoc, cantheriuSj capreolus 252 mit ihren thierischen Eponymen.
Die Kette des Beweises für die Helbig’sche Erklärung der Tettiges ist allerdings
vorerst noch wesentlich lockerer gefügt, als desjenigen für den Conze’schen Krobylos.
Aber es darf von weiterer Durchforschung des vorhandenen Materials und von neuen
Funden erhofft werden, dafs auch sie sich mit der Zeit noch bündiger zusammenschliefst.
Freiburg i. B. Franz Studniczka.
246)Z. B. Helbig, Homer. Epos2 S. 243, 79. 25°)Durch Versehen ist die Abbildung in Anm. 244
24,)Nach Vorlegebl. 1888 Taf. 6, 26. als nach Photographie hergestellt bezeichnet,
248) Overbeck, Atlas d. Kunstmyth. 5, Taf. 23,11 während sie nach der Lithographie der Atheni-
(nach Bull, de Vacad. de Bruxelles IX S. 64) in Paris. sehen Mittheilungen wiedergegeben ist.
249) Oben S. 268 A. 116. Die Abbildung nach meiner 251) Pollux 2, 86.
flüchtigen Skizze. 252) Wiegand, Puteol. Bauinschrift (Suppl. d. Jahrb.
f. Philol. XX) S. 745 ff.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XI.
20DER BERLINER ANDROMEDAKRATER
(Tafel 2)
Tafel 2 bietet die Abbildung des Hauptgemäldes auf dem Andromedakrater
im Berliner Museum Inv. No. 3237, der aus der Sammlung van Branteghem erworben
ist. Er ist bereits beschrieben von Fröhner im Verkaufskatalog der Sammlung
Branteghem und von Furtwängler im Archäolog. Anzeiger 1893 S. 91 f. No. 50, wo
auch in kleinem Mafsstabe die ganze Vase und eine Figur besonders abgebildet sind.
Der Krater ist in Capua gefunden, gefertigt aber in Attika und zwar nach Furtwäng-
lers Urtheil am Ende des fünften Jahrhunderts. Inschriften, Kränze, Zweige, die
den Fels andeutenden Finien u. a. sind, wie aus der Abbildung zu ersehen, mit
weifser Farbe aufgesetzt; einige Ornamente, die Holzmaserung der Kästchen u. A.
sind mit verdünntem gelbbraunen Firnifs gemalt. Die Zeichnung ist sicher und ge-
wandt, aber flüchtig. Das Hauptbild nimmt auch die Flächen über den beiden
Henkeln in Anspruch, wie die Wendung der dort dargestellten zwei Figuren und
ihre Ausführung lehrt. Die Rückseite zeigt beträchtlich nachlässiger hingeworfen
drei Ephebenfiguren mit Chlamys und Petasos, die, weil conventionell, zu der
Vorderseite in keiner Beziehung stehen, obgleich die Felslinien beide verbinden.
Das Andromedabild hat eine hervorragende Bedeutung durch seine enge
Beziehung zur Bühne. Dies machte eine genaue Abbildung und eingehendere Be-
sprechung wünschenswerth.
In der Mitte steht mit nackten Füfsen Andromeda in langem prachtvollen
Ärmelchiton und Mantel, eine bunte phrygische Mütze auf dem Kopfe mit aus-
gebreiteten Armen vor einer durch weifse Finien ringsum angedeuteten, mit Sträu-
chern bewachsenen Felswand. Die Arme sind natürlich an den Stein gefesselt, wie
ihre Haltung zeigt; doch sind die Bande selbst nicht angedeutet. In der Höhe
rechts und links von ihrem Kopfe auf dem Fels stehen zwei Kästchen, unten auf
dem Boden rechts von ihr ein drittes. Sie wendet ihr Gesicht nach rechts herabBethe, Der Berliner Andromedakrater. 293
zu Perseus. Dieser ist bis auf einen gestickten um die linke Schulter zurückgeschla-
genen Mantel nackt, trägt auf dem Kopf einen bekränzten Pileus, an den Füfsen
reich verschnürte Sandalen ohne Flügel. An seiner linken Hüfte hängt an einem
Bande ein Schwert, dessen Griff sichtbar wird, in der Rechten hält er die Harpe.
Hinter dem Perseus steht noch höher als Andromeda Aphrodite mit prächtig ge-
sticktem Chiton und Mantel bekleidet, einen Kranz im Haar; sie hält mit der Rechten
einen Kranz über den Helden, in der Linken ein Scepter. Vom Knie ab hat der
Maler ihre Figur hinter dem Felsen verschwinden lassen, weil der Henkel ihre Aus-
zeichnung verhinderte. Hinter ihr ein bekränzter brennender Altar.
Links von Andromeda zu ihren Füfsen sitzt auf dem Felsen Kepheus nach
links gewandt, doch nach rechts umblickend, nur mit einem um die linke Schulter
und die Hüften geschlagenen Mantel und phrygischer Mütze bekleidet, das Zeichen
königlicher Würde in der Rechten. Links hinter ihm steht Hermes mit Petasos und
Mantel ohne Flügelschuhe, in der Rechten das gesenkte Kerykeion. Abgeschlossen
wird hier die Composition über dem Henkel durch ein jugendliches Wesen mit
negerartigem Gesichtstypus, also äthiopischen Stammes, einen Kranz im wolligen
Haar, bekleidet mit engen bunten Hosen und Schuhen, einem kurzen künstlich ge-
schmückten Ärmelchiton. Es sitzt in halbliegender Stellung auf der Höhe des
Felsens, dessen Linie hier deutlich sichtbar ist, und blickt auf Andromeda und Per-
seus. Hinter ihm drei roth gemalte Steine und ein Busch.
Die Vergleichung mit dem einzigen Denkmal dieser Zeit, das zuverlässig
und genau das gesammte Personal eines tragischen Dramas in seiner Bühnentracht
zeigt, der Neapler Satyrvase1, beweist die Richtigkeit der schon von Furtwängler
aufgestellten Behauptung, dafs der Maler des Andromed^bildes seine Figuren z. Th.
im Costüm der Bühne dargestellt hat. Es giebt zwar nicht wenige attische Vasen,
besonders aus dem beginnenden vierten Jahrhundert, die ohne irgend welche Be-
ziehung zur Bühne doch die Kleider einiger Figuren in ähnlicher Weise geschmückt
zeigen, wie die der Schauspieler auf der Neapler Vase, aber keineswegs stimmen
sie so genau und durchgehends mit diesen überein, wie der Andromedakrater. Meist
sind es Orientalen, deren Gewandung an jene Bühnentrachten erinnert, weil eben
diese wie jene bunt war und beide Ärmel hatten. In solchem Costüm erscheinen
häufig Paris z. B. bei Gerhard, Apul. Vasen C und D, C. R. 1861, Tafel 3, Ama-
zonen z. B. Mon. deW hist. X 28, Millin I 56, andere Asiaten z. B. C. R. 1868 IV 1
oder auf der Xenophantosvase C. R. 1866 IV. Eine genaue Vergleichung dieser
orientalischen Costüme mit den tragischen der Satyrvase zeigt, dafs die Ähnlichkeit
nur eine äufserliche ist. Die charakteristische Aneinanderreihung von mehreren
breiten ornamentalen und figürlichen Streifen verbunden mit den in die innere Ge-
wandfläche verlaufenden Strahlen findet sich nicht in der Weise wie auf der Neapler
Vase und auf dem Andromedakrater, geschweige denn eine so bis in’s Einzelne
gehende Übereinstimmung in der Wahl und Anordnung dieses Schmuckes. Näher
') Monum. dell' Inst. III 31 — Schreiber, Culturhist. Bilderatlas Tafel 3 = Baumeister, Denkm.
Tafel V 422.294
Bette, Der Berliner Andromedakrater,
stehen diesen schon die Gewänder von Göttern auf einigen Vasen derselben Zeit,
z. B. bei Gerhard, Apul. Vasen XV (Hochzeit des Herakles) oder auf der grofsen
Gigantenvase des Louvre [Mon. Grecs 1875 Taf. 1, 2). Das ist nicht wunderbar, weil
das tragische Costüm nichts ist als das prächtige Götterkleid2 3. Doch auch sie
stimmen bei weitem nicht so genau mit den Trachten des Neapler Schauspieler-
bildes überein, wie das in Rede stehende Gemälde.
Wie die Schauspieler der Neapler Vase tragen auch hier Andromeda und
der Aithiop lange eng anliegende Ärmel. Ihr Ornament entspricht wenigstens bei
der Andromeda genau dem, das die Ärmel der drei Schauspielercostüme auf der
Satyrvase gleichmäfsig schmückt. Der yrctnv TtoS^pr^ der Andromeda ist fast iden-
tisch mit dem Kleide der personificirten Tragödie des Neapler Bildes, die auf dem
Fufsende der Kline des Dionysos sitzt. Hier wie dort ist das Bruststück prächtig
mit mehreren gestickten Parallelstreifen geschmückt: auf dem obersten der sog.
laufende Hund, auf dem zweiten sind wie bei der Tragödie auch auf dem Andro-
medagewande eine Reihe von Pferdeköpfen deutlich zu erkennen3, und der dritte
trägt bei beiden ein wohl identisches, mir nicht erklärliches Ornament. Ebenso
schliefsen die Kleider unten bunte Streifen in umgekehrter Reihenfolge ab, nur dafs
diese bei der Tragödie Figuren zeigen. Über diesen steigen bei beiden spitz aus-
laufende Strahlen senkrecht auf. Entsprechende laufen bei der Andromeda auch
von den oberen Ornamentstreifen herab, während diese bei der Tragödie fehlen.
Der von beiden Schultern bis in die Kniekehlen herabhängende Mantel Andro-
medas ist dagegen nur durch einen dunkeln Streifen abgeschlossen. Ganz analog
ist der Schmuck des Gewandes der Aphrodite, nur fehlt der zweite Streif mit den
Thierköpfen. Die Chlamys des Perseus ist insofern ähnlich, als über dem laufenden
Hunde, der den Saum entlang zieht, strahlenförmig dunkle Streifen aufgehen.
Der kurze Chiton des Aithiopen, der zunächst für die Tragödie unpassend
scheinen mag, findet seine Analogie in dem kurzen Panzerrocke des Herakles; wir
werden also auch hier, statt die Beziehung der Figur auf das Theater zu läugnen,
die Möglichkeit erwägen müssen, ob nicht eine besondere Veranlassung für die un-
gewöhnliche Knappheit vorausgesetzt werden darf, wie sie bei dem riesigen He-
rakles offenbar ist. Und dafs wirklich auch hier ein Theatercostüm abgebildet ist,
beweist deutlich die eigenthümliche, den Kleidern der Andromeda und noch mehr
den Gewändern des Herakles und des Königs der Neapler-Vase analoge Ornamen-
tirung dieses Aithiopenchitons. Auch ihn schliefsen oben und unten reich gestickte
Streifen ab; neben dem laufenden Hunde sind wieder Thierköpfe, oder jenes un-
gedeutete Ornament zu erkennen; auch hier steigen senkrechte Strahlen vom unteren
Saume aufwärts. Sein Mittelstück aber schmücken frei spielende Blumenranken,
2) Vergl. meine Prolegomena zur Geschichte des
Theaters S. 42.
3) Auf der Neapler Vase sind im obersten Streifen
wie auf dem entsprechenden unteren aufser den
Pferden auch menschliche Figuren erkennbar.
Dafs diese bei der Andromeda fehlen ist wohl
nur der Flüchtigkeit des Malers zuzuschreiben,
jedoch sind auch auf dem obersten Streifen am
Gewände des männlichen Schauspielers 1. von
Dionysos nur vier Pferdeköpfe gezeichnet.Bethe, Der Berliner Andromedakrater.
ähnlich denen, die die entsprechenden Theile der Kleider des Herakles, des Königs,
des Dionysos und der Ariadne auf der Neapler Vase zieren.
Also bis in die kleinsten Einzelheiten gleichen die Gewänder einiger Figuren,
sicher der Hauptfigur des Andromedakraters denen der Schauspieler der Satyrvase.
Kein Wunder. Stammen doch beide Gemälde etwa aus denselben Jahren4. Keines-
wegs darf daraus auf die Unveränderlichkeit des tragischen Costüms geschlossen
werden. Denn obgleich es, wie sein Vorbild, das Götterkleid, dem lebendigen
Leben entrückt war, und defshalb in der Pracht und im Schnitt sich etwa gleich
blieb, so waren seine Ornamente doch natürlich dem wechselnden Geschmacke
unterworfen. Augenfällig zeigt dies die Vergleichung dieser beiden Gemälde mit
den Theatercostümen auf unteritalischen Vasen, z. B. dem grofsen Medeabilde der
Münchener Amphora aus Canosa5.
Im Gegensatz aber zur Neapler Satyrvase zeigt der Andromedakrater nicht
alle Personen in der Art, wie sie auf der Bühne erschienen sind. Das ist nichts
auffallendes, sondern das Gewöhnliche; die Satyrvase nimmt vielmehr eine ganz
singuläre Stellung ein. Die grofse Münchener Medeavase, deren Beeinflussung durch
das Theater augenfällig und allgemein anerkannt ist und deren enge Beziehung zu
einer bestimmten auch sonst kenntlichen nacheuripideischen Tragödie verschiedent-
lich bewiesen ist6, stellt ebenso wie das Andromedabild die Personen theils in der
Theatertracht, theils in den üblichen Gewändern, theils in heroischer Nacktheit dar.
Das Gemälde dieser Medeaamphora bietet eine vollkommene Parallele zur Berliner
Andromedavase. Es ist interessant, dafs auch nach dieser Richtung die Athener
das Vorbild gegeben haben.
Ist so die enge Beziehung des Andromedakraters zur Bühne bewiesen, so haben
wir in ihm die einzige attische Darstellung von Figuren der Tragödie in
ihrer Theaterkleidung anzuerkennen. Wir haben somit einen sichtbaren Beweis,
der freilich für keinen Kenner der Geschichte der Tragödie nothwendig war, dafs das
Costüm der Tragöden identisch war mit dem der Schauspieler in den Satyrspielen.
Damit ist aber noch nicht die Bedeutung des Berliner Kraters erschöpft.
Wie die Vase von Canosa in freier künstlerischer Umbildung, aber doch in augen-
fälliger Anlehnung an die Äufserlichkeiten der Aufführung und des thatsächlichcn
Inhaltes nachweisbar eine bestimmte Medeatragödie ihrer Zeit darstellt, so dürfen
wir dasselbe von vornherein für dies ihr analoge Andromedabild annehmen. Es ist
also unsere Aufgabe, zu prüfen, ob dasselbe einer Tragödie vom Ende des fünften
Jahrhunderts derartig gleicht, dafs seine Beziehung auf sie gerechtfertigt scheint.
Es kommt für uns nur eine Tragödie in Betracht: die im Jahre 412 aufgeführte
Andromeda des Euripides. Freilich kennen wir zu wenig die Didaskalien dieser
4) v. Prott, Schedaephilol. Usenero oblatae 1891 S. 52 V 1847 Tafel 3 — Baumeister, Denkrn. S. 903
und Furtwängler, Roschers Myth. Lex. Sp. 2191 Fig. 980.
setzen sie Ende des fünften Jahrhunderts. 6) Vogel, Scenen Euripid. Trag, in gr. Vasenge-
5) Wiener Vorlegebl. Ser. I Tafel 12 = Arch. Zeit. mälden S. 146 ff., vgl. meine Prolegomena zur
Geschichte des Theaters S. 148, 6.296
Betlie, Der Berliner Andromedakrater.
Jahre, als dafs wir sagen könnten, es sei am Ende des fünften Jahrhunderts derselbe
Stoff von keinem andern Tragiker behandelt worden. Aber so viel ist sicher, dafs
allein die euripideische Andromeda damals Aufsehen erregt hat. Welchen ge-
waltigen Eindruck sie auf die Zeitgenossen und Nachfahren gemacht hat, beweisen
die Komödien des Aristophanes, Thesmophoriazusen von 411 (v. ioioff. vgl. Scholl.)
und Frösche von 405 7, die häufigen Citate, die dauernd wiederholten Aufführungen
und Lukians Schilderung8. Wir sehen, dafs dies Stück wie kein anderes in jenen
Jahren das Interesse der Athener erregt hat. Da liegt die Vermuthung nun doch
sehr nahe, dafs gerade dieses den Maler des Berliner Kraters direkt oder indirekt
beeinflufst hat. Und in der That läfst sich manches anführen, das geeignet ist, diese
Vermuthung zur Wahrscheinlichkeit zu verstärken.
Es ist eine wohl begründete Hypothese Roberts, dafs die gleichnamige Tra-
gödie des Sophokles vor dem Palast des Kepheus gespielt hat9. Ob sie nun, wie
es scheint, älter oder jünger war, jedenfalls hat Euripides, wie Robert sehr richtig
hervorhebt, gerade durch die Vorführung der gefesselten Andromeda und des durch
die Luft schwebenden Perseus einen ungeheuren Effekt hervorgebracht; es ist also
zweifellos, dafs zuerst er diese Inscenirung gemacht hat. Die Parodie des Aristo-
phanes und die Fragmente des Dramas selbst lehren, dafs Andromeda »wie ein
Jungfraunbild von Künstlerhand aus Stein gehauen« am Felsen (frg. 125) stand.
Genau so ist sie auf der Vase dargestellt; das lange tragische Prachtgewand ver-
vollständigt die Anschauung: so haben die Athener im Frühling 412 die Andromeda
auf der Bühne gesehen. Um sich recht gewifs zu machen, dafs diese Stellung wirk-
lich nach der Dichtung des Euripides gewählt ist, vergleiche man die nach Furt-
wänglers Urtheil »etwas ältere« attische Hydria im British Museum (abgeb. Ar-
chaeologia 36, Tafel 6). Da sind drei Aithiopen beschäftigt die Pfähle am Strande
aufzurichten, an denen Andromeda, die herangeführt wird, gefesselt werden soll;
neben dem traurig auf einem Stein sitzenden Kepheus steht Perseus. Beide Ge-
mälde verhalten sich zu einander wie epische Erzählung und dramatische Scene;
hier die Vorbereitung, dort das fertige Bild. So könnte man sich das Verhältnifs
der sophokleischen Andromeda zur euripideischen denken; in jener wurde die Aus-
setzung der Andromeda erzählt, in dieser sah man die Ausgesetzte.
Auch das ist für die Beurtheilung des Berliner Kraters wichtig, dafs allein
auf ihm und einer campanischen Hydria in Berlin (Arch. Anz. 1893, S. 93 No. 57)
Andromeda an eine Felswand gefesselt ist, während alle anderen Vasenbilder unter-
italischer Herkunft wie die Hydria im British Museum Pfähle zu ihrer Fesselung
verwenden. Auch hierin stimmt er mit Euripides (frg. 125)10.
') v. 52 erzählt Dionysos dem Herakles, um seinen
Entschlufs, den Euripides im Hades aufzusuchen,
zu motiviren:
7.CU Sr)t’ im T7]<; vetbs dvayiyvuxJxovTt (tot
T/jV ’AvBpopiSocv Tipo? ip-auxöv d£ai'cpvr)S Tlo'Do;
Typ xapSfav Indra£e ttü? o’tet atpdSpa.
8) de conscrib. hist. c. 1. Vgl. Robert, Archäol.
Zeit. 36 S. 17*
9) Robert, Archäol. Zeit. 36 S. 17, Sophokles frg.
123 N. G. Körte, Urne Etrusche II 1 S. 106f.
i°) Vergl. Trendelenburg, Annali dell’ Inst. 1872
S. 108 ff. und Wernicke in Pauly-Wissowa, R.
E. I Sp. 2157 f.Betlie, Der Berliner Andromedakrater.
297
Zu der am Fels gefesselten Andromeda trat bei Euripides Perseus, erfragte
Namen und Schicksal; Mitleid und Schönheit entzündeten die Liebe, und muthig
stürzte sich der Held dem Ungeheuer entgegen. Wir können die Kunst ahnen, mit
der der Dichter diesen Dialog geführt hat, wir vernehmen, wie tief gerade diese
Scene auch noch später die Zuschauer ergriffen hat. Dieselbe Situation führt uns
der Vasenmaler vor: aller Augen sind auf den Perseus gerichtet. Noch mehr, er
hat den Grundton der Tragödie anschaulich zu machen gewufst in einer Weise, wie
es nur die antike Kunst, sie aber leicht vermag. Die Liebe ist der rechte Angel-
punkt der euripideischen Andromeda, jene Liebe, die Vater und Mutter verläfst,
der selbst die Erniedrigung nur ein selbstverständlicher Preis ist.
ayou os iE, G esc/, eite TrpoairoXov DsXsts
st'-’ cl.Xoyov eifs ojjtün'Sa
sagte das Mädchen (frg. 132), und immer ist das Gebet des Perseus an den Eros
berühmt gewesen (frg. 136), mit dem er in den Kampf gegen das Ungeheuer zieht.
Man darf es als unmöglich erklären, dafs ein Athener des ausgehenden fünften Jahr-
hunderts sich nicht dieser Scene, die er gesehen, und dieser Worte, die wieder und
wieder citirt wurden, habe erinnern müssen, wenn er auf einem Bilde über Perseus,
der zu der am Fels gefesselten Andromeda spricht, Aphroditen sah, die dem
Helden einen Kranz auf’s Haupt setzt, die Spenderin und Schützerin der Liebe.
Um so auffallender und bedeutungsvoller ist die Darstellung der Aphrodite neben
Perseus, als nach der älteren Sage nicht sie es ist, sondern Athene und Hermes,
die ihn durch alle Gefahren schirmend geleiten.
Nach alledem kann es, glaube ich, als sicher betrachtet werden, dafs das
von allen übrigen abweichende Andromedabild des Berliner Kraters auf die An-
regung des Euripides zurückzuführen ist. Somit besitzen wir in ihm ein unschätz-
bares Denkmal: es gewährt uns eine unmittelbare Anschauung einer zwar
nicht erhaltenen aber wohl kenntlichen Tragödienscene aus dem Jahre
412. Freilich fehlt viel daran, dafs das Bild der Wirklichkeit vollkommen entspräche.
Sicher hat nur der Schauspieler der Andromeda in solchem Costüm in dieser Stellung
an einer ähnlich decorirten Felswand gestanden. Aber weder waren Kepheus, Hermes,
Aphrodite in dieser Scene auf der Bühne, noch ist Perseus so aufgetreten wie er
hier gemalt ist. Es hat den Vasenmalern immer widerstrebt, jugendliche LIelden im
tragischen Gewände statt, wie sie gewohnt waren, in nackter Schöne darzustellen.
So sind auch auf der Canoser Medeavase Jason und die anderen Jünglinge nackt,
nur Weiber und Alte in reicher Theatertracht abgebildet. Aber bei Euripides ist
Perseus durch die Luft herabgeschwebt (Fig. 124). Doch schwerlich hat er sich die
ganze Scene hindurch in der Luft befunden. Obgleich das in der Parodos des uns
vorliegenden Prometheus eine Parellele finden würde, glaube ich es nicht, weil die
Okeaniden auf einem Wagen standen, Perseus aber in einem Gurt an der Flug-
maschine gehangen haben mufs, was Declamation und Spiel sehr erschwert oder
unmöglich gemacht haben würde. Zudem hätte das andauernde Schweben den
Effekt abgestumpft. Es ist daher wahrscheinlich, dafs in der berühmten Scene Per-298
Bethe, Der Berliner Andromedakrater.
seus vor der Andromeda auf dem Boden gestanden hat. Eine Abweichung des Ge-
mäldes von dem, was die Bühne bot, ist also in diesem Punkte nicht vorhanden.
Die Anwesenheit der Aphrodite ist bereits erklärt, die des Hermes als des
Schutzgottes des Perseus ist nicht überraschend, die Hinzufügung des trauernden
Kepheus ist natürlich und herkömmlich; auch auf der etwas älteren Hydria im
British Museum sitzt er schon so.
Nur die gelagerte Aithiopenfigur links über dem Henkel ist noch zu be-
sprechen. Furtwängler hat sie mit richtiger Würdigung einzeln in guter Abbildung
im Arch. Anz. 1893 S. 92 gegeben. Ihr Kleid steht in seinem reichen ornamentalen
Schmuck, wie bereits dargethan, den Schauspielercostümen der Neapler Satyrvase
und dem der Andromeda wesentlich näher als den buntgestickten Kleidern von
Orientalen nnd Amazonen, wie sie sonst Vasenbilder dieser Zeit bieten. Auch der
kurze Chiton, der zunächst wenig passend erscheinen mag, findet an dem Herakles-
schauspieler dort eine Parallele.
Es ist also die Frage berechtigt, ob nicht auch diese Figur aus der Bühnen-
anschauung zu erklären sei. Dabei ist vor allem zu beachten, dafs der Kopf mit
einer kurzen Nase und dem wolligen Haar offenbar einen negerartigen Typus zeigt.
Der Maler wollte also einen Barbaren charakterisiren, wie auch auf der Andromeda-
hydria des Britischen Museums die Begleiter und Diener des Kepheus in ähnlichem
Typus gezeichnet sind. So wird treffend angedeutet, dafs die Scene im Aithiopenlande
spiele. Mit Recht aber hat Furtwängler Fröhners Vermuthung abgelehnt, dafs in
dieser Barbarenfigur die Personification des Randes zu erkennen sei, was ganz ab-
gesehen davon, ob die Figur männlich oder weiblich ist, unmöglich erscheint. Ist
es nun denkbar, dafs in der euripideischen Tragödie die der Berliner Krater wider-
spiegelt, eine solche Gestalt aufgetreten ist? Das mufs ohne weiteres bejaht wer-
den. Zwar die Hauptpersonen haben sicherlich wie das hergebrachte tragische
Costiim auch Masken von edlen Zügen getragen, wohl aber dürften die Nebenper-
sonen als Barbaren auch in Tracht und Maske charakterisirt gewesen sein. Behan-
deln sie doch die Dichter oft realistisch. Ich erinnere an die Amme des Orest in
den Choephoren, den Wächter in der Antigone, den Eunuchen im Orest. Aber in
der Aithiopenfigur des Kraters einen Doryphoros, eine Dienerin, einen Boten zu
sehen wird durch nichts empfohlen; müfste doch für den Begleiter des Königs eine
Tanze, für einen Boten eine typische Tracht11 gefordert werden. Doch es bleibt
noch eine Möglichkeit. Auch der tragische Chor trug Masken und Costüm.
Ich habe neulich schon darauf hingewiesen12, dafs der Chor auch noch am
Ende des fünften Jahrhunderts von den Dichtern zur abwechselnden Belebung und
besonders zur Charakterisirung des Lokals und Volkes benutzt wurde. Den Grund
für diese Erscheinung macht der Andromedakrater sehr deutlich. Denn er zeigt,
dafs die Schauspieler auch in einer Andromedatragödie, die nothwendig im Orient
spielen mufste, dieselben Prachtgewänder wie in jedem andern Drama trugen; nur
ll) S. v. Wilamowitz, Herakles II S. 52.
12) Prolegomena zur Geschichte des Theaters S. 328 ff.Bethe, Der Berliner Andromedakrater.
299
durch die asiatischen Mützen sind hier Andromeda wie ihr Vater als Orientalen einiger-
maafsen charakterisirt. Dasselbe sehen wir an der Medea, und ebenso haben wir
uns Hekabe zu denken. Da aber die Schauspieler in allen Tragödien etwa in den
gleichen Costümen auftraten, forderte schon das Bedürfnifs der Abwechslung, dafs
wenigstens der Chor in möglichst verschiedenartigen Kleidern und Masken erschien.
Sehr klar tritt dieser Wunsch in Euripides Phoinissen hervor: statt aus Greisen oder
Weibern von Theben den Chor zu bilden, was das natürliche gewesen wäre, hat
er Phoinizierinnen gewählt, deren Anwesenheit in Theben er in der Parodos ziemlich
gezwungen erklärt. Aus diesem Stücke selbst ist ein Grund für diese sonderbare
Wahl absolut nicht zu ersehen; seine Zusammenstellung mit dem Oinomaos und
Chrysippos wird ihn gegeben haben. In einer Andromeda können nun den Chor
nur ihre Landsleute, also Orientalen, Aithiopen gebildet haben, und sicher darf
angenommen werden, dafs dieser charakteristisch ausgestattet war.
Es konnte also sehr wohl der Chor einer Andromedatragödie den Zuschauern
einen nachhaltigen Eindruck machen. Andrerseits kann man es nur als verständig
bezeichnen, dafs ein Maler sein unter dem Eindruck einer Tragödie entstandenes
oder durch ihn modificirtes Andromedabild durch Hinzufügung eines Choreuten in
seiner theatralischen Erscheinung schmückte und national charakterisirte. Da auf
diesem Bilde nun der seitliche Platz der Figur, ihre Haltung als die eines theilneh-
menden Zuschauers, ihre Tracht und Maske und vor allem ihre Bekränzung — denn
der tragische Chor erschien stets bekränzt -— diese Deutung wenn nicht fordern,
so doch wenigstens nahe legen und bestätigen, so stehe ich nicht an, sie für einen
Choreuten zu erklären. Damit ist viel gewonnen: die anschauliche Vorstellung eines
tragischen Chors. Es zeigt dies Bild, wie prächtig die Ausstattung desselben auch
noch in den letzten Jahren der zwei grofsen Tragiker war und bestätigt so sinn-
fällig, was aus den Texten zu erschliefsen war12.
Jetzt erst können wir auf die Frage eingehen: soll dieser Aithiop Mann
oder Weib sein? Es ist nicht zu läugnen, dafs das Kleid und das Fehlen einer
Busenandeutung gegen ein Weib sprechen. Dennoch halte ich dies für wahr-
scheinlich. Schon im fünften Jahrhundert scheint nämlich die Phantasie der Athener
die fabelhaften Aithiopen mit den Amazonen zusammengebracht zu haben. Wie
diese reisigen Weiber kurze aber oft geärmelte Chitone und bunte Hosen tragen,
so erscheint Andromeda selbst auf der attischen Hydria im Britischen Museum (Ar-
chaeologia 36 Taf. 6) in der gleichen Tracht: ihr gegürteter Chiton bedeckt nur den
halben Oberschenkel und läfst die in schillernde Tricots gekleideten Beine gänzlich
frei. Wenn es nun auch zweifelhaft sein kann, ob die beiden Aithiopen, auf die
sie sich hier stützt, und die drei, die ihr weibliche Geräthe nachtragen, männlich
oder weiblich sind, sie selbst bietet einen nicht anzufechtenden Beweis, dafs die
Athener des ausgehenden fünften Jahrhunderts wirklich aithiopische Weiber in
kurzem Chiton und Hosen dargestellt haben. Mithin kann es als nicht unwahr-
scheinlich gelten, dafs in der Andromeda des Euripides der Chor der aithiopischen
Mädchen (Fig. 117) in dieser amazonenhaften Tracht aufgetreten ist, ja es würde300
Michaelis, Kentaurenkopf von einer Parthenonmetope.
für sicher gelten müssen, wenn die Aithiopenfigur des Berliner Kraters für weiblich
gelten darf.
Wenn auch dies Vasenbild neue Aufschlüsse über Bühne und Theatertracht
nicht giebt, so ist es doch von unvergleichlichem Werthe für die Anschauung einer
tragischen Aufführung am Ende des fünften Jahrhunderts und deshalb verdiente es
nicht nur die endliche Publication, sondern auch eine weite Verbreitung unter allen,
die sich mit der antiken Tragödie lernend, forschend oder geniefsend beschäftigen.
Rostock, Juni 1896. E. Bethe.
KENTAURENKOPF
VON EINER PARTHENONMETOPE
In der Antikensammlung der Universität Würzburg befinden sich zwei Mar-
morfragmente, die in Urlichs Verzeichnis (1865) folgendermafsen beschrieben werden.
»No. 27. Bruchstück eines bärtigen Kopfs, sehr verstümmelt, wie es scheint,
mit einer Kappe bekleidet. 24,0 cm lang, 14,4 cm breit.«
»No. 67. Unterarm einer lebensgrofsen männlichen Figur, von herrlicher,
lebendiger, markvoller Arbeit; der besten Zeit der hellenischen Kunst ebenbürtig.
Pentelischer Marmor. Akropolis von Athen. 5 cm lang.«
Auch das erste Stück ist von pentelischem Marmor. Beide stammen, wie
mir Prof. Sittl mittheilt, aus der Sammlung von Marmorbruchstücken, die Legations-
rath Faber in Athen gebildet hatte und die 1862 von Urlichs für die Würzburger
Sammlung erworben ward.Michaelis, Kentaurenkopf von einer Parthenonmetope.
301
Nach einer weiteren Mittheilung Prof. Sittls erregten die beiden Fragmente
im September 1876 Benndorfs Aufmerksamkeit. Auf seine Veranlassung sandte
Urlichs sie zur Abformung nach München, wo Brunn sie untersuchte und am
23. Januar 1877 an Urlichs schrieb: »Der Kopf pafst wenigstens in der Gröfse zu
den Parthenonsmetopen, und nicht unmöglich wäre, dafs er etwa zu Michaelis 3, III
gehöre. Um das zu constatiren, schicken Sie vielleicht einen Abgufs nach London.
Der Arm ist für die Metopen zu grofs, für die Giebelstatuen zu klein, mufs also zu
einem anderen Werke gehören.«
In Berlin wurden die Abgüsse ebenfalls geprüft, doch lautete das Ergebnis
bei Wolters (Gipsabgüsse, 1885, S. 280 No. 724. 725 »Man hat vermutet, es seien
Reste von Metopen des Parthenon, doch ist dies unsicher. Der Arm ist, wie es
scheint, etwas zu grofs dafür«) so wenig ermuthigend, dafs nicht weiter davon die
Rede war, bis Studniczka bei einem Besuche Würzburgs von neuem auf die Bruch-
stücke aufmerksam ward und auch mich darauf hinwies. Die Behandlung des Auges
an dem Kopfe schien ihm genau der bei den Parthenonmetopen üblichen zu ent-
sprechen; besonders wichtig war es aber, dafs er unten in dem langen Barte den
Daumen einer zupackenden rechten Hand erkannte. In der That ist das letzte
Daumengelenk sammt dem Nagel deutlich erhalten und hierdurch, wenn es sich um
ein Metopenfragment vom Parthenon handelt, Brunns (Studniczka unbekannte) Ver-
muthung sehr nahe gelegt, dafs der Kopf dem Kentauren der dritten Nordmetope
angehöre; denn von den bekannten Kentaurenmetopen stimmt das bezeichnete
Motiv nur mit dieser überein. Dafs Carrey den Kopf des Kentauren noch gesehen
hat, kann die Wahrscheinlichkeit der Annahme nur bestärken; seine ZeichnungMichaelis, Kentaurenkopf von einer Parthenonmetope.
302
stimmt auch darin mit dem erhaltenen Bruchstück überein, dafs der Kopf scharf
nach rechts umgewendet ist. Ein Versuch, den ich zusammen mit Studniczka und
Petersen im Juli d. J. mit einem Abgufs des Kopfes (vom Gipsformer Geiler in
München bezogen) anstellte, hat wenn auch nicht die Gewifsheit, so doch die Mög-
lichkeit der Zugehörigkeit des Kopffragmentes zu jener Metope erwiesen.
Zunächst kann darüber gar kein Zweifel bestehen, dafs das Bruchstück des
Kopfes zu einer Parthenonmetope gehört. Ich habe es mit sieben Kentaurenköpfen
verglichen von den Südmetopen II, IV, VII, IX, XXIX, XXX und XXXI, deren
Abgüsse sich im hiesigen Museum befinden, VII und IX durch die neuerdings als
zugehörig erkannten Köpfe ergänzt. Die Gröfse und die Proportionen stimmen so
weit überein, wie es bei der Verschiedenheit der Hände, die an diesen Metopen
gearbeitet haben, zu erwarten ist. Bei dem fragmentarischen Zustande des Kopfes
lassen sich am bequemsten zwei Abstände messen, die Entfernung des inneren
Augenwinkels vom Mundwinkel (A) und die Entfernung des vorderen Randes der
Ohrklappe [tragns] vom äufseren Augenwinkel (B). Elier ergeben sich folgende
Mafse in Millimetern an den Kentaurenköpfen der Metopen
A B
II
65
55
III
IV
55 70
56 ungef. 65
VII (Taf. 4, Fragm. R) 60
(Ohr nicht angegeben)
IX (Taf. 4, Eragm. Q) 57
65
XXIX
55
50
XXX
ungef. 55
57
XXXI
55
(Ohr vom Haare bedeckt)
(Dazu die Lapithenköpfe in IV: A 50, B 68; VII \Journ. Hell. Stud. 1882 Taf. 23.
?
?
Mon. grecs 1882/84 Taf. if.J: A 47, B 60; XXX: A 50 A60; XXXI: A 50 B 60.)
Die auffallend geringen Abstände in Metope XXIX erklären sich aus der Kleinheit
des Kopfes und des ganzen Vorderkörpers, die mit der hoch überragenden Ge-
stalt der Frau zusammenhängt; das geringe Mafs B in Metope XXX ist anomal,
während der grofse Abstand B in unserem Kopfe wohl damit zusammenhängt, dafs
dieser Theil des Kopfes hier nicht in der Verkürzung, sondern in voller Breite
sichtbar ward. Die etwas gröfsere Entfernung A in Metope VII rührt von dem
weiteren Öffnen des schmerzlich verzogenen Mundes her.
Mit Recht hat Studniczka''die Bildung des Auges als charakteristisch her-
vorgehoben. Die Lider sind mit einem schmalen erhobenen Rande umzogen, ohne
dafs das obere Lid am äufseren Augenwinkel über das untere Übergriffe. Das
obere Lid ist dem Aufschlag des Blickes entsprechend stark emporgezogen, womit
es zusammenhängt, dafs die Haut sich nach aufsen weich darüber legt, ähnlich,
wenn auch nicht so stark, wie es bei Skopasköpfen erscheint. Zwei kräftige halten
ziehen sich, wie auch bei anderen Kentaurenköpfen, quer über die Nasenwurzel.
Nase und Oberlippe sind abgesplittert, sehr deutlich aber zeigen sich im geöffnetenMichaelis, Kentaurenkopf von einer Parthenonmetope.
303
Munde die Zähne. Dasselbe ist bei den Kentauren der Metopen IX und XXXI
der Fall, während in den Metopen IV, VII und XXX anstatt der einzelnen Zähne
nur eine wulstige Masse angegeben ist, deren Charakterisierung vielleicht durch
Farbe bezeichnet werden sollte. Die Andeutung der lockigen Haare und des (stark
verriebenen) Bartes ist nicht so weit ausgeführt, wie Auge, Wange und Ohr. Hinter
letzterem ist das Haar abgesplittert. Etwa 2 cm oberhalb des Ohres bricht das
Haar mit scharfem Rande ab, der Rest des Schädels erscheint etwas vertieft und
ganz glatt. Man möchte am liebsten an den Zusatz einer metallenen Kopfbe-
deckung denken, wenn dies bei einem Kentauren wahrscheinlich wäre; der kahle
Schädel in den Metopen VII, IX, XXIX ist wesentlich anders gebildet.
Das Bruchstück, dessen Dicke etwa 7 cm beträgt, pafst nirgendwo genau
an den Bruch des Halses an. Geht man bei der Zusammensetzung von der Dau-
menspitze im Bart und andrerseits von dem erhaltenen Ballen der rechten Fland
(vgl. Brunn-Bruckmann Taf. 183,2. Anc. marbl. Brit. Mus. VII,2) aus, so ergibt sich,
wenn man die ziemlich nach vorn gewandte Kopfhaltung der Carreyschen Zeich-
nung erzielen will, die Schwierigkeit, dafs der Finger um etwa ein Gelenk zu lang
wird. Gibt man dagegen dem Finger seine richtige Länge, so läfst sich dem Kopf
eine völlig passende Haltung geben und die fehlenden Theile lassen sich so er-
gänzen, dafs der Hals sich richtig mit Schulter und Nacken verbindet; der hiesige
Bildhauer J. Riegger hat diese Ergänzung in andeutender Weise befriedigend aus-
geführt. Der einzige Übelstand bleibt, dafs der Kopf schärfer ins Profil gestellt ist,
als man nach Carrey erwarten sollte. Doch schwindet dies Bedenken durch die
Beobachtung, dafs Carreys Zeichnung ziemlich weit von rechts aufgenommen zu304
Michaelis, Kentaurenkopf.von einer Parthenonmetope.
sein scheint (nur so wird der Umrifs links einigermafsen richtig und tritt unmittelbar
an den Plattenrand hinan), daher denn der Kopf mehr von vorn erscheint. Ich
habe demgemäfs auch die Aufnahme der Ergänzung etwas von rechts nehmen
lassen, wobei allerdings das Fehlen der linken Gesichtshälfte störend wirkt, dafür
aber das Fehlen des Hinterkopfes sich nur wenig geltend macht. Nach Petersens,
Studniczkas und meinem Urtheil kann die Zugehörigkeit mindestens für sehr wahr-
scheinlich gelten. Es wäre auch in der That ein seltsamer Zufall, wenn ein sicher
zum Parthenon gehöriger Kentaurenkopf, so gewendet und so am Halse gepackt,
dennoch nicht zu dieser Metope gehören sollte, der einzigen, zu der diese Umstände
passen. Übrigens mag es noch besonders hervorgehoben werden, dafs die Rechte
des Lapithen dem Gegner nicht etwa in den Bart greift, sondern ihn fest am Halse
packt, wobei der lange weiche Bart dem Druck des Daumens nachgibt. —
A. H. Smith hat in dem Catalogue of sculpture in the Brit. Museum I S. 207
die Vermuthung ausgesprochen, dafs ein 1889 auf der Akropolis zum Vorschein
gekommener Kopf (n. 343,6) dem Eapithen der benachbarten Siidmetope II (Brunn-
Bruckmann Taf. 183,1. Anc. marbles VII, 1) angehören möchte. Es ist vermuthlich
der Kopf, der auf der Photographie des athenischen Instituts ’Axp. 177, leider nicht
sehr deutlich, wiedergegeben ist. Danach ist der Erhaltungszustand am Halse der
Art, dafs sich ein strenger Beweis jener Vermuthung schwerlich wird erbringen lassen.
Das Strafsburger Museum besitzt ein kleines Originalfragment einer Parthe-
nonmetope, das ich 1860 auf der Akropolis aufgesammelt habe: den »Schlauch«
eines Kentauren oder Pferdes.
Der Arm in Würzburg gehört, wie Brunn und Wolters richtig erkannt haben,
seiner Gröfse wegen nicht zum Parthenon. Es ist ein rechter Unterarm vom Eln-
bogen bis oberhalb des Handgelenkes, 24,5 cm lang, Durchmesser oben 97x80,
unten 65 x48 mm. Er gehört zu einer etwa lebensgrofsen ausgezeichneten Statue
aus dem fünften Jahrhundert und hieng anscheinend ruhig abwärts; die dem Körper
zugewandte Seite ist weniger ausgearbeitet.
Strafsburg 1896.
Ad. Michaelis.JAHRBUCH DES INSTITUTS 1896
TAF. 1
LICHTDRUCK VON PAUL SCHAHL, BERLIN.
£>
W
cu
D
s
£
w
£
cj
CU
t—I
H
i—t
Pp
PP
£
i—i
U-i
PP
O
«
w
N
£
O
Pp
PPJAHRBUCH DES INSTITÜTS 1896
KRATER AQS ^APua
IM ANTIQUARIUM DER R. ^ Useen zu Berlin
LICHTDRUCKSACHREGISTER.
Die Seitenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind cursiv gedruckt.
Abgüsse antiker Bildwerke 144f. Andokides 266
Adrastus 7
Aduatuca, Lage von — in
Aduatuci, Lage des Gebietes der — nof.
Aegina, Firstfigur vom Tempel von — 31, 54; Andromeda des Euripides 295; des Sophokles 296
Westgiebel des Tempels von — 12,3
Aegineten, Doppelzopf der — 259
Aegis 44
Aermelchiton 20 f.
Agamemnon, die Hirschkuh der Artemis tötend,
auf einem pompejanischen Gemälde 2oöf.
agmen quadratum 12
Aigisthos-Vase in Berlin 26
Aizanoi, Ruinen von — 4g
Akanthus 117 f.; Arten 119; Structur 120 f.;
Andromedakrater in Berlin 292h; Beziehung
zur Bühne 292 f.
ansae, Teile des Altars 75,39
Ante 234 f.
Antenor, Bildhauer 263
Antinoostorso, olympischer — 4^>f-
Antoninus Pius, Münzen des — 11
Aphrodite aus Marseille in Lyon 42
Aphthonios, Rhetor 82
Apollodoros von Damaskos, Baumeister 2
Apollon statue aus Sparta 1 f.; Statue im Louvre
4; in Mantua 4; Torso, früher im römischen
Kunsthandel 4,7
Kunstform 124 h; als Stelenkrönung 127 h; in
Anthemienbändern 133 f.; im Stirnziegel 132 h;
als Rankenspirale 142 h; differenzierte Formen
146 f.; am korinthischen Kapitell 150 h
Akraia, Berggöttin 105 Apollon Amyklaios 7; 10
Apollon Pythaeus 10
Akratos, Gott 106,4 Ara Pacis Augustae 89 f.
allocutio auf der Marcussäule 11; 16
Alexandreia, Museion 9/; Sarapeion 82 Archermos 51
Alexandrinische Toreutik 79
Alexandros auf einem Aryballos j’6f.
Aline, Porträt der — 113f.; 14gf.
Alkon 23
Alkyoneus, am pergamenischen Altar 18
Altar des olympischen Zeus 53 fi; pergamenischer
— 18; Aschenschutt der Altäre 59 f.; 72,3c
Amasia, Münzen von — 57
Amastris, Münzen von •— 165
Amazone in Neapel, Statuen der toten — 18
Amazonen, Chiton der — 25
Amazonen und Hopliten auf Vasen 181; 182
Amazonenstatuen 25,32
Amynos, Heiligtum des — in Athen 23
Anakreon, Bildnifs des — 108; Statue in Kopen-
hagen 6
Anaxandros, Grabstele des — rj>6y.
Anderson, Photograph 3
Apolloncolosse der Argiver aus Delphi 287
Apollonios von Kition, Commentar des •— 103
Apoptygma 50
apytßouxoAo? 115
Archilochos auf einem Becher 82
Architektur, griechische 211 f.
Ares, Cult des — auf Nisyros 24
Ariadne 76; Statue der — 16
Ariogaesus, König, auf der Marcussäule 16
Arne 213; 219
Artemis von Gabii 20; auf der Hippodromos-
schale 27,40
Arundel’scher Bronzekopf des sog. Sophokles
172 f.
Aryballos aus Athen 3Öf.
Aschenschutt der Altäre 59 h; 72,3c
Asios, Bruchstück des Dichters — 250; 276h
Asklepios, Heiligtum in Athen 23
Astyages 27
Atellanen 10g
Athen, Teile der ältesten Stadt 20\ Akropolis 20;
Modell der Akropolis von Walger 28; Marmor-242
Sachregister.
figuren des 6. Jahrh. von der Akropolis 46;
Heiligtum des Amynos und Asklepios 23-, Hei-
ligtum des Dionysos 44\ peisistratischer Altar
der 12 Götter auf dem Markt 73,; Diocharesthor
Bukarest, Museum, griechisches Grabrelief 97; 103
Bulis aus Paros, Bildhauer 24
Caesar über die Aduatici in
2i\ Thor des Pladrian 20; Pnyx igf.; Cult der Cagliari, attisches Schauspielerrelief in — 102 f.
Aphrodite Pandemos 60; Schauspielerrelief aus
dem Peiraieus 104 f.; Kapitell am Erechtheion
241 f.; archäologischer Congrefs 240 Calderini 3; 7
Athena, Bronzefigur von der Akropolis 43; —
von Aegina 43; — in Villa Albani 44; — in
Dresden 44; — Giustiniani 20; 24; — in Neapel
24; 44; — Promachos 44; — Velletri 39; •—
und Poseidon im Gigantenkampf 181
Attisches Grabrelief in Wien 103
Augebilder in Pompeji 207
Augusteische Kunst 78h
Augustusstatue in Olympia 97; im Braccio Nuovo
78 f.; 86
Aurelianus, Mauer des — xio
Aur e o lus 110
Ausgrabungen in Athen 46; 70; 77; in Bosco-
reale 74f-\ in Delphi 77; in Epidauros 73; in
Eretria 73; in Korinth 77; in Messene 77; in
Mykenae 77; auf der Insel Philae 13gf.\ in
Pompeji 72; in Priene 74-, in Vetulonia 77
Avaucia, Münzlegende von — 112
Avignon, hellenistisches Reliefbild in — 87
Babylon 23/.
Badanaspos 6
Barbiton 6
Cavalleriis, Stecher 3
Caylus, Graf — 79
Charitenrelief des Sokrates 40
Chiton der Amazonen 25; ionischer -— 20 f.; —
der Männer 25
Cicaden, fibulae 282h
Cimbern und Teutonen 111
Cingulum auf der Marcussäule 11
Ciris, Gedicht 274h
Citarista, casa del — in Pompeji 1
C(lassis) G(ermanica) P(ia) F(idelis) 112
Clemens 3
Colosseum 77
Commodus 6f.
Congrefs, archäologischer — in Athen 240
C o r n e t o 73
Couvin, Glasgefäfs aus — 112
Cypern 74
Da eien 3
Daidala, Fest auf dem Kithairon 57
Delos, Altar Keraton in — 60; Kriegerstatue aus
— 17
Delphi 77; Erzstatue von — *74/
Dexion, Orgeonen des — 23
Becher 78f.
Begräbnifsanlage, altphrygische 34 Didymoi 74; Altar in — 60
Diocletianus 109 h
Bellum Germanicum 10; nf.; Sarmaticum 6f.; 13
Bemalung der Reliefs der Marcussäule 10
Benedictin er von S. Silvestro 2/.
Berlin, Andromedakrater 292h; etruskische Spie-
gel 128fr, attische Lekythoi 115 f.; Thonsarko- Diokles, auf einer Münze 7,16
phage 102; Stuckmodell aus Benha im Nildelta
81
Bernay, Silberschatz von — 73
Bernwardssäule in Hildesheim 2
B erossus 27
Bestattungswesen 24
Boetticher’sches opus monotriglyplium 102
Bologna, Museum, Marmorvase aus Aegypten 81
Boscoreale bei Pompeji 34', 72; 74fr, 100
B o s ö j ü k, altphrygische Begräbnifsanlage bei — 34
Boston, Museum gö
Dionysischer Zug 80
Dionysos 8o\ Heiligtum des — in Athen 44',
Säule des — in Theben 1 x3 f; — auf einer
Metope von Selinunt 28; — Cult des — auf
Nisyros 24', auf Schauspielerreliefs 103 f.; —
Kissos in Acharnai 114; — Perikionios 113 h
Di onysosmaske 115
Diskophor, Grabstelenbruchstück 288h
Doppelzopf, Verbreitung des — 260 f.
‘Dorka’ auf einer Vase in Florenz 9,26
Dorylaion, Stele von -— 35,71; 43
Drahtspiralen 284 f.; als Fingerringe 286; als
Ohrgehänge 285
Dresden, Erwerbungen des Museums in — 207f.
Duris, Schale des — 25h; 267
ß 0 u x 6 X 0 1 115 f.
Brunnenreliefs Grimani in Wien 78 f.
Brygos, Vasenmaler 33
Bühne des grofsen Theaters in Pompeji 40
Eburonen mf.
Eleusis 77; 100; 141
Elis, Münzen von — 41Sachregister.
Emblem ata 83
Endymion, Statue des — 16
Enneakrunos ig f.; 40/.
Ep ei os und das hölzerne Pferd auf einer rotfiguri-
gen Vase 44
Ephesos 7/; Säule von — 43
Ep heu, Attribut des Dionysos 114!.
Epicharmos von Soloi, Bildhauer 24
Epidauros 77; Altar des Asklepios in — 63; Ka-
pitell von der Tholos in — 152 h
Epikuros, auf einem Becher 81
Epimenides sog. — im Vatican 169
eqtütes singuläres auf der Marcussäule 77
Eretria 77
Eros auf einem Aryballos aus Athen 36/.
Eryx, Aphroditealtar auf dem — 62
Euphronios, Vasenmaler 25h
Euripides 49; — auf einem Becher 82; Andro-
meda des — 295
Eurykles, Münzen des — 7,16
Eurystheusschale des Euphronios 29
Euthymides, Vasenmaler 267
Exekias, Vasenmaler 266
243
Glasgefäfs aus Couvin 112
Glykylla, Grabrelief der — 38
Goldcicaden aus der Krim 282
Goldschmiede in Alexandrien 79
Goldschmiedekunst, griechische und römische
83 f.
Grenoble, Wälle von — 109h
Grabreliefs; griechische —79; in Bukarest 97;
707; Grabrelief der Glykylla 38; der Mnesagora
12; der Hegeso (Wandtafel) 777; des Anaxan-
dros 136/.
Grabsteine in römischen Wällen 109h
Grimani’sche Brunnenreliefs in Wien 78h
Gymnasien 14
Gymnasialunterricht und Archäologie /70; 2iif.
Gymnopädien 8; 9
Hadrian, Thor des — in Athen 44\ Villa des —
47
Haarbeutel 262h
Haarlocken 262 h
Haarnadeln 284
Flaartracht, altattische — 263h; — in Ionien
267 f.
Ferretti 7
Fiorelli, Nachruf für — 7
Florenz, Uffizien, Relief der Ara Pacis Augustae
90 f.
Haarweihe 284
Habicht 5,10
He erd, Lage des — im Hause 216
Helena auf einem Aryballos aus Athen 77
Fontana 7; 8 Hellenistische Reliefbilder 78h
Formsteine griechischer Goldschmiede 79 Henkelreliefs der Schnabelgefäfse 81
Hera Farnese 39
Herakles und Eurystheus auf einer Amphora aus
Neapel 180; — und Geryoneus auf einer Hydria
aus Orvieto 179; — Kampf mit dem Eber auf
einer Hydria aus Neapel 180; Schild des —
Fourmont 79
Frangois-Vase 47; 51
Frau, wagenbesteigende — 264
F r o n t o 7
Funde 1895 72f.; im Nemi-See 779
Furtius auf der Marcussäule 77; 77
105,3
CH passt? 103 h
Galerius, Medaille des — 110
Gallierstatuen in Venedig 18
Gamucci, Stecher 7
Gebäude, Grundrifs griechischer — 213; Material
griechischer — 2x3
Gerhard, Eduard Gerhard-Stiftung 148
Gerippe auf Bechern 80f.
Germania inferior, Grenzen Ii2f.
Germanen 6; auf der Marcussäule 9; 77; 77f.
Gesetz über die Befestigung römischer Städte 109h ;
von Nisyros 24; 47
Herakleides über die Tettiges 251; 273
Herme des Sophokles im Vatikan 171; — in den
vatikanischen Gärten 173
Hermes Agoraios 265; — auf der Akropolis; —
des Praxiteles 18,12
Hermokreon, Baumeister 56
Hermonax, Vasenmaler 26,39
Ii e r o d o 10 s 26f.; 48
Heron, Mechaniker 103
Hesiodos, Schild des Herakles 105,3; Bildnifs des
— 174
Gewandfiguren von der Akropolis 19 Hieron, Vasenmaler 24; 25,32; 115
Gewichtsbezeichnungen auf Gefäfsen 8gf Hieron II, Altar des — 53
Gigant in Neapel 18
Gipsabgüsse aus Berlin 4b
Girgenti, Altar der Iuno Lacinia 62; 74 Hildesheimer Silberschatz 77f.
H ippo dr o mos schale 27,40
| Holconierbühne in Pompeji 40244
Sachregister.
H olzb alke n 221
Holzsäulen 216
Homer os, Bildnifs des — 160 f.
Hopliten und Amazonen auf einer Amphora aus
Rom 181
Komos 6
Ko masten 6
Koniasis der Altäre 59 b
Kore, Hermes das Dionysoskind reichend, auf einer
attischen Vase 105,2
Humann, Karl, Nachruf auf — 67 Korinth 73
Hy las 14 f.; Statue von Subiaco 197; 202; Wand-
gemälde in Pompeji 15; 197 f.
Hymnen, orphische — 116 xopöpßT] 276
Jazygen auf der Marcussäule 6f.; 13f.
Jerusalem, Thal der Äser und der Fettopferasche
in — 62
Ilissos igf.
Inkrus tationstechnik der Wände 79; 82 b
Inschriften auf Bechern 8if.\ aus Babylon 25b;
der Villa Hadrians 47\ auf Hermen 107; aus
Liege 113; von Nisyros 23f.
Institut, deutsches archäologisches 46; 67 f.]
110f.; 148f.; 212 f.
Iphigenie, Opfer der —, pompejanisches Bild
206; — in Tauris, pompejanisches Bild 207
Irib atukte = ’Apßctxrjs 26/.
Ixion auf einem pompeianischen Gemälde 206
Kränze, thyreatische 8
Kratinos 22
Kresilas, Bildhauer 107
Kreta 9; 74
Krobylos 248 b; der echte 262 b; männliche Trä-
ger des — 269
Kroisos 49; Pyra des — 57
Ktesias, Historiker 27
Kyaxares 27
Kyros 49
Ladas, Anekdote von — 14
Lafreri, Stecher 3
Landschaften auf Reliefbildern 96b
Laufspiel und Fangspiel 208 b
Le da mit dem Schwan 7j; — und Hermes mit
dem Ei auf einem etruskischen Spiegel 139
Legio I Minervia 113; — III Cyrenaica 113; —
Kachrylion, Vasenmaler 266
'Kallias’, auf einer Vase in Florenz 9,26
Kallimachos 45,136 Leinentracht 20 f.
Leontinoi, Münzen von — 260
Kallirrhoe zg; 20 Leukothearelief in Villa Albani 21
Kallixenos, Rhodier 79
Kamiros 24 Lex Plautia Papiria 3
Lichas, Münzen des — 7,16
Limes 173/.
Kampfdämonen auf dem Schild des Plerakles des
Plesiod 103,3
Kanephore, Bronze aus Paestum 45,135
Kapitell 229b; altattisches 241; dorisches 229;
ionisches 238 f.
IV Macedonica 113
Loggia de’ Lanzi 16
Logothetis, Johannes, Sammlung des — in Ni-
syros 24
Karpathos 24 Lorbeerbusch 5,10
Louvre, Apollostatue im — 4; Figur aus Samos
Karthago 87 f.\ Museum St. Louis 8g
Kasos 24
Kekrops, Stadt des — 20
Kentauren auf einem Becher aus Pompeji 84b im — 32; Karthagische Wiederholung des Re-
liefs der Ara Pacis im — 91
Luna, Marmorbrüche von — 83,1s
Lustratio des Pleeres auf der Marcussäule //
Kentaurenkopf von einer Parthenonmetope 300 b Lyder 49
Lykosura 73
Lyra 6
Keramik, troische 103/.\ 215
Kips, Maler, Copie einer pompeianischen Wand-
decoration 28f.
Kithara 5
Klazomenai, Sarkophage von — 42; 102
‘Kleodoxa’ auf einer Vase in Florenz 9,26
Klytaimestra auf der Aigisthosvase 26
Knielaufschema in der jüngeren Kunst 201; 205
Knöpfe 20 f.
Kohlenbecken 108
Kolchos, Vasenmaler 206
Maenaden auf Vasen Hierons 24; 29
Malerisches Element in den hellenistischen Re-
liefbildern 96 f.
Mamurra, praefectus fabrum 83,18
Mandahorden 23
Mantua, Apollostatue in — 4; hellenistisches Re-
liefbild in — 87
Marcomanen auf der Marcussäule 6f.\ 13; 14; 17Sachregister.
Marmorfiguren des 6. Jahrh. von der Akropolis
46
Marcus, Kaiser 3f.
Marcussäule in Rom 2f.
Masken 103 h
Maximianus 109
Medeia, Statue der — 16
Meder 25 f.
Melos 74
Menandros auf einem Becher 82
Menelaos, Bildhauer 3
Messene 73
Metope von Selinunt 28
Mnesagora, Grabrelief der — 12
Monimos Athenaios auf einem Becher 82
Moschion auf einem Becher 81
Mossynoikenhelme 260
München, hellenistisches Reliefbild in — 87
Münzen von Amasia 57; Amastris 165; Elis 41;
Leontinoi 260; Parion 56; Sparta 7; Terina4i;
Verona 110
Musenvereine 102
67; 69; der Hestia 74; Zeusaltar 53h — Oino-
maospalast 66; 71,35. — Pelopion 63 f.; 69; 72.
— Pteron 225. -— Statue des Augustus 97. —
Aschenschicht der Altäre 63. — Bronzen 67
Opus monotriglyphum 102
Orakel, pythisches 10
Orchomenos, Bauweise in — 213
Oreia, Berggöttin der Diakrier 105
Orestes, Pylades, Iphigenie auf einem etruskischen
Spiegel in Berlin 138
Orgeonen des Amynos, Asklepios, Dexion 23
Oropos, Altar in — 73
Paionios, Nike des — 140f.
Palladion auf einem Aryballos aus Athen 37
Paludamentum auf der Marcussäule 18
Paphos, Altar der Aphrodite in — 60
Paragnathides am Plelm 260
Paralia auf einem Schauspielerrelief aus dem Pei-
raieus 104 f.; —, Pedio, Akraia auf einer atti-
schen Vase 105,2
Parion, Münzen von — 36
Museen, Alexandrien 41] Karthago 8g \ London
141/.; Tunis go
Musiker auf der Marcussäule 11
Mykenae 73; Bauweise in — 213 f.
Mykonos, Figuren aus Delos in — 35,71; 51 Paris s. Alexandros
Parthenon Skulpturen 40; g8f.
Nabonid, König 23/'. Pausanias, Enneakrunosepisode 40h
Nadeln 20 f. Pawlowsky, Skulptur in Attika 104
Neandria, Quaderaltar im Tempel zu — 68
Neapel, Satyrvase in — 293 f.
Nemisee, Funde im — 72; 13g Nereidenmonument 24
Nero 19
Nikandre, Figur der — 51 Pedio, Göttin der attischen Ebene 105
Peithinos, Vasenmaler 267
Pelasger 21
Pelopis auf einer Vase in Florenz 9,26
Penelope, Peplos der — 21,10
Peplos, dorischer 20 f.
Nike des Archermos 51; — des Paionios 140 Pergamon, Zeusaltar in 53 f.
— auf Münzen 41
Nikochares, Grabrelief des — 12
Nikopolis auf einer Vase in Florenz 9,26
Nikosthenes, Vase des — 12,4
Nikostratos »autor Greco ed antico« 33/.
Niobide Chiaramonti 18,12
Nisyros, Insel 23/.; 43
Noricum 3
P artherkrieg 3
Pasiades, Vasenmaler 206
Pasiteles, Bildhauer 3; 7
Patrae, Altar in — 76 f.
Perikies, Bildnifs des — 107 f.
Persephone, Statue in Villa Albani 39; eleusini-
sches Relief 39
Perser, Statue in Aix 17; Statue im Vatican 17
Pest, Vase aus Egyed in — 80
Pfeilerwände 218
Phidias als Urheber der Parthenonskulpturen 98 f.
Ocha 74 Phigalia, Tempel zu — 2x9
Philae, Insel 139
Philetairos, Sohn Attalos I 102
Philonidas, Münzen des — 7,16
Olympia, Geschichte bis zur Schlacht von Sellasia Phineusschale in Würzburg 268
Ny mph enrelief aus Thasos 40; 42
28 f.; — Heraion 63 f.; 70 f.; 133; 135; 219;
225 f.; 230 f.; — Heroenaltar 61 ; Altar zwi-
schen Pelopion und Heraion 63 f.; vor dem Me-
troon 68 f.; der Göttermutter 68; der Hera Olympia
245
Phlyaken 10g
Photographien 148
Phrygien, Funde in -— 34
Piacenza, Polyhistor 33246
Sachregister.
Piazza Colonna in Rom 2f.
Pinakes, korinthische 289
Piraeus, Statuette aus dem — 24
Platner, F. v., Nachruf auf — 173
7t X 0 y. a L>. 0 ? 261
Plutonion in Eleusis 141
Poikile der Villa Hadrians, sog. — 47
Polybotes, Gigant 23
Polyzalos, Weihgeschenk des — 174
Pompei 72. — Ansicht nach C. Weichardt 43. —
Casa dell’ argenteria 84 h; Casa della Regina
Margherita 2Q\ Haus des L. Popidius Secundus
Ephesos in London 43. — des Dionysos in
Theben 113 f.
Säume der Kleider 20 f.
Samos, Figur aus —, im Louvre 32
Samothrake, Bericht des Piacenza über — 33
Sanssouci, Plomerbüste in — 160 f; 16S
Sante Bartoli, Pietro di 4
Sarkophage von Klazomenai 42; 268
Sarmaten auf der Marcussäule 14
Sarmaticum bellum 6; 13
Satricum, Latinerstadt 72
Satyrvase in Neapel 293 h
des grofsen Theaters 40. — Wanddecoration Scelette auf Bechern 100
Schatzhaus der Siphnier in Delphi 41
mit Bühnenwänden 28 f. Schauspielerreliefs 102 f.
Augustinianus 1; Haus der Vettier 206. — Bühne
Pompeius 3
Po mp ei an us 3
Pontons auf der Marcussäule 17
Portrait der Aline 113; 14gf.
Poseidon Argeios, Cult in Nisyros 24
Praregoros, Göttin 38
Praxiteles, Plermes des — 18,12
Propylon 216 f.
Pylades, Orestes, Iphigeneia auf einem etruski-
schen Spiegel 138
Pyrriche 9
Quaden auf der Marcussäule 6; 13/.
Quellen an der Pnyx und im Ilissosbett 4//.
Raetia 3
Regengott auf der Marcussäule 12
Reliefs, metallene 82; — als Wandbilder 79h
Schleuderer auf der Marcussäule 11
Schnabelgefäfse 79; in Ägypten 80 f.
Sculptur in Attika bis zu den Perserkriegen 104f.
Scutum auf der Marcussäule //
S c y t h e n 23
‘Selinike’ auf einer Vase in Florenz 9,26
Selinus, Tempel D 219; Metope von — 28; Al-
tar vor dem Tempel in der Nekropole in — 68
Septizonium, Travertin vom —3
Signiferi auf der Marcussäule 11
Silberschatz von Bernay 73-, — von Boscoreale
34\ 74/. — von Hildesheim 84; 73. — von
Villeret 84. — aus Ägypten im Besitz von
Brugsch-Pascha "j* 81
Sockelrelief der Marcussäule 18
Sofia, Grabstele des Anaxandros in — 138
Sokrates, Bildhauer 40
Sophokles auf einem Becher 81. — Priester des
Rex Quadis datus auf der Marcussäule // Amynos 23. — Bildnisse des — 171
Sosias, Vasenmaler 206
Römisches Militär in Belgien 113 Sosibios 8
Rom, Umfang der Mauern 110; Augustusstatue im Spiegel, etruskische 138 f.
Spiralen am Krobylos 290 f.; als Ohrgehänge 285;
Rhodos 24
Braccio Nuovo 78 f.; Relieffragment der Ara
Pacis Augustae im Palazzo Fiano 89 f.; helleni-
stische Reliefbilder im capitolinischen Museum
87; 97 f-; Museo delle Terme 11; Bildnifs des
Sophokles im Vatican 171; 173; Bildnifs des
Homer im Vatican 173h; Relief, Paris und
Oinone, in Villa Ludovisi 97
Roma, Göttin 77
Romano, Giulio 4
Rufinus, Bischof 82
Sab einos 78; Becher des — 86
Säule, Proportion der — 234; — ionische — 224;
dorische 225; 231; ägyptische 228 f.; 236. —
Kapitell 222 f. — in der Fagade 219. — in der
mykenischen Architektur 222 f.; 231. — von
als Fingerringe 286; als Zwingen 286; als
Lockenhalter 286
Stadtbefestigung, homerische 43
Stadtgöttin von Alexandrien 84
Stele von Dorylaion 43
Stephanos, Bildhauer 3
Stilproben griechischer Keramik 177 f.
Störche 78 f.
Subiaco, Statue von — nf.; 197 f.
Suovetaurilia auf der Marcussäule n
Sy me, Insel 24
Syrakus, Zeusaltar in — 53 f. — Necropole in —
72
Tänzerinnen, karyatische 8,19Register der Zeitschriften der Bibliographie.
Techniten, dionysische 102; io6,4
Telephosfries 18
Tempel, älteste Form 232 h; ionischer 238 f.; do-
rischer 238 h — Cella 235; Peripteros 233 h
Tempi um Antonini in Rom y
Teppiche vor den Göttersitzen 19
Terina, Münzen von — 41
T erracottafigur von der Akropolis 45
Tettiges 248 h; 272 h; Entstehung des Namens
291; — fibulae 284
247
Turin, Bacchustorso in — 83,18
Unterschied der mykenischen und homerischen
Cultur, angeblicher — 4s
Vase des Hieron x 15
Vasen in Florenz 100,58; aus Ägypten, glasierte —
9,26
Vasenbilder und Reliefbilder 100 f,
Velleji, metallene Reliefbilder in — 82,17
Thaletas 8; 9 Venus Genetrix, Statue der -— 22
Thasos, Nymphenrelief aus — 40; 42 Verona, Mauern von — 110; Museo Lapidario
Thauschwester des Parthenongiebels, sog. — 21,9
Theater io8f.
Theben, Cult des Dionysos in — 113 h
Thera 74. — Heroon der Epikteta in — 24
Theseus auf der Schale des Euphronios 26,16. —
Athen, die Stadt des — 20
Thespiae, Musencult in — 102
Thetis’ Verfolgung auf einem Stamnosfragment
aus Neapel 184
in — 101
L. Verus 3
Vettii, Familie der — 75
Vetulonia 83
Vexilla auf den Reliefs der Marcussäule 13
Via Flaminia 7/.
Victoria auf den Reliefs der Marcussäule 13
Villa Albani n
Villa Hadrians 47
Thonsarkophage 102 V i m i n a c i u m 11
Thornax 10
Thür, homerische 203
Thukydides, Enneakrunosepisode 4-of.\ überden
Krobylos 249; 261; über die Tettiges 273 Votivsteine in römischen Wällen 109 f.
Thusnelda, Statue der sog. — 16
Wälle, römische 109 f
Wandbekleidung in Alexandreia 79
Thyrea 8 Wanddekoration in Pompeji 28f.
Weichardt, Ansicht von Pompeji 45
Timaristos, Münze des Ephoren — 7,16
Tiryns, Bauweise in — 213
Torso des Dionysos (?) in Berlin 18
Tracht archaischer Gewandfiguren 19h
Tragödienscenen auf Vasen 295 h Weihgeschenk, attalisches 77
Weihgeschenk in Delphi, platäisches 2
Wettläuferin, vaticanische 45,136
Wien, Brunnenreliefs aus Palazzo Grimani in —
78 f.; attisches Grabrelief in — 103
Traianssäule 2f.
Triglyphengebälk 243h
Triptolemosrelief in Eleusis 14/.
Triptolemostempel in Eleusis 100 Winckelmannsfest 27/.
Wollentracht 22 f.
Würzburg, Phineusschale in — 268; schwarz-
figurige Amphora in — 268
Troilos’ Verfolgung auf einer Hydria aus Gela
180
Xanthippus, Bildnifs des — 108
Troja, Bauweise in — 211 f.; Küche eines Hauses
der 6. Ansiedlung 707. — Keramik 105 f.
-üpucp-/] 262
Tuni ca auf der Marcussäule 11
Tunis <?7/.; Musee du Bardo in — 90
Zantikos, König 6f
Zenon auf einem Becher 81
Zeus Larasios in Tralles 40; Meilichios auf Nisy-
ros 24
REGISTER DER ZEITSCHRIFTEN DER BIBLIOGRAPHIE.
Aarb oger for NordiskOldkyndighed og Historie 133
Abhandlungen der Münchener Akademie 221
Abhandlungen der K. Sächsischen Gesellschaft
der Wissenschaften 221
Academy J2; i2o\ 133
Ami des monuments 32; I2i\ 133
Annalen des Vereins für Nassauische Altertums-
kunde und Geschichtsforschung 136248
Register der Zeitschriften der Bibliographie.
Annales de l’Academie d’archeologie de Belgique
136] 227 Atti della commissione di Caserta 738
Atti del congresso geografico italiano 223
Annales de l’Institut archeologique de Luxem- Atti e memorie della R. Accademia di scienze,
bourg 221
Annales du Musee Guimet 221
Annales de la Societe d’archeologie de Bruxelles 121 lettere ed arti di Padova 223
Atti e memorie della R. deputazione di storia pa-
tria per le provinze di Romagna 223
Atti e rendiconti dell’Accademia dafnica di Aci-
Annales de St.-Louis-des-Franqais 221
Annales de l’Universite de Grenoble 52-, 121
Annali della R. scuola normale superiore di Pisa
15 b
Annuaire de la Societe frangaise de numismatique
32; i2i\ 156-, 222
Anthropologie 32] I21] 222
Antiquary 33; 121
Nuova Antologia j'j; 736-, 222
Göttingische Gelehrte Anzeigen i2i\ 222
Anzeiger der Akademie der Wissenschaften zu
Krakau 222
Anzeiger der K. Akademie der Wissenschaften
zu Wien i2i\ 736
Anzeiger für Schweizerische Alterthumskunde 156-,
222
Archaeologia 222
Archaeologia Aeliana 222
Archaeologia Cambrensis I2i\ 156-, 222
Archaeologia Oxoniensis 33
Reliquary and illustrated Archaeologist 136
Archeologo Portugues 157
Archiv für Anthropologie 121
Archiv für Geschichte der Philosophie 33
Archiv für lateinische Lexicographie und Gram-
matik I2i-, 137
Nouvelles Archives des Missions scientifiques et
litteraires 33
Archivio storico dell’ arte 13S; 222
Archivio storico Lombardo 33-, 222
Archivio storico per le province Napoletane 33;
721
Archivio storico Siciliano 222
Archivio Trentino 33
reale 722
Deutsche Bauzeitung 34
Wiener Allgemeine Bauzeitung 34
Beiträge zur Assyriologie 223
Beiträge zur Kunde der indogermanischen Spra-
chen 722; 738
Bericht der K. archäologischen Commission 34
Berichte des Freien Deutschen Hochstifts zu
Frankfurt a. M. 7.22
Berichte über die Verhandlungen der K. Sächsi-
schen Gesellschaft der Wissenschaften zu Leipzig
54] 158
Bibliotheca geographica 223
Blätter für das Gymnasialschulwesen 722\ 738
Boletin de la R. Academia de la historia 722\ 738
Builder 34; 722; 738-, 233
Bulletin de l’Academie des inscriptions et helles
lettres 34f-\ i22f-] *58f.\ 224
Bulletin de l’Academie royale des Sciences, des
lettres et des beaux-arts de Belgique 760
Bulletin archeologique du Comite des travaux
historiques et scientifiques 723f.
Bulletin de correspondance hellenique 724; 223
Bulletin monumental 724; 760; 224
Bulletin de la Societe d’anthropologie de Paris
226
Bulletin de la Societe archeologique de Nantes
223
Bulletin de la Societe nationale des antiquaires
759./■; 224f-
Bullettino della commissione archeologica commu-
nale di Roma 33; 760; 226
Nuovo Archivio Veneto 222
Art 222 Bullettino di archeologia e storia dalmata 33;
Arte e storia 33; 122; 738 Nuovo Bullettino di archeologia cristiana 33; 223
Bullettino di paletnologia 36; 124; 760• 226
Bullettino storico pavese 760
’A&7)v5 33; 223
Athenaeum 33f-\ 223
Atti della R. Accademia di archeologia, lettere e
belle arti di Napoli 34; 722] 138
Atti dell’Accademia Pontaniana 34
Atti della R. Accademia dei Lincei 223
Atti della R. Accademia di scienze, lettere e belle
arti di Palermo 738
Atti della R. Accademia delle scienze di Torino
34] 158] 223
,724; 760; 22b
Carintbia 36; 724
Centralblatt für Anthropologie, Ethnologie und
Urgeschichte 36- 724; 22J
Centralblatt der Bauverwaltung 724
Literarisches Centralblatt 36; 723; 760; 22b
The numismatic Chronicle 3b; 723; 7bo
Chronique des arts 723 \ 767Register der Zeitschriften der Bibliographie.
Civiltä cattolica 56; 123; 16/; 227
Clermont-Ganneau Recueil d’archeologie orien-
tale 227
Commentari dell’Ateneo di Brescia 3b
Commission des antiquites et des arts du depar-
tement de Seine-et-Oise 228
Congres archeologique de France 3 b
Corresp 0n denzb 1 att der deutschen Gesellschaft
für Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte
125
Cosmopolis 161
249
Journal of the British Archaeological Association
12 b; ib2
American Journal of Archaeology 38-, 127; 228
American Journal of Philology 22g
Journal of the Royal Society of Antiquaries of
Ireland ib2
Journal of Hellenic Studies 38; 22g
Journal asiatique 38
Journal des Savants 3g; 12b-, ib2\ 22g
Journal des Ministeriums für Volksaufklärung 3g
Journal of the Royal Institute of British Archi-
tects 3g
Denkschriften der Wiener Akademie 228
Dissertationes philologicae Halenses 228
Korrespondenzblatt der Westdeutschen Zeit-
schrift 127; ib2\ 22g
Eilade italica 37 Neues Korrespondenzblatt für die Gelehrten-
’Ecprjp.Epts dp^atoXoyr/^ 57; 125 und Realschulen Württembergs 127; ibj
Egyetemes Philologiai Közlöny 59
Eranos, Acta philologica Suecana ibi
Akademiai Ertesitö 37
Archaeologiai Ertesitö 57
Forhandlinger i Videnskabs - Selskabet i Chri-
sti ania 228
Indogermanische Forschungen 125
Fund berichte aus Schwaben 57
Gazette des beaux-arts 37; 123; 228
Globus ibi
Grenzboten ibi
Gymnasium 125
Humanistisches Gymnasium ibi
Hermathena ibi
Hermes 57; 125-, 161; 228
cEarta 161
Kunstchronik 127
Kunstgewerbeblatt 127
Limesblatt 127; ibj- 22g
Listy filologicke ibj\ 22g
Deutsche Literaturz eitung 5g; 127-, ibg-, 22g
Materialien zur Archäologie Rufslands 3g
Melanges d’archeologie et d’histoire bo; 727; ibj
Memoires de l’Academie royale de Dänemark 230
Memoires de l’Academie de Vaucluse 128
Memoires de la Societe Royale des antiquaires du
Nord 128
Memoires de la Societe des antiquaires du Centre
ibj
Memoires de la Societe nationale des antiquaires
de France 230
Memoires de la Societe d’archeologie Lorraine
Jahrbuch der Gesellschaft für lothringische Ge-
schichte und Altertumskunde 126
Historisches Jahrbuch der Görres-Gesellschaft 162
Jahrbuch der K. Preufsischen Kunstsammlungen
37; ibi
Bonner Jahrbücher des Vereins der Altertums-
freunde im Rheinlande 38; IÖ2\ 228
Neue Jahrbücher für Philologie und Pädagogik
38; 12b; ib2
Neue Pleidelberger Jahrbücher 12b; 228
Jahrbücher für classische Philologie 38; ib2
Preufsische Jahrbücher 12b
Jahresbericht über die Fortschritte der classi-
schen Altertumswissenschaft ib2
Jahresberichte des historischen Vereins Dillingen
58
Archaeological Journal 38; 12 b; ib2; 22g
230
Athenische Mittheilungen bo\ 128; 230
Wissenschaftliche Mittheilungen aus Bosnien und
der Herzegowina 128
Archäologisch-epigraphische Mittheilungen aus
Oesterreich-Ungarn bo\ 230
Mittheilungen der K. K. Central-Commission zur
Erforschung der Kunst- und historischen Denk-
male bo; I28\ ib^-, 230
Mittheilungen der anthropologischen Gesellschaft
in Wien 128-, 230
Mittheilungen der antiquarischen Gesellschaft in
Zürich 231
Mittheilungen aus der historischen Litteratur
bo; 128
Petermanns Mittheilungen bo
Römische Mittheilungen bo; ib3\ 231250
Register der Zeitschriften der Bibliographie.
Mittheilungen des Vereins für hamburgisclie Ge-
schichte 12g
Mnemosyne bx\ 12g; iög.\ 231
Oesterreichische Monatsschrift für den Orient 231
Monumenti antichi pubblicati per cura della Reale
Accademia dei Lincei 164.
Monuments et Memoires, Fondation Piot 6i\ 231
Monuments grecs publies par l’association pour
l’encouragement des etudes grecques 231
Museum 12g
Ceske Museum filologicke 7dy; 231
Rheinisches Museum Ar; 12g\ 164; 231
Museum of Fine Arts, Boston 12g
Erdelyi Muzeum 61
Revue africaine 234
Revue archeologique b2f.\ 130/.; 767; 234/.
Revue internationale des archives, des bibliotheques
et des musees 233
Revue de l’art chretien ibj; 233
Revue celtique dj>; 13b
Revue critique 131
Revue des etudes grecques dj; 777; ibj
Revue de geographie dj
Revue de l’instruction publique en Belgique 131
Revue de linguistique et de philologie comparee
bj
Revue des deux mondes 233
Nouvelle Revue 233
Revue numismatique dj; 137; iby, 233
Nachrichten über deutsche Alterthumsfunde bi
Nachrichten von der K. Gesellschaft der Wissen-
schaften zu Göttingen 12g; 164
Nation 61; 164
Notizie degli scavi bi- 12g/.; 164f.; 23/f.
Oversigt over det K. Danske Videnskabernes
Selskabs Forhandlinger 62; 130
Revue beige de numismatique dj>
Revue de philologie dj>; 13 7; ibj; 233
Revue des Pyrenees ib8\ 233
Revue de l’histoire des religions dj>; 233
Revue historique 233
Revue de l’universite de Bruxelles ib8
Revue des universites du Midi dy; 132; ib8
Rivista Abruzzese di scienze, lettere ed arti 132
Rivista di filologia d^
Pamätky archaeologicke a mistopisne ibb
ilapvaöaos 232 Nuova Rivista Misena 132
Rivista italiana di numismatica d^; 7j^; ib8\ 233
Philologus 130; 233 Rivista di storia antica d^
Post 777
IIpaxTtxä b) ’A&tqvcu? dcpy«loAoyr/.7j? exaiptotc
6i\ 166 Rivista storica Calabrese 233
Deutsche Rundschau 132; ib8
Neue philologische Rundschau ib8-, 233
Proceedings of the Society of Antiquaries of
London 233
Proceedings of the Society of Biblical Archaeo-
logy 166
Sbornik des bulgarischen Ministeriums der Volks-
aufklärung ib8
Science sociale dy
Sitzungsberichte der Berliner Akademie d^t;
Quartalblätter des historischen Vereins für das
Grofsherzogtum Hessen 166
Römische Quartalschrift 6i\ 130- 166
132; ib8\ 23 b
Sitzungsberichte der Münchener Akademie 132-,
23b
Recueil des travaux relatifs ä la philologie et a Sitzungsberichte der Wiener Akademie dy; 23b
Studi storici dy; 132-, 23b
l’archeologie Egyptiennes et Assyriennes 130 Studi e Documenti di storia e diritto dy; ib8\
Rendiconti della R. Accademia dei Lincei 62;
13 O] 166 ; 233
Rendiconti dell’ Accademia di Napoli Ö2\ 166
Rendiconti de R. Istituto lombardo di scienze e
23 b
Wiener Studien 132; ibg
Studi es in Classical Philology ib8
Harvard Studies in Classical Philology ib8
lettere 166
Repertorium für Kunstwissenschaft 166
Classical Review 62; 130; ibj; 233
Contemporary Review 234
Imperial and Asiatic Quaterly Review 234
North-American Review 234
Revista critica de historia y Hteratura Espanolas
xbj
Nordisk Tidsskrift for filologi 132; 23b
Antiquarisk Tidsskrift för Sverige dy
Transactions of the Bristol and Gloucestershire
archaeological Society 23b
Verhandlungen des historischen Vereins für Nie-
derbayern 23bRegister der Zeitschriften der Bibliographie.
251
Verhandlungen der 43. Versammlung deutscher | Deutsche Zeitschrift für Geschichtswissenschaft
Philologen und Schulmänner 132
Viestnik hrvatskoga archeoloskoga drustva- 132
134
Zeitschrift für die österreichischen Gymnasien
66-, 133; 170; 239
Deutsches Wochenblatt 169
Berliner philologische Wochenblatt 133-, 169',
237
Wochenschrift für klassische Philologie 63-, i33\
169; 236
Historische Zeitschrift 238
Zeitschrift für bildende Kunst 66; 134; 170;
! 239
Zeitschrift für christliche Kunst 170
| Zeitschrift der deutschen Morgenländischen Ge-
sellschaft 170
Zeit 134
Zeitschrift für Assyriologie 238
Geographische Zeitschrift 238
Zeitschrift für das Gymnasialwesen 63; 133; 770;
238
Byzantinische Zeitschrift 63 \ 133; 170
Zeitschrift für Numismatik 66
Wiener numismatische Zeitschrift 239
Zeitschrift des Deutschen Palästina-Vereins 134',
170
Zeitschrift für Social- und Wirtschaftsgeschichte
66
Zeitschrift für Ethnologie 63-, 134; 190 Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung 171
Zeitschrift der Gesellschaft für Erdkunde zu Ber-
lin 63; 238
Zeitschrift für vaterländische Geschichte und Al- Zeitschrift für ägyptische Sprache und Alter-
tertumskunde 770
Westdeutsche Zeitschrift für Geschichte uud Kunst
134
thumskunde 239
Münchener Allgemeine Zeitung 134; 171
Prager Zeitung 239
Vossische Zeitung 239VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
EINE
ATTISCHE LEKYTHOS
DES BERLINER MUSEUMS
FÜNFUNDFÜNFZIGSTES PROGRAMM
ZUM
WINCICELMANNSFESTE
DER
ARCHÄOLOGISCHEN GESELLSCHAFT ZU BERLIN
VON
FRANZ WINTER
Mit i Tafel in Chromolithographie und 5 Abbildungen im Text.
Preis: 3 Mark.
DIE
VILLA DES HADRIAN
BEI TIVOLI
AUFNAHMEN UND UNTERSUCHUNGEN
HERMANN WINNEFELD
MIT 13 TAFELN UND 42 TEXTABBILDUNGEN
4°. 1895.
Kart. Preis: 20 Mark.
INSCRIPTIONES GRAECAE
INSULARUM MARIS AEGAEI
EDIDIT
F. Hiller von Gaertringen
Fase. I.
Preis: 30 Mark.
ANTIKE DENKMÄLER
HERAUSGEGEBEN VOM
KAISERLICH DEUTSCHEN ARCHAEO LOGIS CHEN INSTITUT
Band II. Zweites Heft (1893—93)
Preis: 40 Mark.Inhalt
Seite
P. Wolters Eine spartanische Apollostatue. Mit drei Abbildungen. ... i
G. Körte Die Statue von Subiacö. Mit zwei Abbildungen. u
A. Kalkmann Zur Tracht archaischer Gewandfiguren. Mit einundzwanzig
Abbildungen. 19
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Friedrich Krüger f Giuseppe Fiorelli f. 1
Die Marcussäule auf Piazza Colonna in Rom (E. Petersen). Mit neun Abbildungen. . . 2
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin 1895. November.
Dezember (mit zwei Abbildungen). 1896. Januar (mit einer Abbildung).
Februar (mit zwei Abbildungen). 18
Gipsabgüsse. 46
Institutsnachrichten. 46
Zu den Instituts Schriften. 46
Bibliographie. 48Ja H R B U C H
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xi
i896
Zweites Heft
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1896
Hierzu eine Beilage yon Dietrich Reimer in Berlin.Soeben erschienen im Unterzeichneten Verlage:'
Die Inschriften von Olympia
bearbeitet von
Wilhelm Dittenberger und Karl Purgold.
X und 920 Seiten, mit zahlreichen Facsimiles 4to geheftet
70 Mark.
Dieses Werk bildet zugleich Text-Band V von
Olympia, die Ergebnisse der von dem Deutschen Reich veranstal-
teten Ausgrabung herausg. von Ernst Curtius und Friedrich
Adler
und wird den Abnehmern sämmtlicher Abtheilungen des Gesammtwerkes für 50 Mark
geliefert.
Von dem Gesammtwerke Olympia erschienen bis jetzt:
Text-Band II nebst Tafel-Band I und II Die Baudenkmäler
bearb. von Fr. Adler, R. Borrmann, W. Dörpfeld, Fr. Graebe,
P. Graef..M. 500.—
Text-Band III, 1 nebst Tafel-Band in Die Bildwerke in Stein
und Thon bearb. von G. Treu.- 300.—
(Text-Band III, 2 wird unentgeltlich nachgeliefert.)
Text-Band IV nebst Tafel-Band IV Die Bronzen Und die
übrigen kleineren Funde bearb. von A. Furtwängler. . . - 300.—
Text - Band V Die Inschriften bearb. von W. Dittenberger und
K. Purgold. Einzeln bezogen M. 70, für Abnehmer des ganzen
Werkes Olympia.- 5°-—
Text-Band I Geschichte der Ausgrabungen M. 15 und eine
Mappe mit Karten und Übersichtsplänen M. 35 werden das
Werk vervollständigen.
A. Asher & Co.
Unter den Linden 13
Berlin, W.
Soeben erschien:
Karl Böttichers
Tektonik der Hellenen
als
ästhetische und kunstgeschichtliche Theorie.
Eine Kritik
von
Dr. Richard Streiter,
Architekt.
M. 3.—
Verlag von Leopold Yoss in Hamburg’.In J. u. Kern’s Verlag1 (Max Müller) in Breslau ist soeben erschienen:
Die antiken Büsten des Homer.
Eine augenärztlich-ästhetische Studie
von
Dr. Hugo Magnus,
a. ö. Professor a. d. Universität Breslau.
Mit einer Abbildung des Homerkopfes aus der Galleria Doria Pamphilj zu Rom in Heliogravüre.
gr. 8°. Kart. Preis 2 M. 50 Pf.
VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
PHILONIS ALEX AND RINI
OPERA QVAE SVPERSVNT
VOL. I
EDIDIT
LEOPOLDVS COHN
ADIECTA EST TABVLA PHOTOTYPICA CODICIS VINDOBONENSIS
Preis: 9 Mark.
Beiträge zur Geschichte
der
Griechischen Philosophie und Religion.
Festschrift für Hermann Diels
zum 22. December 1895
von
Paul Wendlautl und Otto Kern.
Preis: 2 Mark.
DIE
WIRKUNG DER TRAGÖDIE
NACH ARISTOTELES.
VON
Dr. MED. HANS LAEHR.
Preis: 3 Mark.Inhalt
Seite
O. Puchstein Der Altar des Olympischen Zeus,. Mit sechs Abbildungen 53
Th. Schreiber Die hellenistischen Reliefbilder und die Augusteische
Kunst. Mit sechs Abbildungen. 78
E. Maafs Attisches Schauspielerrelief aus Cagliari. Mit drei Abbildungen 102
J. J. Bernoulli Ikonographisches. I. Das Bildnis des Perikies.107
H. Schuermans Varia.. . . ..109
O. Kern Dionysos Perikionios..113
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Karl Humann J. 67
Seite
Jahresbericht des Archäologischen Instituts. 67
Archäologische Funde im Jahre 1895. 72
Der Silberschatz von Bos coreale (F. Winter). Mit elf Abbildungen .......... 74
Reisebemerkungen aus Karthago und Tunis (F. v. Duhn). 87
Das Museum der griechisch-römischen Altertümer zu Alexandrien (C. Schmidt).
Mit sechs Abbildungen. 91
Erwerbungen des Museum of fine arts in Boston im Jahre 1895. 96
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1896. März. April.
Mai (mit sechs Abbildungen). 97
Gymnasialunterricht und Archäologie.110
Institutsnachrichten.no
Zu den Institutsschriften.H3
Bibliographie.IJ5l
Hierzu eine Beilage von Joseph Baer & Co. in Frankfurt am Main.VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
DIE
RELIEFS DER TRAIANSSÄULE.
HERAUSGEGEBEN UND HISTORISCH ERKLÄRT
VON
CONRAD CICHORIUS.
Tafelband I: Die Reliefs des ersten dakischen Krieges (Tafel I bis LVII).
Textband II: Commentar zu den Reliefs des ersten dakischen Krieges.
Preis zusammen: 54 Mark.
Preis des Textbandes allein: 6 Mark.
I RILIEVI
DELLE
URNE ETRUSCHE
VOLUME SECONDO. PARTE SECONDA
PUBBLICATA
A NOME DELL’ IMPERIALE
ISTITUTO ARCHEOLOGICO GERMANICO
DA
GUSTAVO KÖRTE
Preis: 40 Mark.
COMMENTARIA IN ARISTOTELEM GRAECA
EDITA CONSILIO ET AUCTORITATE
ACADEMIAE LITTERARUM RE Gl AE BORUSSICAE
Vol. XXL Pars II.
ANONYMI ET STEPHANI
IN ARTEM RHETORICAM
COMMENTARIA
EDIDIT
HUGO RABE
Preis: 17 Mark.VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
FÜNF VORTRÄGE
ÜBER DEN
GRIECHISCHEN ROMAN
VON
E. SCHWARTZ.
Preis: 3 Mark.
PHILONIS ALEXANDRINI
OPERA QVAE SVPERSVNT
VOL. I
EDIDIT
LEOPOLDVS COHN
ADIECTA EST TABVLA PHOTOTYPICA CODICIS VINDOBONENSIS
Preis: 9 Mark.
Beiträge zur Geschichte
der
Griechischen Philosophie und Religion.
Festschrift für Hermann Diels
zum 22. December 1895
von
Paul Wendland und Otto Kern.
Preis: 2 Mark.
DIE
WIRKUNG DER TRAGÖDIE
NACH ARISTOTELES.
VON
Dr. med. HANS LAEHR.
Preis: 3 Mark.Inhalt
Seite
M. Meurer Das griechische Akanthusornament und seine natürlichen Vor-
bilder. Mit 54 Abbildungen.117
J. J. Bernoulli Ikonographisches. II. Die Bildnisse des Homer. Mit
4 Abbildungen. III. Die Bildnisse des Sophokles. Mit Ta-
fel 1 und 3 Abbildungen im Text.160
F. Hauser Eine Sammlung von Stilproben griechischer Keramik. Mit
33 Abbildungen.177
A. Kalkmann und E. Petersen Zur Statue von Subiaco. Mit 4 Ab-
bildungen .197
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Ernst Curtiusf.135
Grabstele des Anaxandros. Mit Abbildung.136
Seite
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1896. Juni . . . 138
Erwerbungen des British Museum im Jahre 1895 I4I
Verzeichnis von in München verkäuflichen Abgüssen antiker Bildwerke.144
Photographien. 148
Eduard Gerhard-Stiftung.148
Institutsnachrichten.148
Zu den Institutsschriften.149
Bibliographie . . .. 150Ja H R B U C H
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xi
i896
Viertes Heft
Ausgegeben am 27. Februar
BERLIN
S.W. Anhaltstrasse 12
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1897
Jährlich, ein Band von 4 Heften; Preis M. 16.—,
%* '*■“Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Corneli usstrafs e 2, II richten.
Soeben erschien und steht auf Verlangen gratis zu Diensten:
Katalog 379
Bibliotheca Archaeologica Classica
1579 Nummern.
Joseph Baer & Co.
Buchhändler u. Antiquare.
Frankfurt a. M.
VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
PROSOPOGRAPHIA
IMPERII ROMANI
SAEC. I. II. III
EDITA
CONSILIO ET AVCTORITATE
ACADEMIAE SCIENTIARVM REGIAE BORVSSICAE
VOL. I
EDIDIT
ELIMARVS IvLEBS
Preis: 24 Mark.
VOL. II
EDIDIT
HERMANNVS DES SA V
Preis: 20 Mark.
ÜBER DEN
URSPRUNG DER BILDENDEN KUNST
VON
ALEXANDER CONZE
(Aus den Sitzungsberichten der Kgl. Akademie der Wissenschaften.)
Preis: 50 Pf.VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
DEFIXIONUM
TABELLAE ATTICAE
COLLEGIT
COLLECTAS PRAEMISSA PRAEFATIONE
EDIDIT
RICHARDUS WUENSCH
CORPUS INSCRIPTIONUM ATTICARUM APPENDIX CONTINENS
DEFIXIONUM TABELLAS IN ATTICA REGIONE REPERTAS
Preis: 9 Mark.
DIE URSPRUNGSFORMEN
DES
GRIECHISCHEN
AKANTHUSORNAMENTES
UND IHRE
NATÜRLICHEN VORBILDER
VON
M. MEURER
Mit zahlreichen Abbildungen im Text.
Preis: 1 Mark 60 Pf.
GRIECHISCHES PFERDEGESCHIRR
IM
ANTIQUARIUM DER KÖNIGLICHEN MUSEEN
SECHSUNDFÜNFZIGSTES PROGRAMM
ZUM
WINCKELMANNSFESTE
DER
ARCHÄOLOGISCHEN GESELLSCHAFT ZU BERLIN
VON
ERICH PERNICE
Mit 3 Tafeln und 23 Abbildungen im Text.
Preis: 4 Mark.Inhalt
Seite
F. Noack Studien zur griechischen Architektur. I. Mit 2 Abbildungen 211
F. Studniczka Krobylos und Tettiges. Mit 30 Abbildungen.218
E. Bethe Der Berliner Andromedakrater. Mit Tafel 2 und einer Abbil-
dung im Text.292
A. Michaelis Kentaurenkopf von einer Parthenonmetope. Mit 5 Abbil-
dungen .. ..300
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Ferdinand von Platnerf.17 3
Die Erzstatue von Delphi. Mit Abbildung.173
Bericht über die Thätigkeit der Reichslimeskommission von Ende November 1S95
bis Ende November 1896 (Hettner).175
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1896. November.
Mit Abbildung.204
Erwerbungen der Antikensammlungen in Deutschland; Dresden. 1895 (■?• Herr-
mann). Mit 3 Abbildungen. 207
Gymnasialunterricht und Archäologie.211
Instituts nachrichten. 212
Zu den Institutsschriften..
Bibliographie.2I4
Internationaler Archäologencongress.24°
Register.. . . •....2412 0, Okt. 19S6
II g, Mai 1973
23, Mai 1873v 01 21 307 470
