JAHRBUCΗ
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band IX
1894
Erstes Heft
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1894
 Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Corneliusstrafse 2, II richten.
Prämiirt mit mehreren Staats-, Goldnen Medaillen, Ehrendiplomen etc.
AUGUST GERBER KÖLN A. Rh.
SKULPTUREN-SAMMLUNG UND KUNSTANSTALT

Neu geformt u. A.: Venus Vatikan (Clarac 6io, 1355), Merkur Farnese
London, Mars Ludovisi Rom, Pieta, Madonna, Moses, Cupido von Michel Angelo,
Augustus von Prima Porta — St. Georg von Donatello, Florenz etc.
Deutsche Gentraistelle für Gyps-Abgüsse
Einrichtung ganzer Museen
Imitation antiker Bronzen auf Gyps.
Preis-Catalog m. 600 No. für Museen, Universitäten, Sammlungen etc.
gratis und franco.
Kisten und Verpackungen zvcrden bei francirter Rücksendung nicht berechnet.

Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band IX
1894
MIT DEM BEIBLATT ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1895

Inhalt
Seite
A. Brüning Über die bildlichen Vorlagen der ilischen Tafeln. Mit neun-
unddreifsig Textabbildungen.136
R. Förster Noch zwei Laokoondenkmäler. Mit drei Textabbildungen. . 43
R. Förster Der Praxiteles des Choricius.167
B. Gräf Die Köpfe der Florentiner Ringergruppe.119
F. Hauser Ein mykenischer Stierfries. Mit einer Textabbildung. 54
F. Hiller von Gaertringen Die Zeitbestimmung der rhodischen Künstler-
inschriften. Mit neun Textabbildungen. 23
Klein Zu den Thespiaden.165
.>333
Klein Die Pseliumene des Praxiteles. Mit Tafel 9.248
Klein Zur Einleitungsscene der Kyprien. Mit zwei Textabbildungen 251
Milchhöfer Zur jüngeren attischen Vasenmalerei. Mit zwei Textab-
bildungen . 57
L. Pallat Die Basis der Nemesis von Rhamnus. Mit Tafel 1 — 7 und
einer Textabbildung. I
J. Six Die Mittelgruppe des östlichen Parthenongiebels. Mit einer Text-
abbildung . 83
P. Stengel Σπλάγχνα.H4
F. Studniczka Herakles bei den Leichenspielen des Pelias auf der Kyp-
seloslade. 51
F. Studniczka Über die Grundlagen der geschichtlichen Erklärung der
sidonischen Sarkophage. Mit einer Beilage und dreizehn
Textabbildungen.204
K. Wernicke Olympische Beiträge. I. Die Altäre von Olympia (Mit
einer Beilage). II. Zur Geschichte des Heraion (Mit
einem Grundrifs). III. Die Proedria und der Hellano-
dikeon. IV. Das Gymnasion (Mit zwei Grundrissen).
V. Der Hippodrom.88. 127. 191
F. Winter Mithradates VI Eupator. Mit Tafel 8 und einer Textabbildung 245
Tafel I—7. Von der Basis der Nemesisstatue in Rhamnus.
8. Marmorkopf im Louvre.
9. Bronzestatuette der Aphrodite. Sammlung Habich in Cassel.Inhalt
IV
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Seite
Jahresbericht über die Thätigkeit des
Kaiserlich Deutschen Archäologi-
Die Sarkophage von Sidon (F. Winter).
Mit 17 Abbildungen .. X
schenlnstituts. 65
Die älteste Ansicht von Palmyra (F. v.
H. G. Lölling f.. 1
H. v. Brunn f.in
Duhn).112
Mumienmasken und -Büsten aus Ober-
G. B. de Rossi f.151
ägypten (K. Masner). Mit 2 Abbil-
dungen .178
Bericht über die Thätigkeit der Reichs-
limeskommission . . . ..152
Gymnasialunterricht und Archäologie 70.
190
-Sitzungsberichte der Archäologischen
Gesellschaft zu Berlin. 1893. Novem-
ber. Dezember (Mit 2 Abbildungen). 1894.
Februar (Mit 2 Abbildungen). März. April.
Mai. Juni. Juli (Mit 2 Abbildungen) 36. 72.
122. 180
Anthropologenversammlung in Inns-
bruck und Sammlung Lipperheide
(E. Reisch).125
Über die Ausgrabungen in Sendschirli
(F. v. Lu sch an).. 188
Erwerbungen der Antikensammlungen
in Deutschland. 1892. Dresden (P.
Herrmann). Mit 17 Abbildungen ... 23
1893. Berlin. Antiquarium I. Bron-
zen (A. Fürtwängler). Mit 22 Abbil-
dungen. ........ . 115
Dresden (P. Herrmann). Mit 10 Ab-
bildungen . 169
Erwerbungen des British Museum im
Jahre 1893.175
Institutsnachrichten . . . 49. 88. 128. 190
Zu den Institutsschriften .... ... 192
Bibliographie.49. 89. 128. 194
Register.213DIE BASIS DER NEMESIS λ^ΟΝ RHAMNUS
(Tafel 1—7)
Leake (Demen von Attika S. 119 f. der Westermannschen Übersetzung) ge-
denkt einiger in den Ruinen des jüngeren rhamnuntischen Nemesistempels gefun-
denen Relieffragmente mit folgenden Worten: »Übrigens haben sich in den Ruinen
des Tempels der Nemesis noch verschiedene Fragmente von Figuren in Haut-relief
gefunden; sie sind aus weifsem Marmor, ungefähr einen Fufs hoch, und so vortreff-
lich gearbeitet, dafs man kaum zweifeln kann, sie gehörten zu der in gleicher Art
ausgeführten Composition am Fufsgestell des Bildes der Nemesis, welche, wie das
Bild selbst, von Pheidias herrührte.«
An derselben Stelle, d. h. zum Teil in den Ruinen des Tempels, zum Teil
in der Nähe desselben, ist· bei den von der griechischen archäologischen Gesellschaft
unter Leitung des Herrn Stais im Jahre 1890 veranstalteten Ausgrabungen eine
Reihe von Figurenresten gefunden worden, die von einer Darstellung in Hochrelief
stammen. Dieselben befinden sich jetzt im athenischen Nationalmuseum, und zwar
sind die hervorragenderen Stücke, dieselben, die Herr Stais in der Έφημερίς αρχαιο-
λογική 1891 Taf. 8. 9 (Sp. 63 f.) veröffentlicht hat, unter No. 203—214 (s. Kavvadias,
Γλυπτά του εθνικού μουσείου, 203·—214) aufgestellt, während die übrigen, dreifsig an der
Zahl, in einem der Magazine aufbewahrt werden. Dafs allesamt derselben Compo-
sition angehören, wird durch die Ähnlichkeit des Materials und der Arbeit erwiesen1.
Es hat diese Darstellung die Basis des Cultbildes im jüngeren Tempel geschmückt.
Daran war von vornherein kein Zweifel. Das Verhältnis zu den von Leake ge-
sehenen, jetzt gänzlich verschollenen Stücken wird wohl dieses sein, dafs die neu-
') Das Material ist anscheinend parischer Marmor.
sehenen Stücke nicht näher bestimmt (»weifser
Marmor«), mufs uns, wie Stai's a. a. O. Sp. 70 sächlich aus parischem Marmor bestanden hat,
braucht man darum nicht zu bezweifeln (s. dar-
über auch Posnansky, Nemesis und Adrasteia,
S. 40 ff. und Gurlitt, Über Pausanias, S. 78 f.).
richtig bemerkt, wundern, da er doch Frag- Von den Stücken, die aus der Zahl der
mente einer Kolossalstatue aus attischem Mar-
mor, die er in den Ruinen des gröfseren Tem-
pels hat liegen sehen, für Reste der Nemesis
erklärt, welche nach der von Pausanias (I 33, 2)
erzählten Legende aus einem von den Persern rhamnuntischen Funde als von der Nemesisbasis
herstammend im Nationalmuseum ausgesondert
sind, habe ich einige bei Seite legen zu müssen
Dafs Leake die Marmorart der von ihm ge-
aus-Paros mitgebrachten Marmorblock gearbeitet
gewesen sein soll. Was die. von Leake bezwei-
felte Glaubwürdigkeit dieser Tradition betrifft,
so ist es allerdings höchst unwahrscheinlich,
dafs die Perser aus Paros einen Marmorblock
für ein zu errichtendes Siegeszeichen mit sich
geführt haben sollten, aber dafs die Statue that-
Jahrbuch des archäologischen Instituts IX.
geglaubt, da sie mir nach Material und Arbeit
von den sicher zugehörigen Stücken verschieden
zu sein schienen, darunter auch ein von Stai's
a. a. O. Sp. 67 f. erwähntes Fragment eines Pfer-
des, das eher von einem katzenartigen Thier her-
rühren dürfte.
Die Summe der von mir als zugehörig an-
gesehenen und auf Taf. 1 — 7 abgebildeten Stücke
beträgt vierzig.
I2 Pallat, Die Basis der Nemesis von Rhamnus.
gefundenen Fragmente, deren gröfstes (Taf. 2, 7 = Έφημ. Taf. 9, 2) 0,21 m lang
ist2, Teile derselben Figuren sind, von denen jene gröfseren Reste bei einer flüch-
tigen Durchsuchung der Trümmerstätte zum Vorschein gekommen und weggeschafft
worden sind. Da wenig Hoffnung vorhanden ist, dafs diese je wiedergefunden
werden, so müssen wir es einstweilen unternehmen, aus dem glücklicherweise ge-
retteten Material ein Bild des Ganzen wiederzugewinnen.
1.
Pausanias (I 33, 7. 8) berichtet von der Darstellung auf der Basis der Ne-
mesisstatue zu Rhamnus folgendes: νΰν δέ ήδη δίειμι όπόσα έπι τω βά&ρω του αγάλμα-
τος έστιν είργασμένα, τοσονδε ές τδ σαφές προδηλώσας. Ελένη Νέμεσιν μητέρα είναι λέγουσι,
Λήδαν δέ μαστόν έπισχεΐν αυτή και Ορέψαι * πατέρα δέ και ουτοι και πάντες κατά ταυτά
Έλληνες Δια και ού Τυνδάρεων είναι νομιζουσι. ταΰτα. άκηκοώς Φειδίας πεποίηκεν Ελένην
ύπδ Λήδας άγομένην παρά την Νέμεσιν, πεποίηκε δέ Τυνδάρεών τε και τους παίδας και άνδρα
συν ιππω παρεστηκότα, 'Ιππέα όνομα· έστι δέ Αγαμέμνων και Μενέλαος και Πύρρος 6 Άχιλ-
λέως, πρώτος ουτος Έρμιόνην την Ελένης γυναίκα λαβών. Όρέστης δέ διά τδ ές την μητέρα
τόλμημα παρείΐΐη, παραμεινάσης τε ές άπαν Έρμιόνης αυτω και τεκουσης παΐδα. έξης δέ έπι
τω βάθρω και ’Έποχος καλούμενος και νεανίας έστιν έτερος· ές τούτο άλλο μέν ήκουσα ουδέν,
αδελφούς δέ είναι σφάς Οίνόης, άφ’ ής έστι τδ όνομα τω δήμιο.
Mag die in den angeführten Worten enthaltene Beschreibung an Deutlich-
keit manches zu wünschen übrig lassen3, so ergiebt sich aus ihr doch mit Sicher-
heit vorerst das Eine, dafs auf der Basis dargestellt gewesen ist eine ruhig stehende
Frau, auf welche zwei andere, die eine von der andern geführt oder geschoben, zu-
schritten. Um eine Vorstellung zunächst von den beiden Letzteren zu gewinnen,
erinnern wir uns der in Kunstwerken der zweiten Hälfte des fünften Jahrhunderts
häufig begegnenden Gruppe zweier zu einem innigen Vereine verbundenen Frauen.
Stets ist hier, wie Reliefs und Vasenbilder zeigen, eine Frau in ärmellosem, tief-
gegürteten Chiton mit Überschlag mit einer andern im Ärmelchiton und Mantel
gruppiert. Als Beispiele seien angeführt: die Gruppe im Ostfriese des Niketempels
(Rofs, Tempel der Nike Apteros, Taf. XI c); dieselbe aus dem Erechtheionfriese im
Akropolismuseum (Brunn-Bruckmann, Denkmäler, No. 33; Schöne, Griechische Re-
liefs, Taf. I—IV 16); dieselbe auf dem Bruchstück eines Votivreliefs im Akropolis-
museum (Schöne a. a. O. Taf. IX 57; Έφημ. άρχαιολ. 1893 Taf. 8 vgl. Sp. 35 ff); auf
einem ebensolchen aus Rhamnus stammenden in München (Le Bas, Voyage, mon.
fig. Taf. 19; Έφημ. άρχαιολ. 1893 Sp. 37—38, nach Le Bas); auf dem Nymphenrelief
im Nationalmuseum zu Athen (Athen. Mittheilungen V 1880 Taf. VII S. 206 ff.); ähn-
lich auf dem Bruchstück eines Votivreliefs an Asklepios ebenda (Athen. Mittheil.
II 1877 Taf. 15 S. 218 ff., Brunn-Bruckmann, Denkmäler, No. 62 oben); auf der soge-
nannten Argonautenvase (Wiener Vorlegebl. Ser. IV Taf. III). Dafs man ferner, wo
2) Die Abbildungen geben die Stücke in 1/2 der 3) Vgl. Wilamowitz in den Philol. Untersuchungen
wirklichen Gröfse. IV (Antigonos von Karystos) S. 12 und Pos-
nansky a. a. O. S. 97 f.Pallat, Die Basis der Nemesis von Rhamnus.
es sich um die Unterscheidung einer älteren und einer jüngeren Frau handelte, für
diese die reichere Tracht: Ärmelchiton und Mantel, für jene den einfachen Chiton
wählte, ergiebt sich aus den Demeter-Kore-Darstellungen4.
Teile von Frauenfiguren in der Gewandung, wie sie uns die angeführten
Monumente zeigen, sind mehrere unter den Fragmenten aus Rhamnus erhalten.
Das gröfste und besterhaltene Stück ist das Taf. i, 6 = Έφημ. Taf. 9, 1 abgebil-
dete. Es rührt her von einer Frau im Chiton, welche den Mantel um die Beine
geschlagen und den einen Zipfel desselben über den linken Arm geworfen hat.
Die Faltenmotive, und somit auch die Bewegung, sind ähnlich z. B. denjenigen
der Myrrhine auf einer ehemals in athenischem Privatbesitz befindlichen Grabvase
(Friederichs-Wolters, Bausteine, 1081; Gazette archeol. I Taf. 7 S. 21 ff., Athen. Mit-
theil. IV S. 183 ff.) und denen der entsprechenden leider sehr zerstörten Figur auf
dem oben angeführten Nymphenrelief5. Die Gestalt ruht mit ausgebogener Hüfte
auf dem rechten Bein: ob momentan, wie die im Schreiten nach links (vom Be-
schauer) begriffene Myrrhine, oder in völliger Ruhe, wie die auch nach links ge-
wandte Nymphe, läfst sich nicht ohne weiteres entscheiden.
Von einer anderen, nur in einen Chiton gekleideten Figur sind — von dem
Kopfe vorläufig abgesehen — drei Fragmente erhalten. Sie reichen hin, um er-
kennen zu lassen, dafs dieselbe, indem sie ihr Körpergewicht auf das linke Bein
verlegt und das rechte etwas zur Seite setzt, ihre Vorderseite dem Beschauer zu-
kehrt und nur den Oberkörper etwas nach rechts (v. B.) dreht. Es sind das folgende
Stücke: a) Teil der Brust, an dessen rechtem unteren Ende noch einige durch die
l) Den Nachweis für die Demeter- und Koredar-
stellungen haben R. von Schneider im Jahrbuch
ist, wo Beischriften fehlen, zu entscheiden, welche
Göttin Demeter, welche Kore sein soll, und zwei-
der kunsthistorischen Sammlungen des Aller-
höchsten Kaiserhauses XII 1892 S. 72 ff. und
Sauer in der Έφημ. άρχαιολ. 1893 S. 35 ff. ge-
führt. Furtwängler stellt in seinem jüngst er- tens gar keine bestimmte Regel bei der Zutei-
lung der Tracht von den Vasenmalern einge-
halten ist. Auf den von F. angeführten Vasen
schienenen Buche »Meisterwerke der griechischen beide Göttinnen mit dorischem Chiton bekleidet
Plastik« S. 39,4 die Ansicht auf: »Wo die eine
Göttin im dorischen, die andere im ionischen (ebenso auf XIV 14); XVIII 15 ist wohl irrtüm-
lich angeführt, denn hier trägt Kore wie De-
meter ionischen Chiton und Hekate dorischen
(Beischriften). Dafs sich aus diesem regellosen
Chiton erscheint, ist immer jene Kore. Der
Schlufs auf die noch immer umstrittenen Göttinnen
des eleusinischen Reliefs (Friederichs-Wolters,
Gipsabg. 1182) liegt auf der Hand; hier ist
Overbeck Taf. XIV 13, 23, 31 sind überdies
Verfahren der Vasenmaler kein Schlufs auf das
eleusinische Relief ziehen läfst, findet man in
Kore übrigens auch, wie man längst hätte be-
merken sollen, durch das offen herabhängende
Haar als die Jungfrau gekennzeichnet.« Ich
kann gegen diese Ansicht, die mir erst nach der dies Denkmal behandelnden Litteratur ebenso
gut bemerkt (s. z. B. Conze, Heroen- und Götter-
Absendung des Manuskriptes bekannt geworden
ist, nur kurz bemerken, dafs die von Furtwängler
angezogenen Vasendarstellungen (Archäol. An- Haartracht der als Demeter anzusehenden linken
Figur auffallend ist, ohne dafs man darum diese
Deutung abweisen könnte (s. Overbeck a. a. O.
S. 426 ff).
5) Vgl. auch die sechste Figur von links am Sockel
der pergamenischen Parthenos in Berlin (Jahr-
S. 114 Abb. 9).
zeiger 1891 S. 118, 14 und Overbeck, Atlas d.
Kunstmythologie Taf. XIV 11, 13, 18, 23, 31;
XVIII 15) wenig beweisen, da es erstens schwer
buch 1890 (V)
gestalten S. 29 und Overbeck, Kunstmythol. II
4 S. 518 ff.) wie den andern Umstand, dafs die
I*Pallat, Die Basis der Nemesis von Rhamnus.
Gürtung hervorgerufene Falten sichtbar sind (Taf. 4, 12). b) Unteres Ende des am
rechten Arm herunterfallenden Gewandzipfels; auch hier npch etwas vom Bausch
sichtbar (Taf. 4, I3a u. 13b); die beiden Stücke passen nicht an einander, c) Die
um die Füfse befindliche Gewandpartie; man erkennt linkes Standbein, rechtes
Spielbein (Taf. 1, 3a = Έφημ. Taf. 9, 6; von der rechten Seite gesehen Taf. 5, 3C
von der linken ebd. 3b). Das letztgenannte Stück rührt keineswegs von einer
sitzenden Gestalt her, wie Sta'is annimmt. An seiner rechten Seite ist ein Stück des
Reliefhintergrundes erhalten, also der Basis selbst, von der man die Figuren ab-
geschlagen zu haben scheint, als man den Basisstein als Baumaterial oder zu einem
ähnlichen Zweck verwenden wollte.
Die beiden Frauenfiguren, die wir soeben betrachtet haben, sind in Haltung
und Tracht derart, dafs sie sich wohl zu einer Gruppe nach dem Muster der oben
angeführten vereinen liefsen. Doch gilt es noch zu prüfen, ob nicht etwa die dritte
weibliche Figur, von der einige Fragmente vorhanden sind, mit einer der beiden
Andern die von uns gesuchte Gruppe gebildet haben könnte. Eines der erhaltenen
Stücke (Taf. I, ia === Έφημ. Taf. 9, 4) zeigt uns die Brust der Frau mit einem kleinen
Reste des Halsansatzes, einem ebensolchen des Oberarmes und einem Teile eines
Gewandstückes, das die linke Hand über der Schulter in die Flöhe gezogen haben
mufs. In der Seitenansicht (Taf. 4, ib) sieht man einen Rest des linken Armes,
im Rücken (Taf. 4, ic) die Spuren des emporgezogenen Gewandstückes, das von
der rechten Seite der Figur herüberkommt. Aus dem Verlaufe der Falten auf und
unterhalb der Brust ergiebt sich deutlich, dafs die Figur gegürtet ist; und zwar
trägt sie einen über dem Überschlag gegürteten ärmellosen Chiton, die Parthenos-
tracht. Das zeigen zwei Fragmente, die genau an einander passen und von der
Beinpartie unterhalb des Überschlags herrühren (das eine abgeb. Έφημ. Taf. 9, 5,
beide zusammen auf unserer Taf. 1, 5a). Von letzterem sieht man auf der linken
Seite (Taf. 4, 5b) noch ein kleines Stück. Die Falten auf der rechten Seite, die
etwas tiefer hängen als der Überschlag links (Taf. 4, 5C), weifs ich nicht anders
zu deuten, als dafs die Frau hier einen Zipfel des Mäntelchens, dessen anderen sie
hinter dem Rücken her über die linke Schulter emporzieht, so aufgenommen hat,
dafs er das rechte Bein etwas verdeckt6. Die Figur steht, wie auch das an erster
Stelle besprochene Fragment zeigt, die Vorderseite dem Beschauer zugekehrt ruhig
da. Dafs sie eine Andere führt oder geführt wird, ist unwahrscheinlich.
6) Vgl. die Penelope im Friese von Gjölbaschi gut ein. Für den auf der rechten Seite ge-
(Südwand innen; s. Benndorf, Das Heroon von
Gjölbaschi-Trysa, Taf. VII A), die auch für die
Reconstruction des von der linken Hand gehal-
tenen Mäntelchens ein Muster abgeben kann.
Der erhaltene Rest desselben zeigt nämlich, dafs schlossenen dorischen Chiton, den die Copien
der Parthenos geöffnet zeigen (s. Schreiber, Die
Athena Parthenos des Phidias, Taf. I—IV), lassen
sich als Parallelen u. a. anführen: Zwei Athena-
torsen im Akropolismuseum (1336. 1337), die
es nicht straff von der Schulter herunterfällt, Athena im Ostfriese des Niketempels (Rofs, Der
sondern in Bewegung ist. Ein kleines Fragment
(Taf. 4, 14) fügt sich in den Verlauf der Falten Tempel der Nike Apteros, Taf. XI b) und die
am weitesten rechts stehende der drei Dienerinnen
der Penelopi a. a. 0.Pallat, Die Basis der Nemesis von Rhamnus.
Den Ausschlag geben die Köpfe. Zunächst pafst keiner der beiden erhal-
tenen Frauenköpfe (Taf. 3, 9H-b-c u. ioa = Έφημ. Taf. 8, 1. 2) auf den Halsansatz der
zuletzt betrachteten Figur7. Weiter ist der Kopf ohne Schleier auf der linken Seite
im Vergleich zur rechten absichtlich flüchtig gearbeitet (s. Taf. 3, 9bu-c). Er ist also
bestimmt, im rechten Halbprofil gesehen zu werden, und zwar etwas geneigt. Es
ist kein Zweifel, dafs dieser Kopf zu der mit dem Oberkörper nach rechts (vom
Beschauer) gedrehten Frau in Karyatidentracht gehört. Der andere rührt wohl
ebenso sicher von der nach links bewegten Gestalt in Chiton und Mantel her. Die
Bruchfläche an der Rückseite (s. Taf. 5, iob) und die Hautfalten am Halse ergeben
seine Haltung. Er ist, entsprechend dem andern, etwas geneigt ins linke Halbprofil
zu setzen. Der kleine Rest eines dritten Frauenkopfes (Έφημ. Taf. 8, 4 u. unsere
Taf. 5, 16) mufs also, da wir nur von drei dargestellten Frauen durch Pausanias er-
fahren8, zu der in Vorderansicht stehenden dritten Figur gehören. Da diese doch
gewifs irgend welches Interesse an den auf sie zukommenden Frauen nimmt und
auf dem linken Beine ruht, so wird sie auch ihren Kopf etwas nach dieser Seite
gewendet haben. Es widerspräche auch der Regel, wenn sie nach der Seite des
Spielbeines blickte.
Zwei Frauen, die eine im dorischen, die andere im ionischen Chiton,
schreiten also einander anblickend auf eine ruhig dastehende, nach ihnen hin-
schauende dritte in Parthenostracht zu. Dies Bild ergeben uns die beobachteten
Thatsachen. Es fragt sich nun, welche von jenen Beiden wir mit Rücksicht auf
Pausanias und die oben genannten Denkmäler zur Führenden, welche zur Geführten
machen sollen. Die Plntscheidung ist nicht schwer: die Geführte ist die Frau im
ionischen Chiton, denn sie ist nach der Mitte hingewandt und offenbart in ihrer
Bewegung ein Sichgehenlassen, wie es grade für die Frau im ionischen Chiton bei
der Mehrzahl der angeführten ähnlichen Darstellungen characteristisch ist.
Der Gruppe der drei Frauen9 gilt es nunmehr einen Platz in der Gesamt-
composition anzuweisen.
Die Art, wie Phidias — denn an diesen dürfen wir uns, auch wenn Agora-
kritos das Werk geschaffen hat10, doch wohl halten — die Basen von Cultbildern
zu schmücken pflegte, ist uns bekannt. Eingehend erörtert hat sie Puchstein in
7) Stai's (a. a. O. Sp. 65) nimmt an, dafs zu dem
Bruchstück Έφημ. Taf. 9,4 = Taf. 1, ia der Kopf
ohne Schleier (Έφημ. Taf. 8, 2 = Taf. 3, 9 a)
gehöre. Der Kopf pafst aber nicht unmittelbar
auf und würde, wenn man ihn trotzdem mit dem
Bruchstück verbinden wollte, einen viel zu langen
Hals bekommen.
8) Wilamowitz a. a. O. S. 12 hat die Frage aufge-
worfen: »war nun (aufser den drei anderen
noch eine vierte Frauenfigur vorhanden gewesen
sein kann.
9) Drei Frauen (Demeter, Kore, Athena) nebenein-
anderstehend in den drei Trachten, wie wir sie
bei Leda, Nemesis und Helena finden, zeigt ein
zu Beginn dieses Jahres in Eleusis gefundenes
Urkundenrelief, das Herr Philios in der Insti-
tutssitzung vom 15. Februar d. J. besprochen
hat. Vgl. auch die Dienerinnen der Penelope
Frauen P.) Hermione, Helenes Tochter, da oder
nicht da?« Er selbst scheint daran zu zweifeln. im Friese von Gjölbaschi (Südwand innen, Benn-
Bei Betrachtung der Gesamtkomposition wird
sich uns weiter unten ergeben, dafs unmöglich Ό) werden weiter unten die Frage nach dem
dorf a. a. O. Taf. VII A 1).
Künstler zu erwägen haben.6 Pallat, Die Basis der Nemesis von Rhamnus.
dieser Zeitschrift V (1890) S. uoff. (über die Nemesisbasis s. S. 113 Anm. 77).
Der hervorstechendste Zug seiner Compositionsweise ist der, dafs er zu beiden
Seiten einer Hauptgruppe von drei Personen11 eine Reihe von Zuschauern in sym-
metrischer Entsprechung anordnet. Wir haben hier die Gruppe dreier in näherer
Beziehung zu einander stehenden Frauen und aufserdem nur Männer, die anschei-
nend nichts mit einander zu thun haben. Pausanias führt dieselben folgendermafsen
auf: von der Nemesis aus, also nach links, wenn unsere Anordnung der drei Frauen
zutrifft, nennt er Tyndareus, seine beiden Söhne und einen mit einem Pferde da-
nebenstehenden Mann, mit Namen Hippeus. Er setzt, nachdem er diesen aufgeführt
hat, ab und nennt, indem er die Beschreibung mit einem ίατι δε von neuem anhebt,
weiter drei Männer, die er auf Agamemnon, Menelaos und Pyrrhos deutet. Es
folgt wieder ein Absatz, und darnach werden noch angeführt ein Mann, welcher
Epochos genannt wird, und ein anderer Jüngling. Es leuchtet auf den ersten Blick
ein, dafs bei εστι δέ ein Einschnitt zu machen ist, dafs hier die Beschreibung auf
die andere Seite der Mittelgruppe übergeht.
Links von der Hauptgruppe werden genannt: Tyndareus, seine beiden Söhne
und der Hippeus. Man könnte die Richtigkeit dieser Deutung, wenn andere Gründe
dazu drängen sollten, in Frage ziehen, aber man würde doch schwerlich jemals
daran zweifeln, dafs in der That dargestellt waren: ein älterer Mann, zwei Jünglinge12
und ein rüstiger Mann oder Jüngling.
Nun befindet sich unter den erhaltenen Fragmenten ein Stück von einem
]1) Auf der Basis des olympischen Zeus in der Mitte man auch in der ruhigen Musenversammlung
Aphrodite zwischen Eros und Peitho, auf der-
jenigen der Parthenos höchst wahrscheinlich
Pandora zwischen Athena und Hephästos (s. finden, mit der Praxiteles die Basis seiner Gruppe
Repliken bei Michaelis, Parthenon Taf. XV 1 b, in Mantinea zierte.« Es handelt sich gar nicht
allein um »stille, weihevolle Ruhe«. Weiter ist
es ungenau, wenn F. S. 69 sagt: »Statt dies in
Kopien erhaltene Relief als sichere Grundlage
anzunehmen, reconstruiert er (Puchstein) ver-
34, 35 und Schreiber, Die Athena Parthenos
des Phidias Taf. III E 3) für die Basiscompo- lorene Basisreliefs und zieht dazu ein Vasenbild
heran, das um Dezennien älter ist, als die Par-
sitionen keine Parallele bietet, so hat ihn Puch-
stein mit Recht aus dem Spiele gelassen. Aller-
dings meint Furtwängler, Meisterwerke S. 69, thenos.« P. führt dies, die Anesidoraschale
(Elite ceram. III 44) ausdrücklich an als »eine
Puchstein a. a. O. S. 111 ff.). Da der Amazonen-
kampf auf dem Schilde der Parthenos (s. die
das Schildrelief genüge allein, um all das zu
nichte zu machen, was Puchstein über die »echte«
Compositionsweise des Phidias ermittelt zu haben
glaube. Indes kann das Schildrelief schon darum
nicht alle Resultate Puchsteins zu nichte machen,
weil die Hauptsache, des Phidias Compositions-
princip mit der Mittelgruppe von drei Personen
und dem strengen Parallelismus der Glieder, für
die Basen des Zeus und der Parthenos bezeugt
ist. Diesen wesentlichen Punkt hat F. ganz
übersehen; sonst könnte er wohl nicht S. 70
sagen: »Dieselbe »»Compositionsweise«« kann
13, 16 und die
strengere Form desselben Darstellungsprinzips«,
das wir im eleusinischen Relief und im Orpheus-
relief finden. Er bemerkt, dafs allen dreien der
Zug gemeinsam ist, »dafs zwei Figuren eine dritte
umschliefsen und sich an ihr in gemäfsigter,
leiser Bewegung nur zart mit den Händen zu
schaffen machen«; wie wir es uns ähnlich für
die Mittelgruppen der Zeus- und Parthenosbasis
vorstellen müssen.
rJ) Vgl. die Vasen, auf denen Leda das Ei der
Nemesis findend dargestellt ist, bei Kekule, Über
ein griechisches Vasengemälde im akademischen
Kunstmuseum zu Bonn (Bonner Festschrift) S. 12,
igegebene Tafel.Pallat, Die Basis der Nemesis von Rhamnus.
Manne, der den Mantel um die Beine geschlagen trägt (Taf. 2, 8a = Έφημ. Taf. 9, 1).
An Ausdehnung in die Tiefe übertrifft dieses Stück bei weitem die übrigen. Es ist
nämlich, als es von der Basis abgeschlagen wurde, ein Stück von dieser mitabge-
brochen. Dieses Stück hat auf der einen Seite, der rechten der Figur, eine ge-
glättete Fläche, welche nichts Anderes als ein Teil der an schliefsenden linken
Nebenseite der Basis sein kann (s. Taf. 7, 8b). Die betreffende Figur hatte also
ihren Platz an der linken Ecke, und zwar stand sie etwas über dieselbe vor. Es
ist nicht schwer zu entscheiden, von welchem der vier links von Nemesis befind-
lichen Männer das Fragment herriihrt. An den Flippeus ist nicht zu denken, denn
weder ein Reiter noch ein Pferdeknecht trägt einen die Beine einhüllenden Mantel.
Die beiden Jünglinge sind ebenfalls ausgeschlossen. Es bleibt als Eckfigur also
nur der auf Tyndareus gedeutete Alte übrig. Zwischen ihm und Nemesis müssen
wir die beiden Jünglinge ansetzen. Es fragt sich also nur noch, welche Stelle dem
Mann mit dem Pferde einzuräumen ist.
Ehe wir dies entscheiden, betrachten wir die Figuren der rechten Seite.
Eher werden Agamemnon, Menelaos und Pyrrhos genannt. Aus dieser Benennung
läfst sich wohl auch auf einen würdigeren, gesetzteren Mann neben zwei mehr
jugendlichen schliefsen. Aber so ängstlich brauchen wir ja nicht einmal auf Ent-
sprechung bedacht zu sein. Durch die Anwesenheit von drei Männern auf jeder
Seite ist den Anforderungen der Symmetrie genügt. Unmöglich würde es dagegen
sein, eine symmetrische Composition herzustellen, wenn wir auf Grund der That-
sache, dafs der Tyndareus benannte Greis an der linken Ecke seinen Platz hat, an-
nehmen wollten, Pausanias beschriebe, nachdem er die Mittelgruppe genannt hat, zu-
erst von der linken und, mit εστι δέ fortfahrend, von der rechten Seite her, hätte
also links neben der Mittelgruppe den Mann mit dem Pferd und rechts von derselben
den Epochos, d. h. doch wohl auch einen Reiter13 und einen Jüngling gesehen. Die-
selben befanden sich also gar nicht auf der Vorderseite, sondern auf den Neben-
seiten: der Hippeus auf der linken, der Epochos mit dem Jüngling auf der rechten.
Zu diesem Ergebnisse stimmt, was sich über die Gröfse der Basis mit
einiger Wahrscheinlichkeit ausmachen läfst. Die Gröfse der Statue betrug nämlich
nach der auf Antigonos von Karystos zurückgehenden Angabe bei Zenobius V 82
10 Ellen, also etwa 4,95 m. Diese Zahl kann aber nur ganz ungefähr gemeint sein;
denn nach den Mafsen des im Britischen Museum befindlichen Fragments des Kopfes,
dessen gröfste Höhe 0,37 m und dessen gröfste Breite 0,32 m beträgt14, hatte die
Statue nicht viel mehr als doppelte Lebensgröfse15. Nimmt man also an, dafs sie
13) Sta'is denkt an einen Mann auf dem Wagen,
wofür sich. Äschylos, Perser V. 46 f. Herrn, an-
führen liefse. Der Entsprechung mit dem Hip-
peus wegen ziehe ich vor in dem Epochos mit Athen. Mittheil. XV 1890 S. 64.
I5) Zu dem gleichen Resultate ist Reisch in seinem
Aufsatze über den Dionysos des Alkamenes im
Posnansky a. a. O. S. 98 einen Reiter zu sehen.
’4) A. H. Smith, Catalogue of sculpture in the British
Museum. I S. 264, Nr. 460 und Rofsbach in den Kalkmann, Die Proportionen des Gesichts in der
griechischen Kunst (53. Berliner Winckelmanns-
programm) S. 52 f·
Eranos Vindobonensis S. 7 f· gekommen. S. jedoch8 Pallat, Die Basis der Nemesis von Rhamnus.
etwa 3,50—3,75 m hoch war16, so betrug ihre Schrittweite — nach der Nemesis unserer
Basis berechnet — etwa 1 m. Die Basis wäre darnach, knapp angenommen, etwa
1,50 m, reichlich, etwa 2 m breit gewesen. Die auf ihr dargestellten Figuren hatten
bei etwas über sechs Kopflängen eine Höhe von etwa 0,51 m16. Von Figuren in
dieser Gröfse beanspruchen, wie die Reconstructionsskizze auf S. 9 zeigt, neun,
ziemlich eng stehend, eine Fläche von mindestens 1,70 m Länge. Für den Hippeus,
den Epochos und den Jüngling blieben somit für den Fall, dafs die Basis in der
That 2 m lang gewesen wäre, ein Raum von 0,30 m übrig, der natürlich für die-
selben nicht ausreichen würde17.
Dafs der Mann an der linken Ecke über dieselbe überstellt, hat seinen
Grund nicht sowohl in Mangel an Raum, als in der Absicht des Künstlers, zu den
Figuren der Nebenseite überzuleiten. Von der Seite gesehen erscheint jene Gestalt
als auch zur Darstellung der Nebenseite gehörig.
Für die Reconstruction der Männer stehen uns aufser dem Fragment dieser
Figur nur wenige Stücke zur Verfügung. Von zwei Jünglingsköpfen (Taf. 1,2 -
Έφημ. Taf. 8, 3; der andere, sehr zerstörte auf Taf. 5, 15■’·b) habe ich den wohl-
erhaltenen nebst zwei Resten einer nackten Figur (Taf. 1,4 u. Taf. 5, 18) für den
einen der beiden Dioskuren verwandt.
Zu den drei Figuren auf der rechten Seite der Mittelgruppe gehören sicher
zwei Reste von Männern, welche den Mantel um die Beine geschlagen haben. Das
eine (Taf. 2, 7 = Έφημ. Taf. 9, 2) gibt den Oberkörper, ein Stück des rechten Ober-
armes und ein Stück von dem Mantel, der um die Hüfte und den linken Arm ge-
schlungen ist; das andere (Taf. 5, 17) nur den untersten Teil eines Mantels mit einem
kleinen Rest der Beine, deren Ansatz man von unten sieht. Beide Stücke zusammen
lassen sich ohne Zwang einer und derselben Figur zuteilen (s. die zweite v. r.). Für
die beiden andern Männer rechts und den einen der Dioskuren links bleibt also
kein Anhalt übrig; denn einige Arm- und Beinfragmente (Taf. 7, 31 f.) sind zu unbe-
deutend, als dafs sie für Armhaltung oder Beinstellung irgend einer der Basisfiguren
etwas Sicheres ergeben könnten. Nur das Taf. 5, 19“·b abgebildete Stückchen ist etwas
16) Die Basis, welche etwa 0,51m hoch war —
0,508 m ist die genaue Höhe der Figuren nach
Mafsgabe meines Reconstructionsversuches —, hin-
Tyndareus Helena-Leda Nemesis Agamem-
non-Menelaos Pyrrhos.
Auf der linken Nebenseite der Basis befänden
zugerechnet, würden wir also noch immer nicht
auf das Mafs von 10 Ellen kommen.
1T) Ganz ausgeschlossen ist dagegen nach dieser sich alsdann die Dioskuren und der Mann mit
Berechnung nicht, dafs etwa nur sieben Per-
sonen auf der Vorderseite dargestellt gewesen
wären. So viel würden nämlich erfordert, wenn
wir mit Zugrundelegung einer andern, mir von dafs dann die Frau im Schleier, in der man
dem Pferde, rechts der Epochos mit einem Jüng-
ling. Indes abgesehen von der Schwierigkeit,
doch grade die Braut sehen müfste, entweder
die führende wäre oder als geführte sich von
der Seite, wo der Bräutigam zu stehen käme,
abwände, so giebt uns auch die Deutung des
Pausanias, die wir so wie so nicht ohne Grund
Herrn Professor Reisch freundlichst mitgeteilten
Deutung, nämlich der auf die Plochzeit der He-
beseitigen können, einen Fingerzeig für die Zahl
lena mit Menelaos, folgendes Bild componieren
wollten:
der auf der Vorderseite dargestellten Personen;
und danach waren es, wie wir gleich sehen werden, neun.Pallat, Die Basis der Nemesis von Rhamnus.
characteristischer und könnte wohl von
dem linken Ellbogen der rechten Eckfigur
herrühren.
Was sonst noch an Resten vor-
handen ist, scheint mir von den Neben-
seiten herzustammen: so die beiden Frag-
mente, die auf Taf. 6, 20a-b u. 21 abgebildet
sind. Dafs sie zu ein und derselben Figur
gehören, ist sehr wahrscheinlich. Dieselbe,
offenbar ein Jüngling, trägt einen in der
Nähe der Hüften gegürteten Chiton und
ein Mäntelchen. Vielleicht gehören diese
Stücke zu dem Jüngling mit dem Pferde,
den wir auf der. linken Nebenseite anzu-
setzen haben. Da derselbe das Pferd mit
der einen Hand gehalten haben wird, so
rührt von ihm möglicherweise auch das
Bruchstück eines im Profil gesehenen, er-
hobenen Oberarmes her (Taf. 6, 26). Zur
rechten Nebenseite und zwar zu dem von
Pausanias zuletzt erwähnten Jüngling mufs
alsdann das Fragment einer männlichen
Figur gehören (Taf. 6, 22), welcher das Ge-
wand nur die Hüften umschliefst, während
die Beine nackt sind. Diese Art der Be-
kleidung18 und die Flüchtigkeit der Arbeit
haben mich abgehalten, das Stück für eine
der Personen der Vorderseite zu verwenden.
Von den Pferden sind aufser dem
Έφημ. Taf. 8, 5 — Taf. 3,11 abgebildeten
Kopfe noch einige Taf. 6, 23—25 u. 27—30
abgebildete Fragmente vorhanden, darunter
das sonderbare Stück 29“ (die andere Seite,
umgekehrt: 29b), das wohl von einem Ober-
schenkel herrühren könnte, dessen strahlen-
förmigen Auswuchs ich jedoch nicht zu
deuten vermag.
18) Das Loch, welches nahe dem unteren Rande
von unten nach oben eingebohrt ist, rührt, wie
es an mehreren anderen Stücken der Fall, von
der Unterhöhlung des Gewandsaumes her. Hier
ist es ausgebrochen.
9IO
Pallat, Die Basis der Nemesis von Rhamnus.
Nachdem wir so das Bild der Composition in grofsen Zügen wiederge-
wonnen haben — die der Vorderseite wird durch meine auf auf S. 9 wiedergegebene
Zeichnung, unter welche die Nummern der zur Reconstruction verwandten Frag-
mente gesetzt sind, veranschaulicht — fragt es sich, wie es um die Deutung steht.
2.
Bis jetzt habe ich absichtlich wenig Gewicht auf des Pausanias Deutung ge-
legt, mufs aber nunmehr sagen, dafs ich es für höchst wahrscheinlich halte, dafs die
ganz bestimmten Bezeichnungen der einzelnen Gestalten der Vorderseite auf In-
schriften, die an der Basis angebracht waren, zurückgehen19. Denn setzen wir
den Fall, die einzelnen Figuren seien nicht durch Beischriften bezeichnet gewesen,
so würde also Pausanias oder sein Gewährsmann, statt die drei Männer rechts von
der Mittelgruppe einfach Menelaos, Orestes, Pyrrhos zu benennen, eine andere Deu-
tung, die auf Agamemnon, Menelaos, Pyrrhos, gewählt haben in der Absicht, mit
einer gelehrten Anmerkung prunken zu können. Merkwürdig wäre es demgegen-
über, dafs kein Versuch gemacht ist, den Hippeus näher zu bezeichnen, noch merk-
würdiger, dafs für die Deutung der beiden anderen Jünglinge auf Brüder der Oinoe
keine gelehrte Begründung gegeben wird. Im Ganzen hätten wir also einen nur
halbgelungenen Deutungsversuch vor uns. Einen solchen mit Wilamowitz (a. a. O.
S. 12 f.) einem Polemon zuzuschreiben, würde ich Bedenken tragen, auch wenn mehr
Anzeigen dafür vorlägen, dafs Pausanias die Beschreibung des Nemesisbildes aus
Polemon geschöpft hätte20. Anzunehmen, dafs Pausanias eine ausführlichere Behand-
lung der Reliefs verkürzt oder ungenau wiedergegeben habe, sehe ich keine Möglichkeit.
Setzt man dagegen den Fall, dafs die neun Gestalten auf der Vorderseite der
Basis als Hauptpersonen inschriftlich benannt waren21, die untergeordneten Figuren
der Nebenseiten, links ein Begleiter oder Diener mit einem Pferde, rechts ein
Reiter und ein zweiter Knappe22, dagegen nicht, so begreift sich leicht, warum man
die Abwesenheit des Orestes zu motivieren trachtete und den Nebenfiguren nur so
allgemeine Namen wie Hippeus und Epochos zu geben wufste. Auf welchen Ur-
heber die Bemerkung, dafs die beiden Jünglinge auf der rechten Nebenseite Brüder
der Oinoe seien, zurückgehen könnte, weifs ich nicht zu sagen.
Fufst die Benennung der einzelnen Hauptpersonen, wie sie Pausanias gibt,
auf dem sicheren Grunde inschriftlicher Bezeichnung, so ist damit noch nicht er-
wiesen, dafs er auch in der Deutung der Gesamtcomposition die Absicht des Künst-
lers getroffen hat.
Stellen wir uns also vor, wir träten selbst, mit der Absicht sie zu deuten,
19) Posnansky a. a. O. S. 98 Anm. 1 sagt: »Natür-
lich waren die Namen durch Inschriften ange-
geben.« So selbstverständlich scheint mir das
nicht.
20) Gurlitt, Über Pausanias, S. I7gf. Ich komme
weiter unten auf diese Frage noch einmal zurück.
21) Als Beispiel einer solchen inschriftlichen Be-
zeichnung aus derselben Zeit führe ich das in
der Έφημ. άρχαιολ. 1893 Taf. 9, 10 kürzlich ver-
öffentlichte Echelosrelief an.
2'J) Als Knappen der Heroen werden die Nebenfiguren
auch von Posnansky a. a. O. S. 98 aufgefafst.Pallat, Die Basis der Nemesis von Rhamnus.
I I
vor die Composition. In der Mitte würden wir Nemesis, Leda, Helena erblicken
und dadurch wohl sofort an den Mythus von Nemesis, der Mutter, und Leda, der
Pflegerin der Helena, erinnert werden. Weiter würden wir, wenn wir die Dioskuren
und ihren Vater neben ihnen wahrnähmen, die Bemerkung machen, dafs sich nicht
nur der Mythenkreis, sondern auch ein Teil der der Haupthandlung zuschauenden
Personen mit den Vasenbildern deckt, welche die Auffindung des Eies der Nemesis
darstellen. Wir würden also versuchen, die in dem Relief dargestellte Haupthand-
lung in denselben Zusammenhang zu rücken.
»Von einer Zurückführung der Helena zu Nemesis hören wir sonst nichts.
Sollte der Bildner etwa nicht die Zuführung der Helena zu Nemesis durch Leda,
sondern die Zuführung derselben zu Leda durch Nemesis gebildet und so in feier-
licherer und erhabenerer Weise dasselbe ausgedrückt haben, was sonst der Fund
des Eies ausspricht?«
Es ist verlockend, auf diese von Kekule (Bonner Festschrift S. 26) ausge-
sprochene Vermutung einzugehen, da grade die ruhig stehende Frauenfigur gekleidet
ist wie Leda auf den in Betracht kommenden Vasenbildern. Aber ebenso schwer ist
es, sich die auf den Vasen dargestellte Szene in der vorgeschlagenen Weise umgebildet
zu denken. Man kann sich zwar vorstellen, dafs ein Künstler, der den Auftrag be-
kommt, die Auffindung des Eies durch Leda darzustellen, den überkommenen Typus
der wunderlichen Szene verschmäht. Aber er vermag nicht einfach an Stelle des
Eies die erwachsene Helena zu setzen, ohne den Sinn des Mythus zu zerstören.
Wohl aber darf er, so wie es der Schöpfer des Parthenon-Ostgiebels gethan hat,
einen anderen und späteren Moment des darzustellenden Mythus wählen, bei dessen
Anschauen man sich des Vorangegangenen unwillkürlich erinnert: Leda führt die
aus dem Ei geborne und von ihr auferzogene Helena zu ihrer Mutter zurück.
Es ist durch diese künstlerische That kein neuer Mythus geschaffen; es be-
steht darum auch für uns nicht die Notwendigkeit, nachzuweisen, wo und wann die
dargestellte Szene nach den mythologischen Vorstellungen der Alten geschehen ist.
Sie geschieht eben hier zum ersten Male, nach dem Willen des bildenden Künst-
lers, der den Mythus dem Geschmacke seiner Zeit anzupassen gerade so gut be-
rechtigt war wie ein Euripides.
Wir kommen durch diese Überlegung auf die von Pausanias übermittelte
Deutung zurück. Mit ihm nun auch die Frage aufzuwerfen, warum Orestes nicht
dargestellt sei, scheint mir müfsig. Der Künstler hat als Gegenstücke zu dem Tyn-
dareus und seinen Söhnen drei weitere Verwandte ausgewählt, darunter Agamem-
non, den würdigen König und Heerführer, vielleicht, um ein Pendant zu Tyndareus
zu bekommen.
3·
Vorausgesetzt, dafs der Versuch, eine Vorstellung von dem Basisschmuck
der rhamnuntischen Nemesis zu gewinnen, geglückt ist, so läfst sich über das Aus-
sehen der Statue selbst und die kunsthistorische Stellung des ganzen Werkes Be-
stimmteres sagen, als es bisher möglich war.12
Pallat, Die Basis der Nemesis von Rhamnus.
Was zunächst die äufsere Erscheinung der Nemesisstatue betrifft, so ist es
unwahrscheinlich, dafs dieselbe eine andere gewesen ist, als diejenige der Nemesis
auf der Basis. Sie war in Parthenostracht dargestellt, d. h. in dem über dem Über-
schlag gegürteten ärmellosen Chiton23. Ob derselbe auf der rechten Seite offen war,
wie bei der Parthenos, oder geschlossen, wie bei der Relieffigur, mufs dahingestellt
bleiben. Auch das kleine Mäntelchen, das die Nemesis der Basis trägt, wird mit
zur Gewandung der Statue gehört haben. Da letztere, wie wir aus der Beschrei-
bung des Pausanias wissen, in der einen Hand eine Schale, in der anderen einen
Apfelzweig hielt, so mufs das kleine Gewandstück freilich anders als an der Relief-
figur angeordnet gewesen sein. Aber eine grofse Verschiedenheit braucht man
darum nicht anzunehmen. Der Mantel war vermutlich auf der Schulter so befestigt,
dafs der eine Zipfel auf der rechten Seite lose herunterhing, der andere über der
linken Schulter flatterte. An einer ruhig stehenden Rundfigur könnte allerdings das
freifliegende Gewandstück etwas befremden. Aber dem Geschmacke der Künstler
des fünften Jahrhunderts hat dies künstliche Motiv zugesagt. Das zeigt uns z. B.
die Aphrodite des barberinischen Kandelabers24, die, wie mit Recht angenommen
wird25, nach einer Statue strengen Stils getreu copiert ist. Auch die bereits zum
Vergleich herangezogene stattliche Figur der Penelope im inneren Südfriese von
Gjölbaschi dürfte nicht ohne statuarisches Vorbild geschaffen sein. Sie gehört inso-
fern hierher, als trotz der ruhigen Stellung der Figur der Mantelzipfel in flatternder
Bewegung ist. Mit der linken Hand greift die Frau in den bereits aufgeblähten
Mantel hinein, sie verursacht nicht seine Unruhe.
Dasselbe Motiv des freifliegenden Mantels scheint denn auch die Nachbildung
der Nemesis zu haben, welche Six auf einem um 374 v. Chr. von Nikokles und Da-
monikon, Königen von Salamis, geprägten Silberstater erkannt hat26. Die dargestellte
Frau, welche, das Haupt mit einem Blattkranz geschmückt, in der gesenkten Linken
einen Zweig, in der Rechten eine Schale über einen Kandelaber hält, braucht darum
keine Nemesis zu sein. Es liegt nur eine Nachbildung des Motives vor. Der Haupt-
unterschied zwischen dieser und der Nemesis besteht darin, dafs an Stelle der mit
Niken und Hirschen geschmückten Stephane letzterer ein Blattkranz bei jener ge-
treten ist. Der Greifenkopf auf der rechten Schulter, wohl zu einer Gewandnadel
23) Furtwängler a. a. O. S. 119 sieht in der ähnlich
gekleideten »Ceres« in der Rotunde des Vatikan
(Helbig, Führer I 297 ; Brunn-Bruckmann, Denk-
mäler 172; Overbeck, Kunstmythologie Atlas
XIV 22) eine Kopie der Nemesis. Nach der
Form des Apoptygma und der Art der Gewand-
Abgebildet bei Visconti, Museo Pio Clementino
IV 8; Müller-Wieseler, Denkm. d. alten Kunst II
259; Roscher, Lexikon d. Mythologie I Sp. 412.
25) Furtwängler bei Roscher a. a. O. Sp. 411 und
Hauser, Neuattische Reliefs S. 63 n. 92 und 93,
s. 153-
behandlung kann sie das meines Erachtens
26) Numism. Chronicle 1882 pl. V p. 89ff. Zuge-
schwerlich sein. Vgl. Petersen, Römische Mit- ■
stimmt haben Gardner, Types of Greek coins
Taf. X 27 S. 17°; Furtwängler, Sammlung Sa-
teilungen 1889 (IV) S. 65 ff. und Puchstein,
bouroff I Vaseneinleitung S. 16,, und Imhoof-
Jahrbuch V (1890) S. 92.
24) Vatikan, Galleria delle siaiue, 413. Plelbig, Führer
Blunrer und Gardner, Jour7ial of Hellenic studies
VIII (1887) S. 47. Posnansky a. a. O. S. 101
I 210/11. Friederichs-Wolters, Bausteine 2124!.
verhält sich ablehnend.Pallat, Die Basis der Nemesis von Rhamnus.
gehörig, welche den Mantel auf der Schulter festhalten soll, wird von Pausanias bei
der Nemesis nicht erwähnt, kann aber sehr wohl einen Teil ihres Schmuckes ge-
bildet haben.
Hat sich der Schöpfer des Nemesisbildes, wie sich aus dem Vorstehenden
ergibt, in der Composition der Statue sowohl wie der Basisreliefs eng an die Weise
des Phidias gehalten, so braucht es uns nicht zu wundern, dafs nach einer verbrei-
teten Tradition Phidias selbst als ihr Urheber gegolten hat27; obwohl Agorakritos
durch eine an der Statue selbst angebrachte Inschrift sich als ihr Meister be-
zeichnet hatte. Diese Thatsache ist uns durch Antigonos von Karystos verbürgt,
von dem es bei Zenobios V 82 heifst: 'Ραμνουσια Νέμεσις* έν 'Ραμνοΰντι Νεμέσεως
ιορυται άγαλμα δεκάπηχυ, ολόλιθον, εργον Φειδίου, εχει δε έν τη χειρ! μηλέας κλάδον. ές
ου φησιν Αντίγονος δ Καρύστιος πτυχιόν τι μικρόν έςηρτήσθαι την επιγραφήν έ'χον »Άγορά-
κριτος Πάριος έποιησεν«. Es ist höchst wahrscheinlich, dafs, wie Wilamowitz a. a. O.
ausführt, Antigonos auf die Inschrift aufmerksam gemacht hat, um die gewöhnliche
Meinung, die Nemesis sei ein Werk des Phidias, zu widerlegen. Aber wir kennen
ihn doch nicht so genau, um ohne weiteres sagen zu können, er selbst habe keine
Vermittlung zwischen der von ihm festgestellten Thatsache und der populären An-
sicht angestrebt, gleich oder ähnlich der, welche sich an derselben Stelle bei Zeno-
bios findet: . . ου θαυμαστόν δέ. και άλλοι γάρ πολλοί έπι των οικείων έ'ργων έτερον έπι-
γεγράφασιν ονομα. εικδς ουν και τον Φειδίαν τω Άγορακρίτω συγκεχωρηκέναι, ήν γάρ αύτοΰ
έρώμενος, και άλλως έπτόητο περί τα παιδικά. Wilamowitz indes sucht unter Hinweis
auf Paus. I 33 wahrscheinlich zu machen, dafs es Polemon gewesen sei, der die Ur-
heberschaft des Phidias gegenüber der Ansicht des Antigonos zu verteidigen ge-
sucht habe. Aber da Phidias ohne weitere Bemerkung als Urheber bezeichnet wird
und keine Spur einer Polemik, ja nicht einmal ein Plinweis auf die Streitfrage sich
findet, so mufs man daraus schliefsen, dafs Pausanias die populäre Ansicht, nicht
die eines Gelehrten wiedergibt.
Abgesehen von Pausanias und den Lexicographen ist es eine aufVarro zu-
rückgehende Nachricht des Plinius (Nat. hist. XXXVI 17), in welcher Wilamowitz
eine Spur jener Polemik gegen Antigonos zu finden glaubt. Es heifst da: Emsdem
(d. i. des Phidias) discipulus fuit Agoracritus Parius et aetate gratus, itaqae e suis
operihus pleraque nomini eius donasse fertur. certavere autem inter se ambo discipidi
Venere facienda, vicitque Alcamenes non opere sed civitatis sujfragiis contra peregrinum
suo faventis. quare Agoracritus ea lege signum suum vendidisse traditur, ne Athenis
esset, et appellasse Nemesin. id positum est Rhavinunte pago Atticae, quod M. Varro
omnibus signis pr aetuliP*. Die Worte et aetate gratus . . . donasse fertur sind es
27) Die darauf bezüglichen Stellen s. bei Overbeck, von Wilamowitz (a. a. O. S. 10 ff.) an.
Antike Schriftquellen, No. 834—43. Bei Pos- 28) S. über diese Stelle vor allem Furtwängler, Pli-
nansky a. a. O. S. 92 sind sie nach ihrer Stellung nius und seine Quellen über die bildenden
zur vorliegenden Frage gruppiert. Daselbst wer- Künste, im IX. Supplementband der Jahrbücher
den auch die Ansichten der Neueren aufgeführt. für klass. Philologie S. 71 ff· nnd Robert, Ar-
Posnansky selbst schliefst sich den Ausführungen chäologische Märchen, S. 43 f.Η
Pallat, Die Basis der Nemesis von Rhamnus.
natürlich, auf die es ankommt. Plinius mag wohl der in ihnen enthaltenen Ansicht
gewesen sein, aber nicht so Varro. Dafs dieser vielmehr die Nemesis als Original-
werk des Agorakritos betrachtet hat, läfst sich leicht zeigen.
Der Zusammenhang der Nachrichten über Kunstwerke des Phidias, Allca-
menes und Agorakritos, wie sie die §§ 15—19 enthalten, ist nicht ein nur äufserlich
periegetischer, wie dies Furtwängler a. a. O. S. 71 und Robert a. a. O. S. 43 an-
nehmen, sondern steht noch unter einem anderen Gesichtspunkte. Man mufs sich
doch wundern, dafs Plinius unter den Marmorwerken der drei Meister, welche die
Reihe der Bildhauer eröffnen, nur die Aphroditestatuen hervorhebt — mit einziger
Ausnahme der magna mater des Agorakritos, die im Anschlufs an die Nemesis ver-
zeichnet wird. Ferner fällt es auf, dafs die Bemerkungen über die Parthenos, welche
von rechtswegen gar nicht in diesen Zusammenhang gehören, nicht einmal an die
Erwähnung der Aphrodite des Phidias angeknüpft werden, sondern erst auf die der
Nemesis-Aphrodite folgen. Es lag also Plinius offenbar daran, einen ihm vorliegen-
den Zusammenhang nicht zu zerreifsen. In diesem war augenscheinlich ein Ver-
gleich der Aphroditestatuen des Phidias, Alkamenes und Agorakritos angestellt und
der Aphrodite-Nemesis des letzteren der Vorzug vor den beiden anderen einge-
räumt. Man vergleiche nur die Urteile: von der Aphrodite des Phidias, die sich in
Rom befand, heifst es, sie sei eximiae pulchritudinis; die Aphrodite des Alkamenes
wird ein opus praeclarum genannt; von der des Agorakritos aber wird gesagt, dafs
sie ein Werk sei, qnod M. Varro omnibus signis praetidit. Es tritt sogar das Be-
streben zu Tage, den Alkamenes gegenüber dem Agorakritos herabzusetzen. Wie
könnte sonst bei Erzählung des Wettstreites gesagt werden: vicitque Alcamenes non
opere sed civitatis sujfragiis contra peregrinum suo faventis? und ist es nicht merk-
würdig, dafs, was von anderer Seite dem Agorakritos zum Vorwurfe gemacht wird,
dafs er ein Werk des Phidias für sein eignes ausgegeben habe, bei der Erwähnung
der Aphrodite έν κήποι? etwas verblümt dem Alkamenes mit den Worten vorgehalten
wird: huic summam manum ipse Phidias inposuisse diciturf
Wir empfangen von allem dem den Eindruck, dafs Varro ein ganz beson-
deres Interesse an der Aphrodite-Nemesis des Agorakritos gewonnen hatte und
ihren künstlerischen Wert namentlich gegenüber der Aphrodite έν κήποι?, die nach
dem ganzen Zusammenhänge das concurrierende Werk des Alkamenes gewesen sein
mufs29, hervorzukehren bestrebt war. Eine solche Vorliebe würde sich schwer ver-
stehen lassen, wenn man annähme, dafs Varro seine Kenntnis von der Nemesis-
statue nur aus einer schriftlichen Quelle gewonnen hätte. Er hatte sie offenbar
selbst gesehen und bewundert. Auch wufste er so gut wie Antigonos aus der
Künstlerinschrift oder, falls man ihm diese Beobachtung nicht Zutrauen will, aus
Antigonos, seiner auch sonst benutzten Quelle, dafs sie von Agorakritos herrührte.
Der Vergleich mit ähnlichen Werken des Phidias und Alkamenes kann also nur den
Zweck gehabt haben, die eigentümlichen Vorzüge der Nemesis des Agorakritos ge-
29) Derselben Ansicht sind Wilamowitz a. a. O. S. 11 und Reisch im Eranos Vindobonensis S. 19.Pallat, Die Basis der Nemesis von Rhamnus.
15
genüber jenen ins rechte Licht zu setzen. Dafs in einen solchen Zusammenhang die
Worte eiusdem discipulus fuit Agoracritus Parias et aetate gratus, itaque e suis operi-
bus pleraque nomini eins donasse fertur nicht passen, ist augenscheinlich. Sie sind
von Plinius selbst eingefügt und spiegeln die entgegengesetzte Tradition wieder.
Wenn wir Antigonos und Varro darin Glauben schenken, dafs die Nemesis-
statue als Autornamen den des Agorakritos getragen habe, so nehmen wir damit
zugleich an, dafs die entgegenstehende Überlieferung nicht einen Kunsthistoriker
oder gelehrten Periegeten zum Urheber hat. Für einen solchen gab es nur zwei
Mittel, die Autorschaft festzustellen: einmal die Künstlersignatur. Diese hat Anti-
gonos herangezogen. Oder der Perieget konnte sich auf die Volkstradition berufen;
in diesem Falle haben wir aber nicht mehr mit ihm, sondern mit seinen Gewährs-
leuten in Rhamnus zu rechten. Nun ist es an und für sich wahrscheinlich, dafs
zuerst die Rhamnusier selbst es waren, die sich ein Originalwerk des Phidias zu
besitzen rühmten30. Atelierklatsch aus Athen kam dazu, und so mögen allmählich
die Geschichten von dem Geschenk des Phidias an Agorakritos, von dem Wettstreit
mit Alkamenes, von der Umnennung der Aphrodite in eine Nemesis entstanden
sein. Lassen wir also alle diese novellistischen Züge aus dem Spiele, so steht die
Lokaltradition der Rhamnusier, wie sie Pausanias am einfachsten wiedergibt, der
durch die Inschrift bezeugten Thatsache, dafs die Nemesis von Agorakritos her-
riihre, gegenüber. Der Kunsthistoriker glaubt der letzteren, aber er hat auch die
Pflicht zu zeigen, dafs das Werk nicht von Phidias herrühren kann. Dieser Auf-
gabe müssen wir uns nunmehr unterziehen.
4·
Aber wie sollen wir die Untersuchung anstellen? Von anderen Werken des
Agorakritos ist uns nichts erhalten oder wenigstens bisher nichts ermittelt31; und von
dem Stile des Phidias wissen wir so viel, als sich mit den nötigen Einschränkungen
aus den Copien der Parthenos ableiten läfst. Noch bis vor kurzem würde man
Parthenongiebel und -fries in erster Linie zur Entscheidung der aufgeworfenen Frage
herangezogen haben; aber Puchsteins in dieser Zeitschrift (V 1890 S. 79 ff.) ver-
öffentlichte Untersuchungen haben, obgleich sie noch nicht zu Ende gebracht und
zusammengefafst sind, doch das Bedenken wach gerufen, ob nicht der Eindruck
jener Werke verschieden sei von dem Bilde, das wir uns nach den Copien der Par-
thenos und nach den Mitteilungen der Alten von des Phidias Reliefkompositionen
machen müssen32.
Gleichwohl glaube ich den Stil der rhamnuntischen Fragmente vor allem
mit dem der Parthenonskulpturen vergleichen zu müssen. Denn ist auch nicht zu
hoffen, dafs die Image, ob Phidias oder Agorakritos die Nemesis geschaffen habe,
3°) Vgl. Wilamowitz a. a. O. S. 13 Anm. 15, wo er vorgetragenen Vermutungen scheinen mir nicht in
von dem Volksgerede »von dem echten Phidias« der Weise gesichert, dafs ich darauf fufsen könnte,
spricht. 32) Furtwängler a. a. O. S. 71 ff. teilt dies Bedenken
31) Die von Furtwängler a. a. O. S. 119 u. S. 654 nicht.16
Pallat, Die Basis der Nemesis von Rhamnus.
unmittelbar durch diese Gegenüberstellung ihre Lösung finde, so scheint doch na-
mentlich ein Vergleich mit dem Friese geeignet, uns die Eigentümlichkeiten des
Stiles der Nemesisbasis deutlich erkennen zu lassen und uns so vielleicht mittelbar
zum Ziele zu führen. Von den im Ostfriese dargestellten Göttern ist die neben der
Hera stehende Iris (Michaelis, Parthenon, Taf. 14, 28; Brunn-Bruckmann, Denkmäler,
Nr. 108) in Haltung und Tracht unserer Nemesis am ehesten vergleichbar. Ein Blick
auf sie genügt aber auch, um uns zu zeigen, wie verschieden die Gewandbehand-
lung an beiden Werken ist. Bei der Iris ziehen sich die Falten von den Schultern,
auf denen der ärmellose Chiton zusammengesteckt ist, fast regelmäfsig neben ein-
ander und in mäfsig geschwungener, etwas unbestimmter Linie, im Durchschnitt
rundlich und ohne Unterhöhlung, über die Brust hinweg nach dem Gürtel hin, wo
sie zusammengezogen und eingeknickt werden. Leider ist die Figur auf der Höhe
der Brust bestofsen, aber man erkennt doch, dafs der Faltenverlauf sich nur in ge-
ringem Mafse nach der Rundung des Busens richtet. Betrachten wir dagegen das
entsprechende uns erhaltene Stück der Nemesis (Taf. I, ia = Έφημ. Taf. 9, 4). Hieran
fällt vor allem auf, wie verschieden die Motive der Falten untereinander sind und
wie bestimmt jedes Einzelne zum Ausdruck gebracht ist. Dieser Wechsel und die
Genauigkeit der Arbeit, die fast ans Scharfe, Eckige grenzt, rufen den Eindruck des
Zierlichen hervor, wie ihn sauber geschnitzte Arbeiten auf uns machen. Jede Falte
ist denn auch gleichsam für sich ausgeschnitten und auf den nackten Körper auf-
gesetzt: der Grund der Faltentiefen und die glatten Teile des Gewandes liegen auf
entsprechender Höhe mit der Körperfläche der nackten Partien. In der Abbildung
des Nemesisbruchstückes ist das nicht ganz so deutlich zu erkennen wie am Ori-
ginal, aber der auch im Bilde (Taf. 1,6— Έφημ. Taf. 9, 1) ganz nackt erscheinende
Leib der Helena macht die geschilderte Manier unseres Künstlers deutlich. Dieselbe
ist ein Ausflufs seiner am ganzen Werke zu Tage tretenden, vollendeten Marmor-
technik. Er schneidet die Falten tief ein, unterhöhlt sie, gräbt überdies in die Höhe
des Wulstes durchlaufende, canellurartige Vertiefungen ein und bringt schliefslich
in den Faltentiefen gelegentlich noch eine kleine, niedrige Falte an: alles das offenbar
ohne die geringste Befürchtung, dafs ihm die schmalen Marmorleistchen unter der
Hand zerbrechen könnten. Das Stück Taf. 1,5“ = Έφημ. Taf. 9, 5 mit Nebenansicht
(Taf. 4, 5b) wie der Mantelwulst der Helena (Taf. 1,6 = Έφημ. Taf. 9, 1) zeigen am
besten seine in dieser Hinsicht vollendete Kunst. (Vgl. auch Taf. 1, 3a = Έφημ-
Taf. 9, 6 und die Nebenansichten Taf. 5, 3b u. 3°.)
An der Irisfigur, um zu dieser zurückzukehren, sind unterhalb des Gürtels
und am Rock — ich will der Kürze halber den unteren Teil des Gewandes so
nennen — die Falten womöglich noch schematischer angeordnet, als über der
Brust. Von den Hüften laufen die Faltenwülste des Überschlags schräg auf ein-
ander zu, in der Mitte ein kleines Dreieck freilassend33, am Rocke fallen sie,
33) Dafs die Anordnung der Überschlagfalten unter berechnet ist, als schlicht die Natur nachahmt«
dem Gurt »mehr auf einen bestimmten Effect (Puchstein a. a. O. S. 109) scheint mir gegen-
über ihrer Einfachheit zu viel gesagt.Pallat, Die Basis der Nemesis von Rhamnus. j η
soweit sichtbar, straff und parallel zum Boden ohne durchgehende Vertiefung oder
Zwischenfalten.
Aber um nicht zu viel Gewicht auf die kleine Figur der Iris zu legen, die
an ihrer untergeordneten Stelle absichtlich einfacher behandelt sein könnte, will ich
den Vergleich auch auf die übrigen Gestalten des Ostfrieses ausdehnen.
In ihrer Art ebenso streng regelmäfsig im Verlaufe der Falten und einfach
in der Marmortechnik wie die Gewandung der Iris ist diejenige der Athena (Mi-
chaelis 36, Brunn-Bruckmann 110). Namentlich zeigt der die Beine bedeckende Teil
des Chiton eine strenge, fast archaische Regelmäfsigkeit in den von einem Punkte
ausgehenden Faltenzügen. Und noch deutlicher als an der Iris leuchtet hier ein,
wie verschieden von dem Künstler der Nemesisbasis der Schöpfer des Parthenon-
frieses das Verhältnis von Körper zu Gewand aufgefafst und ausgedrückt hat. Wäh-
rend dieser, wie wir gesehen haben, da, wo er das Kleid als glatt aufliegend dar-
stellen will, die Falten geradezu auf den nackten Körper setzt, überspannt jener
gleichmäfsig Höhen und Tiefen mit einem Faltensystem und zeichnet den Umrifs
der Glieder gewissermafsen, so wie es analog in Vasengemälden strengen Stiles der
Fall ist, in das Gewand hinein. Dort ist der Körper mit dem Gewände verwachsen,
hier scheint er durch.
So schematisch wie an der Iris und der Athena ist allerdings bei keiner
weiteren der sitzenden Göttergestalten das Gewand gelegt; die Chlamys des Hermes
vielleicht ausgenommen, die über seinem linken Unterarme liegt (Michaelis 24;
Brunn-Bruckmann 106). Aber im Vergleich zu dem Tyndareusfragmente der Neme-
sisbasis (Taf. 2, 8a = Έφημ. Taf. 9, 3 und Taf. 7, 8b) ist doch der um die Unter-
schenkel des Poseidon (Michaelis 38, Brunn-Bruckmann 192) gelegte Mantel viel
regelmäfsiger gegliedert.
Wo das Gewand in Massen gehäuft ist, wie z. B. über dem Leib, kommt
eine Manier zum Vorschein, welche mit der unseres Künstlers keinerlei Ähnlichkeit
hat. Der Grundunterschied besteht darin, dafs dieser, um die Motive zu verviel-
fältigen, in den Hauptfalten so zu sagen Kanäle anbringt und diese möglichst weit,
oft ganz durchzieht, während jener dasselbe durch kurz verlaufende, am Ende oder
in der Mitte der breiten Wülste angeordnete Vertiefungen zu erreichen sucht. Letz-
tere schliefsen im Gegensatz zu jenen, die meist allmählich und spitz endigen, plötz-
lich mit einer Rundung ab. Da die Falten aufserdem in der Regel etwas gewunden
sind und wenig scharfe Ecken zeigen — vgl. Michaelis 39, 40; Brunn-Bruckmann 194
mit dem Helenatorso (Taf. I, 6 = Έφημ. Taf. 9, 1) —, so wirkt die ganze Masse zwar
aufserordentlich unruhig aber als Ganzes, während an der Nemesisbasis die unter
sich mehr verschiedenen Faltenmotive scharf und klar von einander getrennt sind
und als einzelne ins Auge fallen.
Es würde zu weit führen, wollte ich auf die Gewandbehandlung am Par-
thenonfriese, die auf den Nebenseiten in der Hauptsache denselben Stil aber auch
manche auffallende Verschiedenheit im Vergleich zur Ostseite aufweist, noch näher
eingehen. Auch glaube ich der Differenzen, die zwischen ihr und derjenigen der
Jahrbuch des archäologischen Instituts IX. 2l8 Pallat, Die Basis der Nemesis von Rhamnus.
rhamnuntischen Reliefs bestehen, genügend viele angeführt zu haben, so dafs, wenn
wir selbst das abziehen, was etwa auf Rechnung des Flachreliefs kommen könnte,
noch wesentliche Unterschiede übrig bleiben. Anders steht es mit dem Nackten
und namentlich den Köpfen. Bei letzteren ist die Übereinstimmung in der Grund-
form — man vergleiche z. B. den Dioskurenkopf (Taf. i, 2) mit denen der reitenden
Jünglinge (Brunn - Bruckmann in. 112. 115) und den der Helena mit denen der
Peitho und Iris (Brunn-Bruckmann 194. 108) — so ersichtlich, dafs es schwer ist zu
sagen, ob Verschiedenheiten im Einzelnen auf einem andern Formgefühl oder auf
äufseren Umständen beruhen. Um einige davon anzuführen, so sehen der Dios-
kuren- und der Ledakopf in der Vorderansicht breiter, rundlicher aus als die fast
ganz von vorn erscheinenden Köpfe des Dionysos (Br.-Br. 194) und eines stehenden
Jünglings (Br.-Br. 115). Ferner ist bemerkenswert, dafs an den Friesfiguren die
Augen weiter geöffnet sind und weniger breite und vorspringende Fider haben als
die der Basisfiguren. Auffallend wulstig sind besonders die Fider an dem Feda-
kopfe, der andererseits viel weniger voll und robust aussieht als die beiden andern.
Er ist allerdings auch stark zerstört.
Für die Vergleichung der nackten Körperteile ist das Material, das uns die
Nemesisbasis bietet, zu gering, als dafs man auf scheinbare Unterschiede irgend
welches Gewicht legen könnte.
Die Giebelfiguren gehen, wie mir scheint, sowohl im Reichtum der Motive
wie in der Kühnheit der Marmortechnik über den zum Teil noch in strenge Formen
gebundenen Fries weit hinaus. Um nur eines hervorzuheben, so finden wir, worauf
oben hingewiesen, an einigen Figuren des Frieses (vgl. die Athena) die Körperform
noch in das Gewand hineinmodelliert, während an den Giebelsculpturen völlig das
erreicht ist, was Benndorf34 in seiner Characteristik derselben bezeichnet als »die
ideale Einheit von Körper und Gewand«. Gemeinsam hingegen ist ihnen »ein Zu-
sammenhalten starker Massen, innerhalb deren sich zahlreiche Einzelbewegungen
im Wesentlichen ähnlich, gleichartig, selbst parallel stellenweise vollziehen« (Benn-
dorf a. a. O.). Grade in diesem Punkte tritt, wie wir gesehen haben, der abwei-
chende Character der Nemesisbasis deutlich zu Tage. Aber auch in dem Streben
nach Einheit von Körper und Gewand, das der Schöpfer der Nemesis mit dem der
Giebelsculpturen gemein hat, verfolgt ersterer andere Wege. Mag das Gewand noch
so dünn sein und noch so glatt aufliegen, wie z. B. auf dem Feib der einen der
Thauschwestern (Michaelis, Ostgiebel, M. Taf. 6; Br.-Br. 190), so erscheint es doch,
weil durch eine Unzahl von Fältchen belebt, als etwas Selbstständiges über dem
von ihm verhüllten Körper, während an der Helena der Nemesisbasis die wenigen
Palten über dem Feibe kaum hinreichen, um Kleid und Körper deutlich von ein-
ander abzuheben.
Aber ist die saubere, zierliche Arbeit der Nemesisreliefs mit all den Eigen-
tümlichkeiten, auf die wir aufmerksam geworden sind, nicht am Plnde hauptsächlich
3J) Conze, Hauser, Benndorf, Archäologische Untersuchungen auf Sanrothrake S. 72 f.Pallat, Die Basis der Nemesis von Rhamnus. ip
bedingt durch ihre Kleinheit und ihre Anbringung an einem so niedrigen Ort? Ist
sie nicht überhaupt eine vereinzelte Erscheinung unter den Denkmälern der zweiten
Hälfte des fünften Jahrhunderts?
Ich glaube, wir brauchen nicht lange Umschau zu halten, um Werke ver-
wandten, ja auffällig ähnlichen Stiles zu finden. Als erstes der Art möchte ich die
auch im Gegenstand gleiche Gruppe der beiden Frauen im Erechtheionfriese nennen
(Schöne, Griechische Reliefs, Taf. I—IV 16; Br.-Br. 33). Die Arbeit ist zwar derber,
aber die Manier, wie mir scheint, völlig die gleiche. Sie kehrt wieder an dem
Fragment der thronenden Göttin (Schöne 1, Br.-Br. 33), an welchem ein merkwür-
diger Widerspruch herrscht zwischen der steifen, offenbar von einem archaischen
Vorbild abgenommenen Haltung und dem Faltenreichtum des über den Oberschen-
keln liegenden und an der linken Seite herunterhängenden Mantelsaumes. So liefsen
sich noch weitere Parallelen aus dem Erechtheionfriese anführen, wenn genügend
grofse Abbildungen vorhanden wären, sie zu veranschaulichen. Daneben finden
sich in ihm allerdings auch Anklänge an die Parthenonfries- und Giebelsculpturen35.
Doch sind die von hier übernommenen Motive vereinfacht und mehr der ruhigen,
übersichtlichen Weise der Nemesisbasis angenähert. Dafür sind Schöne 2 und 13
(— Br.-Br. 32) characteristisch, namentlich das letztere, wo das Faltengewirr über
den Oberschenkeln der knieenden Figur in dem Gesamteffect den ähnlich fallenden
Gewandmassen im Parthenonfriese gleicht, wo aber die einzelnen Falten zum Teil
andere Formen haben, und wo namentlich das auf dem Feib glatt anliegende Unter-
gewand in der Weise der Nemesisbasis nur durch einige wenige, auf den nackten
Körper aufgesetzte Fältchen angedeutet ist.
Treffen auf diese Weise in dem Erechtheionfriese, der, wie wir aus der
Baurechnung wissen, von verschiedenen Händen gearbeitet aber doch wohl von
einem Einzigen entworfen ist, die beiden Strömungen zusammen, so fehlt es anderer-
seits nicht an Denkmälern, die einen einheitlichen, der Nemesisbasis verwandten
Character zeigen.
Bevor ich dieselben namhaft mache, mufs ich noch einmal auf die Com-
positionsweise des Phidias und seiner Schule zu sprechen kommen.
Den Schmuck der Nemesisbasis habe ich mit Hülfe der Nachrichten, welche
uns über die Darstellungen auf dem Sockel der Parthenos und an der Basis des
olympischen Zeus überliefert sind, zu reconstruieren gesucht. Nun, da wir zum
Ziele gelangt sind, dürfen wir, glaube ich, unserm Ergebnisse eine selbständige Be-
deutung neben jenen zuerkennen. Es bestätigt, dafs des Phidias Compositionsweise
darin beruhte, dafs er eine Mittelgruppe von drei Figuren in loser Verknüpfung
und ruhiger Bewegung mit einer Reihe sich symmetrisch entsprechender Figuren
in würdevoller Haltung umgab. Dies sein Anordnungsprinzip war nicht originell
erfunden, es bildete vielmehr den Abschlufs einer alten Tradition. Dieselbe bis zu
35)
An den Fries erinnern z. B. Schöne 2 und 13 = Br.-Br. 32 und Schöne 12 = Br.-Br. 31; an den
Giebel Schöne 3 und 18.
2 *20
Pallat, Die Basis der Nemesis von Rhamnus.
ihren Anfängen zurückzuverfolgen, kann hier nicht unsere Aufgabe sein. Wichtiger
für die uns interessierende Frage ist der Umstand, dafs die Gruppe der drei mit
einander beschäftigten Personen, die aus älterem Besitzstand als wesentlichstes Ele-
ment in die Compositionen des Phidias aufgegangen ist, neben diesen selbständig
weiter fortbesteht. Eines der sie darstellenden Werke bildet geradezu ein Gegen-
stück zur Mittelgruppe der Nemesisbasis. Ich meine das Orpheusrelief (Fr.-W. 1198).
Hier wird ein sich liebendes Paar, das in traulichem Gespräche vereint ist, durch
den Totenführer getrennt, dort führt Leda ihr Pflegekind zur Mutter zurück. Zart
und innig wie jene Gruppe wird auch diese im Original gewirkt haben.
Was nun den Stil betrifft, auf den es uns hier mehr als auf den Inhalt an-
kommt, so scheint es mir, als ob das Original des Orpheusreliefs der Nemesisbasis
sehr verwandt gewesen sein müsse, vielleicht etwas strenger, wenn wir dem Neapler
Exemplar trauen dürfen36, aber doch nicht so verschieden, dafs es nicht ein Werk
desselben Meisters sein könnte37.
Auch am Peliadenrelief (Fr.-W. 1200) lassen sich viele Ähnlichkeiten mit
dem rhamnuntischen Werke aufzeigen, darunter die tiefcanellierten Steilfalten am
Rocke der rechts stehenden Peliade, die schmalen, scharfen Wülste, die sich von
ihrer rechten Schulter unter die linke Brust ziehen, die allmählich und spitzverlau-
fenden Faltenaugen: lauter Dinge, die sich uns oben als characteristisch für die
Nemesisbasis gegenüber dem Parthenonfriese ergeben haben38. Als Ganzes jedoch
wirkt das Peliadenrelief, vor allem durch die einförmige Anordnung der langen
Faltenzüge, strenger als die beiden anderen Werke und ist darum vielleicht eine
ältere Schöpfung derselben Schule.
Aber der Stil, in dem die Nemesisbasis geschaffen ist, eignet nicht allein
Reliefs. Er findet sich auch an Rundfiguren und zwar an solchen, die der Par
thenos verwandt sind, aber im Gegensatz zu der einfachen, kräftigen, strengen
Faltengebung dieser, wie sie übereinstimmend die Varvakioncopie (Fr.-W. 407;
Jahrbuch 1890 S. 84 Abb. 1, 1 a u. b) und der Akropolistorso (Fr.-W. 472; Jahrbuch
1890 S. 85 Abb. 2, 2 a u. b) zeigen39, eine reichere, zierlichere, ungebundenere Ge-
wandbehandlung offenbaren. Vergleicht man, so wie es Puchstein a. a. O. S. 91
gethan hat, die im Britischen Museum befindliche Kore vom Erechtheion40, so
fällt in der Gesamtanordnung der Rockfalten die Ähnlichkeit mit der Parthenos
auf41, aber die Motive sind dort reicher, die Faltenwülste sind höher, von beiden
36) Dafs dieses das Original selbst sei (s. Kekule,
Das akademische Kunstmuseum zu Bonn, No. 169
S. 41), ist mir, nachdem ich dasselbe neuerdings
untersucht habe, wenig wahrscheinlich.
37) Furtwängler a. a. O. S. 120 denkt an Alkamenes.
38) Ich kann deshalb auch Puchstein nicht bei-
schliefsenden Satz: »vom Orpheusrelief läfst sich
aber das nicht behaupten« stimme ich gern zu.
39) Diese Beobachtung Puchsteins wird durch die
tadelnden Bemerkungen, welche Furtwängler
a. a. O. S. 18 ff. über den Akropolistorso macht,
nicht aufgehoben.
stimmen, welcher a. a. O. S. 113 Anm. 77 sagt: 40) Fr.-W. 811. Rayet, Monuments de l'art antique
I io; Brunn-Bruckmann, Denkmäler 176.
»Das Medearelief stimmt fast ganz genau mit
dem Parthenonfriese überein«; dem daran an- 41) Vgl· Jahrb. 1890 S. 91 Abb. 4 mit S. 84 Abb. I b
und S. 85 Abb. 2 b.Pallat, Die Basis der Nemesis von Rhamnus.
21
Seiten unterschnitten und haben der Länge nach durchgehende canellurartige Ver-
tiefungen. Wo das Gewand, wie am linken Bein, glatt aufliegt, haftet es mehr am
Körper; so ist die Steilfalte, welche bei der Parthenos vom Knie senkrecht herunter-
fällt, an den Unterschenkel der Kore gewissermafsen angeklebt.
Die Faltenbehandlung am Überschlag läfst sich wegen der Verschiedenheit
der Tracht schwer vergleichen. Ich ziehe deshalb ein der Parthenos nahe stehendes
Werk, die im Jahre 1836 beim Abbruch der Türkenbastion gefundene, im Akropolis-
museum befindliche Ge Kurotrophos heran42. Trotz einiger Mängel, auf welche na-
mentlich Michaelis (a. a. O.) aufmerksam gemacht hat, haben fast alle diejenigen,
welche diese Figur besprochen haben, so Rofs (Archäol. Aufsätze S. 108), Schöll
(a. a. O. S. 65), Friederichs (Archäol. Zeitg. 1859 XVII Sp. 4), auch Michaelis selbst
die Empfindung gehabt, dafs sie ein Originalwerk des fünften Jahrhunderts sein
müsse. Aber wenn sie das ist, so stammt sie nicht aus dem Ende desselben, wie
Michaelis und Reisch (im Eranos Vindobonensis S. 20 Anm. 3) annehmen. Das zeigt
uns grade der Vergleich mit der Kore43. In breiten und schweren Falten fällt an
jener das Gewand zu den Füfsen herab, in steifer Bewegung gibt es dem Drucke
des Knabenkörpers nach und, worauf wir besonders unser Augenmerk richten
wollten, über die Höhe der Brust hinweg laufen von den Schultern her dicke
Streifen — Falten kann man sie kaum nennen — in fast grader Linie nach dem
unteren Saume des Überschlages hin44. An der Kore ist die Abhängigkeit von die-
sem Schema noch zu erkennen. Sie zeigt sich in den frei fallenden Falten des
Überschlags, wie an den von der Höhe des Busens ausgehenden, die aber nicht
locker hängen, wie es natürlich wäre, sondern, wie die Steilfalte an den Unter-
schenkel, so hier an die Brust angeprefst sind. Die Verschiedenheit liegt wieder
in den längslaufenden Einschnitten in den Faltenwülsten. Über der Brusthöhe ist
42) Der Vorschlag von Michaelis (Athen. Mitth. I
S. 304 ff.), diese Figur mit der von einem Alka-
menes geweihten Prokne mit dem Itys (Paus. I
24,3) zu identificieren, scheint mir nach den
von Sauer (Aus der Anomia S. 109 Anm. 3) da-
gegen vorgetragenen Gründen kaum mehr an-
nehmbar, während die von Schöll (O. Müller-
Schöll, Archäol. Mittheil, aus Griechenland,
S. 65) ausgegangene Deutung auf Ge Kurotro-
phos manche Wahrscheinlichkeit für sich hat
(s. Sauer a. a. O.). Die Frage, ob jener Alka-
menes auch die von ihm geweihte Gruppe selbst
angefertigt habe und ob es der berühmte Alka-
menes gewesen sei, ist somit keine brennende.
Von den beiden Originalabbildungen jener Gruppe
bei Le Bas, Voyage, Mon. fig. Taf. 24 und Müller-
Schöll a. a. O. Taf. IV 7 genügt keine, um das
im Text Gesagte zu veranschaulichen. [Vgl.
übrigens Winters Vortrag am Winckelmannsfest
der Archäologischen Gesellschaft, abgedruckt
im Archäologischen Anzeiger dieses Hefts.]
43) Die oben besprochene ist allerdings die an Ge-
wandmotiven reichste der Koren, und was von
ihr gilt, läfst sich nicht ohne weiteres auch von
den übrigen sagen. Aber mag unter diesen
auch die eine oder andere im Stile einfacher,
ja strenger sein (so z. B. die erste und zweite
von rechts auf der Vorderseite der Halle), so
bilden sie doch eine Einheit gegenüber den
Werken, mit denen wir die eine von ihnen oben
vergleichen.
44) Das Gleiche ist an der Pergamener Athena
(Jahrb. 1890 S. 95 Abb. 6, vgl. Conze in den
Sitzungsberichten der Berliner Akademie 1893
XVI S. 207 ff. und Furtwängler a. a. O. S. 45 u.
736 f.) und an der Dresdener (ebd. S. 94 Abb. 5)
der Fall. Demnach würde auch an der Parthenos
die Faltenanordnung über der Brust, wenn sicht-
bar, keine ande e gewesen sein.22
Pallat, Die Basis der Nemesis von Rhamnus.
das Schema ganz verschwunden: an seiner Stelle laufen kleine Fältchen von der
Schulter nach der Wölbung des Busens hin.
Einfachheit und Breite auf der einen, Reichtum und Zierlichkeit auf der
andern Seite: so dürfen wir das Ergebnis der Vergleichung zusammenfassen. Sucht
man zu jener ein Analogon unter den Reliefs, so wird man schwerlich auf die Ne-
mesisbasis verfallen45; umgekehrt wird man unter dem Eindruck dieser die Statue,
die auf ihr stand, sich kaum wie die Parthenos vorstellen, sondern wie diejenigen
Werke, die zwar von ihr abhängig, aber mehr auf das Zierliche, Feine gearbeitet
sind, wie z. B. die Kore vom Erechtheion.
Eignet der Parthenosstil dem Phidias, so ist die Verfeinerung desselben ein
Werk seiner Schule, in diese gehört Agorakritos: also ist die Nemesis sein Werk.
Athen. L. Pallat.
45) Von dem Nike-Ostfries habe ich den Eindruck
gewonnen, als ob er der Stufe der Parthenos
näher stände als den Koren. Einzelheiten hier
zu besprechen ist kaum möglich, da es keine
grofsen Abbildungen giebt, auf die man ver-
weisen könnte. Der enge Zusammenhang mit
Phidias wird auch durch die streng symmetri-
Nike Apteros, Taf. n). Ist eine Handlung vor-
handen, so vollzieht sie sich also in der Mitte.
Schon dieser Umstand allein würde gegen die
von Sauer (Aus der Anornia S. 96 ff.) vorge-
schlagene Deutung auf das Göttergericht zwi-
schen Asia und Hellas sprechen, auch wenn er
sich nicht in wichtigen Einzelheiten, wie z. B.
sche Composition erwiesen (Mittelgruppe, fünf
stehende, eine sitzende, drei laufende Figuren in der Auffassung der Kopfhaltung der von
rechts und links davon: s. Rofs, Tempel der geirrt hätte.
ihm auf Hellas gedeuteten, rechts sitzenden Frau,DIE ZEITBESTIMMUNG DER RHODISCHEN
KÜNSTLERINSCHRIFTEN
Um das Alter der Künstler zu bestimmen, die in der hellenistischen Zeit
auf Rhodos thätig waren, müssen wir uns fast ausschliefslich an ihre Inschriften
halten. Denn die Urteile, welche auf den Stil und die kunstgeschichtliche Stellung
der wenigen erhaltenen Werke begründet wurden, weichen — wenn wir auch nur
die hervorragendsten Kenner auf diesem Gebiete berücksichtigen, so stark von ein-
ander ab, dafs eine Einigung der Gegensätze kaum möglich und eine Entscheidung
für den, der der eigentlichen Kunstgeschichte ferner steht, gänzlich ausgeschlossen
erscheint. Unter diesen Umständen ist es die Aufgabe des Epigraphikers, das vor-
handene inschriftliche Material soweit zu ordnen und zu bestimmen, dafs die Kunst-
geschichte ihrerseits die sich daraus ergebenden Folgerungen ziehen kann. Dies
ist schon mehrfach versucht, und mufs nach jeder Bereicherung des zugänglichen
inschriftlichen Stoffes, wie sie immer wieder und wieder zu erhoffen ist, von neuem
mit zunehmender Aussicht auf Erfolg versucht werden. Den Grundstock an rho-
dischen Künstlerinschriften danken wir zwei Reisen von Ludwig Rofs in den Jahren
1843 und 1844, dem es namentlich glückte, als erster moderner Forscher die Akro-
polis von Lindos zu betreten. Eine gröfsere Anzahl stadtrhodischer Inschriften
brachte uns der Aufenthalt Foucarts in den sechziger Jahren. Die erste systematische
Erforschung ging jedoch von Emanuel Löwy aus, der 1882 Rhodos und Lindos
besuchte und den Schriftcharakter der dortigen Künstlerinschriften der allgemeinen
Forschung durch seine mit gröfster Sorgfalt ausgeführten Faksimiles zugänglich
machte. Er ordnete die Inschriften nach den Schriftformen, und seine relative
Chronologie der einzelnen Künstler dürfte in allem wesentlichen bestehen bleiben;
die Gruppen, die er von einander gesondert, werden sich nur immer schärfer
von einander abheben. Für die absolute Zeitbestimmung hat Löwy einige An-
knüpfungen an anderweitig festgelegte Thatsachen geltend gemacht, die alle auf die
ältere Zeit, das dritte Jahrhundert gehen, und allgemeine geschichtliche Gesichts-
punkte aufgestellt, welche ohne Zweifel für die Entwicklung der rhodischen Kunst
von Bedeutung waren, wenn auch nicht in dem Umfange wie er es annahm. Löwy
kam zu dem Schlüsse, dafs die Kunstblüte von Rhodos mit dem neuen Aufschwünge
begann, der dem vernichtenden Erdbeben von 222 nachfolgte, und mit der Schlacht
von Pydna (168) endete, der zu Folge Rhodos die meisten seiner kleinasiatischen
Besitzungen verlor und den gröfsten Teil seines Handels an den neuerrichteten Frei-
hafen von Delos abgeben mufste'.
]) Litteratur: Rofs, Archäologische Aufsätze II,
S. 584 ff. (Lindos) und Inscr. Graecae ineditae III,
S. 279 (Rhodos); Foucart, Inscriptio?is inediUs
de l’ile de Rhodes (.Extrait de la Revtie Archeolo-
gique 1865 —1867); Löwy, Arch.-epigraph. Mitt.
aus Österreich, VII 1883, S. 107 ff., und InschriftenHiller v. Gaertringen, Die Zeitbestimmung der rhodischen Künstlerinschriften.
Die von Lchvy nach oben gesteckte Zeitgrenze hat Schumacher um etwa
20 Jahre hinaufgerückt2. Er stellt auch das sehr verständige Verlangen auf, dafs
eine Reihe solcher Urkunden, die er datieren zu können glaubt, im Faksimile ver-
öffentlicht werden möchte, um danach die anderen beurteilen zu können. Von
seiner Liste gehören vier nach Rhodos, eine nach Kos und eine nach Karpathos;
für die letztere ist unterdessen Schumachers Verlangen genügt worden (Arch.-epigr.
Mitt. aus Österreich XVII 1892, S. 102 ff.). Alle diese Inschriften hält Schumacher
für früher als das Jahr 167; an die Möglichkeit eines späteren Ansatzes scheint
auch er nicht gedacht zu haben.
Diese Möglichkeit wurde aber zur Gewifsheit durch eine neue Basis des
Künstlers Plutarchos, Sohnes des Heliodoros von Rhodos, welche ganz aus dem
bisherigen Rahmen heraus in eine viel spätere Zeit als man für möglich gehalten
fällt. Und nicht sie allein; denn bereits mit den bisher bekannten Inschriften des-
selben Künstlers hängt eine ganze Anzahl anderer Inschriften wie Kletten zusammen.
Dafür fanden sich schon bei Rofs, noch mehr bei Löwy und Paton [Bull, de corr. hell.
XIV, 1890, S. 284h) manche wertvolle Einzelbeobachtungen. Ich schrieb in diesem
Sinne an Herrn Professer Mommsen und gab später meinen Anschauungen im
Deutschen archäologischen Institut zu Athen (Sitzung vom 4. Januar 1893) und in der
Berliner archäologischen Gesellschaft (6. Juni 1893) Ausdruck3. Darauf erhielt ich
durch die Güte des Verfassers einen Aufsatz von Maurice Holleaux, dem die rho-
dische Künstlergeschichte bereits den Dank für mehrfache Bereicherung des Ma-
terials schuldet [Bull, de corr. hell. IX, 1885, S. 85 ff.); er zieht in umsichtiger und
umfassender Weise die Folgerungen aus dem unerwartet späten Datum des neuen
Fundes, und zwar nicht nur für die Künstlergeschichte, sondern für alle erreichbaren
Inschriften4. Ein eigenartiger Vorzug seiner Beweisführung liegt darin, dafs sie sich
nur auf den Inhalt der Inschriften stützt, auf den Nachweis, dafs dieselben Persön-
lichkeiten auf verschiedenen Steinen Vorkommen. Es wird für alle diejenigen, welche
den Zeitbestimmungen auf Grund des Schriftcharakters abhold sind, eine Freude
sein zu sehen, wie weit man hier ohne alle Paläographie gekommen ist. Für mich
bleibt die Verpflichtung bestehen, auch der paläographischen Seite gerecht zu werden
und namentlich das mit gutem Grunde gestellte Verlangen nach einem Faksimile
der entscheidenden Inschrift zu erfüllen. Dies sowie einige ανέκδοτα und Nachträge
mögen es begründen, dafs ich auch nach Holleaux die vorliegenden, im wesentlichen
seit längerer Zeit abgeschlossenen Ausführungen der Öffentlichkeit übergebe5.
griechischer Bildhauer 1885, S. 127 ff., wo auch
die ältere Litteratur im gröfsten Umfange heran-
gezogen ist, Newton, Brunn, Overbeck, Hirsch-
. feld u. a. 4) Holleaux, Sur la Chronologie des hiscriptions rho-
2) Schumacher, Der Bildhauer Phyles von Hali- zahlreiche briefliche Bemerkungen in mehrfacher
Hinsicht zu belehren, in anderer zu einer schär-
feren Fassung meiner Ansichten zu veranlassen.
5) Es hat für die Wissenschaft geringes Interesse,
im einzelnen festzustellen, was ich von Holleaux
karnafs, Rhein. Mus. XLT, 1886, S. 223 ff.
3) Th. Mommsen, Sitzungsber. der Berl. Ak. 1892,
S. 850; Ath. Mitt. XVIII, S. 72; Archäol. An-
zeiger VIII, 1893, S. 132.
diennes, Revue de Philologie, n. S. XVII, 2 livr.
(avril a juiii) 1893, S. 171 —1S5. Dazu hatte
Herr Holleaux die Freundlichkeit, mich durchHiller v. Gaertringen, Die Zeitbestimmung der rhodischen Künstlerinschriften. 25
I.
Am 2. September 1892 führte mich mein unermüdlicher Agojat Anastasios
aus Koskinu nach dem Garten des Hadschi Osman, der in der Vorstadt Άγιοι Ανάρ-
γυροι unmittelbar an den türkischen Friedhöfen vor den Wällen der mittelalterlichen
Festung liegt. Dort befindet sich ein rechteckiger Marmorblock, 0,935 h-> 0,485 Y
0,72 t. Oben ist eine Einarbeitung, die wol durch die spätere Verwendung des
Steines als Brunnentrog erklärt wird; rechts ist der Block abgearbeitet, wodurch
einige Buchstaben verloren gegangen sind. Ersichtlich lag auf diesem Steine ehe-
mals ein anderer, vielleicht von ähnlichen Dimensionen, der den fehlenden Anfang
der Inschrift enthielt. Dieselbe ist von Th. Mommsen nach meiner Abschrift her-
ausgegeben (Sitzungsber. der Berk Ak. 1892, 20. Okt., S. 845 ff.). Das beigefügte
Faksimile ist ebenso wie die übrigen nach einer Zeichnung von R. Koldewey her-
gestellt.
Γ K AiA.V 1"iA E Y K, ΙΟΝ KOP NAl/dON AE Y Kiü V T7t: ■·<■;,//
Γ ΤΡΑΤΑΓΟΝΑ NO YUATON ?1),MA: ΛΜ Ε-
Κ AI HOTIAE YK10NK ΟΡΝΗΛίΟΝΑ ΕΥΚIOY YJ Ο N Y.
A ΕΝΤΕΛΟΝ ΑΝΘΥΠΑΤΟΝ ■·,
K ΑΙΠΟΤΙΛ ΕΥΚΙΟΝΛ] Kl ΝΙΟΝ Λ ΕΥΚ IOYYJO ΝΜΟ ΥΡΚκΙ:,;Γ-
JMUE ΡΑΤΟΡΑΗΡΟΤΕΝΟΝ ΚΑίΕΥΕΡΓΕΤΑΝΤΟΥΔΛ;" 1
fc Α1ΓΪΟΤΙΛΕΥΚΙΟΝΑIΚ ΙΝίΟΝΛΕΥΚΙΟΥΥΙΟΝΑΕΛΚΟ|ν. ,
Α ντιτα/υιαν /Ά·
KAI ΓίΟΤί AYACAtTEPENΤΪΟΝ ΑΥΛΟΥIΟΝΟΥΑΡΡΧΙ.νΥ
ΠΡΕΣΣΒ ΕΥ Τ'ΑΝ ΡνΠ.-Μ ΑΓ2ΥΝ
]TPO YffNON και ΗΓΕ|ΤΕΤΑΝΤ0ΥΛΑΜ ο V
Δ ΓΟ ΝΥΣΗΟΕ ή λΥΕΑΝ ϊ Α
:"1'' Ε Υν 01ΑΔ ΕΜ|μα|^ Υ £ Ρ Γ Ε Δ1ΑΔ
■ ;;,ιιΐιι·'ΤΑ Δ ^'ΐ 4 k'l V ο Ν
e ΕΦιΕξί:
.ιί'^,ίΥίργΥΑΡΥΟ .»*· Η Α ι ο ΔωΑ οΥ ΡΟΔΙΟΣ Επο ι ηΣε
*"> '"W ( „ ; -
·■», ήιιιιι;ιιιιιι - · .ι
- -'''''iillllllillllllllllllllllllL,,-, .. -"IUI,...«mh»i'|H|111 Π.1 ^IH1*ι·.ν.·-. -
[Oberer Stein: τον δείνα του δεινός πρεσβεύσαντα oder χρηματίσαντα oder dergl.
ποτ'ι (folgen ein oder mehrere Namen).]
Unterer Stein: και [ποτ]ί Λεύκιον Κορνήλιον Λευκίου υίδ[ν cognomen] | στραταγον
ανθύπατον ‘Ρωμα[ί]ων | και ποτι Λεύκιον Κορνήλιον Λευκίου υιόν | Λέντελον ανθύπατον | (5) και
ποτί Λεύκιον Λικίνιον Λευκίου υιόν Μουρήν[αν] | ίμπεράτορα πρόξενον και εύεργέταν τού δά[μου] |
και ποτ'ι Λεύκιον Λικίνιον Λευκίου υιόν Λεύκο[λλον] | άντιταμίαν | καί ποτ'ι Αυλόν Ί'ερέντιον
Αυλο(υ) υίδν Ουάρρων[α] | (ίο) πρεσβευτάν ‘Ρωμαίων | πρόξενον καί εύεργέταν του δάμου | Διο-
νύσιος Λυσανόα | εύνοιας ενεκα καί ευεργεσίας | τάς εις αυτόν | (15) θεοΐς. |
[11λ]ούταρχος Τ1λιοδώ[ρ]ου ‘Ρόδιος έποίησε.
gelernt habe und was ich schon vorher gefunden ich von H. belehrt bin: die Datierung des De-
hatte. Nur einen Punkt von Bedeutung möchte
ich schon hier ausdrücklich hervorheben, in dem metrios S. des Demetrios und Theon. Vgl. unten
S. 31 f.2 6
Hiller v. Gaertringen, Die Zeitbestimmung der rhodischen Künstlerinschriften.
Die hinzugefügten Ämter der fünf vornehmen Römer, mit denen der Ge-
ehrte in irgend einer Beziehung gestanden hat, ermöglichten Mommsen eine ziemlich
enge zeitliche Umgrenzung. Der dritte Römer L. Licinius L. f. Murena imperator
erhielt diesen Titel wahrscheinlich im J. 672 d. St. = 82 v. Chr. Der vierte, L. Li-
cinius L. f. Lucullus pro quaestore befehligte seit 680 d. St. = 74 v. Chr. als
Consul gegen Mithradates. Wäre also auch die nach 82 von ihm bekleidete Ädi-
lität und Prätur unbeachtet geblieben — eine Ansetzung der Inschrift erheblich nach
dem Beginn des Consulats erscheint jedenfalls so gut wie ausgeschlossen. Die bei-
den zuerst genannten Römer hält Mommsen für zwei bisher noch unbekannte Statt-
halter der Provinz Asia vor Murena und auch vor Sulla. Es war freilich verlockend,
bei dem ersten, L. Cornelius L. f. [cognomen] an L. Cornelius L. f. Sulla zu denken.
Dagegen sprach der Amtstitel στραταγός ανθύπατος = praetor pro cos.; aber da der-
jenige des zweiten Römers L. Cornelius L. f. Lentulus, welcher als ανθύπατος be-
zeichnet wird, nach Mommsens Nachweis unzutreffend ist, also ein Irrtum sicher
vorliegt, war es erlaubt diesen Irrtum durch Annahme einer Vertauschung der bei-
den Amtstitel zu erklären. Dann hätten wir eine Zeitgrenze nach unten in dem
Ende von Sullas Proconsulat, seiner Ernennung zum Dictator im November 82
(Mommsen R. G. 6II, S. 336), womit die Inschrift auf das Jahr datiert wäre. Es bleibt
allerdings das Bedenken Mommsens bestehen, dafs man schwerlich zwischen Sulla
und Murena, die unmittelbar auf einander in der Statthalterschaft der Provinz Asia
folgten, einen anderen früheren Statthalter derselben Provinz eingeschoben haben
würde — wenn Lentulus wirklich ein solcher war. Unter diesen Umständen wird
man also, da das entscheidende cognomen fehlt, eine genauere Bestimmung von
späteren ergänzenden Funden abhängig machen und sich vorläufig mit der immerhin
schon willkommenen Zeitgrenze 82—74 v. Chr. begnügen.
Der Name des Künstlers, auf den es hier ankommt, [Νλ]ούταρχο[ς] Ήλιοδώ[ρ]ου
'Ρόδιος, findet sich vollständig auf einer Inschrift von Rhodos Löwy nr. 194, welche
von Foucart nach einer Abschrift des Arztes Dr. Barmann veröffentlicht und seit-
dem verschollen ist. Derselbe Name ist in der Inschrift von Lindos nr. 195 zu er-
gänzen: [Πλούταρχο] ς Ήλιοδώρου 'Ρόδιος, wenn man nicht an [Δημήτριο]ς Ηλιοδώρου
'Ρόδιος denken will, welcher nur aus der verwitterten Aufschrift einer Felsbasis am
Aufgange der Burg von Lindos bekannt ist. Löwy nr. 196 hat, wie ich aus eigener
Anschauung versichern kann, mit Plutarch nichts zu thun.
Die neue und die länger bekannte Plutarchinschrift stimmen äufserlich, so-
weit es der verschiedene Text zuliefs, so sehr überein, dafs man eine Hand, die
des Meisters oder eines Gehilfen, für beide annehmen möchte, jedenfalls aber in
beiden dieselbe Moderichtung erkennt. Ich gehe hier auf die Formen etwas näher
ein und bitte damit die Faksimiles der anderen Künstler zu vergleichen, was mit
Hilfe der Löwyschen Sammlung leicht ist. 1) Die einzelnen Buchstaben sind iiber-
mäfsig in die Länge gezogen, namentlich E, Σ und K und die untere Bogeniinie des B.
Die äufseren Schenkel des M sind schwach gegen einander geneigt. Von den senk-
rechten Hasten des TT ist die rechte meist ein klein wenig kürzer als die linke. ΦHiller v. Gaertringen, Die Zeitbestimmung der rhodischen Künstlerinschriften.
27
ragt über, nicht unter die Zeile. Ο, Θ, in der Mitte mit Punkt oder Dreikant, nie
mit Querstrich, der sich in Rhodos überhaupt erst sehr spät einbürgerte, und Ω sind
z. T. etwas unter Zeilenhöhe. A erscheint natürlich mit geradem Querstrich, der
noch am Anfänge der christlichen Zeit auf Rhodos vorherrschte, und Ξ ohne senk-
rechte Hasta (nicht Ξ). Die apices sind namentlich auf dem rhodischen Steine sehr
stark und bilden durchaus selbständig angebrachte Verzierungen der Ecken und
Strichenden; sie verleihen der Schrift, die übrigens mit grofser Sorgfalt eingraviert
ist, etwas Gesuchtes und Maniriertes. (Über die Entwicklung der apices vom stärker
betonten Strichende zum »selbständigen Zierelement« vergl. Löwy, S. 127 r.) 2) Eine
besonders gefällige Wirkung ist angestrebt durch den Wechsel in der Höhe der
Zeilen. In der stadtrhodischen Inschrift sind die Namen der Römer 0,011—0,012,
der des Stifters 0,012—0,013, die Motivierung darunter mittelhoch, 0,012—0,013, der
Künstlername ganz klein, kaum 0,01 hoch. Ähnliche Abwechslung herrscht in der
Basis von Lindos. Die Namen der Stifter, hier in drei Kolumnen geordnet, stehen
klein unter dem ein wenig höheren des Geehrten, darunter in grofsen Lettern die Mo-
tivierung, am untersten Rande wieder ganz klein der Künstler. Nach älterem
Brauche schrieb man meist nur die Künstlersignatur in kleineren Lettern unter den
übrigen Text. 3) Man hat mit verschiedenen Mitteln eine elegante Gruppierung des
Textes angestrebt, durch genaue Untereinanderstellung der Zeilenanfänge und da-
zwischen wieder symmetrisch eingerückte Zeilen, Zwischenräume zwischen den Wör-
tern einer Zeile, Anordnung in Kolumnen. Bei einem Blick auf die Faksimiles wird
dies von selbst klar werden.
Es fragt sich nun, ob sich auf dieser Grundlage weiterbauen läfst, ob es
möglich sein wird, an Plutarchos noch andere Künstler zeitlich anzuknüpfen. Von
einem Künstlerpaar hat dies schon Rofs vermutet, aus einem sachlichen Grunde,
von Ep ichar mos aus Soloi, der die έπιδαμία (eine Art bevorzugtes Metökenrecht)
erhalten hatte, und seinem gleichnamigen Sohn, der rhodischer Bürger geworden.
In Lindos steht nämlich eine Ehrenbasis (L. nr. 191) mit ihren Namen für Μοφαγένης
Άρχοκρα'τευς, και}’ ύοθεσίαν δε Λυσιστράτου, und auf der lindischen Inschrift des Plutarch
ist unter den Donatoren verzeichnet: Μοφαγένης Άρχοκράτευς. Das Fehlen des Adoptiv-
vaters ist kein Beweis gegen die Identität, denn in Rhodos war das Adoptiertwerden
bei Lebzeiten des leiblichen Vaters, des πατήρ κατά γένεσιν, mit dem man weiter auf
dem besten Fufse stehen konnte6, etwas ganz Gewöhnliches; so durfte der Adoptiv-
vater auch einmal ungenannt bleiben. Die Basis von Lindos zumal hat in der
Donatorenliste fünfzehn rechte Väter und keinen einzigen Adoptivvater; man hat diese
also der Kürze halber einmal weggelassen. Wer aber dies nicht will, kann auch
annehmen, dafs die Adoption nach der Errichtung der Plutarch-, vor der Errichtung
der Epicharmbasis stattfand. — Wir besitzen von den beiden Epicharmen vier In-
schriften: 1) Löwy nr. 191 aus Lindos, 2) Löwy nr. 192, 3) Selivanow, Ath. Mitt.
6) NN, S. des Xenophantos, Adoptivsohn des Ha-
gemon, errichtet mit einem κοινόν zusammen
eine Statue seines leiblichen Vaters Xenophantos.
Löwy 170. Vgl. unten S. 39.Hiller v. Gaertringen, Die Zeitbestimmung der rhodischen Künstlerinschriften.
28
XVI, 1891, S. 110, IV und 4) eine unveröffentlichte Inschrift, die letzten drei aus
der Stadt Rhodos. Die beiden letzten folgen hier.
nr. 3) Rhodos, dicht bei der Douane am grofsen Hafen. »tabula marmorea,
quam Rhodi inter castelli portam et mare totam luto tectani inveni, ubi asini et midi
artificis antiqui opus pedibus pulsant.«/ (Sei.) Text im Folgenden a) nach der un-
vollständigen Abschrift von Selivanow, b) nach meinem unter ungünstigen Um-
ständen gemachten Abklatsch, c) nach der Abschrift von Dr. med. Stylianos Sari-
dakis, die im Ganzen am besten und vollständigsten ist. Auf dem Faksimile hat
Koldewey die nicht auf dem Abklatsch erkennbaren Buchstaben punktiert gegeben.
ΑΓ HhüAP XE MSP OVO Y::
I E P El AAP TA n iTotP iONrofAY
ΑΡΧΕΜΒΡΟΤΟΕ Ο JST OE ATI Ar Ο Y
TA N JM a T E PA
ΔΙΟΓΕΝΗΣ ΚΑ1ΑΓΗ £ XX Π<~> ΛΥ A V Λ ΤΟΎ
TAO ΜΑΙΑ Υ
Π ΟΛ Υ ΑΡΑΤΟΕ ΚΑΝΕΛΑΛI ΓΤΡΑΤΟH
Κ AI ΔΑΜΑΤ Ε. ΤΑ Κ Λ Τ D: Η ΥΜ Ο Υ
Τ AN TAtMATPOI Μ AI ΑΝ
Δπιχαρ MOS ΔολΕυε οάέγμδ
ΚΑΙ η: υ 1ΧΑΡ η ο ν ΕΡ IX,Λ Ρ Μ Ο Υ
'Αγησώ Άρχεμβρότου | ιέρεια Άρτάμιτος Π[ε]ργ[αί]ας | Άρχεμβροτος ’ Ονοσάνδρου j
τάν ματέρα* | (5) Διογένης και 'Αγησώ Πολυαράτου | τάν μαίαν | ΙΙολυάρατος και Καλλίστρατος
και Δαμαρέτα Κλεωνύμου τάν τάς ματρδς μαίαν | (ίο) Οεοΐς. |
Επίχαρμος Σολευς ώι ά έπιδ[αμία δέδοται] | και Επίχαρμος Έπιχα'ρμου ['Ρόδιος
έποίησαν].
2. Ρ.ΡΓ..ΑΣ] Π.ΑΣ Sei. II 3. ΟΝΟΣΑΙΙΔΡΟΥ] Ο ... ΑΝΔΡΟΥ Sei. || 4· fehlt
bei Sek (nur ein falsches N). || 5. bei Sei. nur: ΔΙΟΓΕΝΗ ΚΑΙΛΓ; ergänzt zu 'Αγ[ησί-
στρατος]. || 6. fehlt bei Sei. ohne Angabe der Lücke. || 7. bei Sei. nur ΠΟΛΥΑΡΑ || 8. bei
Sek nur ΚΑΙΔΑΜΑ || 9. ΜΑΙΑΝ] fehlt bei Sei. || io. Sarid.: ΘΕΟΙΣ vollständig.
nr. 4) 'προ πέντε ήμερων ευρέιΐη πλαζ μαρμα'ρινος εις το προαυλιον του τεμένουςHiller v. Gaertringen, Die Zeitbestimmung der rhodiscken Künstlerinschriften.
29
[τζαμιού] έντδς του φρουρίου’ [Sule'imanieh - Moschee]. (Brief des Herrn Μαργαρίτης
Σκλαβουνος, griechischen Mitredakteurs des rhodischen Amtsblattes 'ΑίγαΤον’, vom
31./XI. = 12./XII. 1892, dem ein wolgelungener Abklatsch beigegeben war. 'έχει
το μάκρος και πλάτος ίδιον τδ του χάρτου’; danach 0,62 h, 0,28 h. Oben gebrochen.
Aufserdem liegt mir eine Abschrift von Dr. Saridakis vor, der im Verein mit dem
gelehrten Imam Secha Abdullah den bereits in das Pflaster verbauten Stein heraus-
nehmen liefs. Die Künstlersignatur folgt hier; für das Übrige wird die Umschrift
genügen.
/^ΓίΧΑΡΜΟΣ! £ θΛ£Υ £ £UA ΕΓ I^AMlAΔX K Ab
’%B*APMO£ ΕΠΙΧΑΡΜΟΥ ΚΟΑίιΟΣ: EnofKhAN
[τον δείνα του δεινός.]
Kolumne Α. [Τιμ]ακράτης Απολλώνιου, | καθ’ ύοθεσίαν δέ | Φιλοκράτευς, | Σωσθε-
νης Σωσθενευς | (5) Θεύδωρος Τιμακρατίνου | |Κα]λλί[ξε]ινος Δαμοκρ[άτ]ευς | [Κάσ]σ[α]νδ[ρ]ος
Καλ[λι]μάχου | Απολλώνιος Πολυκλεΰς.
Β. Χα[ρμύλος —] ου j Θευμένης Θευμένευς | Έρμοκρέων Έρμο[δό]κου | Μνασίχα[ρι]ς
Γλυκίνου | (5) Διονύσιος Φερενίκου | ΣιμυλΤνος Εύφραγόρα | Μελάνωπος Μελανωπού | Μενεκράτης
[Με]νεκράτευς |
C. Δωριφάνης Δωριφάνευς | Έφάρμοστος Φιλοκλείδα | Άγαθοκράτης Μνασιφάνευς j
Βρύων Βρύωνος | (5) Άριστύμαχος Άριστομάχου | Ξενόχαρις Άστυκρατίδα | Θεών Άρίστωνος. [
ΘεοΤς
(ίο) [Έ]πίχαρμος Σολεύς ώι ά έπι[δ]αμία δέδοτ[α]ι και | [Έ]πίχαρμος Επιχάρμου
'Ρο[δ]ιος έποίησαν.
Α. I. ΙΙΑΚΡΑΤΗΣ] ΑΑΙΟΔΩΡΟΣ Sar. || ζ. ΘΕΥΔΟΤΟΣ || ΤΙΜΟΚΡΑΤΙΝΟΥ || 6. ΔΑΜΑ-
ΣΙΝΟΣ || 7· ■ · · ΣλΝΔΡΟΣ] ΣΥΝΔΙΚΟΣ || ΚΛΛ '] ΧΑΔΑ || ΟΛΑ] ΚΥΛΑ || Β. I. ΧΑΡΜΥΛΟΣ ΧΑΙ-
ΡΟΝΑ || 3· ΤΙΜΟΔΟΚΟΥ [| 4· ΓΛΑΥΚΙΝΟΥ ||
Von diesen vier Inschriften erinnert die letzte am meisten an die Plutarch-
basis von Lindos, in den Formen einzelner Buchstaben wie in der verschiedenen
Zeilenhöhe und der Anordnung der Stifter in Kolumnen. Diese letzteren sind in
wahrer Miniaturschrift (c. 0,007 h.) geschrieben, darunter in grofsen Lettern (c. 0,014)
ΘεοΤς, dann wieder kleiner die Künstlernamen (0,008). Ähnlich bei nr. 2, wo gleich-
falls der Name des Geehrten fehlt; hier ist dessen wichtigste Funktion: και άρξαντα
άφράκτων, mit besonders grofsen Buchstaben hervorgehoben. Ein Streben nach
symmetrischer Anordnung zeigt sich bei allen. Nr. 4 scheint aber jünger zu sein
als die übrigen; z. B. hat sie allein TT mit fast oder ganz gleich langen Schenkeln,
die anderen noch P. Doch solche Beobachtungen haben jede für sich allein nur
einen bedingten Wert; nur im Zusammenhänge mit mehreren anderen können sie
zu verhältnismäfsig sicheren Ergebnissen führen.
Die neue Basis der Epicharme leitet über zu einer Inschrift, welche leider
keinen Künstlernamen mehr aufweist, da sie arg gelitten hat, wol aber die Brücke
zu einem anderen bekannten Künstler bildet. Das Verdienst der Zusammensetzung,
Erhaltung und Herausgabe gebührt Paton [Bull, de corr. hell. XIV, 1890, S. 277 fr. = P).30
Hiller v. Gaertringen, Die Zeitbestimmung der rhodischen Künstlerinschriften.
Eine Marmorplatte, 1,50 h., 0,70 1., gefunden in einem Felde bei Rhodos, im Hause
des Herrn Georgiades zu Neomaras an einem Ehrenplätze eingemauert. In den
ersten beiden Zeilen steht der Name nach Holleaux zu ergänzen: [Άσκλαπι]άδαν
Άριστονίκου | [γυμ] να [σίαρχο] v πρεσβύτερον κατά 'Ρωμαία (Z. 1: 0,02, Z. 2: 0,012—0,014
.Δ AN ΑΚΪΔΡΟΗΐΚ*
l P E Σ BY ~Γ Ei P ΟΝ K AJf 'A ΡΛΜ,
b I aHToV ev4>pANTiAÄ£AiHfriAr4Ai0^r ΜΕΜΗΔΑΜοςΤΒΠΑ
k £2:-naHosr Ek Ατομνος: εκαττομΜ sx
ΜΗΤΡ
MSN*
voKPArrEvn
ευ^\λνζ·ίγρΑγτώ.κο^
taj^
νΐΔροΤίΜΟΥ
Nlk^fe.K Tl?iT
νΟΚΡΑΓΤΕΎΠ
ΟΔ Sxf/ογ
hoch), d. h. er war γυμνασίαρχος τών πρεσβυτέρων und die Errichtung der Statue fällt
in die Zeit des Festes der 'Ρωμαία. Darunter in Miniaturschrift vier Kolumnen
Namen, nach den Anfangsbuchstaben geordnet, von denen die längste 137 Zeilen
hat (c. 0,06 hoch) — darunter θεοί (0,015 hoch). In der Anlage und ebenso auch
in den einzelnen Buchstabenformen hat diese Inschrift so viel Verwandtes mit der
neuen Basis der Epicharme, dafs man jedenfalls dieselbe Zeit und am liebsten
auch dieselbe Hand für beide annehmen möchte. Dazu sind beiden Inschriften
sechs Namen gemeinsam; es sind dies Σωσθένης Σωσθένευς, Θε[υμένης] Θευμένευς,
Μελανωπός Μελανώπου, Μενεκράτης Μενεκράτευς, Έρμοκρέων Έρμοδόκου und Ξενόχαρις
Άστυκρατίδα. So kehrt auch Καλλίστρατος Κλεωνυμου in der anderen Inschrift der
Epicharme (oben nr. 3) wieder. Die ersten vier Namen beweisen nicht so viel wie
die folgenden drei; denn ein und derselbe Name kann sich in derselben Familie durch
viele Generationen hindurch wiederholen, wie in dem einen Fall bei P: Δίοννος τού
Διόννου τού ΔΕννου τού Διόνου, und kann auch in mehreren Familien in derselben
Wiederholung zur gleichen und zu verschiedenen Zeiten Vorkommen; sehr viel
sicherer ist der Schlufs aus der gleichmäfsigen Verbindung verschiedener Namen.
Einige andere Kombinationen weisen dieser Inschrift (P) eine etwas jüngere Stellung
in der ganzen Gruppe zu: in der Plutarchosbasis Lörvy 195 werden Diokles und
Helias, Tochter des Kallikles, genannt, bei P bereits ihr Sohn Kallildes S. des Dio-
kles; ebenso wird Δωρόθεος Άστυμήδευς in derselben Plutarchosinschrift der Vater des
Άστυμήδης Δ<υροθέου sein [Paton]; endlich ist höchst wahrscheinlich, dafs Λυσίστρατος
Μοφαγένευς bei P der Sohn des Μοιραγένης Άρχοκράτευς, καθ’ ύοθεσίαν δε Λυσιστράτου
der Epicharmbasis L. 191 ist [Holleaux]7.
T) Eine andere Anknüpfung, die Paton versucht
hat, rückt vermeintlich seine Inschrift an den
Anfang des zweiten Jahrh. hinauf: Τιμοκλείδας
Ί'ιμαγόρα (und Γόργων Γόργωνος) kehren wieder
in der αναγραφή der ιερείς Απόλλωνος Έρεθιμίου,
einem Verzeichnis von 28 (jährlichen) Priestern,
zu denen einzelne aufserordentliche während
ihrer Amtszeit gefeierte Feste hinzubemerkt sind.
Unter diesen eine πανάγυρις μετά τον πόλεμον,
»peutetre α l’occasiojt de la paix' de 189« ge-
feiert. Aber es handelt sich dabei nicht um
den Antiochoskrieg, sondern um die abgewehrteHiller v. Gaertringen, Die Zeitbestimmung der rhodischen Künstlerinschriften. 3 1
Von Patons Inschrift führt die Brücke zu der Basis des Charinos von
Laodikeia, der die έπιδαμία erhalten, herüber (Löwy 189), wie der Finder richtig er-
kannt hat. Denn es ist sicher, dafs die beiden Personen
' Ερμοδόκος ' Ερμοδόκου, καί}’ υ(ο9·εσιαν δέ) Ευαρ[χ]ίδα (Ρ) und
[' Ερμο] δο [κος] ' Ερμοδόκου και}’ ύοθεσιαν δέ [Εύαρ]χιοα (Charinos)
identisch sind, und aufserdem hat Holleaux wenigstens zwei von seiner Sippschaft,
Έρμοκρών 'Ερμοδόκου und Μενεκράτης Μενεκράτευς (beide auch in der neuen Epicharm-
inschrift, s. o.) als gemeinsam nachgewiesen. Auch die Schrift des Charinos, die
namentlich viele Ähnlichkeiten mit den Plutarchinschriften enthält, stimmt dazu, die
symmetrische Anordnung, die starken apices und die Formen des Σ K M, in gleicher
Weise gedehnt, Π mit etwas ungleichen senkrechten Hasten u. a. m.; im einzelnen, wie
in der geringeren Länge des Mittelstriches in E, macht sich ein individueller Ge-
schmack geltend.
Zwei andere Künstler gliedern sich an diese Gruppe allein auf Grund ihres
Schriftcharakters an. Es ist dies einmal Lcochares, von dem Löwy (im Nachtrage
n. 195a) sehr treffend bemerkt: »dem Schriftcharakter nach schliefst sich die Inschrift
auf das Engste an nr. 188 f. (Charinos), besonders aber n. 192 (Epicharmos Vater und
Sohn) und 195 (Plutarchos) an« — ein Urteil, das ich nach eigener Anschauung nur
bestätigen kann. Sodann Simos von Olynthos, dessen Basis Löwy (nr. 201) nur
nach einer Abschrift von Simon Georgiadis herausgeben konnte; vollständiger steht
sie bei Paton, Bull, de corr. hell. XIV, S. 275 fr. Der Abklatsch, den ich auf der Ritter-
strafse von Rhodos vor der Kaserne unter mehrfachen Störungen anfertigte, zeigt die
uns jetzt bekannten Schriftformen des B Σ Π und π, Φ M. Damit verbietet sich von
selbst, den Geehrten dem gleichnamigen Καλλιστρατος Νικοστράτου Νεττίδατ gleichzu-
setzen, den der Volksbeschlufs von Lindos Inscr. Brit. Mus. II, ccclvii erwähnt;
denn diese Urkunde ist dem gesammten Schriftcharakter nach ins dritte Jahrhundert,
und da dem Anfänge näher als dem Ende, anzusetzen. Die auf demselben Steine
rechts anstofsende Inschrift, unter der ein anderer Künstlername gestanden haben
mag, trägt denselben Schriftcharakter; der Name des Geehrten ist hier wieder in
grofsen Buchstaben hervorgehoben. Und wenn es heifst: νικα'σαντα 'Αλιεία τά πρώτα
τείΐέντα αρματι πωλικώι, so bezeichnet das nicht die 'Αλιεία, welche überhaupt von
allen zuerst gefeiert sind — dann kämen wir ja allermindestens in die Zeit des
Istros, der sie erwähnt, in das dritte Jahrhundert, vielleicht aber auch bis ins
fünfte hinauf8 — sondern diejenigen 'Αλιεία, bei denen zuerst ein Fohlenrennen
stattfand [Gegensatz: αρματι τελειωι].
In denselben Zusammenhang hat eine schöne Vermutung Holleaux’ auch das
Künstlerpaar Theon von Antiochia, der die έπιδαμία erhalten hatte, und Deme-
Belagerung durch Mithradates im Jahre 88 dem Ende des vierten Jahrh. weist mich Herr
v. Clir., wie ich im Hermes XXIX, 1894, S. 16ff.
gezeigt habe und auch Holleaux S. 180 richtig
erkannt hat. Holleaux hin: C. I. A. II, 2, 1367 und dazu
8) Auf ein Zeugnifs für die 'Αλιεία (Ήλιεια)
aus
Köhler, Rhein. Mus. XXXIX (1884) S. 297 fr. Die
Inschrift lehrt uns das, was wir ohnehin als
selbstverständlich annehmen müfsten.22 Hiller v. Gaertringen, Die Zeitbestimmung der rhodischen Künstlerinschriften.
trios Sohn des Demetrios von Rhodos gerückt. Dieselben erscheinen vereint
auf einer Basis aus Alexandria (Löwy 187) und in der sehr merkwürdigen Siegerliste
eines rhodischen κοινόν, welche Foucart im Bull, de corr. hell. X, 1886, S. 199fr. ver-
öffentlicht hat — daselbst sind sie unter den [ευεργέται και ευεργέ] τιδες του [κοινού]
verzeichnet als
Δημήτριος β 'Ρόδιος
Θέων Άντιοχευς ώι ά έπιδαμία δέδοται.
Von Theon allein ist eine Basis aus Massari, sicher von Lindos her verschleppt
(L. 186), und eine andere aus Rhodos (L. 185). In Rhodos ist er auch gestorben;
dort hat Dr. med. Saridakis seinen Grabstein gesehen, der die Inschrift trug:
ΘΕΩΝΑΝΤΙΟΧΕΥΣΩΙΑΕΓΙΔΑΜΙΑΕΔΕΔΟΤΟ
θέων Άντιοχευς ώι ά έπιδαμία έδέδοτο. Beim Lebenden würde δέδοται stehen, wie in
so vielen Künstlersignaturen; von Toten heifst es entweder έδέδοτο, wie hier und in
der unveröffentlichten Grabschrift Άγαθόνικος Άγα&οστράτου Μιλήσιος ώι ά έπιδαμία
έδέδοτο, oder έδόθη wie in einer anderen Grabschrift Κάλλων Άρτεμιδώρου Φασηλίτης
ώι ή έπιδημία έδόίΐη χαΐρε (Holleaux et Diehl, Bull. de corr. hell. IX, 1885, S. 118, 17).
Es ist also damit allein gesichert, dafs es sich um keine Künstlerinschrift des Theon
handeln kann; denn über die Form jenes Steines, welche sonst bei dieser Frage
sehr stark mitsprechen würde, habe ich leider nichts mehr erfahren können.
Die stadtrhodische Basis dieses Theon gilt einem Τιμοκρά—ου, in welchem
bereits Foucart den C. I. G. 2525 erwähnten Τιμοκρά [της 11ολυχάρμ]ου wiedererkannt
hat. Wer diese Ergänzung annimmt, ist fast gezwungen die Ergebnisse Holleaux’
anzuerkennen, wonach der Nauarch Δαμαγόρας Εύφράνορος, unter dem Timokrates ge-
dient hat, identisch ist mit dem Nauarchen Damogoras, der im Jahre 88 ruhmreich
gegen Mithradates focht (App. Mithr. 25). Die Basis des Theon, auf der Timo-
krates als Stratege erscheint, würde dann wahrscheinlich etwas später zu setzen sein.
Es ist schade, dafs diese Kombination zur Hälfte nur auf einer allerdings plausiblen
Ergänzung beruht. Sieht man sich aber die rhodische Basis des Theon auch nur
im Typendruck bei Foucart (dem Löwy folgt) an — später scheint der Stein ver-
schollen zu sein —, so findet man mehrere Merkmale der späteren Gruppe wieder:
die Abwechslung in der Zeilenhöhe (Überschrift und θεοΤς in gröfseren Lettern),
symmetrische Anordnung und dieser zuliebe Worttrennungen innerhalb der Zeilen etc.
Ein Sohn dieses Demetrios ist möglicherweise in einem noch unbekannten
Künstler zu erkennen, der auf dem Unterteil einer grofsen oben abgearbeiteten
Basis von bläulichem Marmor im Hause des Γιάννης zu Neomaras steht (0,90 h,
0,68 t., gr. H. 0,37, Buchstaben 0,012 h.).
Wie die jetzigen Besitzer erzählen, stammt der Stein aus dem Hause des
ehemaligen griechischen Konsuls in Neomaras-Rhodos, Σκαραμαγγά, bei dem Rofs
im Jahre 1843 eine magna basis quadrata, freilich albi marmoris gesehen hat [Inser.
ined. III, 275). Dafs dieselbe unten gebrochen war, sagt Rofs nicht ausdrücklich,
scheint jedoch mit der Art, wie er den Text abdruckt, sehr gut vereinbar. Leider
hat Rofs es verschmäht, Maafse anzugeben, welche die Frage der ZugehörigkeitHiller v. Gaertringen, Die Zeitbestimmung der rhodischen Künstlerinschriften.
sofort entscheiden würden. — Auf der Basis kommt ein Εύφανίσκος Καλλιξείνου, καθ’
ύοθεσίαν δέ Όνασάνδρου als ταμίας vor. Derselbe ist keinesfalls identisch mit dem
ΔΗΠΗΤΡΙΟΥ giiQIHSE
( A
—ένης Δημητρίου 'Ρόδιος έποίησε.
Εύφανίσκος Καλλίςείνου καθ’ ύοθεσίαν δέ Νικασιδάμου, der in der Inschrift von Priene
Inscr. Brit. Mus. III, ccccxxxiii 2. 3 (aus den Jahren 247—205) und in der del-
phischen Urkunde als Proxenos (vom Jahre 180/79) erscheint, kann aber sehr wol
dessen Nachkomme sein9. Andererseits finden sich Αριστοκράτης Άριστοκράτευς und
Δαμοκράτης Τιμακράτευς auf der Inschrift Paton’s wieder. Für die Würdigung der
geschichtlichen Verhältnisse verweise ich auf Holleaux (S. 180). Es genügt hier
festzustellen, dafs wir durch die Zusammenstellung der beiden Steine, wenn sie
richtig ist, einen weiteren Künstler dieser Gruppe gewonnen haben würden.
Theon steht auf einer langen, aus mehreren Steinen bestehenden Basis zu-
sammen mit Mnasitimos S. des Te —, nach anderen Steinen sicher zu ergänzen
als Μνασίτιμος Τε[λέσωνος 'Ρόδιος έποίησε]. Man kann bei solchen langen Basen, die
mehrere Künstlernamen tragen, immer zweifelhaft sein, ob die daraufstehenden Sta-
tuen in einem persönlichen oder auch nur zeitlichen Zusammenhang stehen. Hier
sind es die Statuen zweier Sieger, deren Verwandtschaft durch nichts angezeigt
wird. Foucart, und ihm folgend Löwy, nehmen deswegen an, dafs es sich um ein
langes, vielleicht in einem Gymnasium befindliches Postament handelt, auf dem der
Staat die Bildsäulen der Sieger nacheinander aufstellte. Aber wenn danach auch
von völliger Gleichzeitigkeit nicht die Rede sein kann — grofse zeitliche Zwischen-
räume wird man bei alledem nicht geneigt sein zwischen zwei Statuen anzunehmen,
von denen die Unterschrift der einen auf den anderen Stein, der diejenige der zweiten
trägt, übergreift. Dazu weisen die beiden Inschriften zwar einige individuelle Ver-
schiedenheiten auf — die des Theon hat bereits die Mode der breitgezogenen Buch-
staben (P Σ Μ N), die des Mnasitimos zieht schmalere Buchstaben vor — aber nichts
nötigt, einen erheblichen Zeitunterschied anzunehmen. Über einige ältere Mitglieder
derselben Künstlerfamilie wird später zu handeln sein.
Und schliefslich gehört in diesen Zusammenhang noch eine Ehrenbasis aus
Lindos, leider ohne Künstlerinschrift, für Athanodoros Sohn des Hagesandros,
9) Schumacher, Rh. Mus. XLI, S. 227, 3 hat sich weil man dem Steinmetzen nicht ohne weiteres
hier versehen. Er bestreitet die Identität des einen solchen Irrtum in die Schuhe schieben
’E. K. καθ. ϋ. ’0. mit dem einen Έ. K. καθ. u. N., dürfte, um sie gleich darauf mit dem anderen
Έ. K. καθ. b. N. zuzugeben.
Jahrbuch des archäologischen Instituts IX.
334
Hiller v. Gaertringen, Die Zeitbestimmung der i'hodischen Künstlerinschriften.
vermuthlich Bürger von Lindos. Sie ist von Rofs 1844 bei seinem ersten so über-
aus ergebnisreichen Besuch der Akropolis in einer modernen Mauer, die östlich vor
die Apsis der Johanniskirche angesetzt ist, entdeckt worden; veröffentlicht im Rhein.
Mus. IV (1845) und wiederholt in Rofs’ Arch. Aufs, (herausg. von K. Keil 1861) II,
S. 610 f. Allgemeines Interesse hat sich ihr zugewandt, seit Th. Bergk im Marburger
Vorlesungsverzeichnis vom Sommer-Semester 1846 in dem Geehrten den einen der
Künstler hat sehen wollen, der nach Plinius mit Hagesander und Polydorus den Laokoon
schuf. Rofs selbst protestierte (Allgem. Litteratur-Ztg. 1848, Januar, nr. 6—10 = Rofs,
Arch. Aufs. II, S. 293 ff.), womit aber die Frage noch nicht begraben war. Zum zweiten
Male sah den Stein Löwy im Jahre 1882, schon wieder teilweise verschüttet; er grub
ihn wol zur gröfseren Hälfte wieder aus, um einen Abklatsch für die Anfertigung
des Faksimile herzustellen (Inschr. griech. Bildh. nr. 546, nach seinem Abklatsch auch
Z. 1. 2 bei R. Förster in diesem Jahrbuch VI, 1891, 195). Die sehr knappe Zeit, die
Löwy auf Lindos verwenden konnte, hinderten ihn wie auch Rofs an einer genaueren
Untersuchung. Da ich hierin glücklicher war, liefs ich den Stein zum dritten Mal
ausgraben, was wider Erwarten eine Ergänzung der bisherigen Lesungen ergab.
Grofse Quader aus weifs und bläulich geflecktem Marmor (wol, ebenso wie
der ganz bläuliche, λίθος λάρτιος) über 0,70 h., 0,84 1., 0,53 t.
0ANO Λ pSp Ο N ΑΓ Alli' A H'L'i'V
';T 1:λΘΥΟΟΕ£Ιλ Ν.ίί E Δ,!,ρ N Y E ΙΟ V
VnAlNXU XPY-jSV'Al ETEVnA!,
V,
KAI E I K 0"'N
I ΧΑΛΚΕΑΙ
*i ' "lj
ΑΕΔΛ K ANT I Δ ΕΑΥΤΑΙΚΑΙΑΝ ΑΓΟΡΕΥΠΙΝί
ΙτανδεύαητιμανειςΑ ο&ϊλ Eixponon
f KAI ΠΡΟΕΔΡΙΑΝ ΕΝΤΟΙΕΑΓΑΕΙ
FaIEITHEINENIEPOOYTEIAIKaIETELyI·1 Αφορί^Ι
fENTAI £ Π A ΝΑ Γ Y P E £ IK ΑΘ EEA ET ON E NlAY TO'NJ
10
\ AIEA Rio N T 1 A Γ Ν Δ I Ο I KAY - ■
TA Ν..Τ§’ΝΑ N ΑΝΑΓΟΡΕΥΤΕΙ
EYEEBEIAEEN ΕΚ ΑΤΑΕΠΟΤΙΤΟΥ'ϊΐ ©E OY?
KAI AP ETAT KAIEYN°IAX KAI 4ΙΛ ΟΔΟ IA&»
l'I
AMEXA ΝΔΙΑΤΕΛΕΙ ΕΙΕΤΟΠΛΕΟΟ ΠΤΟΛΙΝΔΙΑΓ,Ι
15
am
KAJ E I Π. T ONC ΥΝΠΑΝίΤ ΑΔΑΜΟ JNf
In Z. 1 ist in Αγησάνδρου die untere Hälfte des Σ schwach sichtbar.
Ende las Rofs noch vollständiger AN, ebenso Z. 14 am Ende ΩΝ.
Z. 8Hiller v. Gaertringen, Die Zeitbestimmung der rhodischen Künstlerinschriften.
Αθηνόδωρον 'Αγη[σ]άνδ[ρου], | καθ’ υοθεσίαν δε Διονυσίου, | επαίνωι χρυ[σέ]ωι στε-
φάνωι | και είκόνι χαλκεαι — | (5) δεδώκαντι δέ αύτώι και άναγόρευσιν | τανδε ταν τιμάν εις
τον αεί χρόνον | και προεδρίαν έν τοΤς αγώσι | και σίτησιν έν ίεροθυτείωι και στεφαναφορίαν [
έν ταΤς παναγύρεσι καθ’ έκαστον ενιαυτόν | (ίο) αίς άγοντι Λίνδιοι — και ταν τ[ι]μαν ανα-
γορεύσει — | εύσεβείας ενεκα τας ποτι τούς θεούς | και αρετας και ευνοίας και φιλοδοξίας J αν
έχων διατελει εις τό πλέθος [sic!] τό Λινδίων | (ΐ5) και εις τον σύνπαντα δαμον.
Bei Rofs steht Ζ. 14 ΠΛΗΘΟΣ, auf dem Steine, wol durch Versehen des
Steinmetzen, ΠΛΕΘΟΣ. Aufserdem hat Rofs und nach ihm Löwy in Z. 10 das και
und Z. 11 ganz weggelassen. Dies ist ja auch ein Zusatz, der durchaus überflüssig
ist; was soll και ταν τιμάν αναγορεύσει, wenn das vollere δεδώκαντι δέ αύτώι και άναγό-
ρευσιν τανδε ταν τιμάν εις τον αεί χρόνον voranging? Der γραμματεύς hat ein Versehen
begangen; er schrieb zunächst den Ehrenantrag in der einfachen Form [Λίνδιοι έτι-
μασαν oder και μάστροι καί Λίνδιοι έτίμασαν oder blos ό δαμος].έπαίνωι — χαλκεαι
(Ζ. 3· 4) κΑ ταν τιμάν αναγορεύσει (Ζ. io. ΐΐ) nieder und fügte dann, vielleicht auf
Grund eines Zusatzantrages, die Erweiterung an der betreffenden Stelle des Randes
hinzu: δεδώκαντι δε — Λίνδιοι (Ζ. 5—ίο), vergafs aber, den nun überflüssig gewor-
denen Satzteil (Z. iob. n) zu streichen. So wanderte das Blatt in die Steinmetzen-
werkstatt. Es ist kaum denkbar, dafs Rofs den ganzen Zusatz bei seiner Abschrift
ausgelassen hat, denn eine Zeile zu vergessen ist ihm und anderen auch sonst
passiert, aber schwerlich eine und eine viertel. Aber er war nachher seiner Sache
nicht sicher genug und strich demgemäfs bei der Redaktion — was vor ihm der
γραμματεύς hätte streichen sollen.
Die Inschrift ist nicht so sauber und regelmäfsig eingemeifselt wie die an-
deren, aber die Buchstabenformen führen in die Zeit der obigen Künstlergruppe.
Starke Apices, M mit einem oder zwei schwach einwärts geneigten Schenkeln, ΓΤ
sogar mit völlig gleichlangen senkrechten Hasten, Σ (nicht durchgängig) mit den
langgedehnten parallelen Schenkeln, <|> das weit über die Zeile hinausragt, B u. s. w.;
— auch eingerückte Zeilen, Worttrennungen in derselben Zeile und andere Ver-
schönerungsmittel. Dazu stimmt, dafs der Name des Adoptivvaters in kleineren
Buchstaben geschrieben ist, als das übrige, und dafür der Name des Geehrten
wenigstens der Absicht nach in etwas gröfseren.
Wenn die griechische, hier im besonderen die rhodische Paläographie eine
in allen Einzelheiten stätige Entwicklung genommen hätte, würde man diese In-
schrift sicherlich für die späteste in der ganzen Gruppe ansehen. Dafür hat sich
auch Löwy (S. 132. 173) entschieden, und ich bin gewifs sehr geneigt, mich seiner
Ansicht anzuschliefsen. Doch da man mit allzu genauen Datierungen aus rein paläo-
graphischen Gründen stets vorsichtig sein soll, genügt es hier auszusprechen, dafs
die Athanodorosinschrift von Lindos schwerlich viel älter, wol aber recht gut etliche
Jahrzehnte jünger sein kann als die Plutarchbasis von 82 v. Chr.
Aus derselben Zeit bietet nun Paton’s Inschrift, die wie wir sahen aus sach-
lichen Gründen als eine der spätesten der Gruppe anzusehen ist, in col. A Z. 16 f.:
3*36
Hiller v. Gaertringen, Die Zeitbestimmung der rhodischen Künstlerinschriften.
1&ΝΔΡος^ΗΛ®ΙΔ ρογ
OA,fip Cfffi
was man nur, wie Paton gethan, ['Αγήσ]ανδρος 'Αγησάνδρου [του] Άθανοδ[ώ]ρο[υ] lesen
kann — der erste Name mufs zudem wegen der alphabetischen Folge mit A be-
ginnen. Und in wenig ältere Zeit hat R. Kekule, Zur Deutung und Zeitbestimmung
des Laokoon, 1883, S. 16 f. die Künstlerinschrift von Antium (Löwy n. 203, Förster
in diesem Jahrbuch VI, 1891, S. 191, n. 1, Kaibel, Ins er. Graecae Siciliae et Italiae
1227) Άθανόδω[ρο]ς 'Αγησά[νδρ]ου 'Ρόδιος έποίησε gesetzt, aus kunstgeschichtlichen Ge-
sichtspunkten, die ich hier absichtlich fernhalte, und auf Grund einer Verglei-
chung mit den pergamenischen Inschriften. Es könnte jetzt, da wir die rhodischen
Steine seit jener Zeit besser kennen gelernt haben, geboten erscheinen, diese viel-
mehr als Zeitmesser zu verwenden, namentlich wenn man bedenkt, wie grundver-
schiedene Wege die Schriftentwicklung in Rhodos und Kleinasien gerade während
dieser Periode gegangen ist. Aber die Inschrift von Antium pafst, wie Löwy betont,
in die rhodische Paläographie in keiner Weise hinein; A mit gebrochenem Mittel-
strich, Θ mit Strich statt Punkt oder Dreikant und daneben Π mit ganz ungleichen
Schenkeln sind auf Rhodos nebeneinander wol ohne Beispiel10. Es bleibt also die
Stadt zu ermitteln, für die jene Künstlerinschrift bestimmt und nach deren Ge-
schmack sie dementsprechend gehalten war; bis das geschehen, sind alle nicht-
rhodischen Parallelen auch jetzt noch von grofsem Wert.
Der Epigraphiker findet also folgende Personen als Zeitgenossen:
1) Άθανόδωρος 'Αγησάνδρου (καθ’ υοθεσίαν δέ Διονυσίου) Lindos
2) Άθανόδωρος 'Αγησάνδρου 'Ρόδιος, einen Künstler Antium u. s. w.
3) ['Αγή]σανδρος του 'Αγησάνδρου του Άθανοδώρου Rhodos (Ρ).
Gegen Bergks Versuch, nr. 1 und 2 gleichzusetzen, hat Rofs geltend gemacht,
dafs die Namen Athanodoros und Hagesandros auf Rhodos sehr häufig sind. Ge-
wifs sind sie das und berechtigen zu keinen Schlüssen, wenn sie einzeln, jeder für
sich auftreten. Anders, wenn wir sie verbunden finden. Da wird man doch in
den meisten Fällen zunächst an dieselbe Familie und, wenn die Zeit übereinstimmt,
auch an dieselben Personen denken, solange man nicht Beweise für das Gegenteil
hat. Bei dem Mangel äufserlich kenntlicher Familiennamen, der die Griechen
damals — und vielfach noch heutzutage — so sehr zu ihren Ungunsten von den
Römern unterscheidet (von den alten griechischen Geschlechternamen sehe ich
hier ab), war diese Wiederholung ein gewisses Kennzeichen einer Familie, das sich
verlor, wenn mehrere Familien am selben Ort dasselbe in gleicher Weise anwen-
deten11. Nach diesen Gesichtspunkten ergiebt sich leicht die Kombination:
10) Von den anderen für diesen Zweck in Betracht 1]) Wo dieser letztere Fall doch einmal eintrat,
kommenden Inschriften bei Förster a. a. O. hat mufste man eine besondere Unterscheidung
nr. 2 (Capri) Q mit Dreieck (?) und pfi aber Al suchen; in »P« col. D 66 ff. finden sich hinter
nr. 3 (Ostia) yj und nach dem Faksimile an- einander die Namen cPo5[ot]o; Μελανίππου του
scheinend auch A. Άνθεσίλα und 'Ροδο[ϊ]ος Μελανίππου.Hiller v. Gaertringen, Die Zeitbestimmung der rhodischen Künstlerinschriften.
37
Athanodoros I (P)
Hagesandros I (P, Lind., Antium etc.)
Hagesandros II (P) Athanodoros II (Lind., Ant. etc.)
adoptiert von Dionysios (Lind.)
Künstler (Ant. etc.)
Es beweist nichts gegen die Gleichsetzung der beiden Athanodore, wenn
in der Inschrift von Lindos nicht von künstlerischen Verdiensten die Rede ist. Sie
enthält ja nichts als schöne allgemeine Phrasen, die für jeden Bürger passen, also
auch für jeden Künstler, der Bürger war. Und das Bürgerrecht, immer erst in der
zweiten Generation verliehen, war in Rhodos bei Ausländern der Preis für die Kunst-
übung. Die Grabinschrift des Theon enthält gleichfalls kein Wort von künstlerischen
Verdiensten. Dafs auch das Fehlen des Adoptivvaters nichts beweist, brauche ich
nach dem Gesagten kaum noch zu betonen.
Wenn man nun mit obigem Stemma die freilich zeitlose Nachricht des Pli-
nius, n. h. XXXVI, 37 zusammenhält, der als die Künstler des Laokoon Hagesander
et Polydorus et Athanodorus Rhodii nennt, wird man allerdings eine gewisse Neigung
haben, zwei derselben darin wiederzuerkennen und den dritten, Polydorus, ihnen als
Bruder zuzugesellen, woraus sich dann ergiebt:
Athanodoros I
Hagesandros I
Hagesandros II Polydoros Athanodoros II
adoptiert von
Dionysios
die Künstler des Laokoon.
Die Darlegungen, welche zu diesem Ergebnis führten, sind keineswegs in
solchem Grade sicher und zwingend, dafs man auf sie allein eine allseitig befriedi-
gende Lösung der vielbehandelten Frage nach der Zeit des Laokoon aufbauen
kann. Wer mit Rücksicht auf Motiv und Stil12 der Laokoongruppe einen Ansatz
etwa im zweiten Viertel des ersten Jahrhunderts v. Chr. für eine Unmöglichkeit hält,
den will und darf auch diese Reihe von Kombinationen nicht hindern. Wen aber
die kunstgeschichtliche Betrachtung zu denselben oder zu ähnlichen Folgerungen
führt, der wird die durch die Epigraphik gewonnene Stütze nicht zurückweisen.
II.
Als Gegenstück zu dieser jüngeren Gruppe sei im Folgenden kurz zusammen-
gestellt, was man von den älteren auf Rhodos thätigen Künstlern aus Inschriften
12) Oder auf die Bestimmung bei Plinius de con-
silii sententia fecere, über die zuletzt wohl, in
einem den bekannten Erörterungen von Mommsen
und Robert entgegengesetztem Sinn, R. Förster
gehandelt hat (Verhandlungen der Görlitzer
Philologen Versammlung S. 77 f.). Für unsere
Darlegung genügt es hervorzuheben, dafs weder
der Wortlaut des Plinius noch die staatsrecht-
lichen Ausführungen Mommsens uns zwingen,
das consilium in persönliche oder auch nur zeit-Hiller v. Gaertringen, Die Zeitbestimmung der rhodischen Künstlerinschriften.
weifs. Der Lindier Chares, der Verfertiger des Kolosses, mufs von dieser Betrach-
tung ausgeschlossen bleiben, ebenso andere, die nur literarisch bezeugt sind. Den
ältesten historischen Anhaltspunkt zur Bestimmung einer erhaltenen Basis hat Schu-
macher gefunden (Rhein. Mus. a. a. O.), der den Rhodier Άγαθόστρατος Πολυαράτου
der Delischen Inschrift des Phyles von Halikarnassos (Löwy 178) mit dem rho-
dischen Nauarchen ΆγαΟόστρατος identifizierte, welcher bald nach 244 v. Chr. bei
Ephesos die Unabhängigkeit der Nesioten gegen die ägyptische Flotte siegreich
verteidigte. — Löwy hat vier Inschriften des Phyles: 1) Nr. 177 aus Astypalaia, wo
bisher allein sein Vater Polygnotos genannt war; 2) nr. 178 aus Delos; 3) nr. 179
aus Rhodos und 4) nr. 180 aus Lindos13. Dazu kommt 5) ein unveröffentlichtes
Fragment aus Lindos, westlich vom neuen Athenatempel auf der Burg verbaut; von
der Künstlersignatur ist nur ΑΛΙΚΑΡΙ erhalten, was aber in Anbetracht der dortigen
Verhältnisse kaum anders als [Φυλής] 'Αλικαο [νασσευς έποίησε] ergänzt werden kann.
6) Eine gleichfalls unveröffentlichte Inschrift aus der Stadt Rhodos, welche später
als die andere sein mufs, weil der Künstler hier zuerst den Ehrentitel ευεργέτας führt.
Ich erhielt Abklatsche derselben aus einem mir unzugänglichen türkischen Hause der
Festung durch die Schwestern meines schon erwähnten Mitarbeiters Herrn Σκλα-
βουνος. Von der Hauptinschrift ist nur zu erkennen —ανίαν [του δεινός καθ’] υοΟεσίαν
δε [—κρ]άτευς; die Künstlerinschrift ist (nach Zeichnung von R. Koldewey) hier ab-
gebildet.
V\H>; P ΟΛΥΓΝ ATO YÄAIDAP SA t:.
Ά/ Sbr E'pnjE TÄxynoj ης e A
Φυλής Πολυγνώτου ' Αλικαρνασσευς ευεργέτας έποιησε.
Vielleicht bezieht sich auf ihn wegen des seltenen Titels und der feinen, sicher
noch dem dritten Jahrhundert zuzuweisenden Schrift noch 7) ein Fragment aus Rhodos,
das nur noch enthält —ς ευεργέτας έποίησε. — Dagegen könnte man wegen der Schrift-
formen einige Bedenken haben, die beiden Buchstaben ΦY am rechten Rande des
einen Steines einer ehemals aus mehreren bestehenden langen Basis von Lindos,
welche links die vollständige Signatur der Μνασίτιμος και Τελέσων 'Ρόδιοι trägt
(L. nr. 181) zu Φυλής zu ergänzen und auf den vorigen Künstler zu beziehen. Die
beiden Inschriften dieser Basis sind unter sich in der Ausführung verschieden, »doch
scheinen dieselben nicht weit auseinanderzuliegen; der Name des in beiden Geehrten
läfst verwandtschaftlichen Zusammenhang vermuten«. Einen erheblich älteren Ein-
druck macht eine andere Inschrift von Lindos, die Μνασίτιμος Τελέσωνος 'Ρόδιος
nennt (L. nr. 182, ohne Faksimile, von mir wiedergefunden); hier hat das Σ noch
nicht parallele Schenkel, wenn auch das £ des Typendrucks, das Löwy aus Rofs
übernahm, täuscht. Wir werden also geneigt sein, diesen für den Vater zu halten,
liehe Beziehungen zu dem Kaiser Titus zu setzen, des Καλλικλης Τείσωνος Κλάσιος sein, den die
in dessen Palast Plinius das Kunstwerk sah. Inschrift des dritten Jahrhunderts bei Holleaux,
13) Der Geehrte, Γείσων Καλλικλεΰς könnte ein Sohn Bull, de corr, hell. IX, 1885, S. 89, v. 111 nennt.Hiller v. Gaertringen, Die Zeitbestimmung der rhodischen Künstlerinschriften.
dessen Werk noch ins Ende des dritten Jahrhunderts fällt, und die vorhergenannten
für seine Söhne; dann könnte Μνασίτιμος Τε[λέσωνος 'Ρόδιος], den wir auf einer Basis
neben Theon gefunden haben, sein Enkel sein, der noch bis in den Anfang des
ersten Jahrhunderts hinein gearbeitet haben kann. Dies ergäbe den Stammbaum:
Τελέσων I
I ,
Μνασίτιμος I (L. nr. 182)
Μνασίτιμος II και Τελέσων II (L. nr. 181)
I
Μνασίτιμος III (L. nr. 184).
Sicher in das Ende des dritten Jahrh. gehören ferner die Künstler Ζηνόδοτος
και Μένιππος Χιοι, welche in Knidos eine Statue des Sosibios von Alexandreia,
des bekannten Staatsmannes unter Ptolemaios IV. Philopator (222—204) fertigten
und auch, wie mir Herr Professor Löwy freundlichst nachwies, in den Resten einer
Künstlerinschrift von Massari (d. h. Loryma — oder aus Lindos verschleppt) [Ζηνό-
δοτος και Μέ]νιππος έπο[ί|ησαν] zu erkennen sind. — Um 200 mag man auch die
beiden kyprischen Salaminier Simos S. des Themistokrates und Onasiphon S.
des Kleionaios ansetzen, bei Löwy nr. 163 und 165, die erste eine der schönsten
Proben rhodischer Epigraphik, die letztere dadurch bemerkenswert, dafs der Name
des Geehrten in Buchstaben von erheblich älterem Charakter auf der Basis stand,
man möchte sagen um den Platz zu belegen, bis der Künstler die Statue vollendete
und nun in moderner Schrift, die ihm schöner dünkte, nochmals den Namen dar-
über setzte.
Eine andere Reihe von Künstlern scheint wieder von der älteren zur jün-
geren Gruppe hinüberzuleiten. Sie beginnt mit Timocliaris von Eleuthernai auf
Kreta, von dessen acht Werken (Löwy 166—173) je eins in Sidon, Knidos, Asty-
palaia und Brykus auf Karpathos, je zwei in Rhodos und Lindos nachweisbar sind.
Am wichtigsten ist die stadtrhodische Inschrift L. 170, für Xenophantos S. des
Agestratos, den sein Sohn und das [Έρα]τιδείων κοινόν wegen seiner μύθοι ehrt,
welche weit stärker seien als die έργα χεφών [και ρ]ώμας. Wie er diese Tugend
unter Bürgern und Fremden bewährt, könnten bezeugen οι ταόταν νόστου χάριν εικόνα
ΙΙέντες. Kaibel denkt an eine Gesandtschaft; aus Anlafs seiner Rückkehr habe man
ihm das Denkmal gesetzt (Epigr. Gr. 851). Aber dieses νόστου χάριν erhält eine
ganz andere, tiefere Bedeutung, wenn es nicht blos die eigene Rückkehr, die bei
einer Gesandtschaft doch immer nur eine nebensächliche Rolle spielt, sondern auch
die seiner Genossen oder Untergebenen ist, des κοινόν των συνστρατευσαμένων, wie es
auf der Basis der beiden Epicharme (L. 192) heifst. Gottfried Hermann dachte an
die Fahrt des Nauarchen Xenophantos nach Byzanz im Jahre 219 v. Chr. im Kriege
gegen Prusias. Er fuhr mit sechs rhodischen und vier bundesgenössischen Schiffen
aus, sperrte den ITellespont und forderte kühn mit einem einzigen Schiffe die Byzantier
heraus; da diese ihn nicht angriffen, kehrte er mit allen Schiffen nach Hause zurück.
Gewaltige Kriegsthaten, έργα χειρών, waren das nicht, aber zu μυΐίοι ergab sich unterHiller v. Gaertringen, Die Zeitbestimmung der rhodischen Künstlerinschriften.
Griechen immer genug Gelegenheit, Streit zu schlichten zwischen den eigenen
Leuten, zu verhandeln mit den Bundesgenossen u. s. w. Und die Hauptsache —
alle kamen gesund nach Hause, νόστου χοίριν. Ein Beweis wäre leicht zu erbringen,
wenn Polybios den Vater des Xenophantos genannt hätte; aber Polybios hielt das
bei den Rhodiern, die er erwähnt, für überflüssig, sehr zum Schaden der Geschichts-
forschung. Immerhin kann man sagen, dafs auch die Schrift der Basis auf dieselbe
Zeit, um 200 oder kurz vorher, führen würde; man beachte auf dem Löwyschen
Faksimile die Formen des t und des Ξ und das fast gänzliche Fehlen auch nur der
Ansätze von Apices.
Der Sohn des Timocharis, Pythokritos, der das rhodische Bürgerrecht er-
hielt und sogar die Ehre hat, in einem der alphabetischen Kataloge des Plinius zu
stehen14, setzte die Thätigkeit seines Vaters fort. Von ihm haben wir aufser einer
Basis in Olympia zwei aus Findos und ebensoviel aus Rhodos (L. nr. 174—176, und
Nachtrag 174a; Selivanow, Athen. Mitt. XVI, 1891, S. 120 ff.). Da die letztere in
einer Weise herausgegeben ist, die kein richtiges und vollständiges Bild von dem
Originale giebt, lasse ich sie hier nochmals nach Zeichnung von Koldewey, die auf
Grund zweier Abklatsche hergestellt ist, folgen (S. 41).
Rhodos Stadt, Haus des Dumbas Chafije nahe dem oberen Ende der
Ritterstrafse. Zwei Steine von dunklem Marmor, unten profiliert, 0,50 ohne, 0,65
mit dem Profil hoch; der linke Stein 1,00, der rechte 1,30 1., an den sich noch ein
dritter Stein oder noch mehrere anschlossen. Auf den beiden erhaltenen Steinen
standen die Bildsäulen zweier Schwestern, die vielleicht zu einer Gruppe vereinigt
waren, unter den zu beiden gehörigen Inschriften der Künstlername Pythokritos;
auf dem zweiten (und übergreifend auf den dritten) lesen wir den Namen einer dritten
Frau, bei der nicht zu erkennen ist, ob sie in Beziehung zu den anderen beiden
stand, und darunter den Künstlernamen Euthykrates S. des Kallias aus Ma-,
bisher gänzlich unbekannt, denn der Sohn und Schüler des Lysipp Euthykrates
kann mit ihm auch nur verwandtschaftlich kaum Zusammenhängen. Euthykrates hat
anders geschrieben als Pythokritos, vielleicht nach der Weise seiner Heimat.
Des Pythokritos Sohn, Simias, tritt uns entgegen in einer Inschrift von
Kedreai, also durchaus rhodischem Macht- und Kulturbereich (Diehl et Cousin, Bull,
de corr. hell. X, 1886, S. 424 ff. 2).
Σιμίας Πυθοκριτου ‘Ρόδιος έποίησ».
Es wäre interessant, zu sehen, wie sich diese Inschrift zu denen der jün-
geren Gruppe stellt, an welche Simias zum mindesten nahe heranreichen wird. Die
Pierausgeber bemerken: »grandes lettres, gravure soignee«, und drucken Π mit gleich
langen Schenkeln; Θ neben Θ ist wol nur ein Druckfehler oder Typenmangel. Herr
Flomolle hatte die Freundlichkeit, sich auf meine Bitte um Herbeischaffung eines
14) Plin. XXXIV, 91 athletas autern et armatos et ve- critus. Vgl. Löwy, Unters, z. griech. Künstler-
natores sacrißcantesque . . (fecerum') . . . Pytho- geschichte, 1883, S. 110; Gurlitt, Über Pausanias,
1890, S. 371.Hiller v. Gaertringen, Die Zeitbestimmung der rhodischen Künstlerinschriften. 41
CL.
X
vy> 3
3 Άρα[δία]. In der stadtrhodischen Inschrift C. I. G. 2526 wird ein Ζήνων Ναοόμου Άράδιος als
ο)
ω 9
'CS H
U5
«o
rCS
cs
ω
(rhodischer) Proxenos genannt. || III, 6 Άρτάμιτ[ι Περγαιαι]. S. die Inschrift auf S. 28 Z. 2.
cs
'CS =*-
0- L/i
.ο "2
3 cz
'CS
=L
'CS
9-
u
'3 3
1 ω'
rL
CS
<1
^0)
^CS
(O
ru
cs
Λ
v2
<3 "n
<.Lf cs
CS
>
H
γυνά
ö
<1
0
>
o
ό
Str
cs
N
CL.
P
p CS u u*
0
P
'CS Ü> CS
ω
»3
ο)
© (CS
P
CL·
£
0
s
>
• ^ v3
rL
cs
<1Hiller v. Gaertringen, Die Zeitbestimmung der rhodischen Kiinstlerinschriften.
Abklatsches zu bemühen, leider vergeblich. Vielleicht glückt es einem der öster-
reichischen Gelehrten, die sich um die epigraphische Erforschung des südwestlichen
Kleinasiens verdient machen, den wichtigen Stein wiederzufinden.
Unbestimmt lassen möchte ich die Zeit einiger anderer Künstlerinschriften,
so des Archidamos von Milet (L. nr. 200) und des Lykaoniers, nicht Kydoniers
Protos (L. nr. 198). Man möchte sie jedenfalls für älter halten als die Plutarchin-
schriften, deren Mode sie in keiner Weise mitmachen; die des Protos verwendet
hohe schmale Buchstaben, ein längliches O, ein in Rhodos nicht allzuhäufiges F.
Ins zweite Jahrh. setzt Foucart die Inschrift Βοτρυς Λευκανος έχαλκούργησε [Bull, de corr.
hell. IX 1885, S. 399) — ob dieser Ansatz auch jetzt noch gilt, weifs ich nicht, da
ich den Stein nicht gesehen habe. Einige Künstlerinschriften, die ich nur aus den
Abschriften rhodischer Lokalgelehrter habe, übergehe ich hier, da diese Abschriften
den Schriftcharakter doch nicht wiedergeben.
Wir können auf Grund der Inschriften allein eine 200jährige Entwicklung der
rhodischen Kunst festhalten. Die ältere Hauptmasse der auf Rhodos thätigen
Künstler fällt ungefähr in die Grenzen, die Löwy früher der ganzen rhodischen
Kunstentwicklung stecken konnte. Die jüngere, gröfsere Masse dagegen arbeitet
erst erheblich später, in der ersten Hälfte des ersten Jahrhunderts. Dazwischen mögen
die Folgen der Schlacht bei Pydna auf der einen, der Mithradatische Krieg von 88
auf der anderen Seite eine gewisse Pause bezeichnen; immerhin finden sich mehrere
Namen, die zwischen den beiden Hauptgruppen in der Mitte stehen. Der Einflufs
der grofsen politischen Ereignisse auf die rhodische Kunst läfst sich durch die
ganze Zeit hindurch verfolgen. Nach der Belagerung durch Demetrios Poliorketes
(303) und dann noch mehr nach der Abwehr der Übergriffe Ägyptens (um 244) hebt
sich Rhodos; später im Bunde mit Rom. Derselbe brachte ihm zunächst reichen
Gewinn, dann um so tiefere Demütigung. Einen neuen Aufschwung bewirkte die
glückliche Abwehr des Mithradates 88. Aber durch den nichtsnutzigen Streich
eines Römers, des Republikaners Cassius, wurde es von neuem niedergeworfen, und
erholte sich nicht wieder (43). Damals wird es geschehen sein, dafs viele von seinen
Kunstschätzen nach Italien wanderten, um die Villen römischer Grofser und später
der Kaiser zu schmücken15. Aus der Kaiserzeit haben wir nur eine oder zwei
Spuren von Künstlern auf Rhodos16.
Zum Schlufs gebe ich eine Übersicht der auf Rhodos thätigen Künstler,
15) Vergl. meine Bemerkungen zu der im Theater
von Magnesia am Mäander gefundenen Basis
des Apollonios, Sohn des Tauriskos Ath. Mitt.
XIX, 1894, 1. Heft. in Ο · ΤΥΡΙΟΥΕΠΟΙΗΣΕ (Abschrift von
16) Es sind das Löwy 303 Ευπρεπής [Λαοδικε]ύς (?)
άπό Λύκου δ χαι Ρόδ[ιος] und vielleicht der sich nassos gefunden, nach Löwy (nr. 309) wol in
Dr. Saridakis in Neomaras) bergenden Künstler,
wenn nämlich [Άρτεμίδωρος Μηνοδο'τ]ο[υ] Τύ-
ριο[ς] zu ergänzen ist, dessen Basis, in Halikar-
die erste Kaiserzeit fallen kann.Förster, Noch zwei Laokoondenkmäler.
43
die in dem vorstehenden Aufsatz behandelt sind:
III. Jahrhundert
I. Jahrhundert
1. Hälfte.
II. Jahrhundert.
2. Hälfte.
Φυλής Πολυγνώτου 'Αλικαρνασσεύς
(εύεργέτας) (ein Werk um 240)
[Seite 38]
Μνασίτιμος ΐελέσωνος [Ρόδιος [38]
Μνασίτιμος Τελέσωνος 'Ρόδιος [38]
Μνασίτιμ.ος και Τελέσων 'Ρόδιοι
[38]
θέων Άντιοχεύς ώι ά έπιδαμ-ία δέ-
δοται (ein Werk nach 88?) [31]
Δημήτριος Δημητρίου 'Ρόδιος [31]
•—ένης Δημ.ητρίου 'Ρόδιος [33]
Χαρΐνος Λαοδικευς ώι ά έπιδαμία
δέδοται [31]
Πλούταρχος ] C|n s ,
Τιμόχαρις Έλευθερναϊος (ein Werk
219?) [39]
, \ Ηλιοδώρου Ηοοιοι
[Πυθόκριτος Τιμοχάριος 'Ρόδιος [40]
ΐΕύθυκράτης Καλλία Μα . . . [40]
Σιρ.ίας ΠυΟοκρίτου 'Ρόδιος [42]
Δη μητριός J
(ein Werk des ersteren 82—74)
[25]
fΕπίχαρμος Σολεύς ώι ά έπιδαμία
1 δέδοται
VΕπίχαρμος Επιχάρμου 'Ρόδιος
Ζηνόδοτος και Μένιππος Χϊοι (ein
Werk 222—204) [39]
1 [27]
Δΐρ.ος θεμιβτοκράτευς Σαλαμΐνιος
[39]
’Ονασιφών Κλειωναίου Χαλαμίνιος
[39]
(Paton, Bulletin d.c.h. XIV, 277 ff·
[29])
Άρχίδαμος Μιλήσιος [42]
Πρώτος Λυκάων [42]
Βότρυς Λευκανός (έχαλκούρ-
γησε)ί [42]
Λεωχάρης [31]
Σψ.ος Όλύνθιος [31]
(Basis des Άθανόδωρος 'Αγηαάν-
δρου in Lindos [34])
(Über Απολλώνιος και Ταυρίσκος
Τραλλιανοί vgl. Anm. 15·)
Bei der Behandlung der Plutarchbasis wäre die Möglichkeit, in dem an erster Stelle genannten
Römer nach Umtauschung der beiden ersten Amtstitel den Proconsul Sulla zu sehen, besser ganz uner-
ört.ert geblieben, da man Sulla jedenfalls gleich Murena als Imperator bezeichnet haben wurde.
Berlin. F. Hiller von Gaertringen.
NOCH ZWEI LAOKOONDENKMÄLER
Die zwei kleinen Denkmäler, welche ich hier in einem Nachtrage zu meiner
Arbeit im Jahrbuch VI S. 177 k zur Veröffentlichung bringe, habe ich vor einem
Jahre in England kennen gelernt.
1.
Das erste hat schon dadurch ein besondres Interesse, dafs es dem römischen
Britannien entstammt. Es ist eine Scherbe aus rotem Thon, laut Aufschrift auf der
Rückseite 1866 in Cirencester ausgegraben. Es ist bekannt, wie viel diese Ort-
schaft, in welcher man früher das alte Corinium, jetzt Durocornovium sieht ‘, uns an
b Vgl. E. Plübner, CIL. VII, 29.Förster, Noch zwei Laokoondenkmäler.
44
Inschriften und Werken der Kunstfertigkeit, besonders Mosaiken, Münzen und soge-
nannten samischen Gefäfsen gespendet hat2. Zu der letzten Klasse gehört unsre
Scherbe, welche in den Besitz von Mr. Evans kam, dessen Sohn und Erbe Mr.
Arthur Evans, der ausgezeichnete Numismatiker und Direktor des Ashmolean
Museum in Oxford, sie mir in liebenswürdigster Weise zur Veröffentlichung übergab.
Nach der Stärke der Wölbung zu schliefsen, gehört das Stück nicht zu
einem Deckel, sondern zur Seitenwand eines Gefäfses und zwar zum obern Teile
derselben. Es mifst an der längsten Stelle 9, an der breitesten 7,5 Centimeter; der
Kreis, innerhalb dessen sich die Figuren befinden, hat 5,5 Cent, im Durchmesser,
die Hauptfigur mifst vom Scheitel bis zur Fufsspitze 5,2 Cent. Die Arbeit des
flachen Reliefs ist grob, läfst aber doch noch
eine gute Vorlage durchblicken. Die Oberfläche
hat durch Abspringen einzelner Stückchen Thon
gelitten. Von den Gesichtern ist nichts mehr
zu erkennen.
Ein starker muskulöser, völlig nackter
Mann mit einem, wie es scheint, bärtigen, etwas
nach links gesenkten Kopfe prefst mit beiden
seitwärts gestreckten Armen je eine nach oben
züngelnde Schlange, wie es scheint, bemüht
dieselben von sich abzuwehren. Das Ende der
von der 1. Hand geprefsten Schlange geht über
seinen 1. Oberschenkel. Dabei stemmt er den Fufs des nur wenig gebogenen
rechten Beines fest gegen den Boden, während das im Knie stark gebogene linke
Bein frei schwebt. Unterhalb seines rechten Unterarmes befindet sich ein ebenfalls
nackter Knabe, das Gesicht nach unten, nach dem rechten Oberschenkel des Mannes,
gekehrt. Der rechte Fufs berührt den Boden, der linke schwebt frei. Der rechte,
allein sichtbare, Arm war ausgestreckt, jedoch scheint nur sein oberer Teil erhalten,
während das Stück, welches in seiner Richtung nach unten weiter geht (was aller-
dings in der Abbildung nicht hervortritt), für den Schwanz der Schlange zu halten
sein dürfte. Auch das ist mir nicht völlig sicher, aber doch sehr wahrscheinlich,
dafs das links hinter seinem Kopfe sichtbare Stück ein Flügel ist, während andere
darin nur die Fortsetzung der Schlange sehen wollten. In letzterem Falle wäre die
Dicke der Schlange an dieser Stelle unnatürlich und die Ausführung so schlecht,
wie ich sie nach dem übrigen auch dem Verfertiger dieses Stückes nicht Zutrauen
kann. Auch glaube ich bei genauer Betrachtung unten noch drei Einschnitte des
Flügels zu erkennen.
Gerade die Haltung des Mannes, welche viel mehr die eines Sitzenden als
eines Stehenden ist3 und, wenn auch umgekehrt, derjenigen der vatikanischen Gruppe
2) Vgl. Illustrations of tlie remains of Roman art in
Cirencester, the site of ancient Corinium, by Buckman
and Newmarch, London 1850 S. V. 26 sq. 83 sq.
3) Diese Haltung ist nicht nur in den Kontorniaten
festgehalten, sondern auch in dem’gegeifselten
Christus des »Moderno«, welcher ganz demFörster, Noch zwei Laokoondenkmäler.
45
entspricht, macht mir die Deutung auf Laokoon am wahrscheinlichsten. Für die
richtige Beurteilung des Ungeheuern Abstandes vom Original ist nicht ganz zu über-
sehen, dafs dieses spätrömische Erzeugnis nur zu ornamentaler Verwendung dienen
sollte, indem es bestimmt war in ein kleines Rund hineingeprefst zu werden. So
erklärt sich die Responsion in der etwas gezwungenen Haltung der Arme. Im
übrigen aber läfst die Figur doch vom Original noch mehr durchblicken als die
Kontorniaten und namentlich als die vatikanische, die Symmetrie übertreibende,
Miniatur.
Sollte die Annahme der Befliigelung des Knaben irrtümlich sein, würde er
für einen Sohn des Laokoon zu halten, seine Kleinheit mit der Beschränkung des
Platzes zu entschuldigen sein. Auch die Einzahl würde in letzterer ihren Grund
haben, und das kleine Denkmal dürfte nicht als Zeugnifs für eine, noch in später
Zeit lebendige Version vom Untergange nur Eines Sohnes und von der Errettung
des anderen anzuführen sein. Ist aber, wie ich glaube, der Flügel vorhanden, mit-
hin die Figur als Eros zu benennen, so dürfte als Vorlage ein Werk anzunehmen
sein, welches auf die schuldvolle Liebe des Laokoon zu Antiope abzielte. Gleich-
wol würde mich das nicht bestimmen, das Madrider Relief (Jahrbuch VI S. 180) für
antik zu halten.
Schliefslich will ich nicht unterlassen zu bemerken, dafs die Anwesenheit des
Eros gut zu einem Teiresias, welcher die Schlangen auseinandergerissen hat, passen
würde. Aber der Grund, weshalb meiner Meinung nach von dieser Deutung Ab-
stand zu nehmen ist, liegt in der oben erörterten Haltung der Hauptfigur. Auch
wird Laokoon auf einem solchen Gcfäfse nach Robert’s »Homerischen Bechern«
weniger als je anstöfsig sein.
2.
Das zweite Denkmal, welches ich hier veröffentliche, ist zwar nicht für
England neu, wird vielmehr dort, wenigstens in manchen Kreisen4, als mafs-
gebend für die Restauration der vatikanischen Gruppe gehalten, ist aber anderwärts,
insbesondere in Deutschland, meines Wissens bisher völlig unbeachtet geblieben.
Und doch verdient es aus mehr als Einem Grunde die Aufmerksamkeit der Fach-
genossen. Zunächst als Gemme. Es wäre, wenn antik, die einzige Gemme mit
einer Darstellung des Laokoon. Sowol der Cornalin des Pariser Cabinets (Recueil
des pierres gravees du Cabinet du Roy. A Paris Chez P. J. Mariette. MDCCL. t. II
n. XCV. Lippert, Dactyl. II η. 131), welcher ebenfalls die richtige Ergänzung der
vatikanischen Gruppe zeigen sollte, als auch der ähnliche Stein, nach welchem die
ehemals stoschische Glaspaste des Berliner Museums (Winckelmann, Description des
pierres gravees du feu baron de Stosch cl. III n. 204 p. 358) gemacht ist, mufs für
modern erklärt werden, wie sich der Achat des Duke of Leeds (Lippert, Dactyl. II
Laokoon nachgebildet ist (Jahrb. der kunsthistor.
Sammlungen des Allerhöchsten Kaiserhauses XI,
Tafel VII). Über Repliken dieses Reliefs siehe
Ilg a. a. O. S. 104 und Emil Jacobsen, Reper-
torium f. Kunstwissenschaft XVI, S. 65.
4) Vgl. Middleton, The engraved gems of classical
times, with a Catalogue of the gems in the Fiiz-
william Museum, Cambridge 1891 S. 42.4 6
Förster, Noch zwei Laokoondenkmäler.
n. 130, Raspe, A descriptive catalogue of a general Collection of geins by J. Tassie
vol. II p. 552 n. 9488) durch die an der Basis angebrachten Initialen Φ. Σ. selbst als
Arbeit des Francesco Sirletti verrät5.
Aber auch durch seine Geschichte ist das kleine Denkmal recht interessant.
Auf einer Urkunde im Besitz des Lord Arundell zu Wardour Castle be-
findet sich ein Wachssiegel mit einer Darstellung des Laokoon. Die Urkunde ist
datirt: Datum in domo nostra capitidari de Tyivardraith 2p die maii anno regni
regis Henrici 8vi vicesimo primo, also vom 25. Mai 1529. Sie enthält den einmaligen
Verzicht auf die Besetzung der Pfarrei des heiligen Antonius zu Meneage seitens
des Priors und des Conventes von Tywardreth in Cornwall zu Gunsten des Lord
Thomas Arundell. Das Siegel ist natürlich nicht das Conventssiegel der Priorei,
sondern das Privatsiegel des Priors Thomas Co ly ns. Wie dieser nicht eben ge-
lehrte, wol aber sehr weltlich gesinnte Mann, welcher dem Convente vom 25. No-
vember 1507 bis zu seinem Tode 1539 als Prior Vorstand6, in den Besitz der Gemme
gelangt ist, entzieht sich leider sichrer Kenntnifs. Es läfst sich nur vermuten, dafs er
sie durch Richard Wencote, einen der Conventsbrüder, welcher im Februar 1517 mit
seiner Licenz nach Rom ging, um die heilige Stadt kennen zu lernen, von dort mit-
gebracht erhalten hat7. Als der Historiker Edward Smirke s in den fünfziger Jahren
dieses Jahrhunderts auf diese Urkunde aufmerksam geworden war, kam ein auf
seine Veranlassung hergestellter Abdruck des Siegels auch dem bekannten Gemmen-
kenner C. W. King in Cambridge zu Gesicht und gab diesem den Anlafs zur Ver-
öffentlichung und Besprechung des Siegels in einem Aufsatz des Archaeological Jour-
nal XXIV (London 1867) S. 45—54. Er erklärte die im Siegel abgedrückte Gemme
für antik, aber nicht für das Werk der Kaiserzeit, sondern aus der besten Periode
der griechischen Gemmenschneidekunst, entweder nach der vatikanischen Gruppe
gemacht, zu der Zeit, wo diese sich noch in einem vollkommeneren Zustand als bei
der Wiederauffindung befand, oder für eine von dieser unabhängige Arbeit eines
griechischen Gemmenschneiders. In einem Neudruck dieses Aufsatzes (in Early
Christian Numismatics, and other antiquarian tracts, London 1873 S. 151—168) hat
King nur in Einem Punkte, nämlich der Datirung der Urkunde, seine Aufstellung
berichtigt, im Übrigen aber den von Smirke (The Archaeological Journal XXV
S. 281—289) gegen den antiken Ursprung der Gemme erhobenen Zweifeln keinen
Einflufs auf seine Darlegung verstattet. Auch Middleton a. a. O. verrät keine Kenntnis
derselben, oder hält wenigstens den antiken Ursprung der Gemme für wahrschein-
licher. Ich halte daher eine erneute Erörterung für angezeigt und gebe sie auf Grund
eines Abdruckes des Siegels, welchen ich im vorigen Jahre durch Mr. Aug.s
■r’) Über den etruskischen Skarabäus der ehemals
Hertzisclren Sammlung vgl. Verh. d. Pbilologen-
vers. zu Görlitz S. 304 und unten S. 49. 7) Smirke, The Archaeological yourrial XXV, S. 287.
B) Monasticon Dioecesis Exoniensis by George Oliver, in der sechsten Anmerkung erwähnten Werkes
(Exeter and London 1854 S. 5 col. 2).
Exeter and London 1846 S. 35 col. 2 u. S. 36
col. i.
8) Vgl. den mit S. Unterzeichneten, von Smirke
verfafsten Zusatz zum Additio?ial Supplement desFörster, Noch zwei Laokoondenkmäler.
47
P. Ready (vom British Museum) erlangt habe. Dieser Abdruck hat
mich zugleich belehrt, dafs die von King in doppelter Gröfse ge-
gebene Abbildung in vielen Stücken, besonders aber in den beiden
wesentlichsten Punkten, der Haltung des rechten Armes des Laokoon
und des rechten Armes des jüngeren Sohnes, unrichtig ist. Unsere
Abbildung gibt das Siegel in seiner wirklichen Gröfse. Von der Gemme selbst ist
nirgends eine Spur zum Vorschein gekommen.
Zunächst gilt es eine Reihe von Irrtümern, welche für Kings Endergebnis
von Einflufs gewesen sind, als solche aufzuzeigen.
Nicht genug, dafs er die Urkunde von Wardour Castle anfangs für undatirt
erklärte, 1512 statt 1506 für das Jahr der Entdeckung der vatikanischen Gruppe
hielt, er irrte auch in Bezug auf die Zeit und den Urheber der Restauration der
vatikanischen Gruppe. Wenn er Michelangelo für den Restaurator erklärte und sich
nun gegen den Cinquecento-Ursprung der Gemme darauf berief, dafs kein Künstler
jener Zeit gewagt haben würde in einer Nachbildung der Gruppe von dessen Re-
stauration abzugehen, so übersah er, dafs es nur eine schlecht beglaubigte Tradition
ist, welche den rechten Arm dem Michelangelo zuschreibt, und dafs man nichts
weniger als eine Scheu vor Abweichungen von der ersten Restauration hatte. Der
Urheber dieser war Baccio Bandinelli, welcher in oder kurz vor dem Jahre 15259
den rechten Arm des Laokoon in Wachs ergänzte und zwar so, wie in seiner
eignen Nachbildung, also steil gehoben und mit mehrfacher Verschlingung der
Schlangenwindungen10. Aber dieser Arm kann keinesfalls lange am Original ge-
blieben sein. Er findet sich in keiner Abbildung. 1532 berief Papst Clemens VII
auf Michelangelos Vorschlag den Giovan Angelo Montorsoli zur Restauration einiger
Statuen des Belvedere, und dieser ergänzte den rechten Arm des Laokoon11 zwar
9) Im Jahre 1523 sahen die venezianischen Ge-
sandten den Arm noch unrestaurirt (Ogni cosa
e Integra, salvo che al Laocoonte manca il braccio
Stiche des Beatrizet sind auf der Grundlage des
Stiches von Marco Dente erwachsen. Eine ein-
fache Wiederholung desselben gab noch Jacob
Grandhomme in seinem Stich (Boissardus II.
destro: (Sommario del Viaggio degli oratori Ve-
neti che andarono a Roma a dar V obbedienza a
Papa Adriano VI. 1523 bei Alberi, Relazioni degli pars antiquitatum Romanarum, recens apparata et
foras data ab Theodoro de Bry Leodiense, Franc-
ambasciatori Veneti al Senato ser. II vol. III p. 116). fordii iggi tav. M. 4).
Ebenso zeigt ihn der Stich des Marco Dente
(Bartsch, Peintre graveur XIV n. 353. Thode,
Die Antiken in den Stichen Marcantons, Ta- 10) Vasari VI, 146 Restauro (Bandinelli) ancora Γan-
tico Laocoonte del braccio destro, il quäle essende
fel I). Dieser wurde wiederholt und zwar umge- cera grande che corrispondeva co’ muscoli e con
la fierezza e maniera all’ antico, e con lui s’univa
di sorte, che mostro quanto Baccio intendeva dell'
kehrt und ohne die Architektur des Hintergrundes,
welche übrigens meiner Meinung nach nicht die
der Sette Sale, sondern künstlich zurechtgemacht
ist, im Stich des Giovan Antonio da Bres-
cia (Bartsch XIII n. 15) und einfach umgekehrt
im Stich des Cornelius Bos von 1548, wel-
cher von Nagler, Monogr. I S. 970 n. 2316
fälschlich »als gegenseitige Copie nach Niccolo
Beatricet« bezeichnet ist. Aber auch die beiden
tronco e non trovandosi, Baccio ne fece uno di
arte: e questo modello gli servi a fare l’inter0
braccio al suo. — il che fu V anno 1323.
11) Vasari VI, 633 (Giovan Agnolo Montorsoli) rifece
il braccio sinistro che mancava all’ Apollo, ed il
destro del Laoconte. Michaelis, Jahrbuch V, S. 30
sagt, ich weifs nicht worauf hin, dafs dieser
Arm von Thon war.48
Förster, Noch zwei Laokoondenkmäler.
auch gehoben, aber nicht so steil und ohne jene vielen Verschlingungen, wenn an-
ders wir das Recht haben den einen der beiden Stiche des Beatrizet (Bartsch,
Peintre graveur XV, 91)12, welcher diese Ergänzung des Armes des L., den Arm
resp. die Hand der Söhne aber noch unergänzt zeigt, auf seine Restauration zurück-
zuführen. Aber auch bei dieser Armhaltung beruhigte man sich nicht. Ein zweiter
Stich des Beatrizet (Bartsch n. 90) zeigt nicht nur Arm resp. Hand der Söhne ergänzt,
sondern auch den Arm des Laokoon etwas mehr gebogen, als der erste, während
der Holzschnitt in Marlianis Urbis Romae Topographia von 1544 S. 80 in letzterer Hin-
sicht wieder dem ersten Stiche des Beatrizet näher steht. Ganz frei endlich ist die
Gruppe behandelt in einem Holzschnitte, welcher als Titelvignette dem äufserst
seltenen Buche beigegeben ist, das den Titel: Stanze D’Eurialo cP As coli sopra le
statue di Laocoonte, di Venere et d' Apollo, al gran Marchese del Vasto und die Sub-
skription trägt: Stavipata in Roma, in Campo di Fiore, per M. Valerio Dorico, et
Luigi Fratelli Bresciani, A ’ di. XX. di Giugno M. D. XXXIX und 210 Stanzen auf
die Gruppe enthält. Hier ist der Arm des Laokoon ganz gerade in der Linie
des linken ausgestreckt, der Kopf aber nicht zur Seite gewendet, der linke Sohn
hebt den r. Arm über seinen Kopf, wird aber in seine linke Seite gebissen, der
rechte Sohn endlich kniet auf dem Altar und hebt seinen rechten Arm neben dem
Kopfe des Vaters empor.
Und nicht viel anders stand es mit den Nachbildungen, welche die Gruppe
bald nach ihrer Auffindung in grofser Zahl hervorrief. Wenn auch die frühesten
derselben die Gruppe in ihrem unergänzten Zustande Wiedergaben, so versuchte
man doch in Werken der Kleinkunst, welche nur zum Schmuck dienen sollten, zu-
gleich mit der Nachbildung eine Wiederherstellung.
Die Frage, ob schon die eine oder andere der zahlreichen kleinen Broncen,
welche die Gruppe mit den ihr fehlenden Teilen reproduciren, dieser frühen Zeit
zuzuweisen sei, ist für mich noch nicht spruchreif.
Aber wir werden nicht irren, wenn wir annehmen, dafs
die Gold-Plakette,· welche noch unter Julius II (1512)
von Federigo Gonzaga bei Caradosso bestellt worden
war13, die Gruppe vollständig erhielt. Noch sind uns
zwei solcher Plakettentypen erhalten: die eine im Ber-
liner Museum (Bode und v. Tschudi, Beschr. der Bild-
werke der christl. Epoche N. 651 Tafel XXXII. E. Mo-
linier, Les plaqiLettes n. 152), die andere ebendaselbst,
hier zum ersten Male abgebildet. Letztere hält sich
mehr an die vatikanische Gruppe. Aber im Fall, dafs
auch sie uns die Gruppe des Caradosso nicht wiedergibt, lehrt sie uns doch zugleich
mit der andren, dafs wir uns jene vollständig zu denken haben.
12) Wiederholungen finden sich im Speculum Roma- stichkabinets in Berlin) und mit der Unterschrift
nae Magnificejitiae. Antonii Lafreri exc. Romae Romae Claudii Duchetti formis (ebendaselbst).
Tafel 72 (des Exemplars des Königl. Kupfer- 13) Vgl. den Brief des Tliebaldo Hippolyto ausFörster, Noch zwei Laokoondenkmäler.
49
Erst recht aber mufste dies der Fall sein, wenn die Gruppe in einer Gemme
reproducirt werden sollte14. Und selbstverständlich mufste bei einer solchen Ergän-
zung in erster Linie auf die Gröfse und Form der Gemme Rücksicht genommen
werden. Nun ist unsre Gemme sehr klein (nur 2 Cent, lang und 1,5 Cent, hoch) und
länglich rund; mithin verbot sich, wenn die Figur des Laokoon nicht noch winziger
werden sollte, die Ergänzung mit gestreckt gehobenem Arme und stellte sich die
Ergänzung mit gebogenem, der Rundung des Steines entsprechenden Arme von
selbst ein. Sehr lehrreich ist in dieser Beziehung die Analogie der eben er-
wähnten zweiten Plakette. Bei’ ihr ist der Arm nach der anderen Seite hin der
runden Umgebung angepafst, also gar gesenkt.
Aber auch der Stil weist nach King die Gemme nicht dem Cinquecento,
nicht der Kaiserzeit, sondern der Blüteperiode der Gemmenschneidekunst, also der
Diadochenzeit zu. Dazu bemerke ich nur folgendes. Wenn es schon recht schwer,
oft unmöglich ist zu entscheiden, ob eine Gemme der Kaiser- oder der Diadochen-
zeit angehört, so kann ich einem Urteile, welches nur auf dem Abdrucke eines nicht
einmal gut erhaltenen Siegelabdruckes einer so winzigen Gemme beruht, keinerlei
entscheidendes Gewicht beilegen. Tatsächlich hat sich auch ein zweiter Gemmen-
kenner, nämlich Hertz, wie Smirke bemerkt, auf Grund desselben Abdruckes für
den Cinquecento-Ursprung ausgesprochen. Den Grund freilich, welchen er und ihm
folgend Smirke geltend macht, dafs Laokoon in der antiken Daktylioglyptik bisher
fehle15, kann ich, wenn ich auch die Tatsache zugebe, nicht als durchschlagend an-
erkennen. Wol aber scheint mir gegen den Ursprung in der Diadochenzeit zu
sprechen, dafs wir in jener vergeblich nach einem zweiten Beispiele der Daktylio-
glyptik suchen, welches über die Composition von zwei Figuren hinausgeht. King
selbst mufs dies zugestehen und weifs keine andere Rechtfertigung als die, dafs
der Künstler dieser Gemme die bisherige Tradition durchbrochen habe.
Aber auch für eine Reproduktion der vatikanischen Gruppe in deren unver-
sehrtem Zustande kann die Gemme nicht gelten; sie weicht in mehreren Einzel-
heiten von dieser ab. Auch wäre auffallend, dafs, wenn an dieser die vom r. Arm
gehaltene Schlange dem Kopfe und der Brust des Laokoon so nahe war, keine
Spur derselben an diesen Körperteilen erhalten wäre.
Endlich irrte King auch in Bezug auf das Tatsächliche in der Gemme, wenn
er meinte, dafs in dieser Laokoon nicht blos von einer Schlange in die Seite, son-
dern auch von einer zweiten am Halse gebissen werde, dafs die Gruppe mithin drei
Schlangen gehabt habe. Davon ist an dem Abdrucke nichts zu sehen. Und ge-
rade die Mehrzahl der Schlangen würde für den Cinquecento-Ursprung sprechen16.
Rom an Isabella d’Este vom 14. Septbr. 1512
bei Pion, Benvenuto Cellini. Nouvel appendice
p. 30.
15) Dies zeigt, wie er selbst über den ohen S. 46
Anm. 5 erwähnten Skarabäus dachte. Vgl. Addi-
tional Supplement to Olivers Monasticon p. 5·
14) Es ist bekannt, dafs Piermaria da Pescia, ge-
nannt il Tagliacarne, und Michelino schon vor 16) Vgl. Jahrbuch VI, S. 182. Ein Exemplar wie
Valerio Vicentino Gemmen nach Antiken schnitten Schlangen hat, befindet sich jetzt, in England
erworben, im Königl. Museum zu Berlin. Ich
4
(Vasari V, 369 ed. Milan.).
Jahrbuch des archäologischen Instituts IX.
das dort abgebildete Falconetsche, welches vier50
Förster, Noch zwei Laokoonclenkmäler.
Wenn mithin die Gemme nicht als antikes Werk gelten kann, verliert sie
auch den Anspruch zur Grundlage der Restauration der vatikanischen Gruppe ge-
macht zu werden. Es ist bei einer auf ihr beruhenden Ergänzung nur wie bei jeder
andern zu fragen, ob sie den an sich zu stellenden Anforderungen entspricht. Dies
scheint mir bei dem Entwurf des mit Smirke befreundeten Bildhauers Augustus
Mulready, welcher bei Smirke, The ArchaeoL Journal XXV S. 283 und danach bei
King, Early Christian Numismatics S. 151 mitgeteilt ist, nicht der Fall zu sein. Ich
bin nicht der Ansicht, dafs die geprefste Haltung des Armes, desgleichen die fast
unmittelbare Berührung, in welcher der von der Hand geprefste Teil der Schlange
mit dem Kopfe des Laokoon steht, dem Originale entspricht, bin vielmehr der
Überzeugung, dafs der Aufbau der Gruppe bei dieser Ergänzung zu kurz kommt.
Allerdings möchte auch Eugen Petersen brieflicher Mitteilung zufolge die durch
eine kleine und eine gröfsere Lockenmasse gehenden nicht völlig glatten, aber
gleichen Schnittflächen (ohne Zapfenlöcher und Einkerbungen) als Beweis dafür an-
sehen, dafs der rechte Arm nahe am Kopfe gehalten war. Aber, wenn der Gyps-
abgufs des hiesigen Museums die Schnittflächen richtig wiedergibt und ich nach
diesem urteilen darf, so liegen die Haare zwischen den Flächen teilweis höher als
diese, und so bekenne ich nicht einzusehen, wie die Flächen durch die Berührung
des Kopfes mit dem Arme hätten entstehen können. Können diese Flächen nicht
ihren Ursprung in einer späteren Glättung haben ? Ausdrücklich aber bemerkt
Petersen gegen die von Overbeck gegebene und von Arthur Schneider in der Allg.
Encyklopädie der Wissensch. u. Künste unter Laokoon S. 86 empfohlene Ergänzung,
dafs der rechte Arm nicht gegen den Kopf geprefst sein konnte. Dies hätte eine
gröfsere Berührungsfläche ergeben17. Ich glaube, dafs der Arm, wenn auch anders
und weniger als in der jetzigen Restauration, gestreckt war.
Breslau. Richard Förster.
gedenke dasselbe nach einem Gipsabgufs, wel-
chen ich der Liebenswürdigkeit des Herrn Dr.
v. Tschudi verdanke, anderswo zu veröffentlichen.
Ein Exemplar im Ashmolean Museum zu Oxford
(Sammlung Fortnum No. 23, aus der Sammlung
De la Salle in London gekauft) zeigt gar fünf
Schlangen. Dagegen gibt das von mir im Jahr-
buch a. a. O. erwähnte Exemplar der Collection
Spitzer (Resume dti Caialogue des objeis d'art,
Paris 1893 pl. XLI n. 1470) nur die Reproduktion
der vatikanischen Gruppe.
1T) Vgl· Konr. Lange, Lit. Centralblatt 1884 Sp. 996.HERAKLES BEI DEN LEICHENSPIELEN DES
PELIAS AUF DER KYPSELOSLADE
Auf dem von Brunn, Löschcke und Klein mit Erfolg betretenen Wege tran-
scendentaler Interpretation der Bildwerke des korinthischen Weihgeschenks im Heraion
hat zuletzt Erich Pernice weiterzugehen versucht1. Die fragliche Stelle der Be-
schreibung lautet2: μετά δέ του Άμφιαράου την οικίαν έστιν άγων δ έπ'ι Ιίελία και οι θεώ-
μενοι τους άγωνιστάς· πεποίηται δέ 'Ηρακλής έπι θρόνω καθήμενος, και όπισθεν γυνή αυτού·
ταυτης τής γυναικδς επίγραμμα μέν άπεστιν ήτις έστί, Φρυγίοις δέ αύλεΐ και ούχ Έλληνικοΐς
αυλοις· ήνιοχοΰντες δέ συνωρίδα Πίσος έστιν κ. τ. λ. Dieser Herakles, hinter dem ein
langbekleideter Flötenspieler steht — wie Benndorf einleuchtend die »Frau« umge-
deutet hat3 —, soll nach Pernice in Wahrheit zu dem vorhergehenden Bilde ge-
hören, wie in dessen auf Vasen erhaltenen Wiederholungen vor den Pferden des
Amphiaraos ein Mann oder Greis, auf der korinthischen Vase in Berlin4 Halimedes
genannt, am Boden hockt oder auf einem Stuhle sitzt. Diese von Overbeck5 ziem-
lich rückhaltlos gebilligte Umdeutung hat bereits Brunn kurz und treffend zurück-
gewiesen6. Da mir aber seine eigene Anordnung des ganzen Bildes nicht durchaus
richtig und die Bedeutung des Herakles an dieser Stelle noch nicht erkannt scheint,
halte ich die nachfolgende, im Wesentlichen vorher niedergeschriebene Darlegung
nicht für überflüssig.
Ausgehend von der Thatsache, dafs Pausanias die Beschreibung der ersten
Chora rechts beginnt, stellt Pernice zunächst, in Übereinstimmung mit Klein7, gegen
Brunn und Overbeck überzeugend fest, dafs sich die Zweigespanne in den Wett-
spielen, gleich den Läufern, von rechts nach links auf den Festgeber Akastos zu be-
wegten, wie auf der korinthischen Vase. Im Gegensätze zu dieser entnimmt er aus
dem Wortlaute dieselbe Richtung auch für den Auszug des Amphiaraos, was Brunn
längst aus der symmetrischen Responsion dieses Bildes mit dem Hydrakampfe ge-
schlossen hatte8. Dann aber fährt Pernice fort: »Im Weiteren erblickte Pausanias einen
Herakles und hinter diesem einen Flötenspieler, das heifst Herakles hatte sein Ant-
litz der Amphiaraosdarstellung zugewandt. Gehörte Herakles wirklich als Zuschauer
zu den Leichenspielen, dann hätte zuerst der Plötenspieler genannt werden müssen,
welcher όπισθεν αύτου stand.« Hiergegen hat schon Brunn6 erwidert, dafs wir kein
!) Jahrbuch III 1888 S. 365 f.
2) Pausan. 5> 17> 9·
6) Gr. Kunstgesch. I S. 174 t· Vgl. Furtwängler,
Meisterwerke S. 728, 1.
3) Bei Klein, Sitz.-Ber. d. Wiener Akad. 1884 7) A. a. O. S. 71 f. Dafs Klein (vgl. S. 75) den
CVIII S. 56.
4) Furtwängler Nr. 1655, Wiener Vorlegebl. 1889 Plerakles von den Gespannen durch eine Ecke
trennen mufs, gehört zu den Unmöglichkeiten
Taf. 10.
5) Ber. d. Sachs. Ges. 1892 S. 4. Gr. Plastik I4
S. 65 *.
seiner wohl allgemein als grundverfehlt anerkann-
ten Reconstruction.
8) Rhein.Mus. 1847 V S.335, vgl. Kunstgesch.I S.177.^2 Studniczka, Herakles bei den Leichenspielen des Pelias auf der Kypseloslade.
Recht haben, von Pausanias eine so pedantische Einhaltung des im Ganzen befolgten
Princips seiner Beschreibung zu fordern, von dem er auch sonst Ausnahmen macht,
so oft es ihm zweckmäfsig scheint. Da aber, wie eben bemerkt wurde, das von
Brunn angeführte Beispiel, die Abfolge der Gespanne bei den Leichenspielen, auf
Irrtum beruht, will ich zwei völlig gesicherte beibringen.
Nach Erwähnung des, wie Brunn erkannt hat8, irrtümlich zu den Athla ge-
zogenen von Iolaos gelenkten Viergespanns lesen wir9: το δέ από τούτου αγών μεν έπΐ
Πελία πέπαυται, την υδραν δε, το έν τω ποταμω τη Άμυμώνη θηρίον ' Ηρακλεΐ τοςεύοντι
’ Αθήνα παρέστηκεν. Dafs diese Ausdrucksweise nicht, wie Löschcke wollte10, der An-
ordnung der Figuren von rechts nach links folgt, geht klärlich daraus hervor, dafs
dann jenes Gespann des Herakles von seinem Herrn durch das Ungetüm getrennt
wäre11. Richtig liefs schon Overbeck das Bild nach der bekannten Amphora12
zeichnen, dem sich jetzt das Giebelrelief der Akropolis und vielleicht ein den argi-
vischen verwandtes Bronzerelief vom Ptoion13 zugesellen. Dasselbe Anheben der Be-
schreibüng mit der charakteristischen Hauptfigur, nicht mit der ersten in der Reihe,
wiederholt sich beim Medeabilde des zweiten Streifens: Μήδειας δέ έπ! θρόνου καθη-
μένης Τάσων έν δεςία, τη δε Αφροδίτη παρέστηκε14; hier ist also die mittlere Figur, Medea,
zuerst und — da die Beschreibung von links nach rechts geht — die erste, Aphrodite,
gar an letzter Stelle genannt. Es hat also nicht die geringste Schwierigkeit, auch
in unserem Fall anzunehmen, dafs Herakles, die unzweifelhafte Hauptfigur, vor dem
Flötenspieler hinter seinem Stuhle genannt wird, obwohl dieser dem von rechts vor-
gehenden zuerst aufstiefs.
Damit fällt die Grundlage der Umdeutung, und übrig bleiben nur ihre heil-
losen Schwierigkeiten. Wenn der Thronende der Abfahrt des Amphiaraos zuge-
kehrt war, wie kam Pausanias dazu, ihn zu den nach links bewegten Argonauten-
gespannen zu ziehen, und was soll der ihm beigegebene Flötenspieler bei der
düsteren Familienscene15? Uber die nicht minder fatale Frage, wie denn der
Perieget auf den Gedanken kam, ihn Herakles zu nennen, hilft sich Pernice mit dem
Vorschlag hinweg, der Stab, den die entsprechende Figur der Vasenbilder zu halten
pflegt, möge für die Keule des Herakles versehen worden sein! Pis ist vielmehr
klar, dafs der Name daneben stand, was schon aus der Bemerkung hervorgeht, der
»Flötenspielerin« fehle die Beischrift. Der Künstler konnte eben hier nicht, wie im
Hydrabilde, den Namen des Herakles entbehren, denn es stand ihm gar kein an-
deres Mittel zu Gebote, den thronenden Mann im Festgewande als solchen kennt-
lich zu machen, da das Löwenfell, welches ihm Overbecks Reconstruction ge-
geben hat, der korinthischen Kunst zu Beginn des sechsten Jahrhunderts noch
fremd war16.
9) Pausan. 5> 17, n.
10) Arch. Ztg. XXXIV S. 113, 17.
n) Jahrbuch 1886 I S. 88, 7.
12) Gerhard, A. V. II Taf. 95.
13) Btill. de corr. hell. 1892 Taf. 11 S.363 Holleaux.
H) Pausan. 5, 18, 3.
15) Vgl. Overbeck und Brunn a. a. O. (s. Anm. 5
und 6).
16) Vgl. Furtwängler, Roschers Lexik. I Sp. 2x43,
Über die Zeit der Kypseloslade haben sichStudniczka, Herakles bei den Leichenspielen des Pelias auf der Kypseloslade.
53
»Aber was hat Herakles bei den Leichenspielen zu Ehren des Pelias zu
tun?« Diese Frage scheint vorauszusetzen, dafs seine Teilnahme an dem Schlufs-
acte des Argonautenzuges auf dem Zeugnis der Kypseloslade allein beruht, wäh-
rend sie zwar spät, aber von dem Bildwerke gewifs unabhängig bezeugt ist17. Be-
rechtigt ist es nur, wenn sich Pernice gegen die landläufige Auffassung wendet,
dafs Herakles hier als »Kampfrichter« erscheint18; denn als Agonothet sitzt Akastos
am anderen Ende der Darstellung und hinter ihm stehen die Preisdreifiifse, welche
das Ziel des Wettlaufs und der Wettfahrt bezeichnen19. Was will Herakles am
entgegengesetzten Ende der Rennbahn? Die Antwort darauf liegt bereit, dort wo
sie von vornherein zu suchen ist, in dem homerischen Urbild all dieser heroischen
Leichenspiele20:
358 σήμηνε δε τερματ’ Αχιλλευς
τηλόθεν έν λείω πεδιψ· παρά δέ σκοπόν εισεν
άντί&εον Φοίνικα, δπάονα πατρός έοιο,
ώς μεμνέωτο δρόμου και άληΟείην άποείποι.
Achill stellt am Ende der improvisierten Rennbahn das τέρμα ■—- der Plural an
neuerdings die Archäologen ziemlich geeinigt,
s. die Handbücher von Brunn, Collignon, Mur-
ray2 und Overbeck4. Einen bestimmten terminus
post quem habe ich Kyrene S. 107, aufgezeigt.
Über die Zeit Perianders hinabzugehen, wie Furt-
wängler, Meisterwerke S. 732 Miene macht,
scheint mir nicht rätlich. Ich halte trotz den
Ausführungen von Jahn, Kalkmann, Gurlitt und
Furtwängler für sehr wahrscheinlich, dafs die
späte Überlieferung von der Verbindung des
Weihgeschenks mit den Kypseliden richtig ist
und dafs sie, wie Klein a. a. O. S. 53 annimmt,
mit dem berühmten Κυψελιδών ανάθημα Perian-
ders eng zusammengehörte, vielleicht geradezu
als die ursprüngliche Basis des verschwundenen
oder an einen anderen Ort versetzten Goldkolosses.
Dann aber dürfte sie wirklich” eine κυψέλη ge-
wesen sein oder nachgebildet haben, das heifst
ein cylindrisches kufenförmiges Korngefäfs, wie
es die Münzen von Kypsela als redendes Wappen
darstellen, wofür einstweilen auf die flüchtige
Bemerkung von Sittl, Parerga (II. Jahresber. d.
kunstarch. Mus. in Würzburg) S. 24 verwiesen
sei. Die Decoration hätte dann ihre nächsten
Analogien in den gleichzeitigen ältesten Cisten.
An runde oder elliptische Form dachte schon
O. Müller. Die Ausdrücke κιβωτός und λάρνας
widersprechen dem nicht, da Pausanias beide
von der cylindrischen cista mystica gebraucht,
10, 28, 3 und 7, 19,6: 20, 1; 9,41,2 verglichen
mit Imhoof und Gardner, Num. comment. S. 75
Taf. Q 1 — 4. Der Bustrophedongang der Be-
schreibung erklärt sich auch bei solcher Form
unter der Voraussetzung, dafs man zwischen
dem Anathem und der Wand nicht hindurch-
gehen, wohl aber -sehen konnte. Diese Recon-
struction dürfte auch keinem von den Bedenken
unterliegen, welche neulich Overbeck genötigt
haben, die früher von ihm vertretene aufzugeben;
s. oben Anm. 5. In Concurrenz bleibt nur die
soeben von Furtwängler a. a. O. neu ausgestaltete
Brunn’sche Anordnung des gesammten Bildwerks
auf der Vorderseite. Obwohl nun die Ausdrücke
περίοδος, περιίεναι und der horror vacui der ar-
chaischen Kunst nicht zu unterschätzende Be-
denken gegen diese Ansicht des Altmeisters bil-
den, erscheint sie mir dennoch wieder so erwä-
genswert, dafs ich die ausführliche Darstellung
meiner abweichenden Vermutungen, welche schon
im vergangenen Sommer zur Aufnahme in das
Jahrbuch bestimmt war, vorerst lieber zurückhalte
und nur diese kurzen Andeutungen der Prüfung
der Fachgenossen vorlege.
17) Hygin, fab. 273 S. 147 Schm., [Dion Chrys.]
Kor. 37, 458 Mor., beides angeführt von Jessen,
Proleg. in catal. Argon. Berl. Diss. 1889 S. 30;
für Herakles Teilnahme am ganzen Argonauten-
zuge vgl. noch [Apollod.] bibl. 1 19, 19, 7, Dio-
dor 4, 41. 44. 48. 53 u. A.
18) So noch Furtwängler, Roschers Lexikon I S. 2215,
und vermutlich auch Brunn, wenn er die Vier-
gespanne auf Plerakles zu fahren läfst.
19) Vgl. Pollak, Hippodromica Leipzig 1890 S. 17.
20) Pollak a. a. O. S. 5 ff.Hauser, Ein mykenischer Stierfries.
unserer Stelle ist episch bedeutungslos — oder die νύσσα auf21, die meta, um
welche die Gespanne, bei Homer nur ein Mal, zu wenden haben; da aber dieser
kritische Wendepunkt aufserhalb der Sehweite der Festversammlung lag22, setzte er
den alten Phoinix daneben, dafs er als Vertrauensperson über der strengen Einhal-
tung der Kampfregeln wache. Dasselbe Amt ist es, welches Herakles bei dem
Wettrennen der Argonauten übernommen hat; er vertritt so zugleich die Zielsäule,
welche z. B. Klitias bei den Leichenspielen für Patroklos nicht vermissen lässt.
Hier hat auch der von Klein3 richtig gedeutete Flötenspieler seine angemessene
Stelle: er gibt ein Signal, wie es noch im olympischen Hippodrom beim Wenden
um die νύσσα, einerlei zu welchem Zweck, ein Trompeter gab23. Ähnlich erteilt
auch der Flötenspieler zwischen den aufeinander losgehenden Faustkämpfern Mopsos
und Ampykos das Zeichen zum Beginn des Kampfes, wozu der Perieget anmerkt,
dafs noch in seiner Zeit zum Sprung im Pentathlon die Flöte erklang24.
Mit dieser Deutung des Herakles haben wir zugleich einen wichtigen Zug
eines alten Argonautenepos wiedergewonnen, auf das es, beiläufig bemerkt, auch
zurückgeht, wenn das Wagenrennen mit homerisch-ionischen25 Zweigespannen, nicht
mit Viergespannen stattfindet, die doch, wie das Gefährt des Herakles im Hydra-
bilde lehrt, dem Künstler keineswegs fremd waren26.
Freiburg i. B. Franz Studniczka.
EIN MYKENISCHER STIERFRIES
Die Histoire de Γart von Perrot und Chipiez giebt im Band VI S. 646 eine
neue gute (auf S. 55, verkleinert und in anderer Stellung, wiederholte) Abbildung
eines aus der Elgin’schen Sammlung in das Brittische Museum übergegangenen Re-
lieffragments, das bereits in dem Catalogue of Sculpture I von A. H. Smith zu no. 5
veröffentlicht und dessen Darstellung dort als »he ad and shoulder of a rampant Hon«.
bezeichnet war. Das Stück ist im Museum in der Stellung angebracht1, wie es die
früheren Abbildungen zeigen, nemlich so, dafs das kleine Stück von erhaltenem
Plattenrand links schräg ansteigt. Diese Aufstellung begünstigte die Annahme, dafs
das Fragment von einer Platte in Gestalt eines gleichschenkligen Dreiecks stamme,
2I) Vgl. V. 309. 323. 332. 333. 338. 344. 466.
--) V. 450. 458ff. vgl. Schol. Ven. B. zu 353.
23) Pausan. 6, 13, 9, vgl. Pollak a. a. O. S. 72 f.
26) Das hätte Furtwängler , Meisterwerke S. 732, 2,
abhalten sollen, die συνωρίοες »ungenauem Sehen«
zuzuschreiben.
24) Pausan. 5, 17, 10.
2δ) S. z. B. die Sarkophage von Klazomenai, wo ja J) Herr Murray hat die Güte mir mitzutheilen, dafs
er die Platte herausnehmen und entsprechend
auch die achtspeichigen homerischen Wagen-
räder im Gebrauche geblieben sind, vgl. Jahr-
buch V 1890 S. 147. dem Resultate der folgenden Auseinandersetzung
anbringen lassen wolle.Hauser, Ein mykenischer Stierfries.
55
die wie die Löwen von Mykene als Füllung über einem Thorbalken diente. Allein
es hindert uns nichts, den erhaltenen Rand als oberen horizontalen Abschlufs der
Platte anzunehmen; in dieser Lage entwickelt sich sogar der Zweig, welcher hinter
dem Rücken des Thiers hervorkommt, wie unsere Abbildung zeigt, natürlicher.
Das Thier selbst haben die Gelehrten, welche sich über das Fragment
äufserten, für einen Löwen erklärt. Die zoologische Bestimmung gründet sich wohl
hauptsächlich auf die Form der Thierschnauze; ihre Gestalt scheint allerdings auf
das Katzengeschlecht hinzuweisen. Bei solchen Fragen dürfen wir uns aber nicht
blofs an die Naturgeschichte
halten, sondern müssen auch
nach Darstellungen von Thie-
ren in gleichzeitigen Kunst-
werken umschauen. Da finden
wir nun an den brüllenden Stie-
ren auf den Bechern von Vaph__
eine Schnauze, die ganz und gar
der eines Löwen gleicht. Wenn dem-
nach die Form der Schnauze für die
Bestimmung des Thieres nicht maafs-
gebend sein kann, so passen dagegen alle
übrigen Formen besser für einen Stier, so wie
die gleichzeitige Kunst seine Gestalt wieder-
giebt. Das zottige Fell der Löwenmähne haben
die Verfertiger der Dolchklingen, der ornamentalen
Goldplättchen, der Inselsteine beobachtet und ganz
deutlich wiederzugeben verstanden. Die Wellenlinien an dem Hals des Thiers auf
dem Relieffragment bedeuten aber überhaupt keine Haare sondern Hautfalten, welche
bei der Senkung des Kopfes stark zusammengeschoben werden. Diese Falten sind
von dem Verfertiger der Becher in ganz entsprechender Weise an den Stieren beob-
achtet, nur in dem kleinen Maafsstabe weniger eingehend behandelt. Die sehr starke
Wölbung des oberen Halsconturs überrascht uns an einem Stier: aber auch die Stier-
nacken auf den Goldbechern sind in so übermäfsig starker Weise entwickelt. Endlich
entspricht — und diese Übereinstimmung scheint mir besonders schlagend — die
Zeichnung auf dem Schulterblatt des Thiers genau den Flecken auf dem Leib des
Stiers von Tiryns: ■·
Auf der Reliefplatte ist also ein Stier dargestellt. Sein Kopf ist zum Stofs
gesenkt und die steil ansteigende Rückenlinie läfst erkennen, dafs das Thier in
wildem Ansprung begriffen war, ganz wie der Stier oben links — ich citire immer
nach der Abbildung in der Ephemeris 1889 Taf. 9 — auf den Bechern von Vaphio,
nur dafs in dem Steinrelief der Kopf nicht in Vorderansicht gedreht wird. Der
über den Rücken des Stiers hervorschauende Zweig findet seine Analogie auf dem
unten abgebildeten Becher. Das, was man in der Abbildung des Fragments in der56
Hauser, Ein mykenisclier Stierfries.
Histoire de V art für das zurückgelegte Ohr halten könnte, habe ich am Original
nicht so deutlich wahrgenommen, als es in der Zeichnung erscheint.
Diese Erklärung des Reliefs könnte zu der Vermuthung führen, dafs ein an-
deres Fragment, no. 6 im Brittischen Museum, Perrot-Chipiez S.823, welches die Vorder-
beine und den Bauchcontur eines Stiers und zwar ganz wie an den beiden Thieren rechts
unten auf der Abbildung der Becher darstellt, zu der gleichen Decoration gehöre.
Dagegen spricht aber, nach der Beobachtung von Herrn Murray, nicht so-
wohl das Material als die abweichende Art der Meifselführung. Wir lassen also
dieses Fragment besser bei Seite.
Felder werden wir um einen Theil der Resultate, welche aus der richtigen
Bestimmung des dargestellten Gegenstands fliefsen, dadurch gebracht, dafs der Fund-
ort des erstgenannten Fragments nicht genau feststeht. Im Katalog wird Mykene
genannt, aber ein Fragezeichen hinzugefügt. Ford Eigin hat am Schatzhaus des
Atreus Ausgrabungen veranstalten lassen; einige Bruchstücke, welche zu diesem
Bau gehören, sind mit seiner Sammlung in das Brittische Museum übergegangen.
Dagegen ist von Ausgrabungen des Fords an andern Stellen mykenisclier Kultur
nichts bekannt. Die Herkunft aus Mykene kann demnach mindestens als sehr wahr-
scheinlich gelten. Denn die Zugehörigkeit des Fragments zu einem Werk der
mykenischen PIpoche überhaupt wird angesichts der stilistischen Übereinstimmung
mit den Bechern von Vaphio niemand leugnen wollen, um so weniger als auch das
Material des Werks dem der Decke von Orchomenos entspricht.
Das Fragment mifst jetzt noch in der Höhe 0,57; ursprünglich mufs also
die Platte mindestens 1 m hoch gewesen sein. Da aufser dem Stier jedenfalls noch
ein anderes Thier oder ein Mensch vorauszusetzen ist, dem der Stofs gilt, so kommen
wir auf eine ursprüngliche Längenausdehnung von mindestens H/2 m. Indessen wird
man ja zu der Annahme geneigt sein, dafs wie auf den Bechern, eine gröfsere An-
zahl von Stieren dargestellt war. Bei einem Steinblock von solchen Dimensionen
wird niemand an fremden Import denken wollen. Der Annahme, dafs die Gold-
becher von Vaphio fremde Producte seien, dafs der gemalte Stier von Tiryns nur
als die ungeschickte einheimische Nachahmung eines trefflichen fremden Vorbilds,
wie der Goldbecher, zu gelten habe, wird damit der Boden entzogen und die Auf-
fassung, welche hauptsächlich Georges Perrot vertreten hat, dafs nemlich die Becher
einheimisches Fabrikat seien, erhält eine kräftige Stütze.
Überraschend ist es, schon in so früher Zeit eine so grofse Übereinstimmung
in der stilisirten Wiedergabe von Naturformen anzutreffen. Der Bildhauer stilisirt
den Baumschlag genau in derselben Weise wie der Ciseleur; ein Maler giebt die
Flecken des Thierfells genau in der gleichen schematischen Weise wieder wie ein
Bildhauer, und doch arbeiten diese drei Künstler auf ziemlich weit ausgedehntem
Gebiet: so sehr hatte man damals schon verlernt, die Natur mit eigenen Augen zu
beobachten, in solchem Maafse lernt der Künstler bereits von dem Werk seines
Vorgängers statt von der Natur.
Friedrich Hauser.
Stuttgart.ZUR JÜNGEREN ATTISCHEN VASENMALEREI
Durch E. Pottier’s Freundlichkeit bin ich in der Lage, die Abbildung eines
jetzt dem Louvre angehörenden attischen »Aryballos« zu veröffentlichen (Höhe etwa
0,17), der sich noch im Jahre 1887 in Markopulo befand und nach persönlicher An-
gabe des Besitzers aus der benachbarten Gegend Kolimitsi (s. »Karten von Attika«
III—VI, Text S. 11) stammen soll. Die Darstellung, eine Scene der Frauentoilette,
giebt zu Erläuterungen weiter keinen Anlafs, doch fordert das Motiv der »San-
dalenbinderin« zu Vergleichen heraus, von denen im letzten Abschnitte die Rede
sein wird. Zuvor möchte ich insbesondere an den Beispielen dieser Gefäfsform
einige Gesichtspunkte allgemeinerer Art zur Sprache bringen. [Die nach Vollendung
dieser Arbeit, seit Herbst 1893 erschienene Literatur konnte nicht mehr berück-
sichtigt werden.]
In Winter’s werthvoller Schrift: »Über die jüngeren attischen Vasen« spielt
der »Aryballos« nur eine untergeordnete Rolle; der Verfasser zählt (S. 56 ff.) unter
diesem Namen lediglich zwei, dazu formal verschiedene, Exemplare auf, vermuthlich
weil sie (wie auch die schlanke rothf. Lekythos) den andern Serien gegenüber ihm
zu sehr in das Gebiet der Miniaturkunst zu schlagen schienen. Und doch wüfste ich
wenige Gefäfstypen zu nennen, an denen sich die constante Entwickelung attischer
Vasenkunst vom Beginn des schönen Stiles bis in die letzten Ausläufer ihrer Pro-
duction hinein genauer und lückenloser verfolgen liefse. Lehrreich und wichtig
scheint mir diese Gruppe namentlich auch für die Übergangsstadien aus den »jün-
geren« zu den »jüngsten« attischen Vasen und somit für die Beurtheilung dieser
letzten Epoche der Gefäfsmalerei überhaupt.
I.
Der Name »Aryballos« wird in der heutigen Verwendung wohl allgemein
als lediglich conventioneil und als unzutreffend im antiken Sinne empfunden; da-
neben bleibt aber auch ein sachlicher Irrthum zu betonen, welcher die Übertragung
dieses Namens von den eigentlichen »Aryballoi«, den korinthischen Kugelvasen,
Jahrbuch des archäologischen Instituts IX. CMilchliöfer, Zur jüngeren attischen Vasenmalerei.
auf unsere attischen veranlafst hat: die Annahme, als hätte sich die eine Form
aus der anderen entwickelt. Diese Möglichkeit mag für die vereinzelte Erschei-
nung des attischen »Ölfläschchens« (Berlin n. 2326) bestehen bleiben, der in Rede
stehende Typus ist lediglich durch Abrundung und Ausbauchung (um breitere
Fläche zu gewinnen) aus der rothfigurigen Lekythos hervorgegangen1, deren sämmt-
liche Elemente (trichterförmige Mündung, Hals, Henkelform, Dekoration: zunächst
wenige Figuren, Eierstab, Mäanderstreif) er im Übrigen übernommen hat; dafs der
Fufswulst nun unmittelbar unter den Gefäfskörper tritt, ist nur eine natürliche Folge
der unteren Verbreiterung des letzteren. Am meisten aber beweist für das intime
Verhältnifs der beiden Gruppen die Thatsache, dafs rothfigurige Lekythen und
»Aryballen« mit ihrem wesentlich gleichen Figureninhalt nur kurze Zeit neben ein-
ander hergehen, die ersteren sodann nur fast ausschliefslich noch in den weifs-
grundigen Techniken, namentlich derjenigen für rein sepulkrale Bestimmung fabricirt
werden, während unsere Form nun ganz und gar die Erbschaft der schlanken roth-
figurigen antritt und weiterführt. In der »Eichellekythos« kommt die Gestalt der
letzteren noch einmal bestimmter zur Geltung. Die anderen wird man am passendsten
als »bauchige Eekythen« oder als »Kugellekythen« bezeichnen2.
Nachstehende Aufzählung sucht nur die wichtigeren, in Publicationen zu-
gänglichen Stücke möglichst nach ihrem relativen Altersverhältnifs zu ordnen. Die
Hauptthcilung in zwei Reihen folgt im Allgemeinen derjenigen in Furtwängler’s
Berliner Vasencatalog: »Schöner Stil, ältere Hälfte« und »jüngere Hälfte«, nach
welchen Rubriken also die Berliner »Aryballen« unter no. 2469—98 und 2688—2709
verzeichnet sind.
A. Ältere Reihe.
1. Sitzende Frau mit Leier. Beischrift: KAhEAOKES (Καλή δοκεις). Aus Lokri.
Neapel n. 3135. Mus. Borb. III, 12, 1; die weitere Literatur bei Heyde-
mann.
2. Peleus verfolgt Thetis. Panofka, Mus. Blacas XI, 2. Overbeck, Bildw.
VII, 1.
3. Apollon und Artemis. Ehemals Sammlung Skene in Athen. Elite cera-
mogr. II, 19.
4. Nereide auf Delphin3. Athen. Stackeiberg, Gräber d. Hell. Taf. 36, 5.
5. Sphinx mit nacktem Jüngling fliegend. Athen. Wiener Vorlegebl. 1889
Taf. IX, 8.
6. ΝΙΚΗ, auf einem Felsen sitzend. Attika. Samml. Piot. Gaz. archeol.
1878 PL 32 (hellgrundige Technik).
!) Übergangsformen mit etwas kantiger Schulter
z. B.: München n. 190. 242. 246; älterer Ansatz
zum Oval München 1111 (schwf.).
2) Vgl. auch Wolters, Athen. Mitth. XVII S. 434, 3.
3) Vgl- auch die »Aryballen«: Eros auf Delphin,
Neapel, Racc. Cum. 123; noch streng, nach Furt-
wängler, Samml. Saburoff zu Taf. 50 A. 3. —
Vielleicht gleichen Stils: Eros mit Phiale über
einem Altar schwebend. Kyrene. Catalogue of
Vases in the British Museum II S. 270 n. 42,Milchhöfer, Zur jüngeren attischen Vasenmalerei.
59
7. Philoktet, sitzend. Attika. Milani, II mito di Filottete, Titelbild.
8. Mädchen, sich gürtend. Kyme. Neapel, Racc. Cum. n. 124 = ITeyde-
mann, Vasenbilder, Vignette auf S. 1.
9. Mädchen und Eros mit Schiffchen. Attika. Berlin n. 2472 — Verhandl.
d. 35. Philol.-Vers, in Stettin zu S. 192.
10. Zweireihig. Oberer Streifen: KVMAOOE, OETR, ΥΕΜΑΘΕ, ΝΕΡΕΥ£, ΕΡΜ(ής),
AtlAAEY(c): Brunns Vorlegebl. Nr. 12. Unterer Streifen: Raub der Orei-
thyia. Aus Nocera. Neapel n. 3352. Bullett. Nap. N. S. V, 2.
11. Sandalenbindende Frau und zwei Dienerinnen4. Die
Vase aus Markopulo, deren Form hierneben ab-
gebildet ist.
12. Dionysos und sein Thiasos. Aus Trachones. Berlin
n. 2471; Samml. Saburoff Taf. 55; Dumont, Les
ceramiques PL 12. 13. KISSO, +PYSIS u. s. w.
13. Amazonenschlacht. Kyme. Neapel, Racc. Cum.
n. 239; Mus. Borb. XVI Taf. 18; Fiorelli, Vasicum.8;
Bull. Nap. N. S. IV, 8. Ol-RVS, ΦΥΑΑΚΟζ u. s. w.
14. Eros auf Reh. Athen. Stackeiberg, Gräber d. Hell.
Taf. 27, 1 = Elite ccr. IV, 53.
Wir durchmessen an dieser Reihe bereits eine Entwickelung von einzelnen
und wenigen Figuren zu reichen Compositionen, von einfacher zu doppelter und
»malerischer« Anordnung, von den letzten Resten des strengen Stils zu voller
Freiheit.
Das schöne Bild der Saitenspielerin (1) steht noch ganz innerhalb der Über-
gangsperiode, wie sie etwa durch die Vasen mit dem Fieblingsnamen des Glaukon 5
bezeichnet wird. Von einer anderen gleichzeitigen, aber »monumentaleren« Gattung
ist der Blacas-Aryballos (2) abhängig6. Die nächstfolgenden Gefäfse lassen sich
ungefähr den Stilstufen uns zufällig bekannter Vasenmaler wie Hegias, Polygnotos,
Epigenes, Xenotimos anreihen. Zu Hegias mag no. 3 verglichen werden. Einem
Polygnotos, dessen noch befangene Richtung Winter a. a. O. S. 22 gut charakteri-
4) Ankleidescene auch: Collignon, Vases n. 453.
5) Klein, Lieblingsnamen S. 80 ff. Dazu die von
Furtwängler, Arch. Anz. 1891 S. 69 und von
Rohden in Baumeisters »Denkmälern« III S. 1997
1. herangezogenen Gefäfse, namentlich zum Ver-
gleich mit der »Aphrodite auf dem Schwan«
der weifsgrundige Krater des Museo Gregoriano
und der Astragal bei Stackeiberg, Gräber Taf. 23.
An Figuren des letzteren zumeist erinnert auch
unsere Nereide no. 4. Zur Lautenspielerin vgl.
noch die etwas strengeren Bilder Inghirami, Vasi
fitt. I, 27 = Baumeister III S. 1583; Luynes,
Vases 22 = Eliie cer. III, 9. 10; Gerhard, Trink-
schalen u. Gef. 13, 4. 14.
6) Eine Vermittelung in dieser Richtung, auch den
Motiven nach, bieten z. B. die Fragmente der
Leukippidenvase Jahrb. I Taf. 10, 2 und Ähn-
liches , wie Mon. dett’ Inst. I, 6 = Overbeck,
Bildw. Taf. 31, 2; Benndorf, Gr. u. sicil. Vasen-
bilder 32, 4 a. Die stattlichsten Vasen der ge-
dachten Art, zum guten Theil Volutenamphoren
(Winter a. a. O. S. 61 E) stellen insbesondere
Amazonenkämpfe und troische Scenen dar. Auch
das bekannte Helena-Gefäfs des Museo Greg. II,
5, 2 a = Overbeck, Bildw. 26, 12 und sonst ge-
hört noch in diesen Kreis; vgl. auch v. Rohden,
a. a. O., der es andrerseits mit den Glaukon-
vasen zusammenhält.
5*6o Milchhöfer, Zur jüngeren attischen Vasenmalerei.
sirt hat, lassen sich no. 8. 9 zur Seite stellen, wiewohl diese Kleinkunst sich reich-
licher der feinen Faltenlinien bedient. Der Sphinxaryballos wird nicht jünger sein7.
Die Nike- und die Philoktetvase (n. 6 u. 7), deren Motiv und ausführliche
Terrainzeichnung besonders deutlich die neuen Einflüsse der grofsen Malerei er-
kennen lassen, rücken bereits in die Nähe des Epigenes und Xenotimos. Mit den
signirten Werken dieser beiden Künstler hat sodann der Aryballos von Nocera
(n. 10) mehrere, namentlich männliche Figuren nahezu gemeinsam, während die
Frauen auf letzterem eher noch in älterer, dazu flüchtiger Manier gezeichnet sind8.
Trotz verfeinerter Technik und freierer Composition kann der Aryballos
Saburoff (12) von den vorher genannten zeitlich nicht nennenswerth abstehen; auch
Furtwängler (Samml. Saburoff, Vaseneinleitung S. 6) datirt ihn in seiner sorgfälti-
gen Studie etwa nach dem Kantharos des Epigenes. Heut wird daneben Xenotimos
mit immerhin etwas jüngeren Gefäfsen in Betracht kommen müssen. Spätestens an
dieser Stelle dürfen wir auch unsere Kugellekythos aus Markopulo einreihen9.
Die Amazonenschlacht aus Kyme endlich (n. 13) durfte Furtwängler noch
als ein jüngeres Werk desselben Künstlers anzusehen geneigt sein, der den Ary-
ballos Saburoff geschaffen hatte; andrerseits findet er noch gröfsere Verwandtschaft
(auch technische) mit der Gigantomachie-Schale des Aristophanes und Erginos
(Berlin n. 2531; Gerhard, Trinksch. u. Gef. II. III). Wir können diesen Vergleich
auch insofern gelten lassen, als er sehr zutreffend eine enge Verbindung mit der
folgenden Gruppe einleitet.
B. Jüngere Reihe.
15. »Sardanapallos« mit thiasotischem Gefolge. Nola. Mon. delV Inst. I, 50;
vgl. zuletzt Wolters, Athen. Mitth. XVII S. 436 ff.
16. Aphrodite mit Peitho, Eudaimonia, Paidia u. s. w. Athen. Stackeiberg,
Gräber d. Hell. 29; Elite cer. IV, 62; Müller, Denkmäler II, 296.
17. Aphrodite mit musicirenden und tanzenden Nymphen. Trachones10.
Monum. grecs 1889/90 (II n. 17/18) PL 9. 10. E. Pottier (S. 20 ff.).
18. Thamyris, Apollo und Musen. Ruvo. Michaelis, Thamyris und Sappho
7) Zu der hohen Schädelform des Knaben vgl.
namentlich die Figuren auf den »Chryse-Opfern«
und Verwandtes; Stephani, C. R. 1868, VI; S. 98.
130. 132.
8) Doch bestätigen die nahe Verwandtschaft Ge-
fäfse wie Mus. Greg. 24, 2 (Kluegmann) oder die
Pyxis Dumont, Les ceramiques Taf. 9, welche
Furtwängler (a. o. a. O.) bereits dem Verfertiger
des Aryballos Saburoff zuzuschreiben geneigt war.
9) Die Gewandbehandlung der Mittelfigur entspricht
etwa derPhylonoe derXenotimosvase Ant.Denkm.
I) 59· Vgl. auch die Frauen auf dem »ονος«-
Geräth Έφηρ. αρχ. 1892 Taf. 13 (Robert), der
Nikopolisvase Inghirami, Mon. etr. V, 7 — Elite
cer. II, 80, die Musen auf dem Schalendeckel
Panofka, Mus. Blacas IV = Elite cer. II, 86 A;
hier kann insbesondere noch die Kopftracht der
Ευτέρπη als Analogie mit derjenigen unserer
Sandalenbinderin dienen; vgl. dazu auch die
Hydria Stackeiberg, Gräb. d. Hell. 19 — Elite
II, 83: an den Schläfen ist eine Haarpartie
über die den Kopf umgebende Binde gelegt. —
Über das Motiv des offenen Peplos der Die-
nerin links s. am Ende dieses Aufsatzes.
I0) Im Jahre 1879 befanden sich die Fragmente des
Gefäfses noch an Ort und Stelle im Privatbesitz.Milchhöfer, Zur jüngeren attischen Vasenmalerei.
61
(Leipz. 1865); Baumeister, Denkm. III S. 1727; Museo Ital. II (1888) Tv. 5;
Röm. Mitth. III (1888) Taf. 9.
19. Eudaimonia mit Pandaisia, Hygieia u. s. w. Ruvo. Brit. Museum n. 1263.
Jahn, Vasen mit Goldschmuck Taf. II, 1. 211. Elite ceram. IV, 84.
20. Poseidon und Amymone. Neapel. Elite ceram. III, 27.
21. Die Gruppe der »Eichellekythen« (vgl. Körte, Arch. Zeitg. 1879 S. 94, 4)12.
a) »Eros im Brautgemach.« Athen. Arch. Zeitg. 1873, Taf. 4 (Liiders).
Berlin 2706.
b) Eros und Frauen. Arch. Zeitg. 1879 Taf. 10. Berlin 2705.
c) Frauen, Eroten und Jünglinge. Piräus. Jahn, Vasen m. Gold. I,
1. 2. Collignon 566.
d) Badende Frauen. Athen. Samml. Saburoff Taf. 62, 2. Berlin 2707.
e) Frauen vor Göttin. Revue archeol. XXX (1875) Taf. 17, 3 und 20.
Attika.
[f) Weihrauchernte. Flinders Petrie, Naitkratis II, 16, 20 (bereits poly-
chrom).]
Aryballen mit viel Weifs (und Gold); dann zunehmend polychrom
(Gelb, Roth, Rosa, Blau u. s. w.). [Auswahl.]
22. Aphrodite mit Erotengespann. Kleonai. Benndorf, Griech. und sicil.
Vasenb. 31, 4.
23. Oidipus und Sphinx. Marion auf Cypern. Journal of Hell. Sind. 1887
(VII) Taf. 81 = Wiener Vorlegebl. 1889 Taf. IX, 9.
24. Aphrodite und Anchises? Marion. Journ. of Hell. Stud. 1890 (XI) Taf. 4.
25. »Sieg des Pelops.« Athen. Arch. Zeitg. 1867, Taf. 224, 2; Collignon 565.
26. Entführung der Helena. Krim. Compte rendu 1861 V, 3. 4 = Brunn,
Vorlegebl. 10, 1. Petersburg n. 1929.
27. Amazonenkampf. Piräus. Heydemann, Griech. Vasenb. VII, 4 = Arch.
Zeitg. 1878, Taf. 21, 2. Berlin 2690.
28. Apollo in Liebesverfolgung. Theben. Heydem. a. a. Ο. I, 3 = Arch.
Zeitg. a. a. O. 21, 3. Berlin 2689.
29. Aphrodite auf Schwan. Korinth. Benndorf, Vasenb. 37, 3 = Jahrbuch
I, Taf. 11, 1.
30. Aphrodite »Euploia«. Athen. Stackeiberg, Gräb. d. Hell. 36 = Benn-
dorf S. 82.
Noch jüngere »Aryballen« (meist Erotisches) nach Fundorten:
31. Ruvo. Jahn, Vasen m. Gold. I, 3 = Annali XVII N. Karlsruhe n. 278
(Weihrauchernte). — Bull. Nap. III, Taf. I, 3. 4 (Dionysos und Ariadne).
— In Neapel gef.: Museo Borb. II, 30, 1. — Potenza. Arch. Zeitg.
1879, Taf. 6, 2.
ll) Das zweite Exemplar dieser Vase, Jahn a. a. O. 12) Die Inschriften des auf S. 95. 96 beschriebenen
Taf. II, 3, 4 ist gefälscht; s. Furtwängler, Arch. Stuckes sind unecht. S. Pottier, Mon. grecs II
Zeitg. 1880 S. 191. n. 17/18 (1889/90) S. 15 note.Milchhöfer, Zur jüngeren attischen Vasenmalerei.
62
32. Vulci. Annali XXIX, 9 = Lau XXIII, 1. München 234 (Paidia, Hi-
meros).
33. Athen. Rev. archeol. IX (1864) PL I. — Benndorf, Griech. und sicil.
Vasenb. 31,5 — Collignon 462. — Benndorf a. a. O. 38 (Wien). — Mas-
ner, Vasen des österr. Museums n. 370 F. 32 S. 58.
34. Piräus. Dodwell, Class. tour I S. 448. — Archäol. Zeitg. 1879, 6, 3. —
Megara. Compte rendu 1865 S. 102. 109.
35. Korinth. Rev. arch. 1863 PI. 1. -— 1875 PL 17, 1. 18. — Benndorf,
Vasenb. 31, 3. 36, 2. 3813. — Samml. Saburoff Taf. 62, 1 (und Vignette
am Ende des Textes). Akarnanien. Rev. arch. XXX (1875) PI. 17, 2.
19. Böotien ebda. PI. 17, 1. 18.
36. Apollonia in Thrakien. (Fröhner) Burlington fine arts Club Taf. 18. 19
(Weihrauchernte).
37. Krim. Antiqu. d. Bosph. 58, 6. 7. Compte rendu 1863 Taf. II, 5. 13. —
1870/71 Taf. VI, 2 (3.5). — 1878 Taf. V, 18 (19).
38. [Kyrenaike. Vgl. Catalogue of vases in the British Museum II S. 268 ff.
n. 38—40.]
Relief-Aryballen.
39. Xenophantosvase. Krim. Antiqu. d. Bosph. 45. Archäol. Zeitg. 1856,
86. Compte rendu 1866 IV.
40. »Tod des Priamos.« Krim. Ant. d. Bosph. 48, 1—3.
41. Frauen mit Dienerin. Korinth. Benndorf, Vasenb. 60, 2 a. b.
42. Dionysos und Mänaden. Panofka, Mus. Blacas 3. [Andere Beispiele:
Raoul Rochette, Mon. ined. 49, 3. Collignon 578. Archäol. Zeitg. 1872,
69, 3·]
Weitere Literatur: Heydemann, Arch. Zeitg. 1873 S. 20, 2. VII. Hall.
Winckelm.-Progr. S. 7 ff. Rayet-Collignon, Hist. d. I. ceram. S. 266.
43. Figuren vasen.
Aus der bauchigen Lekythosform abgeleitet z. B. Berlin n. 2901 —19;
davon hinten mit kleiner Eichellekythos n. 2907 = Arch. Zeitg. 1875,
6. 7 b. Kreta (Aphrodite) und 2908 = Samml. Saburoff Taf. 59. Tanagra
(Nike). Vgl. Compte rendu 1870/71 Taf. I, 3. 4 (Sphinx). Rayet-Collignon,
Hist. d. I. ceram. S. 273.
44. Unteritalische Aryballen.
Beispiele: Welcher, A. D. V Taf. B. Raoul-Rochette, Mon. ined. 49, 2
(Parisurtheile). Mon. dell' Inst. IV, 23 = Elite IV, 83 (vgl. d. Thamyris-
vase). — Millingen, Peint. 26 = München n. 819 (Liebespaare). — Mil-
lingen, Peint. 41 = Elite cer. 87 = Neapel 2900 (thronende Aphrodite).
— Millin, Peint. I, 3 = Neapel 2873 (mit weiterer Literatur): Aryballos
13) Benndorf a. a. O. 36, 10 angeblich »von den griechischen Inseln« ist doch .sicher unteritalisch!Milchhöfer, Zur jüngeren attischen Vasenmalerei.
63
des Assteas (Hesperiden); vgl. Gerhard, Akad. Abh. XX, 1 = Neapel
2893 (derselbe Stoff). — Mon. delV Inst. X, 25 (Pelopsvase). — Panofka,
Mus. Blacas XXIX. ■— Catal. of vases in the British Mus. II, 1535 ff. —
Berlin 3334 u. 3498 (mit Eichelnäpfchen).
Den Übergang von unserer ersten zur zweiten Reihe mag die schon oben
erwähnte und neben die Amazonenschlacht aus Kyme gehaltene Gigantenschale
des Aristophanes vermitteln. Zunächst gilt es, den Kreis zusammengehöriger Vasen
noch zu erweitern. Ein ganz individuelles, tropfenartiges Ornament am Chiton-
überschlag der Ge sowie an den andern Frauengewändern jener Schale kenne
ich sonst nur noch an dem Krater mit der Erichthonios-Übergabe [Mon. delV Inst.
III, 30 = Elite cer. I, 85 A) und an dem Phaon-Krater aus Agrigent (Gerhard, Ant.
Bildw. 59; Inghirami, Vasi fitt. 256; Müller, Denkm. II, 425). Ein näherer Vergleich
dieser Gefäfse lehrt, dafs die kleine Übereinstimmung nicht zufällig ist.
Zu der Erichthoniosvase gesellt sich ohne Weiteres der »Mikonkrater« aus
Bologna [Mus. Ital. III [1890] Tv. I. Mon. delV Inst. Suppl. 21. 22. Robert, Nekyia
S. 41) und neben diesem steht wieder eine Gruppe von Gefäfsen (meist Hydrien,
auch Kratere), deren Plerkunft nicht blofs aus derselben Fabrik, sondern wohl auch
aus der Hand desselben Künstlers zum Theil schon erkannt worden ist. Gegen-
stände sind zunächst: Die Berliner Parisvase (n. 2633 = Gerhard, Apul. Vb. -
Overbeck, Bildw. X, 5) und die Kadmosvase (ebda. n. 2634; Gerhard, Etr. u. camp.
Vb. C 1 — 5 u. s. w.), beide aus Vulci; hinzugefügt hat bereits Furtwängler (im Ber-
liner Catalog zu n. 2633 a. E.) den ruveser Krater mit dem Marsyasbilde [Mon. delV
Inst. VIII, 42 = Baumeister, Denkm. S. 891) und dem des Dionysos in seinem
Kreise (Heydemann, V. Hall. Winckelm.-Progr. 1880); ferner v. Duhn (Röm. Mitth.
II S. 263 ff.) die Hydria aus Suessula (Röm. Mitth. II Taf. 12, 1) und eine chiusiner
Hydria in Palermo (Gerhard, Apul. Vb. D, 1), beide mit Parisurtheil. In der That
stimmen Technik, Stil, Composition, Ornamente und andere Einzelheiten so genau
überein, dafs der blofse Hinweis genügen darf.
Die Verbindung zur nächsten, als solche erkennbaren Gruppe bildet wieder
ein Ornament, welches so eigenartig auftritt, um dann wieder zu verschwinden, dafs
wir es als eine vorübergehend beliebte Neuerung ansprechen müssen, die gewifs
nur innerhalb einer bestimmten Fabrik zur Anwendung gekommen ist. Ich meine
das Anbringen von Kranzzweigen an Gewändern, insbesondere von Kränzen, die
quer durch den Gürtel gezogen erscheinen und wohl Stickerei bedeuten sollen14.
Ich beschränke mich auf die Aufzählung solcher mir bekannt gewordenen Gürtel-
kränze. Unter den schon angeführten Vasen zeigt solche: a) Der »Mikonkrater«
(Mädchengruppe); b. c) die Berliner Paris- und Kadmosvase; d) die Parisvasen aus
Suessula und Chiusi. Dazu kommen: Die Neapler Mänadenvase aus Nocera (Neap.
n. 2419; Mus. Borb. XII, Taf. 21 ff. und sonst s. Heydemann), unser Thamyris-Ary-
u) Vgl. Stephani, Compte rendu 1878 S. 92 ff. 101 ff. Wolters, Athen. Mitth. XVI, 375, 1.Milchhöfer, Zur jüngeren attischen Vasenmalerei.
bailos (oben no. 18). — Die Meidiasvase (British Mus. n. 1264; Gerhard, Akad.
Abh. 13. 14). — Die Karlsruher Parisvase (Winnefeld n. 259; Creuzer, Galerie d.
alt. Dram. I, 7; Overbeck, Bdw. XI, 1). — Die Pelopsvase von Arezzo [Man. delV Inst.
VIII, 3 = Baumeister, Denkm. II S. 1203). — Die Lutrophoros aus Athen (Athen.
Mitth. XVI, 8).
Nicht mehr findet sich dagegen das Kranzmotiv auf attischen Vasen, die
nach Reichthum der Ornamentik in Stickereien und anderen Zuthaten die vorge-
schrittenste Stufe der Firnifsdekoration bezeichnen. So fehlt es der Talosvase [Bull.
Nap. III, 2. 6; Arch. Zeitg. 1846 Taf. 44. 45 und 1848 Taf. 24; Baumeister, Denkm.
III S. 1722 ff.), deren sonstige stilistische Verwandtschaft mit der Lutrophoros schon
Wolters, Athen. Mitth. XVI S. 375, 1 betont hat; ferner der melischen Gigantenvase
[Mon. grecs 1875. Wien. Vorlegebl. VIII, 7), der Satyrchor- oder Pronomosvase
[Mon. dell Inst. IV, 3; Wiener Vorlegebl. E, 7. 8; Baumeister, Denkm. I Taf. V),
dem Iokrater [Mon. dell Inst. II, 59; Wien. Vorlegebl. 1890/91 Taf. 12, 2) und den
Kertschvasen, insbesondere auch dem Parisurtheil Compte rendu 1861, III = Wien.
Vorlegebl. A, u15.
Von der vorher genannten Reihe schliefsen sich nun die meisten Vasen aufs
engste der mit dem Namen des Meidias bezeichneten an. Vor allen mufs die Karls-
ruher Parishydria von derselben Hand herrühren. Die Identität der Form, Orna-
mentik und zweireihigen Composition sowie die ganz bestimmte Manier der Tracht
und der Motive16 scheint mir diesen Schlufs ganz unabweislich zu machen. Den
gleichen Ursprung hat sicherlich auch die Pelopsvase und (soweit die Abbildungen
ein Urtheil gestatten) der Thamyris-Aryballos (n. 18). Wiederum geht die Über-
einstimmung in alle Einzelnheiten, wie Haartracht, Gewandverzierungen u. s. w.
Der Kreis der »Meidiasvasen« läfst sich leicht noch erweitern; namentlich
gehören hierher einige Deckelschalen oder »Dekanen«17, unter denen ich Bull. Nap.
V, 1 und ihr Gegenstück Bull. Nap. N. Ser. I, 3 hervorhebe (vgl. Bull. Nap. N. S.
II, 6; II, 2 und die Hydria VI, 4)18. Von kleineren Gefäfsen seien wegen der guten
Abbildungen die Kannen Dumont, Les ceravuques VIII und Annali 1879 Tv. N
(Robert) angeführt.
Nehmen wir die so charakteristische »Meidiasgruppe« zum Ausgangspunkt
der weiteren Betrachtung, so erkennt man leicht, dafs der schöne Stackelberg’sche
Aryballos (n. 16) in der Faltenbehandlung noch etwas schlichter ist und vielmehr
der unmittelbar vorhergehenden, durch die Berliner Hydrien und die Marsyas-
Dionysosvase bezeichnete Reihe gehört (vgl. besonders den Revers der letzteren).
Die herrlichen Aryballen mit dem orientalischen Thiasos (n. 15) und dem-
15) Wenn also unteritalische Vasenbilder, wie Mil-
lingen, Peint. 37 = Inghirami, Vast fitt. 226, den
Gürtelkranz schon aufweisen, so ist das ein
neuer Beweis für den verhältnifsmäfsig frühen
Beginn der dortigen Fabrikationen.
16) Vgl· auch Besonderheiten, wie das hinter dem
Rücken ausgebauschte Gewandstück der ange-
lehnten weiblichen Figuren.
I7) Vgl. Stephani, C. R. 1860 S. 6 ff.
ts) Man beachte nicht nur die gemeinsame Sphäre
der Frauennamen, sondern auch die Benennung
der Männer nach attischen Heroen.Milchhöfer, Zur jüngeren attischen Vasenmalerei.
65
jenigen der Aphrodite (n. 17) sind zwar der Art des Meidias schon aufs nächste
verwandt19, aber doch freier von seiner besonderen Gewöhnung und von so feiner,
individueller Durchführung, dafs ich sie lieber anderen, gleichzeitig schaffenden
Künstlern zuschreibe20.
Dagegen bezeichnet der Aryballos des Britischen Museums (n. 19) eher noch
einen weiteren Schritt in jener selben Richtung und das gleiche gilt von den meisten,
unmittelbar anschliefsenden Eichellekythen. Die überfeinerte Technik sucht nach
neuen Reizmitteln; vgl. z. B. an der Pandaisia (n. 19) und dem Mädchen zur Rechten
auf der Körte’schen Vase (n. 21 b), wie durch seitliches Aufschürzen der Gewänder
je ein Unterschenkel theilweise entblöfst wird21.
In der exquisiten Verfeinerung und Detailkunst der letzten Gattungen hat
die reine lineare Technik der Vasenmalerei die eine Grenze ihres Könnens erreicht.
Nach der anderen Seite hin, an gröfseren Gefäfsen, erschöpft sie sich im Aufwande
ornamentaler Zuthaten, namentlich in überreicher Gewandstickerei, Schildmalerei
u. s. w. (s. die oben genannte Gruppe der Talos-, Pronomos-, Giganten-, Io-, Peters-
burger Parisvase). Daneben und fortan versucht es die Keramik, in sehr begreif-
lichem Verlaufe der Entwickelung, sich auch die Wirkungen der zu ganz neuer Be-
deutung erwachsenen monumentalen Kunst, die der im eigentlichen Sinne »colo-
ristisch« gewordenen Malerei und die der Plastik, anzueignen. Diesen Tendenzen
entspringt einerseits die jetzt erst in gröfserem Umfange angewandte Vasenpoly-
chromie, andrerseits die Gattung der Relief- und Figurengefäfse. Für alle diese
Neuerungen bietet gerade wieder der Aryballos die bevorzugte Grundform.
Von hier ab konnte somit die oben gegebene Aufzählung eine zeitliche Auf-
einanderfolge der Gefäfse nicht mehr streng bezeichnen wollen. Es ist vielmehr an
sich wahrscheinlicher, dafs die neuen Versuche in allen drei Richtungen etwa gleich-
zeitig und auch gleichzeitig mit den letzten Anstrengungen der blofsen Firnifsmalerei
auftreten. Dabei wird man allerdings voraussetzen dürfen, dafs die Anwendung
mehrerer Farben oder der Relieferhöhung22 erst schrittweise eindrang, der gröfsere
oder geringere Antheil der zeichnenden Kunst also immerhin noch einen Mafsstab
abgiebt.
10) Selbst in einzelnen Figuren; vgl. z. B. die Tän-
zerinnen auf dem unteren Streifen der Karls-
ruher Vase mit dem Pottier’schen Aryballos. .
-°) Furtwängler (Samml. Saburoff, Vaseneinleitung
S. 7) glaubte in dem Pariser Aryballos sogar
den Verfertiger des Saburoff sehen wiederzu-
erkennen.
-1) Ein anderes, an stehenden Figuren bereits früher
eingeführtes Motiv: das Umlegen des Mantels,
wird nun immer koketter gehandhabt; man ver-
folge die Reihe: Aphrodite auf der Helenavase
des Museo Gregor. II, 5; — zweite »Xenotimos«-
vase (Ant. Denkm. I, 56); — Phaonkrater s.
oben. — Airnali 1879 Tv. N. — Hygieia auf
dem Aryballos des Brit. Mus. oben n. 19. —
Nackte Frau auf der Eichellekythos S. Saburoff
62, 2. Über die Wirkungen desselben Motives
auf die Plastik vgl. Stüdniczka, Vermuthungen
z. gr. Kunstgesch. (»Artemis von Gabii u. A.«)
— Die typische Gestalt der Schüsselträgerin,
Opora auf dem Marsyas-Dionysosbilde, hat be-
reits Robert, Annali dell’ Inst. 1879 S. 229 ver-
folgt; vgl. Pandaisia auf dem Londoner Ary-
ballos (n. 19) und das Mädchen links auf der
Körte’schen Lekythos (n. 21 b).
22) Abgesehen von directen Imitationen der To-
reutik, wie bei der Petersburger Reliefvase aus
Kyme.66
Milchhöfer, Zur jüngeren attischen Vasenmalerei.
Der Annahme, dafs z. B. die Verwendung blofs weifser Deckfarbe (zu der
älteren Vergoldung; sodann gelbe Innencontouren) derjenigen von Roth, Rosa, Blau
auch Grün in der Flächenmalerei voranging, entspricht denn auch in der That die
noch weit sorgfältigere Zeichnung der oben vorangestellten Aryballoi (n. 22—30) gegen-
über den folgenden Gefäfsen, deren Figuren oft geradezu nur für malerische Behand-
lung ausgespart erscheinen. So lehnen sich unsere Weifs verwendenden Vasen (n. 22
bis 25) auch in der Faltengebung und sonstigen Manier durchaus noch an die Art des
Meidias an, während einige noch kleinere und sehr sorgfältige Gefäfse (27—30) mit der
Kunst der Eichellekythen aufs nächste verwandt sind. Einen etwas gröfseren Stil
der vollendeten Schönheitsmalerei erreicht der Helena-Aryballos aus der Krim (n. 26);
er bildet mit anderen Vasen gleichen Fundortes, wie der aus derselben Ausgrabung
stammenden Helena-Hydria (C. R. 1861, V) und den schönen Schalendeckeln (»Le-
kanen« z. B. C. R. 1860, I; 1861, I, der letzten und vollendetsten Stufe jener unter
Meidias aufgeführten Gattung) eine leicht erkennbare Gruppe, deren klassisches
Muster in jedem Sinne für uns die herrlichen Elfenbeinzeichnungen mit den Resten
eines Parisurtheils [Ant. d. Bosph. 79, 1. 2) darstellen.
Auch Reliefvasen wie der Xenophantosaryballos und die verwandte Peters-
burger Poseidonvase (C. R. 1872, I) bleiben zunächst noch im engeren Bunde mit
der zeichnenden Kunst23, während die Figurengefäfse freien Stiles ihren Zusammen-
hang mit den genannten Gattungen dadurch bekunden, dafs sie nicht nur die Ary-
ballosform, Fienkel und Mündung, beibehalten, sondern in einigen Exemplaren an
der Rückseite die Eichellekythos geradezu wiederholen.
II.
Vorstehende Übersicht, welche uns von dem ausgehenden strengen Stil bis
zu den jüngsten Produkten der attischen Gefäfskunst geleitete, hatte weniger den
Zweck, die ohnedies bekannte Abfolge der Erscheinungen aneinanderzureihen, als
vielmehr ihren eng geschlossenen Verlauf und ihre Verschränkung darzustellen. In
der That wiifste ich unter den einzelnen Gruppen, welche wir nur der bequemeren
Verständigung halber möglichst an die gerade bekannten Künstlernamen angeknüpft
haben, keine zu nennen, welche nicht auch schon in unserem Vorrathe nach oben
und unten durch Übergangsformen ganz ersichtlich vermittelt wäre. »Auffallend
gleichmäfsig verläuft die Entwickelung der jüngeren attischen Vasenmalerei bis zu
ihrem Aufhören um die Wende des vierten und dritten Jahrhunderts v. Chr.« be-
merkt auch Winter auf S. 5 seiner öfter citirten Schrift. Dem Zusammenhänge nach
scheint aber der Verf. dabei blofs die »jüngsten« Vasen im Auge zu haben, denn
anderwärts (z. B. S. 1. 30) begegnen wir der Annahme einer Kluft von mehreren
Generationen, durch die er Maler wie Aristophanes, Meidias, Xenophantos von Poly-
-3) Zur Verknüpfung vgl. z. B. die gedrehten, pa- Wiener Vorlegebl. 1890/91 XII, 2) oder einer
rallel herabfallenden Locken des Zeus mit dem Figur auf der Eleusinischen Vase (.Mon. dell‘ Inst.
Argos des Iokraters [Mon. dell’ Inst. II, 59; XII, 35).Milchhöfer, Zur jüngeren attischen Vasenmalerei.
67
gnotos, Epigenes und ihrer Epoche scheidet; und S. 30 sagt er geradezu, dafs erst
um die Zeit jener Künstler (nach ihm um die Mitte des vierten Jahrhunderts) die
Vasenindustrie wieder an Bedeutung zugenommen habe, während in der ganzen
vorhergehenden Periode, schon seit der letzten Zeit des peloponnesischen Krieges,
Fabrikation und Handel gelähmt und die Anzahl der Vasen im Verhältnis zu der
Masse der übrigen verschwindend gering war.
Das Bestreben, den historischen Verhältnissen gerecht zu werden, macht
sich bei Winter auch sonst mehrfach in anerkennenswerther Weise bemerkbar. Zur
Voraussetzung jener Lücke veranlafste ihn offenbar nicht wenig eine treffende, immer
noch nicht genug beherzigte Mahnung v. Wilamowitz’ (Kydathen S. 20, 34), die ich
in der Anmerkung ihrem ganzen Wortlaute nach wiederhole24. Die nachfolgenden,
der Vollständigkeit wegen ausgesprochenen Betrachtungen stellen sich heute fast
von selber ein und gewifs sieht ja auch Winter gegenwärtig die Dinge ganz anders
an. Ich brauche mich hier nicht einmal auf die durch die letzten Akropolis-Ausgra-
bungen reformirte ältere Vasenchronologie, sondern z. B. nur auf die zwingenden
epigraphischen Gründe zu berufen, welche die Schale des Aristophanes und Erginos
in das fünfte Jahrhundert weisen. Ist es dann noch möglich, jenen vorausgesetzten
neuen »Aufschwung« der attischen Gefäfsfabrikation jenseits des dekeleischen und
des ionischen Krieges in die Mitte des vierten Jahrhunderts zu verlegen? Und an-
genommen, die Aristophanesschale gehörte erst dem Ausgange des fünften Jahr-
hunderts an, kämen wir dann nicht mit Meidias und den nächstfolgenden Erzeug-
nissen der Keramik doch wieder in die Zeiten des politischen Niederganges Athens
und der allgemeinen Unsicherheit? Schon diese Erwägung lehrt, dafs wir einen
anderen, consequenteren Weg einschlagen müssen, um sowohl den Thatsachen der
Geschichte wie dem oben dargelegten geschlossenen Entwickelungsgange der Vasen-
kunst gerecht zu werden.
Den historischen Verhältnissen des fünften Jahrhunderts zufolge stünde zu
erwarten, dafs z. B. der Hauptimport von attischen Vasen nach dem eigentlichen
Etrurien bereits nach dem Siege Hierons bei Kyme (474) eine bedeutende Abnahme
erfuhr, dafs der Verkehr mit Kampanien durch das Eindringen der Samniten (von
den vierziger Jahren ab) wesentlich gestört wurde, während Sicilien seit der ersten
Verfeindung zwischen Athen und Syrakus (427) für abgeschnitten gelten dürfte.
Aber geschichtliche Betrachtungen dieser Art, auf welche zurückzukommen
sein wird, haben zunächst nur gleichsam programmatischen Werth, solange es nicht
gelingt, solche Ansätze auch unabhängig davon auf archäologischem Wege zu er-
zielen. Wir verfolgten oben zwar ein wohl vermitteltes Nacheinander der Entwicke-
lung, ohne jedoch bisher etwas über das Tempo derselben bestimmt zu haben. Für
24) »Auch die gesunde Archäologie scheint mir die gesetzt. Und doch ist es selbstverständlich, dafs
politischen Verhältnisse nicht immer genügend es in dem zehnjährigen ionischen Kriege einen
zu beachten. Wie oft wird ein Gefäfs mit atti- nennenswerthen Export nicht gegeben haben
scher Schrift Anfang des vierten Jahrhunderts kann. Die Zeit, wo die Alphabete schwanken,
liegt vor nicht hinter dem Jahre des Eukleides.«58 Milchhöfer, Zur jüngeren attischen Vasenmalerei.
diesen Zweck wäre es schon ein Gewinn, wenigstens einige Punkte der Reihe
chronologisch so weit zu fixiren, dafs das Übrige damit annähernd an gewisse Zeit-
grenzen gebunden würde.
Am verlockendsten erscheint es, sich dabei der hinreichend datirbaren monu-
mentalen Plastik des fünften Jahrhunderts und namentlich der Kunst am Parthenon
als Hülfsmittels zu bedienen, wie sie Winter noch geradezu als Fundament benutzt
hat. Aber soweit es sich nicht blofs um »Stilähnlichkeiten«, die für uns in anderem
Sinne in Betracht kommen werden, sondern um direkte Abhängigkeit der Vasen-
maler von der Skulptur handeln soll, müssen wir heute, wie ich glaube, auf so ge-
wonnene termini a quo fast durchweg verzichten.
Was zunächst den Parthenon angeht, so haben bereits Dümmler, Studniczka,
Furtwängler eine Reihe von vergleichbaren Zügen auf andere Weise, insbesondere
durch das gemeinsame Vorbild der grofsen Malerei, zu erklären gewufst, und bereits
Benndorf hatte in seiner Besprechung der Winterschen Schrift (D. L. Z. 1886 S. 1237)
auf die Einwirkung der Malerei hingewiesen. Vgl. Dümmler, Jahrbuch II (1887) S. 169ff.
über die Gruppen der reitenden Jünglinge und der Amazonen bei Gerhard, A. V. 329
(Winter S. 35), ebenda über das Motiv des aufgestützten Fufses und des mit den Armen
umschlungenen Kniees; Studniczka ebda. S. 177 ff über die Helenametopen und die
Kanne des Museo Gregoriano; dazu Furtwängler in Roschers Lex. I Sp. 1355. Samm-
lung Saburoff zu Taf. LXIV; 50. Berl. Winckelm.-Progr. S. 161 ff. — Der Benndorf-
sche Hydrophor (Griech. u. Sic. Vasenb. 9 S. 22 Winter S. 9) gehört bei aller Ähn-
lichkeit mit Figuren des Nordfrieses eben einer Vase der ersten Übergangszeit aus den
siebenziger Jahren an. — Der vollkommenen Analogie des Jünglings mit Rofs im
Motiv des υποβιβάζεσ&αι auf der Nolaner Pelike (Annali 1874 T = Arch. Zeitg. 1878, 22
Berlin n. 2357) und der Friesgruppe (Michaelis, Parth. 9, 25) mufs eine ähnliche Ver-
mittelung zu Grunde liegen, wie den oben genannten Jünglingen und Amazonen.
Winter S. 35 glaubt die Vase »kaum in früherer Zeit als in der zweiten Hälfte des
vierten Jahrhunderts« entstanden. Aber die Reversfigur zeigt nur Flüchtigkeit, nicht
die Roheit des Verfallstiles. Zum Vergleiche bietet sich die entsprechende Gestalt
des sicher demselben Künstler angehörigen Gefäfses Arch. Zeitg. 1878, 23 (Berlin
2356; ebendaher)25. Die Vorderseite selber nun ist zwar noch ängstlich, aber auch
sorgfältig nach einer detaillirten Vorlage copirt, ebenso wie das Bild des Gerüsteten
auf dem genannten Gegenstücke. Das sind Erscheinungen in der nach neuen Mustern
arbeitenden Gefäfskunst, wie wir sie auch an dem Niobidenkrater aus Orvieto (Mon.
deW Inst. XI, 38—40) beobachten. Die gemeinsame Quelle wird daher überall in
der Malerei gesucht werden müssen. Der Krieger verräth schon gröfsere Sicherheit
der Hand; der weitere Entwickelungsgang, vielleicht desselben Vasenmalers, führt
unmittelbar zu Gefäfsen wie jene dritte nolaner Pelike (s. Anmerkung 25). —
Wenn endlich noch neuerdings Robert (Έφημ. άρχ. 1892 S. 254) einen deutlichen
Einflufs des Parthenonfrieses auf die Bildung des Pegasos (an dem »όνος« Taf. 13)
25) Vgl. auch die dritte Pelike aus Nola Berlin n. 2354; Arch. Zeitg. 1876, 'Taf. 11.Milchhöfer, Zur jüngeren attischen Vasenmalerei.
zu erkennen glaubt, so dürfen wir wohl auf Rosse der oben genannten Amazonen-
vase und Ähnliches verweisen. Überdies veranlafst ihn das lange Nackenhaar des
Bellerophon die Datirung des Thongeräthes im Hinblick auf den Theseus des alba-
nischen Reliefs und die bei Aristophanes bezeugte Sitte der κομήται erst in die
Zeiten des peloponnesischen Kriegs zu verlegen. Aber diese heroische Haartracht
findet sich bereits auf Vasen vom Stile des Polygnotos und Xenotimos vor26; dem
Stile des letzteren etwa entspricht denn auch die übrige Malerei jenes Stückes.
Der Stamnos mit der Athenageburt (Gerhard, A. V. 4) ist nach Winter’s
richtiger Bemerkung (S. 23) mit den Vasen des Hermonax durch gleiche Anordnung
des Bilderschmucks und stilistische Ähnlichkeit (hierin auch mit Polygnotos) nahe
verbunden. Eben deshalb durfte er nicht unter den Parthenongiebel gesetzt werden
und die Datirung jener Vasenmaler beeinflussen. Das erste Gefäfs, welches sicher
die westliche Giebelcomposition zur Voraussetzung hat, die Petersburger Poseidon-
vase, strebt auch technisch bereits nach plastischem Ausdruck.
Auf das Vorbild der Athena Parthenos selber hat neulich Furtwängler (Arch.
Anz. 1892 S. 102) diese Göttin auf einer leider nur in Gesammtansicht abgebildeten
Stangenamphora aus Gela bezogen, wo sie mit Nike auf der Rechten und im
dorischen gegürteten Chiton dem bekannten Würfelspiel zweier Helden beiwohnt.
Nach der alten Typik sowie Form, Dekoration und Stil des Gefäfses zu urtheilen,
müfste man es indessen weit älter taxiren. In jeder Beziehung nächstverwandt ist
ihm ja die ebenfalls aus Gela stammende Orpheusamphora (50. Berl. Winckelm.-
Progr. Taf. 2), die Furtwängler selber (a. a. O. S. 162) zwischen 460 und 50 ansetzt;
auch Vasen, wie der Bonner Fedakrater (Kekule, Festschrift 1879), und einige
andere, die sich um den Fieblingsnamen des Euaion (Klein, Fieblingsnamen S. 69)
gruppiren, sind zu vergleichen. Der künstlerische Gedanke, Nike auf die Hand
der Gottheit zu setzen, war schon am Zeus zu Olympia realisirt und konnte
überhaupt längst populär sein. — Ebenfalls glaubte Furtwängler noch in der
Vaseneinleitung zu der »Sammlg. Saburoff« S. 7 Abhängigkeit der Gigantenschale
des Aristophanes von dem Innenbild des Parthenosschildes (und mit Winter S. 36
die der Amazonenvase Gerhard, A. V. 329/30 sowie des Aryballos aus Kyme von
der Aufsenseite) annehmen zu sollen. Aber dafür treten ja jetzt unzweifelhaft so
frei disponirte und reiche Compositionen ein, wie sie in der malischen Amphora
des Fouvre (.Monum. grecs 1875; Vorlegebl. VIII, 7) und einer abgekürzteren Copie
aus Tanagra (Έφημ. άρχ. 1883,7) vorliegen27. Von Amazonendarstellungen scheinen
nach Mafsgabe der obengenannten Vasen und der marmornen Schildcopieen eher
unteritalische Gefäfse wie Millin, Peint. I, 61 (mit dem Bild des Steinschleuderers;
vgl. auch I, 49 und 56) in letzter Finie Anregungen empfangen zu haben, während
ja (s. oben) alles dafür sprach, jene früheren Vasen unmittelbar auf das Vorbild
der monumentalen Malerei zurückzuführen.
26) Vgl. auch den Atalante-Krater Mus. Ital. II, 2 a. fünften Jahrhunderts ansetzt (Nekyia S. 43).
b, den doch Robert selber um die Mitte des 27) Vgl. auch Robert, Nekyia S. 55 n· 31·Milchhöfer, Zur jüngeren attischen Vasenmalerei.
70
So bleiben die Petersburger Poseidonvase, die melische und tanagräische
Gigantenvase die ersten auf die Wirkung der Parthenonkunst zurückführbaren Denk-
mäler attischer Keramik. Ich möchte ihnen noch den Aryballos des Xenophantos
zugesellen. Trotz der fremdartigen Hauptdarstellung scheint er mir doch eine Reihe
den Bildwerken des Parthenon entlehnter Züge zu vereinigen: die Giganten- und
Kentaurenkämpfe der Schulterdecoration (vgl. Metopen), die hier neben den Ge-
spannen (wie am Westgiebel) herlaufenden Figuren, die Haltung des Abrokomas
und seiner sprengenden Rosse, die Winkenden und Eilenden auf der linken Seite,
Kyros u. A. (vgl. am Friese Michaelis, Parth. 12,45; 13,89; 14,47), sowie das zwei-
mal wiederholte Motiv des »Phidias« in der Amazonomachie des Schildes zeugen
von eifrigem Studium des Künstlers an dem Gestaltenreichthum des Tempels.
Nach dem früher über das Verhältnifs der Vasen mit Relief zu denen mit reichster
Firnifsdekoration Gesagten, können wir alle diese Gcfäfse etwa gleichzeitig setzen.
Dieses Zusammentreffen wird erklärlicher, wenn die Ursache der Wirkung nicht all-
zuweit vorauslag, d. h. wenn die Künstler und ihre Zeitgenossen unter dem noch
verhältnifsmäfsig frischen Eindruck des ruhmreichen perikleischen Baues standen28.
Der Parthenon hat uns ausführlicher beschäftigt, da sein bildlicher Schmuck
sowohl der Zeit nach wie an Werth und Fülle den Mittelpunkt für alle Erwägungen
bilden mufste, welche sich mit dem Einflufs der Skulptur auf die Vasenmalerei
beschäftigen. Dem ziemlich negativen Ergebnifs29 würden Vergleiche mit den Bild-
werken am Theseion kein Material hinzufügen. Von den Balustradenreliefs am
Niketempel wird im engeren Zusammenhang mit unserer Vase am Schlufs dieses
Aufsatzes die Rede sein.
Gehen wir zu anderen, namentlich älteren Leistungen der Plastik über, so
fehlt es in der Vasenmalerei ja nicht an Beispielen directer oder indirecter Nach-
bildungen berühmter Statuen oder Gruppen, wie der Tyrannenmörder, des Myroni-
schen Marsyas30; es ist nur natürlich, dafs sich die Vasenmaler interessante Motive,
woher sie ihnen auch zukamen, nicht leicht entgehen liefsen, namentlich wenn
sie ihre Gefäfse blofs mit wenigen Figuren zu schmücken hatten, und so dürften
2S) Auch die Goldmedaillons aus dem Kul-Oba bei
Kertsch (Athen. Mitth. VIII, Taf. XV) mit den
Kopien des Parthenoskopfes gehören in dieselbe
Zeit.
29) Die Reliefvasen bedienen sich ja bereits plasti-
scher Ausdruckmittel, während die Schildverzie-
rungen ihrerseits selber den zeichnenden Künsten
angehören.
30) Vgl. auch das »Kultbild der Göttinnen von
Eleusis« Kern, Athen. Mitth. XVII S. 125 ff.;
Leto mit ihren Kindern, Reisch, Festgrufs aus
Innsbruck (S. 12 ff. des Sonderabdruckes). Inter-
essant ist der Vergleich einer Lekythosfigur mit
einem statuarischen Typus auf Münzen, Six,
Bonner Stud. S. 155 ff. Taf. X; recht unsicher
der »Diitrephes«, Six, Jahrb. VII S. 185 ff.; die
Zurückführung des Jünglingskopfes, Jahrb. II
S. 236, auf den Myronischen Diskoboi (Winter;
vgl. Six, Bonner Stud. S. 157); Studniczka’s Zu-
rückführung des Miltiadestellers einerseits auf
die historische Persönlichkeit andrerseits auf die
Akropolisfigur als Vorbild (Jahrb. VI S. 239 ff.)
ist wenig zwingend; es könnte sich dann nur
um den jungen Miltiades und etwaige Skythen-
kämpfe handeln. Gegen die Beziehung auf die
Schlacht bei Marathon sträubt sich jedenfalls
die Chronologie, ebensowenig spricht dafür das
weitere Schicksal und bald darauf erfolgte Ende
des Strategen. Vgl. dazu Klein, Lieblingsnamen
S. 14 ff. [Winter, Jahrbuch VIII 1893 S. 135 h]Milchhöfer, Zur jüngeren attischen Vasenmalerei.
71
diese Fälle der Imitation von Einzelbildwerken häufiger gewesen sein, als wir
heute ermessen können. Aber solche gelegentlich erwählten Vorbilder bestimmten
sicher nicht Stil und Richtung der Vasenmalerei; ebensowenig ist uns daraus bisher
für chronologische Fragen erhebliche Belehrung zu Theil geworden.
Ein anderes und weiteres Gebiet des Vergleiches eröffnen allerdings die
Beobachtungen über allgemeine Stilverwandtschaft zwischen gewissen Gruppen der
Gefäfskunst und der Plastik. Mag es indefs auch gelingen, »von jeder Phase der
Kunstentwicklung die Einwirkungen im Kunsthandwerk, speziell der Vasenmalerei«
nachzuweisen, »von der altattischen im schwarzfigurigen Stil, der chiotischen im
strengen rothfigurigen, von der des Phidias in den jüngeren rothfigurigen Vasen«
(Gräf, Athen. Mitth. XV, S. 27), von der Kunst am Zeustempel zu Olympia in
Vasen des Übergangstiles (ders. S. 28), oder von derjenigen der Aegineten bei
Euphronios (Kalkmann, Jahrb. VII S. 138), so sind wir deshalb doch keineswegs ge-
nöthigt, »in allen Vasen, welche derartige Typen aufweisen, den Einflufs der gleich-
zeitigen Skulptur ganz allgemein anzuerkennen« (Gräf, a. a. O. S. 28). Gräf führt
(ebenda) nicht weniger als sieben Gelehrte an, welche sich bereits vor ihm mit
dem Verhältnifs der Olympia-Skulpturen zu den attischen rothfigurigen Vasen be-
schäftigt haben31. Schon diese Statistik könnte den objectiven Beweis dafür ab-
geben, dafs solche Analogieen wirklich vorhanden sind. Aber geht daraus eine
direkte Abhängigkeit der Vasenmalerei von der Plastik hervor?
Wir brauchen uns in diesem Falle nicht mit einer Erklärung zu begnügen,
welche auf die allgemeine Verwandtschaft gleichzeitiger Kunst Strömungen und ihrer
Producte verwiese. Die hinreichend übereinstimmende Charakteristik der Olympia-
Skulpturen durch Brunn (Bayr. Akad. 1877 S. 4), Flasch (Baumeisters Dcnkm.,
S. 1104 LL), Winter (Jüng. Vasen, S. 45ff.), Holwerda (Jahrb. IV, S. 44ff.), Puch-
stein (Jahrb. V, S. 98) und andere, welche auf den Bruch mit den Fesseln des Ar-
chaismus, auf die Schlichtheit und »Natürlichkeit« der Motive und Gewandbehandlung
hinausläuft, gilt auch für Alles, was wir von der Kunst Polygnot’s und seiner Schule
wissen — eine Parallele, die Winter selbst bereits sehr richtig empfunden und durch-
geführt hat32. Dafs die monumentale Malerei in allen solchen Neuerungen den
Vorsprung hatte und somit gleichsam die führende Rolle spielen konnte, erscheint
auch abgesehen von einer Künstlerpersönlichkeit wie Polygnotos als die natürliche
Annahme. »Während Holzschnitzer und Bildhauer an ihren Stoff gebunden waren,
konnte der Zeichner freier componiren: er wagte neue Stellungen, neue Gruppen-
motive, welche für die Plastik vorbildlich wurden.« (Curtius33.) Das zeichnende
31) Dazu kämen noch Curtius, Archäol. Zeitg. 1883
S. 347 ff.; Holwerda, Jahrb. IV S. 44 ff.; Furt-
wängler, 50. Berl. Winck.-Progr. S. 131; auch
Six, Bonner Stud. S. 157.
32) Vgl. auch Holwerda a. a. O.; Robert, Nekyia
S. 72.
Verwilderung
Nicht verkannt werden soll dabei natürlich die
Rückwirkung der Plastik mit ihrem wohlthätig
conservativen Einflufs als die an gewissenhaftes
Studium gebundene Bewahrerin der statischen
Gesetze, der anatomischen Details, der Propor-
tionen und somit als der sicherste Schutz gegen
Malerei.Milchhöfer, Zur jüngeren attischen Vasenmalerei.
Kunsthandwerk wird hierin der monumentaleren Malerei etwa in demselben Ab-
stande gefolgt sein, wie die Plastik und in diesem Sinne dürfen wir allerdings bei
den hier und anderswo wahrnehmbaren Zügen von Verwandtschaft zwischen Vasen-
kunst und Skulptur annähernde Gleichzeitigkeit voraussetzen. Während also Hol-
werda, dessen Standpunkt ich im Allgemeinen theile, Jahrb. IV, S. 45 a. E. von
der Kodrosschale und zeitlich nächststehenden Vasen sagt: »mit diesen Gefäfsen
mögen wir etwa die späteren Jahre des Parthenonbaues und darauf folgende Zeiten
erreicht haben«, so unterscheide ich mich doch noch insofern, als mir von vorn-
herein keine Nöthigung vorzuhegen scheint, damit über die Mitte der vierziger
Jahre herabzugehen.
III.
Die Frage nach dem beginnenden Einflüsse Polygnot’s auf die Vasenmalerei
hängt in erster Linie mit der Chronologie dieses Künstlers zusammen. Um den
Anfang seiner Thätigkeit in Attika zu bestimmen, schien sich wie von selber ein
festes Datum, die Niederwerfung von Thasos durch Kimon (i. J. 463), darzubieten34.
Aber die Annahme, dafs Polygnot erst damals als »Annektirter« oder als attischer
Parteigänger nach Athen gekommen sei, hat weiter durchaus nichts für sich. Im Jahr
461 ging Kimon bereits in die Verbannung; sein Einflufs fällt in die vorangehenden
anderthalb Dccennien. Die intimen und gewifs langjährigen Beziehungen Polygnot’s
zu ihm und seinem Hause, die Zeit der Ausschmückung des Theseion (nach 470
oder 468), welche doch jedenfalls in den Bereich polygnotischer Schulthätigkeit
gehört, die Gemälde in der Lesche zu Delphi, welche auch ich mit Robert (Nekyia
76) nicht für die ältesten unter den bezeugten Werken Polygnot’s halte35, ohne
jedoch das Epigramm zur Iliupersis dem Simonides abzusprechen36, veranlassen
mich, seine Übersiedlung nach Athen bald hinter die Perserkriege zu setzen, als
zahlreiche frische Kräfte hier zusammenströmten; vielleicht waren Mitglieder der
Familie des Thasiers hier sogar schon früher heimisch (vgl. Dümmler, Bonner
Stud. S. 90).
Wir sind also weder berechtigt noch genöthigt, die Wirkungen der neuen
Malerei und Compositionsweise erst nach 460 und nun mit einem Schlage beginnen
zu lassen.
34) Vgl. zuletzt noch Furtwängler, Samml. Saburoff,
Vaseneinl. S. 5 ff.; 50. Berl. Winckelm. - Progr.
S. 102; Robert, Nekyia S. 76. nur von archäologischer Seite, eben wegen der
Chronologie Polygnot’s, bezweifelt worden (vgl.
Preger, Inscr. Gr. metr. x 79; Jos. Mayer, Stud.
35) Bereits den Einflufs seiner Adoptivheimath in epigr. gr. S. 25). Gemälde und Distichon
scheinen Atticismen wie Akamas und Demophon konnten 470 und noch später bestellt worden
sein. Robert (a. a. O.) nimmt als oberste Zeit-
in der Iliupersis, Theseus und Peirithoos (dicht
bei Pliokos und Iaseus im Centrum der Nekyia)
zu verrathen. Auch Phaidra auf der Schaukel
erinnert an die Erigonegebräuche, die ich we-
nigstens für recht alt halten mufs.
36) Seine Urheberschaft ist doppelt bezeugt und
grenze 458 an; aber die Phoker waren doch be-
reits früher die thatsächlichen Herren von Delphi.
Dafs die Gemälde in der Pinakothek für die Zeit-
bestimmung des Polygnot auf keine Weise in Be-
tracht kommen können, scheint mir ausgemacht.Milchhöfer, Zur jüngeren attischen Vasenmalerei.
Sodann fragt es sich, an welchen Kriterien wir den Einflufs polygnotischer
Kunst zu erkennen vermögen. Eines der zuverlässigsten, die »malerische« Anord-
nung der Figuren auf verschiedenem Niveau, kommt zuerst an dem Blacaskrater
mit dem Sonnenaufgänge (Panofka, Mus. Blacas 17. 18, Gerhard, Akad. Abhh.
Taf. 5) zum Durchbruch, dessen Gestalten doch, im Vergleich zum Orvietokrater,
Mon. delV Inst. XI, 38 fg., von dem neuen Geist noch wenig verrathen.
Als polygnotisch wird man ferner noch zuversichtlich die ersten freien
Gruppenbildungen in Anspruch nehmen, unter denen auf Vasen der Anlehnungs-
typus am frühesten vorkommt37; etwas später erst begegnet uns die Gruppe der
sitzenden Frau, welcher eine knieende Figur die Sandalen anlegt38. Eine Reihe
von Einzelmotiven ist ebenfalls für Polygnot in Betracht gekommen: das Schema
des hochgestellten Fufses, der um die Kniee geschlungenen Hände, die Stellung
des Oinomaos im Olympiagiebel (auch der »hockende Knabe« und der »sinnende
Greis« würden hierhergehören), das Motiv der »Penelope« oder Elektra39. Sie sind
meist sicher bei Polygnotos (namentlich von den Leschebildern her) bezeugt, doch
fragt es sich gerade hier, wieweit nicht auch er überkommenes Gut verwerthete.
Für mehrere dieser Motive, welche schon auf den strengfigurigen Presbeiavasen
Vorkommen, hat bereits Furtwängler, (50. Winckelm.-Pr. S. 163, 29) älteren Ursprung
geltend gemacht, und Diimmler hat später (Bonner Stud. S. 90) selber nicht ver-
fehlt, auf unsere unzulängliche Kenntnifs der vorpolygnotischen und vorpersischen
Malerei hinzuweisen40, an anderen Stellen (S. 78. 82) auch der älteren Sepulkral-
lcunst zu gedenken. Hierher werden thatsächlich noch Typen, wie der »trauernde
Achill«, die »trauernde Penelope-Elektra« gehören41.
Auch unter den Stoffgebieten, welche uns in der Zeit des Überganges neu
begegnen, wird zu sichten sein. Das Eindringen jüngerer Theseusthaten (vgl.
Jahrb. VII, 212) und anderer Darstellungen national-attischen Gepräges (Erichthonios,
Kephalos, Oreithyia) vollzog sich offenbar noch unabhängig von Polygnotos.
Diesen Bildwerken von z. Th. ausgesprochen megalographischem Charakter42
gesellen sich aus anderem Kreise namentlich solche mit troischem Inhalte zu43.
Innerhalb der letzteren Gattung aber erscheinen alsbald auch Amazonen- und
37) Auf der sonst noch strengen — Winter S. 24
meint: alterthümlich stilisirten — Erichthonios-
übergabe der Hydria Gerhard, A. V. 151 und
dem weifsgrundigen Kelchkrater des Museo Gre-
goriano mit Dionysosübergabe (II, 26, Klueg-
mann); ferner auf der Orpheusvase Furtwängler,
50. Progr. Taf. II.
38) Dümmler, Jahrb. II S. 173; Dumont, Les cera-
miques IX u. sonst.
39) Vgl. wiederum namentlich Dümmler und Furt-
wängler a. a. O.
40) Vgl. Holwerda, Jahrb. IV S. 42; etwas anders
Wernicke, Jahrb. VII S. 211.
41) Dafs das melische Thonrelief (nebst seinen
Jahrbuch des archäologischen Instituts IX.
Wiederholungen, soweit dieselben echt sind)
ganz und gar aus Motiven der sepulkralen Kunst
zusammencomponirt worden ist, erscheint mir
auch heute gewifs (vgl. Athen. Mitth. V, 181, 3
trotz Robert, Bild und Lied S. 169, t8).
42) Entführung der Oreithyia, der Ariadne, in denen
selber man früher das polygnotische ήθος zu
erkennen glaubte. Jahn, Einleitung CLXXXIV;
Winter S. 38.
43) Vgl. die Penthesilea-, die Kassandraschale (Ger-
hard, Trinksch. und Gef. 6; Amtali 1877 N),
dann die schon oben genannten Volutenampho-
ren mit Iliupersis und Amazonendarstellungen
(Winter S. 61 E).
674
Milchköfer, Zur jüngeren attischen Vasenmalerei,
Kentaurenkämpfe, Thamyris- und Orpheusdarstellungen, die unverkennbar durch
Mikon und Polygnotos beeinflufst sind44; noch ganz auf diesem Boden aber und
noch keineswegs als jüngstes Glied der Reihe, sondern nur entschiedener in der
Anlehnung an ein Vorbild der neuen Malerei, steht der Niobidenkrater aus Orvieto45.
Neben den genannten, mehr im grofsen Stil gehaltenen Werken begegnet
uns namentlich auf weniger stattlichen Gefäfsen, Bechern, Näpfen, Schalen, Ary-
ballen, sowie in anderen, friesartigen, Compositionen ein ziemlich reicher Zuwachs
an Stoffen und Motiven, die sich ebenfalls, z. Th. mit voller Sicherheit, auf den
Einflufs polygnotischer Malerei zurückführen lassen. Fast scheint es, als ob kleinere
Figuren es den Malern leichter machten, mit den archaischen Traditionen zu brechen,
während es dem Verfertiger des Argonauten- und Niobidenbildes doch nur mühsam
gelingt, der neuen Richtung zu folgen. Den Unterschied zwischen den beiden
Gattungen veranschaulicht bei sonst gleichem Thema am besten der Kentauren-
kampf auf den Berliner Fragmenten und auf dem Wiener Krater (Arch. Zeitg. 1883,
Taf. 17 und Taf. τ 8). Neben letzteren gehören zu den anerkanntesten polygno-
tischen Vasen die Näpfe mit den Odysseedarstellungen (Mon, dell' Inst. IX, 42 und
X, 53), von denen auch die Niobidenschale (Ber. d. sächs. Gesellsch. 1875, II) nicht
zu trennen ist. Den Endpunkt dieser Reihe bilden für uns die Vase des Xeno-
timos und das nahe verwandte Gefäfs (Ant. Denkm. I, 59 mit Feda-Nereiden-Dar-
stellungen; vgl. auch Poseidon und Amymone bei Gerhard, A. V. 11, 2; das Paris-
urtheil Annali 1833 E). Dazwischen stehen etwa der Aryballos von Nocera (s. oben),
die Peliadenschale (Mus. Greg. II, 82, 1, Brunn, Vorlegebl. 17), der Napf mit den
Persern (Arch. Anz. 1889, S. 92), die Fekythos mit dem »Sardanapallos«46, der
44) Zu den Mikonischen Amazonen vgl. Kluegmann,
Annali 1867, 211; Winter S. 43 A. 2; 49, wo
gleiche Zusammenhänge betont werden. Den
Volutenamphoren aus Bologna (Mon. X, 54)
und Ruvo (Neapel 2421; Schulz, Amazonenvase)
bare Vorstufe; vgl. auch die Tityosvasen Mon.
dell' Inst. 1856, 10; Gerhard, Trinksch. u. Gef.
C, 3— 6, die schon von Winter (S. 44) heran-
gezogene Berliner Kentaurenvase (Arch. Zeitg.
1883, 17) zu Apollon; ebenso zu Artemis die
Aktaionvase Mon. dell’ Inst. XI, 42.
stilistisch aufs Nächste verwandt ist die frag-
mentirte Kentaurenvase Berlin 2403 (Archäol. 4C) Athen. Mitth. XVII Taf. I, 1. Wolters S. 434
Zeitg. 1883, 17); das eigenartige Gewandorna-
ment des hängenden Dreiecks ist auch jenen
Vasen und nur noch wenigen anderen aus der-
selben Fabrik eigen; vgl. Stackeiberg, Gräber
d. Hell. 40; Elite ceram. I, 46; Mon. dett' Eist. setzt das Gefäfs, welches überdies noch einen
männlichen Lieblingsnamen trägt, ins vierte Jahr-
hundert, augenscheinlich veranlafst durch die
flüchtige Technik der im selben Grabe gefun-
denen kleinen Lekythen und Aryballen (z. Th.
IX, 28. Aus der Vasengruppe mit dem Lieb- auf derselben Tafel abgeb.). Aber auch hier
liefert die eilfertige Zeichnung kein Indicium
lingsnamen des Euaion (Klein 69) , welcher die
Thamyrisvase Mon. dell' Inst. II, 23 angehört,
ist der Krieger Gerhard, A. V. II, 150 mit sol-
chen auf den Volutenamphoren und Amazonen-
kämpfen, dieLyssa derAktaionvase {Mon.dell’Inst.
XI, 42, 1) mit einer Amazone der grofsen ruveser
Vase zu vergleichen.
45) In vielen Einzelheiten erweist sich z. B. noch
die Amphora Mon. dell' Inst. XI, 15 als unmittel-
wird noch früher
für späte Entstehungszeit. Den besten Vergleich
bieten zum Gegenbeweise die Näpfe eines Gra-
bes von Kameiros (Athen. Mitth. V, Taf. 14, 2.
3), welche zusammen mit der Glaukonschale:
»Aphrodite auf dem Schwan« gefunden wurden.
— Der Kameelreiter der Lekythos geht, wie be-
reits Wolters bemerkt hat, auf dasselbe Vorbild
zurück, wie der unseres Aryballos n. 15 und
pirt worden sein.Milchhöfer, Zur jüngeren attischen Vasenmalerei.
75
Philoktetaryballos (oben n. 7), der Kantharos mit der Bestrafung des Ixion und dem
vermeintlichen Laokoon (Panofka, Cab. Pourtales 7) u. s. w.
Die ersten der so auf verschiedenen Wegen gefundenen Anknüpfungen
zwischen der Vasenmalerei und polygnotischer Kunst führen uns meist noch in
die Zeit des »Übergangsstiles« hinauf. Neben der Gruppe mit dem Lieblingsnamen
des Glaukon steht nach Furtwängler’s überzeugender Beobachtung (Archäol. Anz.
1891 S. 69) bereits der Papposilenkrater des Museo Gregoriano; ja in der »Aphro-
dite auf dem Schwane« selber dürfen wir den neuen Geist zu spüren glauben; den
mit dieser Schale zusammen gefundenen Näpfen (s. vor. Anm.) werden die Odyssee-
vasen gleicher Form zeitlich kaum nachstehen47.
Auch wer die Identificirung der »Lieblinge« Leagros und Glaukon mit den
historisch bekannten Persönlichkeiten für gesichert erachtet, wird deshalb die Gruppe
der Glaukonvasen nicht später als rund um 470 datiren müssen (vgl. auch Furt-
wängler a. a. O.). Es nöthigte doch nichts zu der Annahme, dafs der Sohn, dem
noch derselbe Töpferkreis huldigte wie seinem Vater, bei dessen Tode (um 467)
jünger als 20—22 Jahre gewesen sei; als Befehlshaber i. J. 433/32 hätte er alsdann
in der zweiten Flälfte der Fünfzig gestanden.
Bei dieser Ansetzung würden der Orvietokrater und sein Kreis, die Gruppe
mit den Lieblingsnamen des Euaion, ferner Vasen von der Art der geloer Orpheus-
amphora und des Stamnos des Polygnotos noch in die sechziger Jahre fallen.
Damit vereinigte sich aufs Beste die gleichzeitige Entstehung der Olympia-
skulpturen.
Die folgenden, nach Inhalt und Composition der polygnotischen Schule
nächststehenden, aber dem Orvietokrater gegenüber stilistisch etwas jüngeren Ge-
fäfse, wie einerseits der »Mikonkrater« und sein oben bezeichneter Kreis4S, andrer-
seits die kleineren Vasen bis auf Xenotimos werden dann etwa der Zeit von 460
bis 450 und etwas darunter angehören.
Auch zu diesen stehen einige gleichzeitige und wenig spätere Skulpturen
in dem annähernd gleichen Verhältnifs, wie die Olympiabildwerke zu denen der
sechziger Jahre. Die »trauernde« Athena von der Akropolis (Δελτ. άρχ. 1888, S. 123,
Robert, Nekyia S. 43) hat bereits Robert a. a. O. mit derselben Göttin auf dem
Revers des Theseuskraters verglichen und andererseits Gräf (Athen. Mitth. XV,
S. 22 ff.) zu den jüngeren Werken des Olympiastiles gestellt. Dieselbe Athene
begegnet uns noch auf einem unteritalischen Vasenbilde (Millingen, Peint. 11) und
wenn man daraus früher auf ein gemeinsames statuarisches Vorbild würde ge-
schlossen haben, so dürfen wir diesen Fall heute als besonders lehrreich für die
zeichnende Kunst als Vermittlerin solcher Motive ansehen. Ähnlich urtheile ich
auch über das Verhältnifs der Peliadenvasen, namentlich der Schale des Museo
47) Winter S. 54 stellt die letztere in seiner Auf- 48) Vgl. Robert, Nekyia S. 43; dock kann ich den
Zahlung sogar noch voran (unter n. 2. 3, die Phineuskrater (Mon. dell’ Inst. III, 49) nur für
Kameirosvasen erst unter 7. 8). eine frühe unteritalische Kopie halten.
6*Milchhöfer, Zur jüngeren attischen Vasenmalerei.
Gregoriano zu dem bekannten Relieftypus (zusammen bei Brunn, Vorlegebl. 16c. 17),
schon weil die Schale älter ist als letzterer und weil mehreren Figuren ein gemein-
sames Vorbild unverkennbar zu Grunde liegt. — Das bekannte eleusinische Relief,
ein Kunstwerk, welches sicherlich den höchsten Anforderungen seiner Zeit genügte,
steht dennoch, abgesehen von der gröfseren Herbigkeit des Stiles auch in der
Profilbildung der Augen den Parthenonfriesfiguren noch nicht gleich und mufs eben
deshalb älter sein. Die gleiche Behandlung der Gewänder, auch die Haartracht
der »Demeter« (vielmehr Persephone, links) finden wir auf Gefäfsen um. und wenig
vor Xenotimos wieder. Wie um dieselbe Zeit rein handwerkliche Erzeugnisse der
Reliefplastik aussehen konnten, lehren die von Köhler (Athen. Mitth. X, Taf. 13. 12)
zu seinem erfolgreichen epigraphischen Streifzuge abgebildeten Grabsteine.
Nach den bisher gefundenen Zeitbestimmungen müfste alsdann unsere
Scheidegrenze zwischen »älterer« und »jüngerer« Reihe des schönen Vasenstils in
den Anfang der vierziger Jahre (gleich nach 450) fallen, in diese Epoche somit
eine Anzahl unserer vollendetsten Gefäfse gehören. Hieran schlossen sich, wie wir
oben sahen, unmittelbar die Vasen vom Meidiastypus, welche darnach rund um 440
anzusetzen wären.
Bei dieser wachsenden Entfernung von unseren chronologischen Ausgangs-
punkten wird natürlich die Frage immer berechtigter, ob wir das Tempo der Ent-
wickelung nicht etwa zu rasch genommen haben. Es empfiehlt sich daher vielleicht
zunächst nach dem Ende des Verlaufs zu suchen und so durch thunliche Ab-
grenzung von unten hinauf gleichsam die Gegenprobe anzustellen.
Die spätesten sicheren Daten liefern bekanntlich panathenäische Preis-
amphoren aus Benghazi49, deren Archontennamen bis zum Jahre 313/12 hinab-
reichen. Die Annahme de Witte’s und Urlichs’, dafs einige solcher Vasen aus
Teucheira (wie Mon. dell' Inst. X, 48c und h, 113) noch jünger seien, hat Hauser
(Die neuatt. Reliefs S. 160ff.) mit überzeugenden Gründen und namentlich unter
Berufung auf die alte Linkswendung des Palladion und die alten ßeizeichen (Hähne)
auf den Säulen zurückgewiesen; Vergleiche mit den älteren Serien nöthigen viel-
mehr zu dem Schlufs, dafs »diese häfslichen Bilder vor 367 anzusetzen« sind.
Mögen sie und die ihnen nächst benachbarten Vasen {Mon. X, 47 und 48 ε, i, vom
Jahre 367 und die Amphora des Kittos 48 b u. g 12) immerhin einen günstigeren
Eindruck als die jüngsten machen, angesichts ihrer Ausführung wird doch Niemand
behaupten, dafs die attische Vasenkunst auch damals noch irgend auf der Flöhe
stand. Die Bedeutung dieser Gefäfse beruhte ja auch nicht mehr auf ihrer Kunst,
sondern auf der Spezialität ihrer althergebrachten Typik, die als Signatur oder
»Schutzmarke« mit dem Ölexport zusammenhing. Wir können sie daher nur als
Nachzügler der attischen Vasenindustrie betrachten und schwerlich glauben, dafs diese
damals noch zu Kunstleistungen wie den Deckelschalen aus Kertsch befähigt war.
Leider wird ja die Hoffnung, aus dem überreichen Fundmaterial der Krim
49) Mon. dell' Insi. X, 48 fF.; Annali 1877, 2g4.fi.; Rayet-Collignon, Hist. d. I. ceram. S. 141.Milchhöfer, Zur jüngeren attischen Vasenmalerei.
77
für unseren Zweck zuverlässige Anhaltspunkte zu gewinnen, schlecht erfüllt. So
erweisen sich gleich die Angaben über Münzfunde als unzuverlässig oder doch
wenig entscheidend50. Die von Jahn (Vaseneinl. XXVIII, CXCIX, CCXLIV) mehr-
fach herangezogene Münze des Leukon (393—352) wurde eben keineswegs mit
»einer zierlich bemalten Vase« zusammen gefunden, sondern, wie Aschik’s Bericht
Annali XII S. 13 fr. lehrt, bezeichnend genug nur mit einigen bildlosen Gefäfsen
und zwei Terrakottafigürchen51.
Von dem reichen Inhalte der Tumuli Kul-Oba, Juz-Oba, Patinioti, den
»7 Brüdern« sind die meisten Funde längst, ein Theil schon von Stephani selber
dem fünften Jahrhundert zugewiesen worden (vgl. auch Kieseritzki, Athen. Mitth.
VIII, S. 312; Furtwängler, Goldfund von Vettersfelde). Die Zahl der Generationen,
auf welche man die Benutzung dieser Grabstätten vertheilen zu müssen glaubte,
hat doch ihre Grenzen; meist veranlafste dazu auch nur der vollendete Stil einiger
Werke der zeichnenden Kunst, ein Argument, das uns nicht mehr zwingend er-
scheinen kann. Den goldenen Hirsch aus dem Kul-Oba datirt Furtwängler heute
zuversichtlicher, und gewifs richtiger, in die erste Hälfte, statt um die Mitte des
fünften Jahrhunderts (Roscher’s Lex. I Sp. 1771). Das (leider heimlich geplünderte)
Grab war in den Boden desselben Hohlraumes eingesenkt, auf welchem, in hin-
reichend gleichartiger Ausstattung und gewifs in nicht sehr verschiedenen Zeit-
räumen beigesetzt, die beiden vornehmen Verstorbenen lagen. Bei einer Leiche,
wohl der Frau, fanden sich die herrlich gravirten (und reich bemalten) Elfenbein-
platten [Ant. du Bosph. 79, 1. 2), mit deren Zeichnung wir oben nur die bekannten
jüngsten Schalendeckel vergleichen konnten. Nach dem angedeuteten Befunde
halte ich es für ausgeschlossen, dafs diese Arbeiten jünger als die zweite Hälfte
des fünften Jahrhunderts sind.
Auch für die Schmuckvasen ist ein späteres Datum nirgends erweislich, zumal
wenn man erwägt, dafs solche ebensogut wie andere Pretiosen bereits längere Zeit
im Besitz der bosporanischen Familien sein konnten, ehe sie in die Gräber kamen52.
50) Vgl. auch Köhne, citirt in der französischen
Neuausgabe der Ant. du Bosph. S. 20, 1 und
S. 128, 1.
51) Andere Münzfunde: die Angabe, Ant. du Bosph.
S. 20 (neue Ausg.), dafs die Vase LVIII, 3. 4
zusammen (in demselben Grabe?) mit Münzen
Philipp II und des Eumelos gefunden sei, macht
der letztere Name sehr verdächtig. — Nach
C. R. 1865 S. III u. 26 fand sich mit der Le-
kane Taf. VI eine Silbermünze von Pantikapaion
mit dem Satyrkopf und Üchsenprotome; diese
ersten Typen werden noch ins fünfte Jahrhun-
dert hinaufreichen. —· Ein Stater Alexanders
(C. R. 1864 S. V ff.) wurde nicht etwa mit der
Kentaurenvase (C. R. 1865 Taf. IV, 1. 2) zu-
sammen sondern nur in demselben Hügel (der
Blisnitza) aber an anderer über 8 Meter ent-
fernter Stelle gefunden; auch ist das erstere
Grab mehrfach benutzt worden (vgl. C. R. 1865
S. 13, 1866 S. 68ff.). — Nach C. R. 1872 S. XXI
soll sich in einem Grabe unterhalb der Po-
seidonvase ein Goldblatt mit dem Abdruck einer
Eubiotos (?)-Münze gefunden haben. — C. R.
1875 S. 7 Abdruck einer Diadochenmünze (? Taf.
II, 1) in dem Sarkophag mit den Niobidenreliefs
Taf. I. Vgl. auch Kieseritzki, Athen. Mitth. VIII
S. 312, 2.
52) Vom Inhalt des Iuz-Oba, dessen Lekanen Ste-
phani selber C. R. 1860 S. 26 noch »wenigstens
auf den Anfang des vierten Jahrhunderts« zu-
rückführte, datirt Furtwängler, Jahrb. III S. 200
die Gemme des Dexamenos ebenfalls noch in
das fünfte Jahrhundert (S. 203 wird die Thätig-
keit dieses Meisters bis zur Mitte desselben auf-Milchhöfer, Zur jüngeren attischen Vasenmalerei.
Die Stadt Rhodos, im Jahre 408 durch Zusammensiedlung von Kameiros,
Ialysos und Lindos gegründet, hat, bis jetzt wenigstens, keine Gräber mit attischen
Vasen aufzuweisen; um so mehr Kameiros, wo zu den jüngsten Funden die be-
kannte polychrome Pelike mit dem Raube der Thetis gehört (Salzmann, Necrop.
de Cam. PL 58; Rayet-Collignon, Hist. d. I. ceram. S. 255). Die natürliche Annahme,
dafs dieses Prunkstück vor die Zeit der Übersiedelung fällt, wird noch durch eine
weitere Erwägung gestützt. Löschcke hat (Athen. Mitth. VI, S. 1 ff.) die stetige Ver-
schiebung der Nekropolen um Kameiros (von den Ortslagen Kehraki, Papasiluros
nach Kazviri und Fikellura, vgl. den Plan Athen. Mitth. V, Taf. XIII) nachgewiesen.
Die Funde der letzteren Stelle, z. Th. abgebildet auf Taf. XIII und XIV (darunter
aufserdem auch die Glaukonschale mit Aphrodite auf dem Schwan), schrieb Löschcke
damals noch der zweiten Hälfte des fünften Jahrhunderts zu; »wo man in der ersten
Hälfte begrub, wissen wir zur Zeit noch nicht«. Aber gerade dieser Epoche haben
wir ja heute die genannten Vasen mit Sicherheit zuzurechnen; es mufs also das
nächstfolgende, östlich von Kehraki gelegene Todtenfeld, welches eben auch die
Thetisvase lieferte, um einen entsprechenden Zeitraum hinaufrücken. Und nun be-
greift man die Wahl dieses von der Stadt entlegensten Platzes als Nekropole besser,
wenn sie in die Zeit der stärksten Bevölkerung, also vor den Umzug fiel, als wenn
ein etwa zurückgebliebener Rest von Einwohnern in dieser Entfernung bestattet hätte.
Wenden wir uns den westlichen Absatzgebieten zu, so kann die Seltenheit
dieser letzteren, am vollständigsten in der Krim vertretenen Kategorien attischer
Gefäfskunst in Italien, ihr vollständiges Fehlen in Sicilien, nicht sowohl durch das
frühzeitige Einsetzen tarentinischer und anderer Lokalfabriken, sondern nur durch
die historischen Verhältnisse erklärt werden; und zwar müfsten diese von der Art
gewesen sein, dafs sie speziell auf die westlichen aber kaum auf die östlichen Be-
ziehungen Athens hemmend und unterbindend wirkten. Solche Voraussetzungen
aber passen innerhalb der gebotenen Zeitgrenzen nur für die Jahrzehnte des pelo-
ponnesischen Krieges; insbesondere mufs der Handelsverkehr mit Sicilien seit den
ersten Feindseligkeiten zwischen Athen und Syrakus (i. J. 427) unterbrochen worden
sein53, während ja bald nach Beendigung des Krieges wieder eine freundschaftliche
gerückt). Die schönen Vasen C. R. 1861 Taf. III
u. V wurden leider nur inr Schutte gefunden. —
Das Grab C. R. 1869 S. 5 ff· enthielt keine be-
malten Vasen mehr, sondern nur Terrakotten, S. 153 und den Vasen ebenda S. 129 ff. (kleine
Amphora, »Guttus« u. a.) betont werden mag.
53) Darnach würde der Phaonkrater aus Agrigent
die Furtwängler (Samml. Saburoff II S. 15, 2)
»um 400« ansetzte. — Von den sieben »Kur-
ganen« oder »Brüdern« gehören die beiden
ältesten (n. 2 und 4) in die erste Hälfte des
fünften Jahrhunderts (und mit ihnen die gra-
virten Silberschalen C. R. 1881 Taf. I, 1. 3. 5), S. 71) nicht blofs, was selbstverständlich, vor
die Zeit der Zerstörung dieser Stadt (408), son-
die übrigen und namentlich auch der sechste in
die zweite Hälfte, was zu der Silberschale C. R.
1881 Taf. I, 4, der Elfenbeingravirung C. R. 1876
(Gerhard, Ant. Bildw. 59; Klein, Lieblingsn.
dern auch vor den Beginn des peloponnesischen
Krieges fallen, ein Resultat, das sich oben in
anderem Zusammenhänge ergab. Andere Funde,
von denen dasselbe gilt, sind z. B. Apollon
auf dem Greif (Berlin 2641; Elite ceram. II, 44)
und ein Aryballos aus Megara Hyblaea (Orsi,
Mus. Ital. I S. 830), wo der sonstige Gräber-
inhalt ja auf di übe Zeit weist.Milchhöfer, Zur jüngeren attischen Vasenmalerei.
79
Annäherung zwischen den beiden Städten eintrat (Köhler, Athen. Mitth. I, S. i ff.).
Dazu kamen noch die Vorgänge in Campanien, durch welche es wenigstens
wahrscheinlich wird, dafs ein Gefäfs, wie die polychrome »Mysterienvase« aus
Capua (.Mon. delV Inst. XII, 35) dahin bereits vor der Eroberung dieser Stadt durch
die Samniten (um 424) gelangt ist.
Für Athen selbst wird uns zwar die Verwendung der sepulkralen Lekythen
auch für den Anfang des vierten Jahrhunderts noch bezeugt (Aristophanes, Eccles.
995ff. schon mit offenbarer Geringschätzung); aber es ist doch bemerkenswerth,
dafs z. B. der Friedhof bei der Flag. Triada mit seiner weitaus überwiegenden
Anzahl von Gräbern aus dem vierten und dem Ende des fünften Jahrhunderts gar
keine erwähnenswerthe Vasen mehr geliefert hat54.
Betrachtungen von entgegengesetzten Zeitgrenzen aus führten zu dem Er-
gebniis, dafs die attische Vasenmalerei alle wesentlichen, uns bekannten Phasen
ihrer Entwickelung bereits im fünften Jahrhundert durchmessen haben mufs55.
Wieweit und wie lange einige der jüngsten Gattungen noch im vierten Jahrhundert
reproducirt wurden, entzieht sich bis jetzt näherer Bestimmung.
Man sieht, es sind mit einigen Zusätzen die alten Ross’schen Argumente
und Resultate. Ich hielt ihre Auffrischung nicht für überflüssig. Zwar ist seit den
letzten Akropolisausgrabungen von der »Ross’schen Scherbe« wieder mehr als
früher die Rede, doch finde ich nicht, dafs die von Ross selber daraus gezogenen
und durch weitere Beobachtungen unterstützten Consequenzen heute mehr als zu
Jahn’s Zeiten im Zusammenhänge erwogen oder beachtet werden56.
IV.
Der Zeitraum von kaum mehr als einem halben Jahrhundert, innerhalb dessen
sich somit auch die attische Vasenmalerei aus den Fesseln des strengen Stiles bis
zur vollkommenen Freiheit, selbst zu farbiger und plastischer Tendenz entwickelt
haben mufs, kann dem nicht zu eng bemessen erscheinen, der die künstlerische
Triebkraft dieser denkwürdigen Epoche auf verwandten Gebieten erwägt, etwa den
54) Inhaltreichere und ältere Gräber fanden sich
dagegen, bemerkenswerth genug, entfernter von
Thor und Stadtmauer bei der heutigen Gas-
fabrik. Die Ausgrabungen, welche dort wäh-
rend meiner Anwesenheit auf dem Terrain von
Messinesis im Jahre 1879 stattfanden, haben
damals nicht blofs besonders interessante sepul-
krale Lekythen (v. Duhn, Jahrb. II S. 240 ff. ·
Ant. Denkm. I, 23, 1 u. 2), sondern auch die
Kugelvase mit der Presbeia (Archäol. Zeitg. 1881,
8; Berlin n. 2326) ergeben.
55) Von dieser Datirung sind bis heute auch nicht
etwa Exemplare wie . die Satyrspielvase auszu-
nehmen, die übrigens Winter, Jahrbuch VI 1891
S. 273 auch ins fünfte Jahrhundert setzt. Für
den Flötenspieler Pronomos (Jahn, Einl. CXCIX)
wird von der Angabe der Duris auszugehen sein,
der einen solchen als Lehrer des Alkibiades be-
zeichnete. Vermuthlich war dieser Name in einer
thebanischen Musikerfamilie überhaupt zu Hause
und konnte so für die Ausübung dieser Kunst
typisch werden.
Chronologische Schlufsfolgerungen aus dem
(vorausgesetzten) Einflufs des Dramas und na-
mentlich des Euripides auf die attischen Vasen
zu ziehen, mufs ich durchaus ablehnen.
5(;) Ich denke namentlich an den Aufsatz »Über die
Zeit der griechischen Vasenmalerei« in der Allgern.
Monatsschrift für Wissensch. und Literat. 1852
S. 347 ff.8o Milchhöfer, Zur jüngeren attischen Vasenmalerei.
Abstand der Ägineten von den Giebelskulpturen des Parthenon, oder der Olympia-
metopen von den Reliefs der Nikebalustrade.
Mag man sich die letzteren unmittelbar nach der Errichtung des Niketempels
oder eher mit Michaelis (Athen. Mitth. XIV S. 364 ff.) erst später, nach den Er-
folgen des Alkibiades, entstanden denken, in jedem Falle wird heute die Annahme
ihres vorbildlichen Einflusses auf die Kunstindustrie starke Beschränkungen erfahren
müssen. Von vorn herein sind ja jetzt die Thongefäfse mit Darstellungen von
Siegesgöttinnen, die ein Opfer vorbereiten oder ein Tropaion errichten und z. Th.
noch in die Richtung des Vasenmalers Polygnotos schlagen (Winter S. 22; 37, 3;
Kekule, Balustr. S. 8), als älter und von älteren Vorbildern abhängig zu erklären.
Dasselbe folgt nach den früheren Ausführungen für das Motiv der Sandalenbinderin,
welche unseren Aryballos schmückt. Bekanntlich gilt die an der Sandale nestelnde
Balustradennike als eines der sichersten direkten Vorbilder für »neuattische« Copisten-
thätigkeit. Die Figur des Münchener Reliefs n. 136 (Lützow, Münchn. Ant. 9.
Kekule, Balustr. S. 9, vgl. zuletzt Hauser, Die neuatt. Rel. S. 70) entspricht ihr aller-
dings in hohem Grade bis auf »kleine und kleinliche Änderungen«, welche indess
»seine Abhängigkeit nicht verbergen« können (Hauser). Aber genau zu derselben
Categorie gehören ja auch die beiden Reliefs mit den stierführenden PTauen (Vatican
und Florenz; Visconti, Mus. Pio. CI. V, 9 Kekule S. 5; Hauser S. 70), deren Ähn-
lichkeit mit einer Platte der Nikebalustrade Kekule und Hauser keineswegs verführt
hat, lediglich an Umbildungen und Änderungen zu denken; letzterer schliefst hier,
wenigstens für das Mädchen links und das Thier, auf ein anderes, auch gewissen
Vasenbildern gemeinsames Vorbild.
Ganz ähnlich liegt aber der Fall bei dem Münchener Relief. Bereits Hauser
sah, dafs die hermenschmückende Figur zur Finken mit dem offenen Peplos aus
der Balustrade nicht entlehnt sein kann, da diese einfache Tracht in keinem der
Reste nachweisbar ist; neben den florartigen, faltenreichen Chitonen und Mänteln
hatte sie dort wohl überhaupt keine Stelle. Auch sonst ist dieses dorische Klei-
dungsmotiv mit vollkommner seitlicher Öffnung auf Frauendarstellungen des fünften
Jahrhunderts garnicht so häufig57. Ich kann es daher nicht als Zufall betrachten,
wenn auf unserem Aryballos links die Tracht und Haltung der Dienerin, rechts von
ihr das Standmotiv der Frau mit dem Münchener Relief übereinstimmen; ja die
Figur links wiederholt sich noch mehrmals auf späteren Schmuckvasen, welche im
Verein mit unserem Aryballos die Sphäre bezeichnen, aus der das Münchener Relief
unmittelbar hervorgegangen sein mufs. Vgl. den Goldschmuck-Aryballos aus der
Krim C. R. 1870/71 VI, 2 und die sich spiegelnde Frau auf einer der schönen »Le-
kanen« C. R. 1861, I; Rayet-Collignon, Hist. d. I. cer. S. 285. Auf der letzteren
5T) Voran steht das Relief mit dem Taubenmädchen von Studniczka (Beitr. z. griech. Tracht S. 7)
Michaelis, Anc. Marb. of Gr. Britain S. 229; vorgeführten Beispielen: Heydemann, Griech.
Antike Denkm. I, Taf. 54. Von Vasen nicht spä- Vasenb. I, 1 (nur theilweise Entblöfsung); die
tester Gattungen nenne ich, aufser den beiden hiebe der Marsyasvase Mon. VIII, 42; Nike bei
Inghirami, Vasi fitt. 290; Elite cer. I, 91.Milchhöfer, Zur jüngeren attischen Vasenmalerei.
Vase findet sich überdies bereits (nur klein) eine jener Hermen, welche im Kreise
der alt- und neuattischen Reliefs Hauser mit Recht als eine »seltene Erscheinung«
empfindet, die aber den späteren attischen Vasen mit Genrescenen aus dem Frauen-
leben überaus geläufig sind 5S. In diesen Kreis fügt sich das Münchener Relief vor-
trefflich; seine Composition ist somit nicht erst auf späte eklektische Neigungen
zurückzuführen, sondern mufs bereits im fünften Jahrhundert in dem reichen Reper-
torium der Schönheitsmalerei vorhanden und damals oder bald darauf in das Relief
übersetzt worden sein, von welchem der Neuattiker abhängt.
Wie viele Motive aus demselben Gebiet sich der Schöpfer der Balustraden-
reliefs angeeignet haben mag, können wir kaum ermessen; seine mit der Sandale
beschäftigte Nike hat er für diesen Zusammenhang schwerlich ganz neu erfunden.
Die Handlung bleibt hier etwas unklar; auch ist die Sandale den geflügelten
Göttinnen von vorn herein nicht eigen. Bei alledem stellt ja die Balustrade als
Leistung der plastischen Kunst ein Werk von selbständigem und ganz hervorragen-
dem Werthe dar; es ist daher immerhin möglich und mit den unverkennbaren
Analogieen am besten vereinbar, dafs jüngere Reliefbildner, die aus gleicher Quelle
schöpften, sich bei der Modellirung einzelner Figuren mehrfach die schönen Nike-
gestalten zum Muster genommen haben.
Noch heute macht sich ein gewisses Widerstreben dagegen geltend, die
führende Rolle der Malerei in allem Fortschrittlichen, in der gröfseren Freiheit der
Linienführung, in neuen 'Stoffen, Motiven, Compositionen anzuerkennen. Selbst wo,
um bei dem Thema der attischen und neuattischen Reliefs zu bleiben, ein so evi-
denter Fall vorliegt, wie die Identität der Eros-Parisgruppe auf der Robert’schen,
dem Meidiasstyl angehörenden, Oinochoe (Annali 1879, N) und dem Neapler Relief
(Bausteine n. 1873; Sybel, Weltgesch. d. Kunst S. 283; Baumeister, Denkm. I S. 636)
sucht noch Hauser (a. a. O. S. 156) den Ausweg zu gewinnen, dafs »auch in anderen
Fällen die älteste Replik eines Typus dem Gebiete der Malerei angehöre, ohne dafs
darum die Figur von einem Maler geschaffen wäre. Dieser Fall gilt namentlich für
»Typus 36« (verhüllte Tänzerin). Aber auch der in diesem besonders hervorgeho-
benen Beispiel angetretene Beweis läfst sich nicht aufrecht erhalten59. Alle Ana-
logie spricht vielmehr für annähernd umgekehrte Formulirung des Hauser’schen
Satzes: in vielen Fällen kann die älteste Replik eines Typus (der neuattischen Re-
liefs) sehr wohl dem Gebiete der Skulptur angehören, ohne dafs darum die Figur
von einem Reliefbildner geschaffen wäre. Wenn Hauser (S. 157) es gerade ange-
sichts der zahlreichen Motive aus dem bacchischen Thiasos auffallend findet, dafs
sich zwischen Vasen und Reliefs keine »recht überzeugenden« Übereinstimmungen
vorfinden, so verkennt er doch auch die Fülle der gemeinsamen Züge nicht (vgl.
5S) In gröfserer Gestalt (auch auf der Lekane C. R. 59) Vgl. jetzt als noch älteres Vasenbild den Pottier’-
1860 I), wie oft nur ganz rudimentär; vgl. Ste- sehen Aryballos aus Trachones (oben η. 17)»
phani, C. R. 1868, 157 ff.; Benndorf, Griech. u. dessen Tänzerinnen doch nicht auf ein Heka-
sic. Vasenb. zu Taf. 31, 5 Änm. 317. teion aus der Zeit des Alkamenes zurückgeführt
werden können.82 Milchhöfer, Zur jüngeren attischen Vasenmalerei.
dazu die Aufzählung bei Winter, im 50. Berl. Winckelm.-Pr. S. 115 ff.). Ich halte
diese Ähnlichkeiten für grofs genug, um in der Regel an gemeinsame Vorbilder zu
denken, welche sich unter der Hand der massenhaft producirenden Vasenmaler
leicht zu mannigfachen Variationen hergaben, während der Toreut oder Reliefbild-
hauer aus räumlichen oder technischen Gründen Änderungen vorzunehmen Anlafs
hatte60. Nun meint auch Hauser (S. 157): »Die Vorlagen der Vasenmaler anderswo
zu suchen, als in der Malerei, liegt kein Grund vor«; wir werden diesen Satz
auf die hier in Betracht kommenden Originale der neuattischen Reliefs ausdehnen
dürfen, zumal da für keines derselben ein höheres Alter als den entsprechenden
Vasenbildern nachgewiesen werden kann61.
Irre ich nicht, so wird sich unter den monumentalen Ausgangspunkten für
solche »Strahlungen« specifisch bacchischer Typen und Motive der jüngere Dionysos-
tempel in Athen mit seinen Malereien (Pausan. I, 20, 3) noch zuversichtlicher als
bisher bezeichnen lassen. Dem vermuthungsweise schon von Winter (a. a. O. S. 116)
heraiigezogenen Krater aus Bologna (Ant. Denkm. I, 36) mit der Rückführung des
Plephaistos gesellen sich doch, wenn auch nur im Reflexe unteritalischer Vasen-
kunst, Darstellungen des Pentheus62 und des Lykurgos63 zu, die wechselseitig nah
verwandte, zum Theil gleiche Motive, Figuren und Gruppen aufweisen und z. B.
durch vergleichende Heranziehung der schönen Mänadenpyxis bei Stackeiberg
(Gräb. d. Hell. 24) noch enger mit einander verbunden werden. Dafs in allen drei
Gemälden auch der bacchische Thiasos auftrat, erscheint mir doch zweifellos.
Aus dem Fehlen von Bildern der Ariadne aus Naxos in der jüngern Vasen-
malerei wäre daher zu folgern, dafs dieses vierte in demselben Tempel befindliche
Gemälde dem ursprünglichen Cyclus nicht angehörte, dieser sich vielmehr auf die
drei beleuchteten oberen Wandflächen des Pronaos vertheilte. Alsdann müfste aus
Gründen der Vasenchronologie der Tempel um Einiges älter sein, als Dörpfeld und
Reisch heute annehmen64.
Münster, im Sommer 1893. A. Milchhöfer.
co) Ich denke dabei namentlich an die Bevorzugung
der Vorder- oder der Rückenansicht bei Figuren Pottier, Mon. Grecs II n. 17/18 S. 24.
fi2) Jahn, Pentheus Taf. I. II a; Museo Barb. XVI, 11.
in flachem und breitem Relief; vgl. z. B. die Ältere Darstellungen : Hartwig, Jahrb. VII S. 153 ff.
von Winter a. a. O. behandelte Gattung, bei der
auch die Stellungen, das Halten der Thyrsos-
stäbe u. s. w., durch Raumrücksichten bestimmt 63) Mon. dell' Inst. IV, 16, wo auch die Gruppe
des Dionysos mit der Frau der des Bologna-
sind.
(il) Das Gesagte mufs auch für die Winter’schen
Mänadenreliefs trotz der Archaismen einiger
Köpfe gelten. Diese Hohlfalten und Kräuselun-
kraters sehr entspricht. Dazu sind die Marmor-
vasen Monumenti X, 45 und Welcher, a. a. O.
II, 38 = Zoega, Abhh. 2, 6, namentlich wegen
der Mänadentypen, zu vergleichen. Ähnlich
finden wir dieselben ins Relief übertragen be-
reits auf dem Goldschmuck C. R. 1869 Taf. I
n. 1. 4. 6. 9 vor.
gen der Gewandsäume gehen weit über das hin-
aus, was die Nikebalustrade und selbst der Phi-
galiafries an »rauschenden Motiven« bietet; ana-
loger sind bereits die Tänzerinnen eines unter-
italischen Vasenbildes Tischbein, Engrav. I, 48 64) Vgl. zuletzt E. Reisch, Eranos Vindobonensis, »Der
= Müller, Denkm. II, 564. —: Ähnlich urtheilt chronologisch so scharf nicht verwerthet werden.
Dionysos des Alkamenes« S. 2 ff. Dörpfelds
Kriterium (die Verwendung der Breccia) kannDIE MITTELGRUPPE
DES ÖSTLICHEN PARTHENONGIEBELS
Die Erforschung der Giebelgruppen des Parthenon hat einen grofsen Schritt
voran getan durch die ausführlichen Untersuchungen Sauers1. Sie bilden eine un-
schätzbare Grundlage; aber man ist nicht der Mühe überhoben, sich nach ander-
weitiger Controle umzusehen. Damit scheint Sauer in seiner Besprechung der
Gruppen nicht immer genügend gerechnet zu haben; sein Vorschlag für die Mittel-
figuren des Ostgiebels wenigstens ist nicht recht ausführbar. Zeus und Athena, zu-
sammengedrängt auf einen Theil von Block 12, auf 13 und 14, können, wie sich
jeder leicht selber überzeugen kann, nicht die genügende Höhe erreichen. Es kommt
Zeus wohl höchstens bis zu zwei Dritteln des Giebels. Es müssen sich also die
Figuren anders auf dem Giebelboden vertheilen. In wieweit Sauer dabei Recht
behält werden wir sehen.
Es war mir längst aufgefallen, dafs an dem Puteal aus Madrid" Hephästos
und Athena zwei in der Silhouette sich entsprechende Figuren bildeten, die sich
ungemein glücklich zu Gegenstücken in einem Giebel anwenden liefsen.
Dabei war es von vorn herein gewifs, dafs die Giebeltiefe auf keinen Fall
ausreiche zu einer sitzenden Zeusfigur von vorne und da ein stehender Zeus durch
alle Analogien ausgeschlossen war, so blieb nichts anders übrig als Zeus in Profil
sitzend anzunehmen. Nun ist es klar, dafs, wenn Zeus in Profil in der Mitte sitzt, eine
sehr ungleichmäfsige Füllung der beiden Hälften der Giebelmitte entsteht, im oberen
Theil wenigstens. Unten entsprechen sich der Thron und die Beine des Gottes
sammt dem Fufsschemel; oben aber reicht der Arm mit dem Scepter nicht aus
als Gegengewicht zu dem Oberkörper mit der Thronlehne.
Die Lücke, die also zwischen Zeus und Athena entsteht, mufs ausgefüllt
werden, und da bietet wiederum das Relief am Puteal die verlangte Figur. Es ist
die Nike, die auf Athena zufliegt, um sie zu bekränzen3.
Diese Überlegung veranlafste mich, einen meiner Zuhörer, einen Schüler der
Bildhauerclasse an der hiesigen Akademie, J. M. Faddegon, zu einem Reconstructions-
versuch aufzufordern.
Zunächst hat er nach meinen Anweisungen in 1/l0 der Originalgröfse Modelle
hergestellt, wobei er sich möglichst genau an das Relief des Puteal als Vorlage
gehalten hat, so jedoch, dafs die Figur des Zeus entsprechend den Anforderungen
b Athenische Mittheilungen XVI 1891 S. 59 ff.
2) Robert von Schneider, Die Geburt der Athena
Taf. 1.
3) Dieser Aufsatz war längst in den Händen der
Redaction dieser Zeitschrift, als Furtwängler’s
Meisterwerke der Griechischen Plastik erschienen,
wo auf S. 243 derselbe Gedanke in anderem Zu-
sammenhang ausgesprochen wird.Six, Die Mittelgruppe des östlichen Parthenongiebels.
der Giebelcomposition beträchtlich gröfser gebildet war, als die beiden anderen,
und die Nike die zur Füllung der Lücke erforderliche Gröfse erhielt. Er hatte aber
dabei zunächst einerseits nicht genügend auf die Spuren am Giebelboden geachtet,
andererseits sich durch mich drängen lassen sich allzu treu an das Vorbild zu halten,
auch da wo das Relief, nach seiner Art, die Verkürzungen in seitlicher Ausdehnung
umgestaltet hatte.
Wir beschlossen daher die Composition noch einmal von Anfang an durch-
zuprüfen und dazu Modell zu stellen. In der beistehenden Abbildung ist das Re-
sultat dieses Versuchs gegeben. Auch die Drapirung ist nach der Natur gezeichnet
indem Faddegon den zu drapirenden Theil in Hochrelief modellirt und mit feinem
Stoff drapirt hat.
Bei diesem neuen Versuch sind wir von den Giebelspuren ausgegangen in
soweit diese Auskunft geben. WTie sich die Standspuren dazu fügen lehrt die Ver-
gleichung der Sauerschen Aufnahme.Six, Die Mittelgruppe des östlichen Parthenongiebels.
85
Es ist ohne weiteres klar, dafs man nicht verlangen darf auf dem Boden
die Fufssohlen der Figuren wiederzufinden, sondern die Spuren der Plinthen, welche
in nicht genauer zu bestimmender Entfernung die Füfse umgaben, wie das auch in
dem Giebel zu Olympia bei den stehenden Figuren der Fall war. Es genügt also
wenn zwischen den vorhandenen Spuren und den anzunehmenden Plinthen kein
Widerspruch entsteht.
Wohl kann es dabei einmal nothwendig werden anzunehmen, dafs auch da
Plinthen waren, wo sich keine Spur davon findet, so selbstverständlich auf Platte 12,
die abgebrochen ist, aber auch auf der Fuge zwischen 15 und 16, wo der linke
Fufs der Athena aufsteht; denn es leuchtet ein, dafs die Feere auf 15 nicht aus-
reicht zu einer auch nur mäfsig bewegten Figur und eine weitere Ausdehnung der
Plinthe also unvermeidlich ist.
Die Spuren auf Platte 14 eignen sich vortrefflich zur Plinthe des Fufsschemels4
des Zeus, die einzige Schwierigkeit bieten die Randbänke auf Platte 13. Nähme
man, wie Sauer will, die quadratische Randbank für die linke Thronecke, so erklärt
sich die langgestreckte rechteckige nicht, da ihre geringe Ausdehnung verbietet sie
mit Sauer für den Schemel in Anspruch zu nehmen. Wahrscheinlicher ist es, dafs
die Vorderbeine des Thrones auf dieser langen Bank gestanden haben. Dann aber
bleibt die quadratische Randbank unerklärt 5. Die Eisenbarre von Platte 12 hätte
dann die Hinterbeine des Thrones getragen und die beiden Eisenbarren von Platte 13
gaben dieser den Halt, den der Druck der Vorderbeine fordert, da hierauf das
Hauptgewicht der kolossalen Figur des Zeus lastete.
Wir haben uns in alledem so genau wie die Modelle die Stellung der
Relieffiguren annehmen konnten an diese gehalten1'. Zeitweilig waren wir davon
bei der Athena abgewichen in Anschlufs an die Athenastatuette aus Epidauros, in
der Petersen7 mit Recht eine Replik der neu geborenen des Giebels erkannte, da
diese mehr für ein Rundwerk, als die Figur des Reliefs gedacht schien. Die Münzen
aber •belehrten uns eines besseren, und die Responsion zwischen Hephäst und
Athena besteht auch eigentlich nur ganz, wenn man in der Haltung des rechten
Armes dem Relief Recht gibt. Und daran darf uns nicht irre machen, dafs die
entsprechende äufsere Begrenzung an beiden Gegenstücken nicht in dieselbe Ent-
fernung von der Mitte des Giebels kommt, denn dies wird ja von den Spuren des
Giebelbodens verlangt, wo die correspondirenden Eisenbarren auf Platte 10/11 und 16
in ähnlicher ungleicher Entfernung von der Mitte angebracht sind. Hauptsache
aber ist, dafs auch die Darstellung nur so ihren vollen Sinn erhält; denn, wie schon
J) Nur fällt der Schemel beträchtlich gröfser aus
als am Puteal, wodurch wir gezwungen wurden,
die Füfse des Zeus etwas weiter auseinander zu
rücken.
°) Faddegon hat leider den Thron so gezeichnet,
dafs die Beine nicht mehr ganz auf die lange
Bank kommen.
6) Der Meister des Giebels hat sich schwerlich so
streng an das Modell gehalten, aber obgleich
hier oder dort eine Abweichung auch uns er-
wünscht gewesen (z. B. ein stärkeres Ausschreiten
bei der Athena), haben wir möglichst alles Sub-
jective fern gehalten.
7) Athenische Mittheilungen 1886 S. 309 ff.85 Six, Die Mittelgruppe des östlichen Parthenongiebels.
Schneider erkannte8, läfst die Nike sich auf Athenas Hand nieder. Von Zeus
her fliegt die Siegesgöttin zum ersten Male auf Athena zu um sie zu bekränzen.
Wie sie noch nicht ihre dauernde Stelle auf der Hand der Göttin einnimmt, sondern
eben einzunehmen in Begriff ist, legt sie schon dadurch den Gedanken an die Ge-
burt nahe, die dann durch den sitzenden Zeus und den Gott mit der Axt klar
genug zur Anschauung gebracht wird. Noch mehr. Wer eine Sternschnuppe oder
eine Feuerkugel malen müfste, könnte sich nur helfen, indem er nicht nur den Stern
sondern auch die leuchtende Bahn zum Ausdruck brächte. Der Meister der Parthe-
nongiebcl konnte allerdings die Bewegung in der Stellung der Athena ausdrücken,
aber das Woher sieht man an der Nike neben der Göttin.
Es war dem Künstler dieser Weg schon von Homer vorgezeichnet und es
ist wohl nicht zu kühn anzunehmen, dafs er ihm folgte:
II. Δ 75 ff- ofov S’ αστέρα ήκε Κρόνου παΐς άγκυλομήτεω,
ή ναυτησι τέρας ήέ στρατοί εύρέϊ λαών,
λαμπρόν· του όέ τε πολλοί από σπινθήρες ιενται*
τω εικυΐ’ ήϊξεν έπι χθόνα ΓΙαλλάς Άθήνη,
κάδ’ δ’ εθορ’ ές μέσσον θαμβός δ’ έ'χεν εισορόωντες.
Den Gedanken an Zusammenhang zu wecken durch eine Überschneidung
der Figuren, was Kekule9 10 annimmt im Anschlufs an der Geburtsdarstellung der Eva,
wie sic, seit den altchristlichen Sarcophagen’°, Jacopo della Quercia11 und Michel-
angelo darstellten, erlaubt die Tiefe des Giebels keineswegs und ist auch, wie
Sauer12 bemerkt, nicht nöthig, da Athena, anders als Eva, aus dem Haupte ge-
boren wird. Das geforderte Band zwischen Vater und Tochter bildet vielmehr, wie
gesagt, die Nike.
Im wesentlichen haben wir also die Composition gewonnen, die schon R.
von Schneider12 hergestellt hat, nur haben wir als neues Glied auch die Nike vom
Puteal übernommen, die Schneider zurückwies, indem er doch zugleich auf die
Niken der grofsen Tempelbilder zum Vergleich hinwies, ein Vergleich, der bei
einem spätem Zusatz wenig Bedeutung hätte.
Seitdem wir aber die Nike des Paionios, die den Giebelfiguren des Parthenon
immerhin so nahe steht, besser kennen gelernt, hat die Frage eine ganz andere
Wendung genommen. Es erklärt sich das Wagnifs des Meisters von Mende, eine
frei schwebende Einzelfigur aus Marmor schaffen zu wollen, leichter, wenn schon am
Parthenongiebel eine frei schwebende Nike vorgebildet war.
Die neue Lösung des alten Problems, das zuerst Mikkiades und Archermos
versuchten, Nike fliegend darzustellen, hatte in der Malerei schon Aglaophon13 ge-
funden. Die Kleinkunst hat sich schon früh des Motivs bemächtigt, wie die flie-
genden Eroten an Bronzespiegeln beweisen; aber in der grofsen Sculptur waren die
8) a. a. O. S. 42.
9) Jahrbuch 1890 S. 186 ff.
10) Roller, Catacombes de Rome T. LXXXII. 1.
n) An dem Portal von S. Petronio zu Bologna.
12) a. a. O. S. 42.
J3) Schol. Arist. Aves, v. 673.Six, Die Mittelgruppe des östlichen Parthenongiebels.
87
Schwierigkeiten so viel gröfsere. Der Gedanke überhaupt eine frei schwebende Nike
aus Marmor darzustellen ist kein einfacher und wäre wohl kaum dem Paionios ge-
kommen, wenn er damit nicht eine Figur, wie wir sie am Parthenon voraussetzen,
zu iiberbieten gesucht hätte.
Dort war die technische Schwierigkeit kaum nennenswerth. Die Figur,
die wohl nicht einmal lebensgrofs14 war, so an der Tympanonwand zu befestigen,
dafs sie frei zu schweben schien, mufs ganz leicht gewesen sein, sei es, dafs sie an
einem Tympanonblock angearbeitet, sei es, dafs sie durch Metalldübel befestigt
war, wie es mir wahrscheinlicher ist.
Ich war darauf gefafst, dafs man gegen meinen Vorschlag die sogenannte
Nike (G) anführen würde und hatte schon auseinandergesetzt, weshalb eben diese
Figur keine Nike sein kann, als Overbeck15 mich dieser Mühe überhob, indem er
überzeugend darlegte, wie, seitdem neu angepafste Fragmente lehren, dafs die Figur
kurz bekleidet war16, jeder Gedanke an Nike fortfällt.
Des Versuchs das zu errathen, was zwischen der Mittelgruppe und den Eck-
figuren sich befand, glaube ich mich enthalten zu dürfen. So lange nicht neues
Material aufgedeckt sein wird, scheint die Frage überhaupt unlösbar. Wir müssen
uns also bescheiden, einen ausführbaren Vorschlag für die Mittelgruppe gewonnen
zu haben.
In der Vertheilung der Figuren auf dem Giebelboden behält Schneider im
wesentlichen Recht, nur wird sein Vorschlag durch die von Sauer nachgewiesenen
Spuren insofern modificirt, dafs die -grofse Lücke zwischen Zeus und Athena ent-
steht, welche uns das Recht giebt, auch die Nike vom Putealrelief der ursprüng-
lichen Composition zuzuweisen. Und in dieser Nike erkennen wir nicht minder als
in den anderen Figuren17 der Gruppe ein einflufsreiches Vorbild der attischen
Sculptur und ein unentbehrliches Band zwischen Zeus und Athena, ohne welches
die Darstellung unvollständig und des höheren Sinnes bar sein würde.
Amsterdam. J. Six.
14) Ganz sicher ist dies allerdings nicht zu be-
stimmen. Wir haben uns von der Dimension,
die sich zwischen dem Kopf der Athena und
dem Scepter des Zeus für Arme und Schwingen
(von Faddegon noch immer zu klein gezeichnet)
ergab, leiten lassen. Das Relief zeigt die Nike
beträchtlich gröfser. Danach wäre sie so unge-
fähr lebensgrofs. Es wäre auch nicht unmög-
lieh gewesen diese Gröfse anzunehmen, aber wir
meinten alles thun zu müssen, um das Nieder-
lassen der Nike auf Athenas Idand klar zum Aus-
druck zu bringen.
15) Berichte der K. Sächs. Gesellschaft der Wissen-
schaften 1893 S. 24 ff.
1G) Murray, A guide to the sculptur es of the Parthe-
non 1880 S. 16.
17) Schneider a. a. O. S. 39; Petersena. a. O. S. 315.OLYMPISCHE BEITRÄGE
I. Die Altäre von Olympia.
An die Besprechung des grofsen Zeusaltars knüpft Pausanias eine Aufzäh-
lung der Altäre von Olympia, wie er ausdrücklich hervorhebt, in der Reihenfolge,
nach der von den Eleern allmonatlich dort geopfert wurde. Die Wichtigkeit dieser
Liste ist allseitig anerkannt; allein obgleich eine Reihe von Versuchen gemacht
wurde, teils zur Bestimmung der Lage einzelner Altäre, teils zur Erklärung der
Reihenfolge, ist es bisher doch nicht gelungen, aller Schwierigkeiten Herr zu
werden. Auch ich mafse mir nicht an, dies zu vermögen, aber ich glaube doch
einige Punkte klar stellen zu können, die früher übersehen, nicht genügend beachtet
oder unrichtig aufgefafst wurden. Und so sei es mir gestattet, bevor das ab-
schliefsende Olympiawerk vollendet wird, einen bescheidenen Beitrag zur Topo-
graphie des heutigen Bezirkes und seiner Umgebung zu liefern.
Nachdem bereits Lurtwängler in seiner Schrift über »Die Bronzefunde
von Olympia« (Abh. d. Berliner Akad. 1880) die Lage einzelner Altäre zu be-
stimmen versucht hatte, war es zuerst E. Curtius, der »Die Altäre von Olympia«
(Abh. d. Berliner Akad. 1881) im Zusammenhang behandelte. Er gab im ersten
Teil dieser Arbeit (der zweite ist dem Altar im Heroon gewidmet) eine allgemeine
Übersicht über das Verzeichnis des Pausanias, indem er nur auf einige Punkte näher
einging und im Ganzen sein Urteil vorsichtig zurückhielt, wie es damals, wo die
Verarbeitung der Funde noch im Beginn war, angemessen erschien. Viel weiter
ging bereits G. Hirschfeld in den kurzen Bemerkungen Arch. Zeitg. 1882 S. 123,
indem er darauf hinwies, dafs auch die »Opferordnung« offenbar vielfach den topo-
graphischen Zusammenhang wahre, ja dafs Pausanias, wo dies nicht der Fall sei,
ausdrücklich darauf aufmerksam mache. Bald darauf suchte Kalkmann, Pausanias
der Perieget (Berlin 1886) S. 95 ff., zu zeigen, dafs uns die Opferordnung bei Pau-
sanias in sehr entstellter Form vorliege, da dieser allerlei »aus seiner periegetischen
Quelle« zugesetzt habe; dieser Ansicht schlofs sich Robert (Hermes 1888 S. 429ff.)
unter Beibringung neuen Materials an. Vorher schon hatte Flasch (Baumeisters
Denkm. [1887] II S. 1067 ff.) seine dem Hirschfeld’schen Standpunkt nahe stehende
Ansicht ausführlich an der Hand des Pausanias dargelegt. W. Gurlitt (Über Pau-
sanias, Graz 1890, S. 399 ff.) wandte sich dann besonders gegen Kalkmann und
Robert. Schliefslich ist auch noch der sorgfältigen Einleitung zu gedenken, die
Furtwängler der definitiven Ausgabe der Bronzen (Olympia Bd. IV) vorausge-Wernicke, Olympische Beiträge.
schickt hat, und worin er genau die durch Funde festgestellten Altarstätten be-
zeichnet h
Ehe ich nun zur Betrachtung der Liste des Pausanias übergehe, sind noch
zwei Bemerkungen allgemeinerer Art nötig.
i) Pausanias sagt am Anfang des Verzeichnisses (V 14, 4) φέρε δή, έποιησά-
μεί)α γάρ βωμού του μεγίστου μνήμην, έπέλΟωμεν καί τά ές απαντας έν Όλυμπια τους βω-
μούς. Dies ist, wie bereits Kalkmann bemerkt und Gurlitt zugiebt, zweifellos un-
genau. Es fehlen nicht nur die von Pausanias selbst nach Abschlufs des Verzeich-
nisses V 15, 11 f. genannten Culte, und die von ihm nicht genannten, doch sicher
vorhandenen Kaiserculte, es fehlen auch altehrwürdige Culte wie die der Eileithyia,
des Sosipolis, der Demeter Chamyne, die Opfergrube des Pelopion. Es ist also
vielmehr eine Auswahl von Altären; der Gesichtspunkt dieser Auswahl kann nur
der sein, den Pausanias selbst angiebt: die Opferordnung der Eleer. An diesen
Altären wurden, wie er versichert, in dieser Reihenfolge nach altertümlichem Ritus
allmonatlich unblutige Opfer dargebracht. Einer solchen Angabe zu mistrauen liegt
kein Grund vor; ja sie stimmt sehr gut zu der Tatsache, dafs nicht alle überhaupt
vorhandenen Altäre genannt werden. Denn schwerlich war bei allen der Ritus der
νηφάλια zulässig; bei anderen, wie dem des Sosipolis, wo das Opfer ein unblutiges
war, war wieder die Darbringung durch den Theekolos nicht zulässig. Wieder bei
anderen allerdings, die wie die im Verzeichnis vorkommenden Aschenaltäre sonst
blutige Opfer zu geniefsen pflegten, war für diesen allmonatlichen Bittgang die un-
olympische Altarperiegese des Pausanias« (Era- periegese sich finden, z. B. beim Heraion. Und
was die Zeit betrifft, so mufs ich entgegen Ple-
berdey’s Ansicht betonen, dafs eine Opferord-
nos Vindobonensis S. 34 ff.) zu. Da mich die nung, wie sie sich aus den Worten des Tan-
Auseinandersetzungen Heberdey’s nicht veran-
lassen, irgend eine meiner Anschauungen aufzu-
geben, so begnüge ich mich, in der Anmerkung
meinen Standpunkt gegenüber Heberdey darzu-
legen. Ob Pausanias für die Altarperiegese eine
litterarische Quelle benutzt hat oder nicht, kommt
für die von mir versuchte Feststellung der Opfer-
ordnung wenig in Betracht; doch gebe ich fle-
berdey die Benutzung einer solchen Quelle ohne sanias ergiebt, nur Sinn hatte, wenn das Nord-
westtor der Altis beim Prytaneion bereits vor-
weiteres zu. Auch ich bin der Meinung, dafs
Pausanias die Angaben der ihm vorliegenden
Opferordnung zur Orientirung für seine Leser daraus, dafs es zu Neros Zeit in dieser Weise
]) Erst nach dem Abschlufs dieser Bemerkungen
ging mir der Aufsatz von R. Heberdey »Die
mit topographischen Hinweisen gleichsam durch-
schossen hat. Dagegen bin ich in Bezug auf
Umfang und Zeit dieser Quelle etwas anderer
Ansicht. Ich. halte eine Einzelschritt über die
handen war. Ein Blick auf den beigefügten
Situationsplan mufs dies Jedem einleuchtend
machen. Die Opferordnung, wie sie uns bei
Pausanias vorliegt, ist also nicht, wie Heberdey
will, älter, sondern jünger als die spätere Altis-
mauer. Dafs auch das Triumphtor des Nero
als πομπική είσοδος bezeichnet wird, erklärt sich
benutzt wurde. Später wurde die Festprocession
wieder den alten Weg geführt (vgl. Dörpfeld,
Athen. Mitth. 1888 S. 327 ff.) und dem Triumph-
bogen blieb nur noch der Name. Deshalb unter-
scheidet Pausanias die zu seiner Zeit allein für
die Festprocession benutzte πομπική είσοδος von
der im SO. gelegenen durch den Zusatz ή μόνη
τοΐς πομπεύουσίν έστιν οδός. Warum ich in man-
Opferordnung deshalb für unwahrscheinlich, weil
die für diese Partie des Pausanias charakteristi-
chen anderen Einzelheiten von Heberdey ab-
schen sacralen Angaben, die Heberdey mit Recht
weichen mufs, werden die folgenden Ausführun-
der Quelle zurechnet, auch aufserhalb der Altar-
gen selbst dartun.
Jahrbuch des archäologischen Instituts IX.
7Wernicke, Olympische Beiträge. I.
blutige Spende gestattet. Wir sind jedenfalls weder berechtigt, alle sonst bei Pau-
sanias genannten Altäre, noch alle, deren einstige Existenz durch die Ausgrabungen
constatirt ist, in dem Verzeichnis zu erwarten.
2) Am Schlufs des Verzeichnisses sagt Pausanias (V 15, 10) έκαστου δέ άπαξ
του μηνδς θυουσιν επί πάντων ΉλεΤοι των κατειλεγμένων βωμών. Ob diese Opferordnung
»tiefen mythologischen Vorstellungen« ihren Ursprung verdankt, wie Kalkmann S. 96
fordert und nicht erfüllt findet, ist eine Frage, die erst nach Betrachtung der ganzen
Liste aufgeworfen werden kann. Denn allerdings ist die Frage nach dem Sinn
dieser Opferordnung durchaus berechtigt, mag er ein tiefer oder ein äufserlicher
sein. Gefragt werden mufs aber vor dem Eingehen auf die Liste, wie die Worte
άπαξ έκαστου του μηνδς zu verstehen sind. Ich würde diese Frage nicht aufwerfen,
sondern ihre Beantwortung als selbstverständlich übergehen, wenn ich nicht gerade
bei Flasch, der die wesentlichen Gesichtspunkte, nach denen die Altarperiegese zu
beurteilen ist, nach meiner Überzeugung vollkommen richtig erfafst hat, eine sonder-
bare und befremdliche Anschauung fände. Er ist offenbar der Ansicht, die Opfer,
deren Reihenfolge hierangegeben ist, verteilten sich auf die ganze Dauer des
Monats, so dafs das letzte erst am Monatsende erfolge, und am Anfang des fol-
genden Monats gleich wieder die Runde aufs Neue beginne. Es würden dann auf
den Tag zwei bis drei Opferhandlungen fallen. Man müfste sich also das von Pau-
sanias genannte Cultpersonal tagtäglich, ob Festzeit oder nicht, in Procession geordnet
einige Nummern des Verzeichnisses erledigen denken. Ich stehe nicht an, diese
Vorstellung als ganz unmöglich zu bezeichnen; sie widerspricht überdies dem von
Flasch mit vollem Recht hervorgehobenen topographischen Gesichtspunkt. Wenn
der Opferpriester heute sein Pensum beim Fieraion beendete, was schierte es ihn,
ob er morgen etwa bei dem nahe gelegenen Metroon zu beginnen hatte, oder ganz
weit entfernt, beim Leonidaion, beim Plippodrom oder sonstwo? Der bereits von
Flasch betonte topographische Zusammenhang, der hoffentlich durch die folgende
Besprechung noch deutlicher werden wird, zwingt geradezu zu der auch aus prak-
tischen Gründen empfehlenswerten Annahme, dafs der gesamte Opfergang an einem
Tage absolvirt wurde. Da es sich nicht um zeitraubende Schlacht- oder gar Brand-
opfer, sondern um νηφάλια handelte, liefs sich der ganze Ritus an den gegen siebzig
Altären sehr wohl in einem Tage vollenden; man konnte diesen Tag dann so legen,
dafs er mit der Festfeier oder anderen Amtshandlungen nicht zusammenfiel; um
aber fertig zu werden, war es notwendig, — natürlich soweit die Cultgesetze dies
zuliefsen, — nicht unnütze Umwege zu machen. Dafs viele der neben einander ge-
nannten Altäre auch örtlich einander benachbart sind, ist längst bemerkt, und schon
Flirschfcld wies auf die Partikeln des Ortes hin, die Pausanias fortwährend zur An-
knüpfung braucht. Dies mit den tatsächlich vorhandenen Ausnahmen spricht, wie
ich nochmals ausdrücklich betone, eher dafür als dagegen, dafs wir wirklich die
rituelle Reihenfolge vor uns haben.
Nach diesen einleitenden Bemerkungen gehe ich zur Betrachtung des Ver-
zeichnisses über. Der Opfergang beginnt, was keiner Rechtfertigung bedarf, beiWernicke, Olympische Beiträge. I.
der Hestia im Prytaneion, und geht dann zum Altar des Zeus Olympios im Innern
des Zeustempels über. Ein solcher ist in der von den Porosschranken umschlosse-
nen Abteilung der Cella vorauszusetzen; da der Tempel nicht, wie man früher
glaubte, ein Plypäthraltempel war, so kann der Altar auch abgesehen von diesem
Bittgang kein Brandopferaltar gewesen sein. Mit Curtius (a. a. O. S. 12) ίόντες επί
τον βωμόν in θύοντες επί των βωμών zu ändern, liegt kein Grund vor, da mehrere
Altäre im Zeustempel nicht bezeugt sind, und das ιόντες in dem längeren Wege
zwischen Prytaneion und Zeustempel seine volle Begründung findet2. Die folgende
Stelle, welche den dritten bis sechsten Altar nennt, bietet besondere Schwierig-
keiten. Die für die Eliaka allein in Betracht kommende Überlieferung des Leiden-
sis a zeigt folgenden Wortlaut: τρίτα όέ επί ενός βωμού και αυτή καθέστηκεν ή Ουσία,
τέταρτα και πέμπτα Άρτέμιοι θύουσιν και Ληί'τιδι ΆΟηνα* έκτα Έργάνρ]. Es ist also der
Name der Gottheiten ausgefallen, die auf .dem dritten Altar als σύμβωμοι verehrt
wurden. Hier hat nun bereits Koraes das richtige Hilfsmittel zur Ergänzung er-
kannt. Pindar (Ol. V 5) redet von den sechs Zwillingsaltären zu Olympia, und die
Apollodorische Bibliothek II 7, 2, 5 berichtet, Herakles habe zwölf Göttern sechs
(Doppel-) Altäre errichtet. Wem diese geweiht waren, sagt Herodoros (Schol. Pind.
a. a. O.): 1) Zeus und Poseidon. 2) Hera und Athena. 3) Hermes und Apollon.
4) Dionysos und Chariten. 5) Artemis und Alpheios. 6) Kronos und Rhea. In
unserem Verzeichnis werden davon 3)—5) aufgeführt. Einer der übrigen ist also
hier einzusetzen3; nur einer, sonst würde die Zählung gestört; und wir können über-
haupt gar nicht behaupten, dafs alle sechs Doppelaltäre diesem Opfer-Umgang ange-
hört haben müfsten. Nun erfahren wir V 24, 1 etwas mehr von dem ersten der bei
Herodoros genannten Doppelaltäre: Zeus sowol wie Poseidon führten den Beinamen
Λαοίτας. Was bedeutet dieser Name? Man hat ihn mit λαός, Volk, zusammenbrin-
gen wollen, aber das ist ebenso unbezeichnend wie unwahrscheinlich. Ich kann in
diesem Beinamen nur einen Hinweis auf die kretische Kronossage erkennen, und
leite ihn von λαας, Stein, ab. Dem Stein-Zeus und dem Stein-Poseidon4 gilt der
Cult, d. h. den durch einen Stein schon dem Kronos gegenüber vertretenen Göttern.
Dafs auch statt Poseidon hier ein Stein verschlungen gedacht wird, ist sonst nicht
überliefert; aber es gab auch andere Versionen, nach denen Poseidon ebenfalls dem
2) Zwischen dem Prytaneion und dem Zeustempel der übrigen auftritt. Bei Brandopfern dagegen
lag, wie wir wissen, eine Anzahl von Altären.
Es sind die gegen Schlufs des Verzeichnisses
aufgeführten hinter dem Heraion. Der Grund,
weshalb man nicht im Vorbeigehen an ihnen
opferte, mufs ein sacraler gewesen sein; man kam der Altar im Tempel überhaupt nicht in
Betracht: da spielte dann der grofse Altar die
war durch Cultrücksichten gebunden, dem Hestia-
opfer gleich als vornehmstes das im Zeustempel
folgen zu lassen und sparte sich daher die da-
zwischen liegenden Altäre für den Schlufs der
Procession auf. In der Tat war für diese Art
Opfer der Altar im Zeustempel der vornehmste,
während der grofse Altar einfach in der Reihe
Hauptrolle.
3) Ich begnüge mich hier damit, meine Auffassung
der Stelle, welche die echte Überlieferung un-
angetastet läfst, zu begründen. Für die früheren,
sämtlich viel weiter gehenden Vorschläge ver-
weise ich auf die kritische Note bei Schubart-
Walz.
4) Vgl. auch den Zeus Καππώτας in Gythion (Paus.
III 22, 1) und den Apollon Λιθήσιος in Malea
(Steph. Byz. s. Λιθήσιος).Wernicke, Olympische Beiträge. I.
Verschlungenwerden entging, z. B. die arkadische Localsage Paus. VIII 8, 2. Setzen
wir den Doppelaltar des Zeus Laoitas und des Poseidon Laoitas in unsere Stelle
ein, so erhalten wir zugleich eine Erklärung dafür, wie die interpolirten Hand-
schriften dazu kommen, statt der Worte καί Ληιτιδι Άθηνα zu schreiben λαοί δι’ Αθή-
ναν. Aus den vorhergehenden Epikleseis der Kronidenbrüder war der ziemlich sel-
tene, obgleich schon der Ilias bekannte Beiname der Athena zuerst in Λαοίτιδι ver-
dorben, was man sich dann anscheinend mundgerechter, in Wahrheit noch unsinniger
zu λαοί δι’ zurechtmachte, woraus dann die Änderung des Dativ in den Accusativ
von selbst folgte. Kronos und Rhea noch einzuführen sind wir schon um der Zäh-
lung willen nicht berechtigt. Zu erwähnen ist aber doch der Vorschlag von Butt-
mann: τρίτα δέ [Κρόνω και Ρέα], τέταρτα [Λαοίτα Διι και Ιίοσειδώνι Λαοίτα]· έπ'ι δέ ένδς
βωμού και αυτή καΟέστηκεν ή Ουσία.· πέμπτα [Ήρα Ααοίτ]ιδι Ουουσι και [Ααοί]τιδι ’ΑΟηνα.
Damit wären alle drei fehlenden Doppelaltäre in der Stelle untergebracht. Dafs
dies an sich gar nicht erforderlich ist, habe ich bereits betont; gegen Buttmanns
Vorschlag sprechen die überaus starken Veränderungen, die er an der Überlieferung
vornimmt. Aufserdem kann, wenn die vorhin gegebene Erklärung des Beinamens
Laoitas richtig ist, ein daraus abgeleiteter weiblicher Beiname schwerlich der Hera
und keinesfalls der Athena zukommen. Nach meinem Dafürhalten ist die Stelle
demnach so zu schreiben: τρίτα δέ [Λαοίτα Alt και Ποσειδώνι Λαοίτα]· έπ'ι δέ ένδς βωμού
και αυτή καΟέστηκεν ή Ουσία· τέταρτα και πέμπτα Άρτέμιδι Ούουσι και Ληίτιδι Άθηνα, έκτα
Έργάνη. Man kann hiergegen nicht darauf hinweisen, dafs die Worte και αυτή darauf
schliefsen liefsen, es sei noch ein anderer Doppelaltar vorhergegangen. Mir scheint
es vollkommen verständlich zu sagen: »der Hestia opfert man zuerst, zweitens dem
Zeus Olympios auf dem Altar im Zeustempel, drittens dem Zeus Laoitas und dem
Poseidon Laoitas, — auch dies Opfer findet nur auf einem Altar statt — viertens
u. s. w.« Das Vorhandensein mehrerer Athena-Altäre nebeneinander kann ich nicht
so befremdlich finden, um deswegen mit Robert die folgenden Altäre der Athena
und Artemis als unberechtigte Einschiebsel zu betrachten. Athena Le'itis ist nicht
dieselbe wie Athena Ergane; jene stellt die kriegerische, diese die friedliche Seite
der Göttin dar; und wenn in der Nähe (πλησίον του ναοΰ) noch ein dritter Athena-
Altar stand, so liegt kein Grund vor dies zu bezweifeln, da wir einerseits nicht
wissen, von welcher Seite die Göttin hier aufgefafst war, andererseits auch den An-
lafs der Weihung nicht kennen. An dem Altar der Ergane pflegten (aufserhalb des
Monatsopfers) die Phaidrynten zu opfern, ehe sie sich an ihre Aufgabe begaben,
das Zeusbild des Pheidias zu reinigen. Der Schlufs ist berechtigt, dafs dieser Altar
nicht weit entfernt vom Tempel war; danach liegt die Annahme nahe, dafs die drei
Altäre, welche der allmonatliche Opfergang zwischen dem Altar im Innern des Zeus-
tempels und dem Ergane-Altar berührte, ebenfalls dort liegen5. Dies wird dadurch
5) Auf dieselbe Ansetzung werden wir wenigstens
für den Doppelaltar auch durch Paus. V 24, 1
geführt, wo jener in der Zeusperiegese als End-
punkt der ersten der beiden vom Buleuterion
bis zum Zeustempel sich erstreckenden Reihen
von Zeusbildern erscheint.Wernicke, Olympische Beiträge. I.
93
bestätigt, dafs die folgenden beiden Altäre, einer der Athena (πλησίον του ναοΰ), und
ein pyramidal ansteigender viereckiger der Artemis (παρ’ αυτόν), ebenfalls noch dem
Tempel nahe liegen. Es befand sich also ein Complex von Altären nahe beim
Zeustempel; dafs das wirklich so war, haben die Ausgrabungen gelehrt (vgl. Furt-
wängler, Bronzen, Einleitung). Es fragt sich, auf welcher Seite des Tempels wir
die genannten Altäre zu suchen haben; wir können dies aus der Richtung erkennen,
in der die folgenden Altäre liegen. Hier wird nun zuerst ohne Ortsangabe der
Doppelaltar der Artemis und des Alpheios genannt, darauf ου πόρρω einer des Al-
pheios allein, dann παρά δέ αυτόν der des Hephaistos oder Zeus Areios, auf dem
Oinomaos vor der Wettfahrt geopfert habe, μετά τούτον πεποίηται βωμός dem Herakles
Parastates, πεποίηται δέ και seinen vier Brüdern; endlich ένθα της οικίας τά θεμέλιά
έστι της Οίνομάου die zwei Altäre des Zeus ITerkeios und des Zeus Keraunios. Von
da aus geht es direct zum grofsen Zeusaltar·. Diese acht Altäre bilden wieder einen
Complex, in dem eins am andern hängt. Die Trümmer des Oinomaoshauses lagen
nach V 20, 6 zwischen dem Tempel und dem Zeusaltar; der Altar, an dem Oino-
maos geopfert haben sollte, kann nicht fern von seinem Hause gelegen haben; mit
diesem hängen die übrigen aber durch Partikeln des Ortes eng zusammen; wir er-
halten also den Eindruck, dafs der gesamte Complex von Altären zwischen dem
Zeustempel und dem Zeusaltar lag, und dafs sich die Opferprocession von jenem
zu diesem hin bewegte. Um die Lage jener Altäre genauer zu bestimmen, müssen
wir demnach diese beiden Punkte fixiren. Die Lage des Zeustempels ist durch den
erhaltenen Unterbau gegeben; nicht so diejenige des grofsen Altars. Man erklärt
zwar allgemein die nördlich vom Zeustempel, östlich vom Pelopion gefundenen
Spuren einer altertümlichen Anlage von elliptischer Gestalt für die Reste des Altars;
hiergegen sprechen aber so viele Gründe, dafs diese Ansicht durchaus aufzugeben
ist. Dafür spricht eigentlich nur, dafs sonst keine Reste gefunden sind, die man
mit dem Zeusaltar in Verbindung bringen könnte, und dafs die Gröfse des Umfangs
allenfalls zu dem von Pausanias angegebenen Mafse stimmt. Dagegen spricht zu-
nächst das, was Pausanias V 13, 8 über die Lage angiebt: έ'στι οέ ό του Διός του
Όλυμπίου βωμός ίσον μέν μάλιστα του Πελοπίου τε καί του ίεροΰ τής Ήρας άπέχων, προκεί-
μενος μέντοι καί προ άμφοτέρων. Das Letztere würde auf eine mehr östliche Lage
gegenüber Heraion und Pelopion hindeuten, was bei jenen Resten zutrifft; wer aber
sagen könnte, dieselben seien auch nur ungefähr gleich weit von Heraion und Pelo-
pion entfernt, dem würde jegliches Augenmafs abgehen; Metroon und Pelopion hätte
in diesem Fall von Pausanias hier genannt werden müssen, dann würde aber das
προκεΐσθαι nicht mehr stimmen. Ferner läfst sich, wie bereits Puchstein am vorletzten
Winckelmannsfest der archäologischen Gesellschaft hervorhob, auch die Vorstellung,
die wir uns von der Altaranlage nach Analogie ähnlicher Bauten machen müssen,
schlechterdings nicht mit diesen Resten vereinigen. Puchstein nimmt an, es seien
Überreste einer älteren Anlage des Zeusaltars, die uns erhalten seien. Aber die
Spärlichkeit der in der Umgebung dieser Reste gemachten Funde von Weihegaben
(vgl. Furtwängler, Bronzen, Einleitung S. 4) spricht entschieden dagegen, dafs sichWernicke, Olympische Beiträge. I.
hier überhaupt in älterer Zeit ein wichtiges Cultcentrum befunden habe. Wahr-
scheinlich ist es allerdings, dafs die von Pausanias beschriebene Altaranlage nicht
die ursprüngliche war, ja vielleicht ihre Entstehung erst derselben Zeit verdankt,
der die von Puchstein besprochenen sicilischen Altäre entstammen. Der von Pau-
sanias bezeichnete Ort liegt nordwestlich von den bisher als Zeusaltar bezeichneten
Resten; was diese bedeuten, wird weiterhin noch zu erörtern sein. Dafs an dieser
Stelle keine Spuren des Altars gefunden sind, erklärt sich wol am einfachsten aus
der Erbitterung, mit welcher die christlichen Zerstörer Olympias notorisch gegen
die Altäre gewütet haben, und die sich gegen den Elauptaltar ganz besonders ge-
richtet haben wird. Sieht man jedoch von Pausanias ab und befragt nur die Funde,
an welcher Stelle sich die wichtigste Opferstätte der Altis befunden haben müsse,
so kann die iVntwort nach Furtwänglers Darlegungen (Bronzen, Einl. S. 2) nicht
zweifelhaft sein: in ältester Zeit war der am meisten verehrte Altar derjenige,
dessen aus Mergelkalk bestehendes Fundament südlich vom Heraion, nahe bei der
Umfassungsmauer des Pelopion, aufgedeckt ist. Dieser Altar wird gewöhnlich für
den Altar der Hera erklärt, mit Unrecht; vielmehr ist in dem grofsen Altar vor der
Ostfront des Heraion mit Furtwängler (S. 4) der Heraaltar zu erkennen. Dann kann
dieser bedeutendste Altar nur der des Zeus gewesen sein. Er ist, wie die Funde
beweisen, älter als das Heraion, bestand aber auch nach Errichtung des Heraion
fort. Als im fünften Jahrhundert der heilige Bezirk des Pelops erweitert wurde,
hatte der grofse Altar bereits seine Bedeutung verloren. Was ist nun aus diesen
Fundtatsachen zu schliefsen? Ich meine, mit hinreichender Sicherheit geht daraus
folgender Sachverhalt hervor. In ältester Zeit, vor Erbauung des Pleraion, bestanden
dort zwei Altäre, einer des Zeus und einer der Hera; darauf wurde bei diesen
Altären beiden Gottheiten ein gemeinsamer Tempel errichtet; so waren sie zwar
θεοί σύνναοι, aber nicht σόμβοψοι (von einem Doppelaltar des Zeus und der Hera
wird uns nichts überliefert). Dieser Zustand dauerte bis ins fünfte Jahrhundert
hinein. Damals löste sich der Zeusdienst vom Heradienst ab und erhielt auf der
freien Area der Altis eine neue gröfsere Cultstätte. Das brachte auch in den Altar-
verhältnissen einen Umschwung mit sich. Der Zeusaltar, vom Zeustempel durch
einen weiten Zwischenraum getrennt, verlor durch die Ausdehnung des Pelopion
noch mehr an Würde. Man errichtete deshalb einen neuen, grofsartigen Bau; es
war schon aus Raummangel unmöglich, ihn an der Stelle des alten Altars zu er-
richten. Man wählte deshalb eine verfügbare freiere Stelle, die zugleich dem neuen
Zeustempel etwas näher lag. Den alten Altar liefs man wol noch weiter bestehen,
aber er verlor immer mehr an Bedeutung gegenüber dem neuen, bis er schliefslich
ganz verfiel; Pausanias hat ihn nicht mehr gesehen. Wenn dieser Erklärungsversuch
richtig ist, so wurde der grofse Zeusaltar allerdings bedeutend früher errichtet als
jene sicilischen Altäre. Das wird aber auch dadurch empfohlen, dafs jene wie das
raffinirte und ins Ungeheure gesteigerte Endergebnis einer Entwickelung aussehen,.
deren bescheidene Anfänge der von Pausanias beschriebene Altar darstellt.
Wir haben jetzt die beiden Endpunkte festgelegt, zwischen denen sich dieWernicke, Olympische Beiträge. I.
95
bisher betrachteten Altäre des Verzeichnisses befanden. Wir können aber noch
mehr erkennen. Einige dieser Altäre gruppiren sich um das EIaus des Oinomaos;
auf sie folgt gleich der grofse Zeusaltar. Das Haus des Oinomaos lag also zwischen
den beiden Endpunkten, aber näher am Zeusaltar als am Zeustempel. Pausanias
beschreibt denn auch V 20, 6 die Lage mit den Worten ήν δέ καλουσιν Οινομάου κίονα
οί ΉλεΓοι, εστι μεν προς το ιερόν του Διδς ιόντι άπδ του μεγάλου βωμού .... έν αριστερά.
Damit treffen wir genau auf die Stelle, die bisher für die des grofsen Zeusaltares
angesehen wurde. Das Haus des Oinomaos war nach der Sage durch den Blitz
des Zeus in Brand gesteckt worden; eine morsche Holzsäule, mühsam durch Klam-
mern zusammengehalten und durch ein von vier Säulen getragenes Schutzdach gegen
die Einflüsse der Witterung geschützt, wurde zu Pansanias’ Zeit als einziger Über-
rest des alten Königspalastes gezeigt. Davon ist natürlich jetzt nichts mehr erhalten.
Was bedeuten aber jene Reste eines langgestreckten Rundes, aus Flufskieseln roh
zusammengesetzt, einst jedenfalls in den Fugen mit Lehm verschmiert? Es sind
die Überbleibsel eines φράγμα, einer Elmwallung, wie sie in ehrfürchtiger Scheu
um jedes Blitzmal herumgelegt wurde6. Die verhältnismäfsige Ausdehnung des
Innenraumes erklärt sich dadurch, dafs innerhalb nicht nur die κίων Οινομάου unter
ihrem Säulendach stand, sondern auch noch zwei Altäre, der des Zeus Herkeios,
der als zum Hause des Oinomaos gehörig mit von der Umfriedigung eingeschlossen
werden mufste, und der des Zeus Keraunios, der speciell die Stelle des ένηλυσιον
bezeichnete. Man könnte vermuten, dafs auch der Altar des Zeus Areios mit ein-
geschlossen war, weil Oinomaos dort geopfert haben sollte. Aber da die Altäre
der kretischen Daktylen dazwischen genannt werden, ist dies unwahrscheinlich. Wir
erhalten also folgende Reihe: 6. Athena Ergane und 7. anderer Athena-Altar, nahe
beim Zeustempel. Weiterhin der Reihe nach 8. Artemis (pyramidal, viereckig).
9. Alpheios und Artemis (Doppelaltar). 10. Alpheios. 11. Hephaistos oder Zeus
Areios. 12. (der idäische) Herakles Παραστάτης. 13. seine vier Brüder. Dann inner-
halb des Blitzmales: 14. Zeus Herkeios. 15. Zeus Keraunios. Wie der sonst in
Olympia keine Verehrung geniefsende Hephaistos dazu kommt, mit dem Zeus
Areios confundirt zu werden, weifs ich nicht anzugeben; dieser selbst ist Zeus in
der alten für Olympia gütigen Auffassung als kriegerischer Schirmherr; so wird er
schon als göttliches Kind Sosipolis in der Grotte am Kronion verehrt, so steht er
im Helmschmuck neben Hera im Heraion; so leitete er, wie einst die erste Wett-
fahrt, auch fürderhin die Kampfspiele. Wenn Curtius (a. a. O. S. 7) den Altar der
vier Daktylen als vier Einzelaltäre auf gemeinsamer Basis auffafst, weil Pausanias
darauf τον του Ίοα βωμόν heraushebt, um die Namen-Variante Akesidas anzubringen,
so legt er wol in die Worte zu viel hinein; den Altar der vier Brüder war es erlaubt
auch nach dem einen zu benennen, zumal es sich nur um dessen Namen handelte.
6) Pausanias erzählt V 20, 8, es seien dort bei den deutschen Ausgrabungen aufser anderen
Ausschachtung des Bodens Waffen und anderes Bronzefunden das einzige Bronzeschwert und
Bronzegerät gefunden; in der Tat ist dort bei eine der seltenen und altertümlichen Oberschen-
kelschienen gefunden (Furtwängler a. a. O. S. 4).96
Wernicke, Olympische Beiträge. I.
Eine weitere Reihe von fünf Altären führt vom grofsen Zeusaltar zum
Aschenaltar der Hera; es sind folgende: 17. Αγνώστων 1>εών (προς αύτφ, d. h. dem
grofsen Zeusaltar). 18. Zeus Kartharsios (μετά τούτον). 19. Nike (καί)7. 20. Zeus
Chthonios (και αυΗς braucht nicht local gedeutet zu werden). Die folgenden beiden
werden durch εισΐ δέ ohne locale Verknüpfung eingeleitet: 21. Alle Götter8. 22. Hera
Olympia (Aschenaltar, geweiht von Klymenos). Wir befinden uns jetzt vor der
Ostfront des Heraion. Der Processionsweg führt jetzt unterhalb der Schatzhäuser-
terrasse nach Osten; die nächste sichere Station ist das Metroon, der Endpunkt in
dieser Richtung der Stadioneingang. Wo der zum Metroon gehörige Altar lag,
wissen wir nicht; aus dem Tempel können wir keine Schlüsse ziehen, da nicht fest-
steht, ob er nach Westen oder nach Osten orientirt war. Gewöhnlich wird der
Altar vor der Westfront des Tempels vorausgesetzt, wo die Funde die Existenz
eines sehr alten Altars beweisen; man stützt sich besonders darauf, dass dort κύμ-
βαλα gefunden sind, wie sie zum Dienste der Göttermutter gehörten. Nach Furt-
wänglers mehrfach citirten Darlegungen ist diese Begründung unhaltbar. Kymbala
sind an sehr verschiedenen Stellen der Altis gefunden worden, und ihr Vorkommen
hängt zwar im allgemeinen mit den kretischen Culten Olympias zusammen, ist aber
nicht speciell mit dem der Göttermutter verbunden. Ist man nun schon von vorn
herein geneigt, bei einem Göttertempel eine östliche Orientirung als die häufigste
anzunehmen, so kommt hier noch der Umstand hinzu, dafs zwischen den Altären
der Hera Olympia und der Göttermutter drei Altäre erwähnt werden, zwischen
diesem und den am Stadioneingang befindlichen keiner. Bei der bisherigen An-
nahme würden sich also in dem engen Raum zwischen Heraion und Metroon fünf
zum Teil bedeutende Altäre zusammendrängen, während die lange Strecke bis zum
Stadion gänzlich frei bliebe. Dies veranlafst mich, in dem alten Altar westlich vom
Metroon den zuerst nach dem Hera-Altar genannten (μετά δέ τούτον έστίν) Doppelaltar
der alten Palaistra-Götter9 Apollon und Hermes zu erkennen, und den der Götter-
mutter (26) vor der Ostfront des Metroon anzusetzen. In den Zwischenraum fallen
24. Plomonoia und 25. Athena. Der Homonoia-Altar ist wol jüngeren Datums und
könnte sich auf den Frieden zwischen Arkadien und Elis im Jahre 363 beziehen; er
wäre dann passend neben den Doppelaltar des ersten Olympiasiegers Apollon
(Paus. V 7, 10) und des Hauptgottes von Arkadien Hermes gesetzt. Endlich folgen
τής εσόδου τής ές τδ στάδιον εγγύτατα βωμοί δύο: 27. Hermes Enagonios. 28. Kairos.
Damit sind wir an der Nordostecke der Altis angelangt. Es folgen nun drei Altäre
auf der Schatzhäuserterrasse, aber an ihrem westlichen Ende. Sind wir nun hier mit
dem Versuch einer topographischen Anordnung am Ende, und ist hier wirklich ein
Sprung in der Opferordnung vorhanden? Keineswegs. Pausanias deutet nichts der-
7) Curtius a. a. O. S. 39 und ihm folgend Flasch bezeugten nicht vorkommt.
fafst 18. und 19. als einen Altar zusammen. 9 Dafs nur ein Altar aller Götter anzunehmen ist,
Dies ist dem Ausdruck des Pausanias gegenüber hat zuerst Robert gesehen.
durchaus möglich; ich ziehe die Trennung vor, 9 Die Begründung des Pausanias (als Erfinder der
weil ein solcher Doppelaltar unter den sechs Lyra resp. Kithara) ist nicht mafsgebend.Wernicke, Olympische Beiträge. I.
97
gleichen an, und ein Blick auf den Situationsplan zeigt uns die einfache Lösung
der Schwierigkeit: beim Stadioneingang zog die Procession die Stufen hinauf und
zog dann vor der Front der Schatzhäuser entlang nach Westen. Dort standen zu-
nächst keine Altäre und auch die Exedra des Herodes Atticus war noch nicht vor-
handen als ein Hemmnis des Weges10. Erst gegen Ende derselben, hinter dem
Schatzhaus der Sekyonier, standen wieder Altäre: 29. Herakles (wahrscheinlich
erhalten). 30. Ge. 31. Themis. Die letzten beiden standen bei alten Erdspalten,
wie sie in jenen Gegenden öfters als Folge der vulcanischen Tätigkeit des Bodens
vorkommend seit alter Zeit als hochheilig, bisweilen als Orakelstätten galten. Der
Ort des Themis-Altars ist schon durch den Namen Στόμιον als ein solcher Erdspalt
gekennzeichnet. Für den Aschenaltar der Ge deutet schon die ähnliche Wortfolge
bei Pausanias eine ähnliche Aufstellung an; auch er war wol über einem Erdspalt
errichtet, der den Namen Gaion führte11.
Mit dem Stomion ist ein wirklicher Abschnitt erreicht, und Pausanias ver-
säumt nicht, bei dem folgenden Altar darauf aufmerksam zu machen, dafs er die
Altäre nicht in topographischer Reihenfolge, sondern nach der Cultordnung ver-
zeichne. Der nächste Altar führt uns wieder in die Nähe des grofsen Zeusaltars.
Wie ist dies zu erklären? Stieg die Procession die Treppe herab und begab sich
aufs neue zwischen Heraion und Metroon hindurch zum Zeusaltar? Ich halte einen
so planlosen Weg für undenkbar. Es giebt aber noch einen anderen Ausweg. Die
bisher erledigten Altäre machen ungefähr die Hälfte der ganzen Liste aus. Diese
31 Opferhandlungen liefsen sich sehr gut im Laufe des Vormittags vollziehen. Man
hatte damit die Hauptculte (Zeus Olympios, Hera Olympia), zugleich sämtliche
ältesten wie die kretischen (Zeus und Poseidon Laoitas, die Daktylen, die Götter-
mutter), die mit der Oinomaossage zusammenhängenden (Zeus Flerkeios, Keraunios,
Areios), und die alten Erdculte (Ge, Themis) absolvirt, auch die auf dem Wege
liegenden sonstigen Culte gleich mitgenommen. Jetzt liefs man über Mittag eine
Pause eintreten und begann nach derselben von neuem beim grofsen Altar. Pausanias
hat sicherlich nicht der Procession beigewohnt; mag er nun aus mündlicher oder
schriftlicher Quelle berichten, so fiel ihm zwar der Sprung auf, da er die Örtlichkeit
kannte, aber es gelang ihm nicht den Grund herauszufinden; er begnügte sich also
damit, den Leser aufmerksam zu machen.
Wir kommen nun zum zweiten Processions-Umgang, und müssen prüfen, ob
auch dieser einen so einheitlichen Verlauf zeigt wie der erste. Er beginnt in der
10) Die (übrigens bekanntlich von Pausanias nicht
erwähnte) Exedra kann zur Zeit der Feststellung
dieses Opfergiro noch nicht existirt haben. Spä-
ter mufste die Procession eben einen Bogen um
die Exedra machen. Εόρύστερνος der Name ό Γαΐος überliefert ist.
Aber es wäre doch ganz vereinzelt, ein Hieron
in dieser Weise als Masculinum zu bezeichnen
n) Curtius, Flasch u. A. nehmen zu dem Dativ έτη τόν καλούρ,ενον Γαΐον4 Γης δέ Ιερόν έστιν δ
Γαΐος schreiben έπι τό χαλούμενον Γαΐον· Γης δέ
ιερόν έστι τό Γαΐον.
Γαίψ als Nominativ Γαΐος an, unter Hinweis auf
Paus. VII 25, 13, wo für das ιερόν der Ραία
(δ Παρθένων wird man dagegen hoffentlich nicht
anfübren); ich würde auch an jener Stelle für98
Wernicke, Olympische Beiträge. I,
Nähe des grofsen Zeusaltars mit einem Altar des Zeus Καταιβάτης (32), also bei
einem Blitzmal, daher auch wie das Haus des Oinomaos mit einem φράγμα umgeben.
Ich sehe keinen Grund, an der Existenz zweier verschiedener Blitzmale in solcher
Nähe zu zweifeln und deswegen gegen die Angaben des Pausanias Mistrauen zu
fassen. Ein drittes Blitzmal, im Zeustempel, war ja auch nicht weit entfernt. Der
nächstdem genannte Altar ist 33. der Doppelaltar des Dionysos und der Chariten;
er lag προς τοΐ τεμένει του ΓΙέλοπος. Die Procession bewegt sich also diesmal in west-
licher Richtung. Nun wird μεταξύ αυτών ein Altar der Musen (34) und εφεξής τούτων
einer der Nymphen (35) genannt. Dies fafst Curtius (a. a. O. S. 8) so auf, als seien
»die Musen zwischen Dionysos und die Chariten eingeschoben«. Aber unmög-
lich hätte man dies als einen gemeinsamen Altar des Dionysos und der Chariten
bezeichnen können. Die Worte μεταξύ αυτών beziehen sich vielmehr auf το τέμενος
τού Πέλοπος und βωμός Διονύσου και Χαριτων. Der Doppelaltar lag vom grofsen Zeus-
altar aus gegen das Pelopion hin; zwischen ihm und dem Pelopion folgten dann
die Altäre der Musen und Nymphen.
Wir gelangen jetzt wieder zu einem scheinbaren Abschnitt; denn mit neuem
Ansatz fährt Pausanias fort: εστι δε οίκημα έκτος της Άλτεως, καλείται δε έργαστήριον
Φειδίου. Darin befindet sich ein Altar aller Götter (36). Ich lasse dahingestellt, ob
die Werkstatt des Pheidias wirklich ein so massives Gebäude gewesen sein kann,
dafs es noch zu Pausanias’ Zeit, also nach sechshundert Jahren, erhalten war, oder
ob die Eleer n'ur der Schaulust der Fremden zu liebe ein Gebäude als Werkstatt
des Künstlers bezeichneten; es kommt hier auch nicht darauf an, ob dies Gebäude
der antike Kern der byzantinischen Kirche oder der südlich davon gelegene lang-
gestreckte Saal war (ich glaube das letztere). Die ungefähre Lage ist durch die
Worte des Pausanias gesichert; es befand sich aufserhalb der Altis, und wenn man
sich von dort in die Altis zurückwandte, so konnten die nächstgelegenen Punkte
innerhalb der Altis als άπαντικρύ τού Λεωνιδαίου bezeichnet werden. Die Lage des
Leonidaion, schon früher durch G. Hirschfeld und Flasch richtig erkannt, ist jetzt
durch Auffindung der Bauinschrift gesichert: es ist der früher sogenannte Südwest-
bau. Neben diesem mufs die Werkstatt des Pheidias gelegen haben, und zwar
nördlich. Wie gelangte die Procession vom Pelopion her an diese Stelle? Durch
die mittlere kleine Pforte der Westmauer der Altis. Für die kleinere allmonatliche
Procession genügte diese Pforte vollkommen, während die Procession vor Beginn der
Spiele nur das gröfsere Tor weiter südlich benutzen konnte. Keiner der im Ver-
zeichnis angeführten Altäre läfst sich mit irgend welcher Wahrscheinlichkeit in den
Zwischenraum zwischen dem Pelopion und der kleinen Pforte verlegen. Ebenso
wissen wir von keinem Altar auf dem Wege von der Pforte her aufserhalb der
Mauer am Theekoleon vorbei bis zur Werkstatt des Pheidias. Der im Theekoleon
befindliche Altar ist vom Verzeichnis ausgeschlossen. So kann es nicht wunder
nehmen, dafs, wo keine Altäre auf dem Wege liegen, auch keine erwähnt werden.
Nuii aber kommt eine neue Schwierigkeit; vom Altar im Ergasterion wendet sich
der Opferzug wieder ins Innere der Altis, geht bis zum Opisthodom des Zeustempels,Wernicke, Olympische Beiträge. I.
um alsbald aufs neue die Altis zu verlassen. Man könnte gegen einen solchen
Weg einwenden, es sei praktischer gewesen, gleich vom Pelopion aus innerhalb der
Altis nach Süden zu ziehen, dort die Altäre zwischen Opisthodom und Südwesttor
abzumachen, und dann erst die Altis verlassend zum Altar des Egasterion und den
südlich gelegenen Altären der Agora überzugehen. Hiergegen ist zu sagen, dafs
im einen wie im andern Falle vom Südwesttor aus ein Umweg zu machen war, in
dem von Pausanias beschriebenen innerhalb der Altis und zurück, im anderen Falle
aufserhalb, zum Ergasterion und zurück (denn die folgenden Altäre liegen weiter
südlich). Wir kennen den Grund nicht, nach dem die Entscheidung für jenen Weg
erfolgte, können aber jedenfalls der Priesterschaft bezw. der Opferordnung keinen
Vorwurf daraus machen, dafs sie .sich so und nicht anders entschied. Vom Ergaste-
rion geht es also durch das Südwesttor wieder in die Altis hinein. Dort liegt
gegenüber dem Leonidaion zur Linken 37.· ein Altar der Aphrodite und μετ’ αυτόν
38. einer der Horen. Endlich folgt 39. ein Altar der Νυμφαι Καλλιστέφανοι; dieser
liegt πλησίον der heiligen ελαία καλλιστέφανος, diese aber stand dicht beim Opisthodom
zur Rechten (des vor den Opisthodom tretenden Beschauers), also an der Siidwest-
ecke des Tempels. Von dort aus wendet sich die Procession wieder zurück zum
Tore und verläfst die Altis zum zweiten Male; die leichte Änderung, εκτός für εντός
zu setzen, welche Robert (Hermes 1888 S. 435) vorschlug, ist durch die Örtlichkeiten
einfach geboten. Die Altäre der Marktgötter befinden sich noch (ετι) aufserhalb
der Altis, wie vorher der Altar im Ergasterion; auch ihre Lage wird nach dem
Leonidaion bestimmt: lag der Aphrodite-Altar innerhalb der Altis vom Leonidaion
aus links, so liegen die folgenden aufserhalb der Altis vom Leonidaion aus
rechts. Wir werden also nach Süden verwiesen; dafs hier die Agora gelegen haben
mufs, hat Robert gezeigt. Die Altäre der Artemis Agoraia (40) und der Despoina (41)
möchte ich, da ihre Lage nach dem Leonidaion bestimmt wird, noch in der Nähe
desselben ansetzen, den des Zeus Agoraios (42) (μετά τούτον) etwa vor der sog. Süd-
halle. Wir gelangen nun zu einem Altar des Apollon Pythios (43), der vor der
Proedria lag; diese ist von Robert mit dem Mittelbau des Buleuterion identificirt
worden; dafs sie vielmehr in dem südlichen Langbau des Buleuterion zu suchen ist,
hoffe ich im weiteren Verlauf dieser Beiträge wahrscheinlich zu machen. Wir
befinden uns also bereits in dem Zwischenraum zwischen Buleuterion und Hippo-
drom, der weiterhin wieder einen festen Punkt bildet. Auf dem Apollon-Altar folgt
(μετά τούτον) zunächst ein jüngerer, durch private Stiftung errichteter Altar des Dio-
nysos (44); dann mit der ausdrücklichen Hinzufügung ίόντι επί την άφεσιν των ίππων
vier Altäre: 45- Moiragetas. φ. Moiren (πλησίον, länglich). 47· Hermes (μετ’ αυτόν).
48. Zeus Hypsistos (εφεξής)12. Für alle diese Altäre ist auf der Strecke bis zum
Hippodrom genügend Platz vorhanden. Die folgenden Altäre 49—57 stehen bereits
vor und in dem Hippodrom; das Genauere über ihre Lage übergehe ich hier, da
12) Zwei Altäre des Zeus Hypsistos neben einander, lese daher μετά δέ αυτόν δύο έφεξής Έρμου
wie die Überlieferung sagt, sind undenkbar; ich και Διός Ύψίστου.ΙΟΟ
Wernicke, Olympische Beiträge. I.
es weiterhin bei Gelegenheit des Hippodrom ausführlich zur Sprache kommen wird.
Mit den Altären des Hippodrom sind diejenigen der Südseite erledigt.
Es naht der Schlufs der Procession, die hergebrachter Mafsen wieder zur
Stelle ihres Ausganges, der Hestia im Prytaneion, zurückkehren mufs. Dies geschieht
auf dem nächsten Wege quer durch die Altis; einige vorher nur unbequem zu er-
reichende Altäre in der Nähe des Prytaneion werden dabei noch im Vorüberziehen
erledigt. Die Procession wendet sich also wieder der Altis zu und betritt sie durch
die πομπική είσοδος. Damit kann unmöglich das Südwesttor gemeint sein, da ein
solcher Umweg durch nichts zu rechtfertigen wäre; es ist vielmehr das nahe beim
Hippodrom gelegene Triumphtor des Nero gemeint. Aber noch ehe die Altis
betreten wird, ist hier ein letzter Altar der Artemis (58) zu erledigen. Seine Lage
wird nach der Halle des Agnaptos bestimmt. Diese Halle wird VI 20, 10 als der
άφεσις των ίππων benachbart (προσεχής) geschildert, und zwar nach der Seite hin, wo
der εμβολος am breitesten ist. Sie mufs also zwischen dem Hippodrom und dem
früher als Leonidaion bezeichneten Südostbau gelegen haben13; άπδ ταυτης έπανιόντι
liegt der Artemis-Altar έν δεςια. Da der Zug bisher von Westen nach Osten ging,
so mufs έπανιόντι die umgekehrte Richtung bedeuten. Der Artemis-Altar lag also
zwischen der Stoa des Agnaptos und dem Triumphtor des Nero. Nun wird die
ganze Altis durchquert und es folgen die bisher übergangenen Altäre in dem Winkel
zwischen Heraion, Prytaneion und Philippeion. Zwei kleine Altäre haben die Aus-
grabungen an dieser Stelle constatirt (Furtwängler a. a. O. S. 4); fünf nennt Pausanias:
59. Kladeos. 60. Artemis. 61. Apollon (μετ’ αυτούς). 62. Artemis Κοκκώκα.
63. Apollon Thermios. Nun folgt der Schlufs. Ein Altar aufserhalb der Altis ist
noch ungeehrt geblieben, dem Pan gewidmet (64); er war vermutlich von hier aus
am leichtesten zu erreichen. Seine Lage wird bestimmt als an der Ecke (έν γωνία,
nicht »im Winkel« zu übersetzen) eines vor dem Theekoleon befindlichen οίκημα.
»Vor« dem Theekoleon kann von dem augenblicklichen Standort der Procession nur
ein nördlich von der Priesterwohnung gelegenes Gebäude bezeichnen. Das ist die
Palaistra; an ihrer Picke und zwar wol der Nordostecke, ist der Pansaltar anzu-
setzen. Nun geht’s zum Prytaneion; vor dem Eingang steht ein Altar der Artemis
Agrotera (65); drinnen, ehe man zum οίκημα der Hestia gelangt, 66. ein zweiter
Altar des Pan, zur Rechten, und endlich folgt 67. das zweite Opfer am Hestiaaltar.
Ich glaube, im Vorstehenden folgende Punkte erwiesen zu haben.
1) Es liegt in der ganzen Altar-Periegese nirgend ein Grund vor, die Angaben
des Pausanias für fehlerhaft, unvollständig oder aus mehreren- verschiedenartigen
Quellen zusammengearbeitet zu halten.
2) Es war möglich, die genannten Opfer hinter einander in zwei zusammen-
hängenden Umgängen darzubringen. Der erste umfafst vor allem die wichtigsten und
die ältesten der in Betracht kommenden Culte, sämtlich innerhalb der Altis; da-
zwischen liegende jüngere Altäre werden im Vorbeigehen aus praktischen Gründen
13) Genaueres Uber die Lage s. im Abschnitt V.-^ΧΣΟδος
ΚΡΥΠΤΗ
°<°Λ°
Dionys,i
♦♦0-
52 1
Ajres Hippios
56 8§j
Aphroditp'
Nympha!
AkmenaL
Hera
lippia
Poseidon
HippiosWernicke, Olympische Beiträge. II.
IOI
gleich mit erledigt. Der zweite Umgang umfafst im wesentlichen die aufserhalb der
Altis befindlichen Altäre, indem alles, was auf dem ersten Bittgänge innerhalb des
heiligen Bezirks nicht erledigt werden konnte, an passender Stelle eingeschaltet wird.
3) Die topographischen Zusammenhänge ebenso wie die deutlich erkenn-
baren Abschnitte finden auf diese Weise eine ausreichende Erklärung.
Mehr als Worte dies vermögen, wird vielleicht für meine Auffassung die
beigefügte Situationsskizze sprechen, in die ich, natürlich ohne auf genaue Angabe
der Altarplätze Anspruch zu machen, die wahrscheinliche Lage der genannten
Sechsundsechzig Altäre und den vermutlichen Lauf der beiden Opferprocessionen
eingezeichnet habe.
II. Zur Geschichte des Heraion.
Die Verehrung des Zeus auf dem Boden Olympias knüpfte sich in älterer Zeit
vor der Erbauung des grofsen Zeustempels, soweit wir sehen können, an zwei
Stätten: das Grottenheiligtum des göttlichen Kindes Zeus-Sosipolis (vgl. Robert,
Ath. Mitt. 1893 S. 37ff.) und das Heraion, dessen religiöse Begründung der ιερός
γάμος des wehrhaften, in kriegerischem Schmucke dargestelltcn »Stadtschirmers« mit
seiner Gemalin Hera bildete. Erauen des Landes webten der göttlichen Frau das
Prunkgewand und führten in doppeltem Chor am Feste den Hochzeitsreigen auf
(Paus. V 16, 6). Auch die Göttin war kriegerischen Übungen nicht abhold; wenn
man im Frühlingsmonat Elaphios ihr Fest feierte, hielten die Mädchen des Landes
einen άγων δρόμου ab, so wie die Jünglinge im Mittsommer am Feste des Zeus
taten. Mit der Erbauung des Zeustempels wurde dies anders. Das Zeusfest hatte
bereits in immer weiteren Kreisen Beachtung gefunden und zuletzt den Charakter
eines hellenischen Nationalfestes angenommen; die Heräen sind nie über die
Bedeutung eines Localfestes hinausgekommen. Nun hatte der Zeuscult und das
Zeusfest eine neue prunkvollere und durch die höchste Weihe der Kunst geheiligte
Stätte gefunden, — Zeuscult und Zeusfest lösten sich vom Heraion ab, und der
ehrwürdige Tempel trat an Bedeutung mehr und mehr zurück. Fortan knüpfte sich
nur noch der ITeradienst an den älteren Bau, und nur einzelne Züge geben noch
davon Kunde, dafs man sich der alten Verbindung ehrfürchtig erinnerte; so stand
in aufserfestlicher Zeit der Preistisch des Kolotes im Opisthodom des Heraion.
Pausanias sah das Heraion noch wohl erhalten, und so blieb es bestehen, so lange
noch die alten Götter in Olympia hausten. Erst christlich-byzantinische Bilder-
stürmerei und Heidenverfolgung hat den Tempel wol seines hölzernen Daches
beraubt, und die Elemente haben dann, indem sie das Werk der Zerstörung durch
Auflösung der Lehmziegelwände fortsetzten, gerettet, was noch zu retten war. In
dieser langen Zeit des Bestehens ist der Tempel nicht zu allen Zeiten derselbe
geblieben. Deutlich geht aus Dörpfeld’s lichtvollen Darlegungen (Olympia, Bau-
denkmäler 1 S. 28 ff.) hervor, dafs er Umbauten von zweierlei Art erlitten hat. Die
eine Art von Umbauten bestand in einer allmählichen, Jahrhunderte lang fortgesetzten
Umgestaltung des Säulenschmuckes; die verbrauchten und schadhaft gewordenen102
Wernicke, Olympische Beiträge. II.
Holzsäulen, aber nur diese, wurden durch solche aus Porosstein ersetzt; und indem
man den alten Zustand möglichst lange erhielt, zog sich diese Umgestaltung lange
Zeit hin und war noch zu Pausanias’ Zeit kaum vollendet. Damals zeugte noch eine
Holzsäule im Opisthodom davon, wie es einst gewesen, und wir wissen nicht, ob
sie jemals gleich den übrigen gegen eine Steinsäule ausgewechselt worden ist. Die
zweite Klasse von Umbauten ist von ganz anderer Art: es sind Veränderungen, die
in bestimmter Zeit und zu bestimmten Zwecken vorgenommen sein müssen. Dahin
würde, wenn sich diese Hypothese Dörpfeld’s irgendwie erweisen liefse, die Ersetzung
des ursprünglichen flachen Daches durch ein Giebeldach gehören. Aber diese
beruht lediglich auf Vermutung, und es scheint nicht rätlich, darauf weitere Ver-
mutungen zu bauen. Dahin gehört aber vor allem auch die Umgestaltung der
inneren Einrichtung. Die zwei Reihen von je acht Holzsäulen, die hier ursprünglich
standen, teilten den Raum nicht, wie man zunächst erwarten sollte, in drei Schiffe;
sie bildeten vielmehr umschichtig den vorderen Abschlufs einer aus der Langwand
der Cella nach innen vorspringenden Mauer, und eine Stütze in der Mitte des Ein-
gangs zu den so entstehenden kapellenartigen Nischen. Diese »Zungenwände«
bestanden wie die Wände der Tempelcella aus einem Sockel von Quadern, und
einer darauf gesetzten Lehmziegelwand. Auch hier wurden die Holzsäulen allmäh-
lich durch Steinsäulen ersetzt, und aus den Mafsen der erhaltenen Capitelle zieht
Dörpfeld den Sehlufs, dafs hier zwei Reihen von Säulen über einander angebracht
waren, also in gewisser Höhe ein Gebälk zwischen den Säulen hinlief. Eine der-
artige Einrichtung mufs uns die Frage nahe legen, welchem Zwecke sie zu dienen
bestimmt war, eine Frage, die bisher keine Antwort gefunden hat. Aber der
geschilderte Zustand blieb im Laufe der Zeiten nicht bestehen. Dörpfeld weist
nach, dafs man in späterer Zeit die Zungenmauern gänzlich fortgenommen hat.
Ferner wissen wir aus Pausanias, dafs im Jahre 173 n. Chr., als Pausanias das 5· Buch
schrieb (Paus. V I, 2), das Heraion nicht mehr ausschliefslich Cultzwecken diente,
sondern darin eine Reihe erlesener Kunstwerke wie in einem Museum zusammen-
gestellt war. Auch hier drängen sich wieder verschiedene Fragen auf: Zu welcher
Zeit wandelte man den einschiffigen Tempel durch Cassirung der Seitencapellen in
einen dreischiffigen um? Zu welcher Zeit stellte man jene bei Pausanias genannten
Kunstwerke im Innern zusammen? Geschah dies wie die Umgestaltung des Säulen-
schmuckes allmählich oder mit einem Schlage? Besteht zwischen beiden Verände-
rungen, der Wegnahme der Zwischenwände und der Aufstellung der Kunstwerke,
ein Zusammenhang oder nicht?
Um auf diese Fragen eine Antwort zu versuchen, ist es zuerst nötig, sich
davon eine Vorstellung zu bilden, wie zu Pausanias’ Zeit das Innere des Heraion
aussah. Das erste, was der Perieget von der inneren Ausstattung erwähnt, ist die
Gruppe der Cultbilder: »Im Tempel der Hera befindet sich ein Bild des Zeus;
das Bild der Hera sitzt auf einem Trone, und er steht neben ihr, bärtig und am
Kopfe mit einem Helm angetan; es sind einfach altertümliche Kunstwerke«. Bereits
aus dieser Übersetzung der Worte des Pausanias (V 17, 1) geht hervor, dafs ich hierWernicke, Olympische Beiträge. II.
103
nur die Interpretation von Robert (Archäol. Märch. S. 112) für richtig halten kann,
welche den Genitiv Διος von einem aus dem άπο κοινού gesetzten άγαλμα zu ergän-
zenden zweiten άγαλμα abhängig sein läfst und damit wieder eine der vielen unnötig
im Text des Pausanias angenommenen Lücken beseitigt. Ähnlich bereits E. Curtius,
Die Altäre v. Olympia S. 13, der noch auf Franz, Berl. Jahrb. f. wiss. Kritik 1841
S. 223 verweist; den Kypseliden-Zeus, den Furtwängler, Bronzef. S. 31, 1 in die
angebliche Lücke einsetzen wollte, wird man eher in der Nachbarschaft der Kyp-
seloslade erwarten; auch ich bin der Ansicht, dafs man seine Erwähnung bei Pau-
sanias voraussetzen mufs, aber nicht wo ihn Furtwängler sucht, sondern in der
sicheren Lücke am Anfang der Beschreibung des Opisthodoms, vor Besprechung
der Kypseloslade, V 17, 5. Der Standort der Gruppe innerhalb der Cella ist bei
Pausanias nicht angegeben; wir werden ihn natürlich nur im Hintergründe suchen
können, also entweder unmittelbar vor der Zwischenwand, die den Opisthodom von
der Cella trennt, oder etwas weiter vorgerückt, ähnlich wie der Zeus des Pheidias und
die Parthenos, zwischen dem hintersten Säulenpar. Das Letztere ist für die ältere
Zeit deshalb weniger wahrscheinlich, weil in den Seitenschiffen kein Umgang herum-
führte, diese vielmehr durch die Nischenwände versperrt waren; so wäre der Raum
hinter den Cultbildern, zu dem diese selbst den Weg verlegt hätten, völlig tot und
unbenutzbar gewesen. Es ist auch unwahrscheinlich, dafs etwa zur Zeit des Pausanias
die Cultgruppe, die ursprünglich an der Hinterwand der Cella stand, zwischen das erste
Säulenpar vorgerückt wäre. Ein Umgang war ja damals allerdings durch die Fort-
nahme der Nischenmauern hergestellt worden, und der Raum hinter der Gruppe
wäre nicht mehr unbenutzbar gewesen. Aber es ist schwer glaublich, dafs man zu
einer Zeit, da man das Heraion durch Aufstellung zahlreicher fremder Kunstwerke zu
einer Art von Museum umgestaltete, den verfügbaren Platz sich ohne irgend welchen
ersichtlichen Grund durch Vorrücken der Cultgruppe verengt hätte. Wieviel Raum
diese Gruppe ungefähr einnahm, läfst sich annähernd aus den Mafsen des gefun-
denen Herakopfes berechnen. Ich schliefse mich hierbei in der Art der Berechnung
an die Methode an, nach der Dörpfeld (Olympia, Baudenkmäler 1, Textbd. S. 14)
die Mafse des Zeus von Pheidias berechnet. Der Herakopf hat eine Höhe von
0,53 m.; rundet man nach unten ab, indem man in Betracht zieht, dafs er durch
den Kalathos höher erscheint, so erhält man 0,50; das wäre etwa doppelte Lebens-
gröfse. Nun war Hera auf dem Trone sitzend dargestellt; für eine lebensgrofse
Statue hätte dann die Grundfläche des Bathron ein Quadrat von 0,75 m Seite bilden
müssen, für die doppelt so grofse Statue war also eine Grundfläche von 1,50 m im
Quadrat notwendig. Vermutlich hatte Hera auch einen Schemel für ihre Füfse; bei
mäfsiger Gröfse mufs er immerhin den Grundrifs noch mindestens um 0,50 m ver-
längert haben. Neben Hera stand Zeus; für die stehende männliche Figur war eine
minder breite Grundfläche erforderlich als für die sitzende weibliche; nehmen wir
als Breite 1 m an, so erhalten wir als erforderliche Gesamtgrundfläche ein Rechteck
von 2,5 m Breite und 2 m Tiefe. Wenn man sich ein Bathron von diesen Dimen-
sionen an der Hinterwand der Cella aufgestellt denkt, so füllt es den von der Tür104
Wernicke, Olympische Beiträge. II.
aus sichtbaren Teil der vorn durch die beiden letzten Säulen begrenzten Abteilung des
Raumes in sehr angemessener Weise aus, ohne eingezwängt zu sein oder mit den
Säulen zu collidiren. Auch die seitlich von dem Bathron befindlichen, dem Ein-
tretenden zunächst nicht sichtbaren Ecken bleiben vollkommen zugänglich. Mit dieser
Berechnung steht aber ein im Inneren des Heraion gemachter Fund in unlösbaren
Widerspruch. An der Stelle, wo die zwei hintersten Säulen gestanden haben müssen,
fand man ein Bathron von so beträchtlicher Breite, dafs es den Zwischenraum
zwischen den Säulen vollkommen ausfüllt. Dies Bathron hat man bisher allgemein
für dasjenige der Cultgruppe angesehen. Dafür schienen sowol die Gröfse wie das
Material zu sprechen. Das Material ist derselbe weiche, bröcklige Mergelkalk, aus
dem der Herakopf besteht; man könnte es darum sehr wahrscheinlich finden, dafs
beide Bruchstücke zu derselben Gruppe, eben der Cultgruppe, gehörten. Aber dies
Argument verliert sehr an Beweiskraft durch den Hinweis darauf, dafs das Material
ein einheimisches ist, das in nächster Nähe von Olympia bricht, und um deswillen
in alter Zeit gewifs viel öfter verwant wurde, als es uns bei seinem geringen Wider-
stande gegen Verwitterung erhalten ist14. Der zweite Punkt, der für die Identität
zu sprechen scheint, ist die ungewöhnliche Gröfse; findet man in einem Tempel ein
Bathron von diesen Dimensionen, das noch dazu dem Eintretenden gerade gegen-
über die Breite des Mittelschiffs ausfüllt, so scheint die Annahme unausweichlich,
dafs es das Bathron der Cultgruppe ist. Und doch läfst sich die Unmöglichkeit
dieser Annahme dartun. Bereits bei Dörpfeld erregte die eigentümliche Beschaffen-
heit des Bathron Bedenken. Er drückt sich darüber (a. a. O. S. 33) folgendermafsen
aus: »Sie (die Basis) ist in etwas roher Weise zusammengefügt, so dafs man sie
lieber für einen späten Einbau als für die Basis des Cultbildes halten möchte.«
Hierzu kommt noch eine Reihe anderer Gründe, die es vollends unmöglich machen,
in dem gefundenen Bathron dasjenige der Cultgruppe zu erkennen. Dörpfeld hebt
noch hervor (und auf dem Grundrifs Tafel XVIII ist dies auch deutlich zu erkennen),
dafs die Basis so breit ist, dafs sie nicht nur den Raum zwischen den Säulen voll-
kommen ausfüllt, sondern auf beiden Seiten auf den Stylobat und auf den Stand-
platz der Säulen selbst übergreift. Sie kann also hier erst aufgestellt worden
sein, als im Innern der Cella keine Säulen mehr standen. Dies konnte aber erst dann
der Fall sein, wenn auch das Dach, zu dessen Unterstützung sie unentbehrlich waren,
nicht mehr vorhanden war, also in byzantinischer Zeit. Wir wissen nicht, welchem
Zweck die Cella damals diente; soviel aber ist sicher, die Byzantiner konnten ihren
dünnen Flickwerkmauern, wenn überhaupt ein Dach, doch nur ein ganz leichtes auf-
legen, das eher der Säulenstützen entraten konnte. Sie haben also die erhaltene
Basis an ihre jetzige Stelle gesetzt; ob sie etwa als Fundament für ein Tribunal
oder etwas ähnliches diente, oder wozu sonst, läfst sich nicht mehr feststellen. Aus
dem Gesagten ergiebt sich, dafs wenn die Basis diejenige der Cultgruppe wäre, sie
u) Es ist z. B. auch bei dem grofsen Altar südlich vom Heraion verwant worden, bei den Schatz-
häusern und sonst.Wernicke, Olympische Beiträge. II.
105
in vorbyzantinischer Zeit anderswo, also an der Hinterwand, gestanden haben müfste.
Aber hier begegnen wir neuen Schwierigkeiten: für eine Gruppe von zwei Figuren
ist das Bathron viel zu breit. Die Breite beträgt nach den im Text der »Ausgrabungen«
Bd. III zu Taf. 15. 16 mitgeteilten Mafsen 4,07 m, die Tiefe 1,30. Unsere Berechnung
hatte als erforderliche Breite 2,50 m ergeben; das erhaltene Bathron ist also um volle
3/5 zu breit. Um diese Differenz zu erklären, müfste man zu sehr gewagten Auskunfts-
mitteln greifen. Man könnte z. B. annehmen, es hätte eine der im Folgenden von
Pausanias erwähnten Gruppen auf derselben Basis wie die Cultbilder gestanden.
Aber abgesehen von dem überaus unschönen Anblick, den die verhältnismäfsig
kleinen Holzpuppen neben den colossalen Kalksteinfiguren auf derselben Basis
stehend gewährt hätten, ist hier in Betracht zu ziehen, dafs jene Schnitzbilder nicht
zum ursprünglichen Inventar des Tempels gehörten, sondern erst nachträglich anders-
woher übertragen wurden. Man würde also entweder zu der Annahme gelangen,
dafs ursprünglich das Bathron neben der Cultgruppe noch eine leere Fläche von
H/a m gehabt hätte, —- dann würde das Auskunftsmittel zur Erklärung doch nichts
beigetragen haben; oder dafs man die Basis der Cultgruppe zum Zweck der
Hinzufügung der Schnitzbilder nachträglich verbreiterte. Aber wie unwahrscheinlich
ist diese Anstückung an die Cultgruppe, wo man zur Aufstellung der Schnitzbilder
zwischen den Säulen reichlich Platz zur Verfügung hatte. Und auch das andere
denkbare Auskunftsmittel: dafs die Gruppe doch, der älteren Ansicht gemäfs, aus
drei Figuren bestanden habe, erweist sich als unbrauchbar gegenüber dem Hinweis,
dafs nicht nur die Breite des gefundenen Bathron für die Cultgruppen zu grofs,
sondern auch die Tiefe zu gering ist, 1,30 m anstatt 2 m. Wir besitzen also das
Bathron der Cultgruppe nicht mehr; als die Byzantiner die bei den Ausgrabungen
gefundene Basis aufstellten, kann es nicht mehr an seinem Platze dicht vor der
Hinterwand gestanden haben. Es war entweder verschleppt wie die Cultgruppe
selbst (der Herakopf ist zwischen dem Prytaneion und der Altismauer gefunden),
oder die Byzantiner haben die Trümmer zur Errichtung ihres Einbaues benutzt.
Nach Erwähnung der Cultfiguren nennt Pausanias eine Reihe von Statuen
als im Heraion befindlich. Die nächstliegende Annahme, dafs dieselben in den
Zwischenräumen der Säulen gestanden haben, ist durch die Auffindung des Hermes-
postamentes in situ bestätigt. Pausanias beginnt die Beschreibung von der Cult-
gruppe aus (εφεξής τούτων). Zuerst werden die Horen des Smilis genannt. Ein Über-
schlag über die Zahl der überhaupt genannten Statuen zeigt, dafs nicht jede für sich
allein ein Intercolumnium gefüllt haben kann; es müssen mehr als einmal zwei bis
drei Statuen in einem Zwischenraum gestanden haben. Hierfür scheint die Horen-
gruppe besonders passend, einmal wegen der Zusammengehörigkeit der drei Figuren,
und dann weil sie als Schnitzbilder vermutlich nur geringe Dimensionen hatten.
Wir werden dieser Gruppe also das erste Intercolumnium neben der Cultgruppe,
und zwar probeweise auf der linken Seite vom Eintretenden gerechnet, zuweisen.
Παρά αυτάς folgt das άγαλμα der Themis, der Mutter der Horen, von Dorykleidas;
dies kann nur im folgenden, zweiten Intercolumnium derselben Seite untergebracht
Jahrbuch des archäologischen Instituts IX. 8ιοό
Wernicke, Olympische Beiträge. II.
werden. Dafs Themis mit den Horen ursprünglich als Gruppe beabsichtigt wäre,
wird schon durch die Verschiedenheit der Künstler ausgeschlossen; die Zusammen-
stellung der unabhängig von einander verfertigten Kunstwerke ist also wol erst
nachträglich geschehen, weil man es für passend erachtete, der Themis neben ihren
Töchtern einen Platz anzuweisen. Schon diese Zusammenstellung zeigt aber auch,
dafs Themis schwerlich in gröfseren Dimensionen gebildet war als die Horen; es
war also im zweiten Intercolumnium jedenfalls noch für i—2 Figuren derselben Art
Platz. Nach Themis erwähnt nun Pausanias eine Gruppe von fünf Hesperiden, ein
Werk des Theokies. Diese fünf Holzbilder hatten jedenfalls neben Themis im
zweiten Intercolumnium nicht mehr Platz, überhaupt schwerlich in einem Zwischen-
raum. Dies war auch nicht nötig, da sie nicht auf einer einheitlichen Basis standen,
vielmehr als Einzelfiguren aus einer gröfseren Gruppe herausgerissen waren, die sich
im Schatzhause der Epidamnier befunden hatte und das ITesperidenabenteuer des
Herakles darstellte (Paus. VI 19, 8). Dafs diese Gruppe einst den Giebel des Heraion
geschmückt hätte, wie Purgold (Sitzungsber. d. Archäol. Gesellsch. zu Berlin, Juli 1886)
darzulegen versucht hat, ist eine gänzlich unbeweisbare Vermutung, die nicht die
geringste Wahrscheinlichkeit für sich hat. Kann man nun die Hesperiden nicht
neben den zuvor genannten Bildwerken unterbringen, so dürften sie wol gegenüber
gestanden haben. Wenn wir in das erste Intercolumnium rechts drei Hesperiden
setzen, so bleiben für das folgende nur zwei übrig; der Schlufs liegt nahe, dafs
auch links im zweiten Zwischenraum nur zwei Figuren standen, also neben der
Themis des Dorykleidas nur noch eine Figur fehlt. Diese Figur ist die nun von
Pausanias aufgeführte Athena mit Helm, Schild und Speer, von Medon, dem Bruder
des Dorykleidas. Warum ist diese Figur neben Themis aufgestellt, zu der sie in-
haltlich in keiner Beziehung steht? Ja sie ist sogar gleich den Hesperiden erst her-
beigeholt worden, aus einer Gruppe herausgerissen, die im Schatzhaus der Megarer
stand und den Kampf des Herakles mit Acheloos darstellte (Paus. VI 19, 12). Der
Grund kann nur der gewesen sein, dafs die Künstler beider Figuren Brüder waren.
Und warum holte man, — diese Frage kann hier nicht vermieden werden, — die
Hesperiden herbei und stellte sie gegenüber auf? Die Antwort kann nur sein, weil
sie als Werke derselben Kunstschule galten; sowol die Brüder Dorykleidas und
Medon wie Theokies galten für Schüler des Dipoinos und Skyllis. Die Zusammen-
stellung der Schule des Dipoinos und Skyllis mit dem als unabhängig von dieser
gedachten Aigineten Smilis15 deutet auf kunsthistorische Gesichtspunkte in der Zu-
sammenstellung. Dies wird dadurch weiterhin bestätigt, dafs wir so die älteste
des Pausanias bezieht sich, wie wir sehen wer-
S. 92, Smilis habe mit Dorykleidas zusammen
den, erst auf die folgende Gruppe von Kunst-
werken. Sollte an unserer Stelle der Ausdruck
gearbeitet, mufs ich nach dem Gesagten für
ebenso unwahrscheinlich halten, als seine An-
hierüber im Unklaren lassen, so genügt es, auf
sicht, die genannten Werke seien Goldelfenbein-
die angeführten Stellen des sechsten Buches zu
verweisen, nach denen die Figuren aus Cedern-
bilder gewesen, sicher irrig ist; diese Angabe
holz und mit Vergoldung verziert waren.
15) Die Auffassung Overbeck’s, Gesch. d. Plastik I4Wernicke, Olympische Beiträge. II.
IO7
Kunstperiode, gleichsam die Incunabeln der Kunst, in den ersten beiden Nischen
neben den altertümlichen Cultbildern untergebracht sehen; ob die Nischenwände
zur Zeit der Aufstellung dieser Kunstwerke noch bestanden, ist eine andere Frage,
der wir erst später näher treten können. Jedenfalls sehen wir nun in den beiden
rechts und links folgenden Nischen eine zweite Gruppe von Bildwerken folgen, die
einer zweiten Periode der Kunst entspricht, während weiter vorn die hellenistische
und römische Kunst folgt. Pausanias nennt zunächst zwei Götterpare, Demeter
und Kore einander gegenüber sitzend, und Apollon urid Artemis einander gegen-
über stehend. Hier kommt es zuerst darauf an, wie wir die Worte άπαντικρυ
und ενάντιος aufzufassen haben. Befanden sich z. B. Demeter und Apollon je in
einem Intercolumnium der linken, Kore und Artemis je in einem der rechten
Seite? Gegen eine solche Anordnung spricht aber das Vorhandensein der Leto,
die von ihren Kindern unmöglich zu trennen ist. Wenn man nun aber auch hier
Apollon, Artemis, Leto zusammen in einem Intercolumnium unterbringen wollte,
so wäre es rätselhaft, wie Apollon ενάντιος έστώση τ-(| Άρτέμιδι stehen sollte. Und
wie sollten die Gegenstücke Demeter und Kore zu denken sein? So viel ich sehe,
giebt es hier nur einen Ausweg: Demeter und Kore safsen einander im dritten
linken Intercolumnium gegenüber, so dafs etwa Demeter mit dem Rücken gegen
die dritte, Kore mit dem Rücken gegen die vierte Säule safs. Entsprechend waren
auf der rechten Seite Apollon und Artemis angeordnet; an sie schlofs sich, wie vor-
hin Themis an die Horen, im nächsten, vierten Intercolumnium Leto an; dieser ent-
sprach links wiederum eine Einzelfigur, die nun bei Pausanias folgende Statue der
Tyche. Wir erhalten bei dieser allein möglichen Annahme zugleich eine feste Vor-
stellung von dem System, nach welchem Pausanias beschreibt. Er erledigt immer
auf einer Seite den Inhalt zweier Intercolumnien, um dann auf der andern Seite
dasselbe zu tun. Es läfst sich auch leicht erkennen, wie er zu diesem System
kommt. Den Horen des Smilis schliefst er die Themis des Dorykleidas gleich an,
weil er den inhaltlichen Zusammenhang erkennt. Dann wendet er sich zu dem
Gegenstück, den Hesperiden des Theokies, und mufs nun gegenüber die Athena des
Medon nachholen. Hier ist es natürlicher, statt sofort wieder auf die andere Seite
überzugehen, gleich den nächsten Zwischenraum mit zu betrachten. Dann folgt natur-
gemäfs das Gegenstück auf der andern Seite, dem sich gleich der nächste Zwischen-
raum mit Leto anschliefsen mufs. Dieser gegenüber steht wieder Tyche, und somit
werden wir die folgende Figur, Dionysos, auf derselben Seite, also links, erwarten,
ihm gegenüber die geflügelte Nike. Pausanias fafst die bis jetzt genannten von
Demeter ab unter einigen allgemeinen Bemerkungen zusammen, die sie im Gegen-
satz zur ersten Gruppe, den Holzbildern, bringen; während er dort die Künstler zu
nennen wufste, sind sie ihm hier unbekannt. Es sind auch keine Holzfiguren, son-
dern Goldelfenbeinbilder; aber immer noch sehr altertümlich. Diese Goldelfenbein-
bilder repräsentiren offenbar im Heraion eine zweite Kunstperiode, wir würden viel-
leicht sagen »die reifarchaische Kunst«, die Zeit der Goldelfenbeinbilder, also das
Ende des 6. und das 5. Jahrhundert. Die aufserdem noch von Pausanias genanntenιο8
Wernicke, Olympische Beiträge. II.
Werke gehören sämtlich späterer Zeit an, und die nächsten sind keine Goldelfen-
beinbilder. Er beginnt mit dem Hermes des Praxiteles; nehmen wir an, dafs er
dabei nach dem bisher befolgten System zu beschreiben fortfährt, so müfste der
Hermes im sechsten Intercolumnium rechts gestanden haben. Genau an dieser
Stelle ist das Postament der Statue bei den Ausgrabungen in situ vor-
gefunden worden. Ich erblicke hierin den bündigsten Beweis, dafs ich bis hierher
die Beschreibung des Pausanias richtig aufgefafst habe. Demnach standen die
Aphrodite des Kleon und der Knabe des Boethos dem Hermes gegenüber im
sechsten Zwischenraum links; so bildeten sie immerhin auch eine Art von Gegen-
stücken, der erwachsene Gott mit dem Knaben auf dem Arm, und die erwachsene
Göttin mit dem Knaben zu ihren Füfsen. Das Ende der Beschreibung des Pausa-
nias ist leider verstümmelt. Erhalten ist nur noch die Erwähnung des aus dem
Philippeion ins Heraion versetzten Goldelfenbeinbildes der Eurydike und der Hin-
weis auf mindestens eine weitere ebendaher stammende Statue in dem Pluralis
ταΰτα und der Partikel τε. Welche Statue dies war, erfahren wir bei der Besprechung
des Philippeion: von der Statuen-Gruppe des Leochares, die Alexander d. Gr. mit
seinen Eltern und Grofseltern darstellte, standen zu Pausanias’ Zeit nur noch die
drei Männer im Philippeion; die Frauen fehlten; aufser Eurydike stand also auch
Olympias im Heraion. Eurydike stand nach dem von Pausanias befolgten System
der Beschreibung im siebenten Zwischenraum links; danach müfste Olympias gegen-
über, im siebenten Zwischenraum rechts, stehen. Dies ist aber nicht der Fall; dort
stand vielmehr die im II. Bande der »Ausgrabungen« Taf. XXX mit der falschen
Unterschrift »Exedra« (vergl. Text S. 12) abgebildete Porträtstatue einer Römerin16.
Es kann also Olympias nur im letzten Zwischenraum der linken Seite gestanden
haben. Warum wich aber Pausanias von dem bisher inne gehaltenen System der
Beschreibung hier ab? D.er Grund liegt nahe genug; es blieb ja überhaupt nur
noch eine Statue auf dieser Seite zu erwähnen, die er um so eher gleich an Eury-
dike anschliefsen konnte, weil sie eigentlich zu ihr gehörte, zumal wenn zwischen
den gegenüber rechts vorauszusetzenden beiden Statuen ein ähnliches Verhältnis der
Zusammengehörigkeit obwaltete.
Ich komme nun auf die Fragen zurück, deren Beantwortung ich vorhin als
das Ziel dieser Bemerkungen hingestellt hatte. Ich spreche zuerst von der Frage:
Hat sich im Heraion, so wie die Holzsäulen allmählich durch Steinsäulen ersetzt
wurden, auch dieser Vorrat von Bildwerken verschiedener Zeiten allmählich ange-
sammelt, oder sind sie alle gleichzeitig im Heraion aufgestellt worden: und wenn
das letztere, welche Zeit war dies? Nun sehen wir, dafs bereits bei Aufstellung der
ältesten Gruppe, der archaischen Schnitzbilder, kunsthistorische, um nicht zu sagen
museographische Gesichtspunkte obwalteten. In jener alten Zeit, der diese Werke
16) Nach einer freundlichen Mitteilung von Treu, Statue zur Verfügung stellte, wird dieselbe in
der mir auch eine gröfsere Photographie der dem Werk Olympia Band III Taf. 63, 6 und 64, 3
abgebildet werden.Wernicke, Olympische Beiträge. II.
entstammen, gab es solche Gesichtspunkte noch nicht; schon dies würde auf eine
Zusammenstellung in späterer Zeit hinführen. Zum Überflufs wissen wir von der
Mehrzahl dieser Werke, dafs sie erst nachträglich von ihrem ursprünglichen Stand-
ort ins Heraion verpflanzt worden sind; und wenn wir auch von den Horen des
Smilis und der Themis des Dorykleidas das Gleiche nicht nachweisen können, so
liegt doch die Vermutung nahe, dafs sie ein gleiches Schicksal erlitten haben. Auch
bei den übrigen Gruppen von Bildwerken liefsen sich dieselben kunsthistorischen
Gesichtspunkte beobachten; und die letzten nachweislich von Pausanias erwähnten
Statuen, die Frauenporträts des Leochares, sind ebenfalls erst von einem andern
Orte in das Heraion überführt worden. Aus diesen Tatsachen läfst sich mit an-
nähernder Gewisheit ein doppelter Schlufs ziehen. Erstens: wahrscheinlich sind
alle hier in Frage kommenden Bildwerke ursprünglich an anderen Orten aufgestellt
gewesen. Dafs wir darüber nichts wissen, liegt einfach daran, dafs unsere einzige
Quelle, Pausanias, sie bereits im Heraion sah und bei den Einzelfiguren nicht wie
bei den aus gröfseren Gruppen heraus gerissenen den ursprünglichen Standort nach-
zuweisen vermochte. Auch beim Hermes können wir an der Behandlung des
Rückens eben nur erkennen, dafs er jedenfalls nur von vorn gesehen werden sollte;
das könnte aber auch für einen etwaigen früheren Standort zutreffen. Zweitens:
die Aufstellung sämtlicher Bildwerke erfolgte nach einheitlichen Gesichtspunkten, also
auch zu einer und derselben Zeit. Es bleibt nun noch übrig, diese Zeit zu bestimmen.
Die jüngsten der bei Pausanias genannten Statuen entstammen der Zeit Alexanders
des Grofsen. Dies ist auch die Zeit, in der die historische Betrachtungsweise von
Künstlern und Kunstwerken beginnt. Früher hat also die Zusammenstellung jeden-
falls nicht stattgefunden. Dagegen könnte es sehr wol später geschehen sein. Um
dies zu erkennen, mufs die neben dem Hermes gefundene römische Porträtstatue
die Handhabe bieten. Zu Pausanias’ Zeit war die Zusammenstellung der Bildwerke
bereits erfolgt; es mufs also angenommen werden, dafs auch in den beiden letzten
Intercolumnien der rechten Seite damals Statuen standen, die in der Lücke bei
Pausanias ausgefallen sind. Ist nun jene Porträtstatue nachweislich jünger als Pau-
sanias, so mufs vorher eine andere Statue dort gestanden haben, und wir besitzen
für die Gesamtanordnung nur den in den Werken des Leochares gegebenen terminus
post quem. Ist die Statue dagegen älter als Pausanias, so ist sie es, die in der
Lücke ausgefallen ist, und die uns also einen näheren terminus liefern mufs. Ist der
letztere Fall schon an sich wahrscheinlicher, weil einfacher, so wird er zur Gewisheit
durch die Tatsache, dafs die Statue allerdings älter ist als Pausanias. Den Beweis
dafür liefert die Haartracht; die Haare sind nämlich über der Stirn in vier Reihen
runder Löckchen angeordnet, die sich über einander aufgebaut zu einer Art von
Lockentoupet zusammentürmen; aufserdem fallen auf jeder Seite zwei lange, kork-
zieherartig gedrehte Locken auf die Schultern. Diese Haartracht in ihrer Gesamt-
heit bin ich nun zwar nicht im Stande nachzuweisen, wol aber die einzelnen Ele-
mente derselben. Ein Blick in das bekannte Münzwerk von Cohen zeigt, dafs die
Schulterlocken eine etwas ältere Mode waren als das Lockentoupet; ihre AnfängeI IO
Wernicke, Olympische Beiträge. II.
zeigen sich bereits in der letzten Zeit der Republik, z. B. bei Octavia, der Gemalin
des Triumvirn Antonius (pl. I). Einer etwas anderen Form begegnen wir bei der
älteren Julia (pl. V): hier ist nur eine ziemlich kurze Ringellocke auf jeder Seite des
Halses vorhanden; dieselbe nimmt bei der älteren Agrippina (pl. VIII) schon die
charakteristische korkzieherartige Form an; vollkommen ausgebildet finden wir die
Mode, ganz wie bei unserer Statue, in dem Bildnis der jüngeren Agrippina (pl. XI);
von dieser Zeit an verschwindet die Tracht vollständig. Das Fockentoupet findet
seine ersten schüchternen Vorläufer in einigen Stirnlocken bei den beiden Agrippinen;
als wirkliches Toupet tritt es zuerst, soweit ich sehe, bei Poppaea Sabina (pl. XII) auf,
um seine volle Ausbildung erst durch Julia Titi (pl. XVII) zu finden, zu deren Zeit
aber die Schulterlocken bereits völlig aus der Mode sind. Eine Vereinigung beider
Moden kommt auf Münzen römischen Gepräges nicht vor17; sie kann nach dem
Gesagten aber nur in neronischer Zeit stattgefunden haben. Die Statue im Heraion
gehört also in die Zeit des Nero; dadurch rückt der Zeitpunkt für die Einrichtung
des Kunstmuseums im Heraion in diese Zeit herab. Aber noch immer haben wir
mit einer unbekannten Gröfse zu rechnen, jener verlorenen Statue, welche das letzte
Intercolumnium ausgefüllt haben mufs. Fiefse sich eine Vermutung darüber auf-
stellen, was das für eine Statue war, so würde sich dadurch vielleicht ein neues
Datum oder eine anderweitige Belehrung gewinnen lassen. Ich wies schon vorhin
auf die Wahrscheinlichkeit hin, dafs die fehlende Statue zu der erhaltenen Römerin
in einem ähnlichen Verhältnis gestanden haben dürfte, wie es zwischen Olympias
und Eurydike obwaltet. Es käme also darauf an, die erhaltene Statue zu benennen.
Eine Anzahl römischer Frauenstatuen, die wahrscheinlich in der Aufsenhalle des
Heraion standen, hat man nicht unwahrscheinlich als Herapriesterinnen erklärt. Für
diese im Innern des Heraion aufgestellte Statue kann dieselbe Erklärung nicht zu-
treffen; der ganze Kreis von Bildwerken besteht lediglich aus Gottheiten, in deren
Reihe sich auch Olympias und Eurydike als Mutter und Grofsmutter des Gottes
Alexander wagen dürfen. Die ihnen hinzugesellte Römerin mufs also ebenfalls auf
göttliche Ehre Anspruch zu machen haben; mit anderen Worten, sie mufs eine
Kaiserin sein. Nun sahen wir, dafs sie in die Zeit des Nero gehört; hier kommen
also in Frage Agrippina, Octavia, Poppaea Sabina, Statilia Messalina. Agrippina
kann die Dargestellte nicht sein; auch Octavia nicht, denn wer hätte wol der von
Nero gehafsten Octavia an solcher Stelle ein Monument zu errichten gewagt? Auch
Statilia Messalina ist nach Mafsgabe ihrer erhaltenen Porträts ausgeschlossen. Dem-
nach bliebe nur Poppaea Sabina übrig; und zwischen ihrem Münzbild und der
Statue glaube ich allerdings bedeutende Ähnlichkeit zu entdecken. Ich verhehle
mir nicht, wie subjectiv solche Urteile über Ähnlichkeiten sind, aber hier wird doch
die Identification noch durch alles zuvor über Zeit und Ort Gesagte unterstützt.
Poppaea, die auf der bei Cohen pl. XII abgebildeten Münze bereits eine Art von
n) Durch numismatische Mitteilungen haben mich
bei dieser Frage die Herren W. Drexler, FI. Gäbler
und A. v. Sallet gütigst unterstützt, wofür ich
ihnen meinen besten Dank ausspreche.Wernicke, Olympische Beiträge. II.
I I I
Lockentoupet trägt, hat auf der Annali delV Inst. 1842 tav. d’agg. Ο no. XVII ab-
gebildeten Kupfermünze von Perinthos noch die Pfropfenzieherlocken; statt des
Toupet ein Diadem. Auf der bei J. Sabatier, Medailles romaines et imperiales
inedites (Extr. de la Rev. de numism. beige, torne III, 4e Serie) pl. XVII 5 abgebil-
deten Münze (Αν. ΝΕΡΩΝΟ£ · £EBA£TOY. Bekränzter Kopf des Kaisers n. r. Rev.
ΤΤΟππΑΙΑζ · £ΕΒΑ£ΤΗ£. Kopf n. r.) trägt Poppaea über der Stirn drei Reihen Löck-
chen, hinten einen aufgebundenen Zopf, nach vorn hängen jederseits zwei Pfropfen-
zieherlocken und eine lose Haarsträhne. Ja noch mehr! Poppaea ist in der Tat
von Nero, dessen Brutalität nach dem übereinstimmenden Urteile der Zeitgenossen
ihren Tod herbeigeführt hatte, mit göttlichen Ehren bedacht worden (Tac. Ann.
XVI 21), und zwar aus demselben Grunde, aus dem auch Olympias und Eurydike
ihre Anwesenheit im Kreise der Götter rechtfertigen können: quod divinae infantis
(d. h. der jung verstorbenen Claudia Augusta vergl. Sueton, Nero 35) parens fuisset
(Tac. Ann. XVI 6). Eine römische Kupfermünze zeigt einen Tempel mit der Um-
schrift DIVA POPPAEA AVG; Rev. DIVA CLAVDIA NER. F. (Mionnet, De la
rarete et du prix des monn. rom. I2 p. 139).
Und fragen wir nun: wen kann die zweite,
m m m w
uns jetzt fehlende Statue dargestellt haben? so
PTERON
ist die Antwort unzweifelhaft: wie drüben
neben Olympias Eurydike stand, so mufs hier
neben der parens divinae infantis auch die
avia gestanden haben, also Agrippinais. Dann
wäre die Lücke des Pausanias dem Sinne nach
etwa folgendermafsen zu ergänzen: Ευρυδίκη
τε ή Φιλίππου [μήτηρ και ή Φιλίππου γυνή Όλυμ-
πιάς· άπαντικρυ δέ τούτων έστήκασι Ποππαία και
WES DER BESCHREI-
BUNG OES PAUSANIAS.
I. CVLTGRVPPE.
2,3,4,5, G.
HESPERIDEN
OES THEOKIES.
7. APOLLON.
8. ARTEMIS.
9. LET0
Άγριππΐνα, γυνή τε Νέρωνος και μήτηρ]. DasHeraion ΐί NIKE
hätte dann zu Pausanias’ Zeit etwa ausgesehen
wie der beistehende Plan es veranschaulicht. PRAXITELES.
12. POPPÄ.A
Eine solche Zusammenstellung kann
nur zur Zeit des Kaisers Nero und mit der
ausgesprochenen Absicht, diesem zu schmei-
II. HERMES DES
$A BIN A.
13. AGR I PP INA D. J.
1^.15. OLYM PIAS uni
EYRYDIKE DES
LEOCHARES.
16.KNABE DES
BO ETHOS.
17 APHRODITE DES
KLEON.
18. DIONYSOS.
cheln, erfolgt sein. Neros Beziehungen zu 19. TYCH E.
20. KO RE.
Olympia sind bekannt genug. Grofsartige Vor-
bereitungen wurden getroffen für den Besuch,
den der Kaiser den olympischen Spielen zuge- 22. ATH ENA DES
dacht hatte; ein römischer Palastbau erhob
sich im Südosten der Altis; die Grenzen der
Altis selbst wurden verändert: im Südosten
18) Dafs man in Griechenland, um Nero zu schmei-
cheln, der Poppaea göttliche Ehren erwies, zeigt
wahrscheinlich auch die in Akraiphiai Vorgefun-
21. DEMETER .
MEDON.
23. THEMIS DES DO-
RYKLEI DAS.
24-,25,26.
HOREN DES
SMILIS.
Wl · # ®W
dene Urkunde über die von Nero in Korinth
gespielte Komödie {Bull. d. Corr. hell. XII 1888
S. 512); unter den zum Dank für die Freiheits-I 12
Wernicke, Olympische Beiträge. II.
durch den Kaiserpalast verengt, wurden sie im Südwesten erweitert; die heilige
Processionsstrafse wurde von der altehrwürdigen πομπική εί'σοδος, zu der sie später
wieder zurückkehrte, abgelenkt, um durch den Triumphbogen des Nero zu ziehen;
das Prytaneion, in dem die Sieger bewirtet wurden, mufste für den kaiserlichen
Gast und präsumtiven Sieger vergröfsert werden. Und die alte Cultstätte des He-
raion, die schon lange nicht mehr im Cult die Bedeutung hatte, die ihr in früherer
Zeit eigen gewesen war, wurde zu einem kunsthistorischen Museum umgestaltet,
wo man rücksichtslos alles Verfügbare zusammentrug, um schliefslich mit einer
Schmeichelei gegen den Weltherrscher zu enden.
Wenn aber zu Neros Zeit die Bildwerke im Heraion zusammengestellt wur-
den, wie verhält sich dagegen die Fortnahme der »Zungenmauern«? Steht sie im
Zusammenhang mit dieser Umwandlung und ist sie zu derselben Zeit erfolgt? Für
die Beurteilung dieser Frage kommt zunächst die Tatsache in Betracht, dafs solange
die Decke durch die Holzsäulen gestützt wurde, es um der Sicherheit des Gebäudes
willen unmöglich war, die Scheerwände fortzunehmen. Denn da die drei vorhan-
denen Capitelle verschiedene Profile haben, so ergiebt sich, dafs auch die Innen-
säulen nicht mit einem Schlag, sondern erst allmählich durch Steinsäulen ersetzt
worden sind. Mithin waren die Holzsäulen ebenso schwach und trugen eine obere
Säulenreihe. Eine derartige Construction ist aber wol in Stein haltbar ohne weitere
Unterstützung, jedoch nicht in FIolz. Wenn wir nun die offenbare Tendenz bedenken,
alle Holzsäulen möglichst lange zu conserviren, und zugleich in Anschlag bringen,
dafs noch zu Pausanias’ Zeit eine Holzsäule im Opisthodom vorhanden war, so wird
es kaum unwahrscheinlich sein, dafs die Ersetzung der Innensäulen durch Stein-
säulen erst in römischer Zeit vollendet war. Damals konnte man unbesorgt
die Querwände fortnehmen und es entstand so eine zweigeschossige Schein-
architektur von Säulen. Eine solche findet aber gerade in Neronischer Zeit ihre
Analogien; ich brauche hier nur an die Ostcolonnade des Forum civile in Pompeii
zu erinnern. Es ist sehr wahrscheinlich, dafs man zu Neros Zeit, für den Besuch
proclamation erwiesenen Ehrenbezeugungen heilst
es Z. 49 ff. και αγάλματα έν τω ναοί του Απόλλω- beigefügten Facsinrile scheint mir die Ergänzung
ΙΙοππαίας Σαβίνης durchaus möglich, wenn auch
νος του Πτωίου συγκαθει | δρύοντας τοϊς [ήμών]
πατρίοις θεοϊς Lücke Διός | Ελευθερίου καί θεάς
Σεβαστής Lücke, 'ίνα | κτλ. Neros Name ist spä- der Platz etwas knapp ist, und Poppaea ist in
der Tat die einzige unter den Gemalinnen des
ter absichtlich getilgt, ebenso der seiner Ge-
malin; es fragt sich, welche der Gattinnen des
Nero gemeint ist. Der Herausgeber M. Hol-
leaux schafft sich hier unnütze Schwierigkeiten,
indem er Σαβίνης oder Σαβείνης für zu kurz,
ΙΙοππαίας Σαβείνης für zu lang erklärt, und
Nero, der göttliche Ehren erwiesen wurden. (Vgl.
jedoch Dittenberger, C. /. Gr. Sept. I 2713.) Ein
seltsames Zusammentreffen ist es ferner, dafs auch
auf Contorniaten Olympias regina in Verbindung
mit einem Kopf des Nero vorkommt; das hat
ja mit unserer Frage unmittelbar nichts zu tun,
da die Contorniaten erst der Constantinszeit an-
schliefslich auf die Ergänzung Μεσσαλίνης ver-
gehören. Aber es geht doch daraus hervor,
dafs die innere Beziehung nahe lag, und ferner,
fällt, obwol nirgends etwas von göttlichen Ehren
überliefert sei, die der Statilia erwiesen wären.
dafs Eckhel mit Unrecht jede inhaltliche Ver-
bindung von Avers und Revers bei den Con-
Allein nach dem der Separatausgabe (M. Hol-
leaux, Discours de Neron a Corinthe, Lyon 1889)
torniaten zurückwies. Vgl. Stephenson - Smitk-
Madden, A Dictionary oj Roman Coins p. 585.Wernicke, Olympische Beiträge. II.
II3
des Kaisers, die letzte Holzsäule im Innern durch Stein ersetzte, den Tempel durch
Wegnahme der Querwände luftiger und dem Geschmacke der Zeit entsprechender
gestaltete und dann die Bildwerke dort zusammenstellte.
Es bleibt nun noch die Beantwortung einer Frage: welchem Zwecke dienten
die ursprünglich vorhandenen Querwände? Die ähnliche Einrichtung, wie sie im
Tempel von Phigalia vorkommt, gibt uns hierauf keine Antwort, denn es ist bisher
nicht gelungen, die Gründe dieser Einrichtung zu erkennen. Ich mufs nun bekennen,
dafs ich diese Frage nicht mit derselben Sicherheit zu beantworten vermag wie die
übrigen. Betrachtet man die Querwände vom rein technischen Gesichtspunkte, so
erscheinen sie als ausgeführtere Strebepfeiler der Cellawand; ähnliche Strebepfeiler
sind bei Luftziegelmauern nichts Ungewöhnliches und finden schon in Troia ihr
Prototyp. Aufserdem dienten sie hier auch noch als Träger der Decke, ein Zweck,
dem die schwachen Holzsäulchen in doppelter Reihe über einander für sich allein
durchaus nicht genügen konnten. Mancher wird sich vielleicht mit dieser Erklärung
zufrieden geben; für den Tempel von Phigalia würde sich freilich daraus keinerlei
Schlufsfolgerung ziehen lassen; von einem Stützen als Strebepfeiler kann dort nicht
die Rede sein, zumal nicht alle Querwände im rechten Winkel zur Cellawand stehen.
Die analoge und doch verschiedene Anlage in beiden Tempeln veranlafst mich,
neben den für das Heraion vielleicht obwaltenden praktischen Gründen für die
»Zungenmauern« einen sacralen Grund vorauszusetzen. Ich kann hier allerdings
keine Erklärung beibringen, die sich unmittelbar auf beide Tempel anwenden liefse.
Aber ich will doch nicht zurückhalten mit einer in mir aufgestiegenen Vermutung,
die vielleicht von Manchem der Beachtung wert gehalten werden wird. Wir haben
16 Intercolumnien, 8 auf jeder Seite, verteilt auf vier Nischen. Dieselben Zahlen
spielen auch im Heracult eine Rolle: 16 ist die Zahl der Priesterinnen, die den Peplos
weben; dieselben teilen sich in zwei Halbchöre von je 8, den Chor der Φυσκόα und
den der Hippodameia. Der Peplos mufste in älterer Zeit doch wol in Olympia selbst
gewebt werden; in welcher Weise dies geschah, ob die Frauen abwechselnd an
demselben Webstuhl webten, oder ob das Gewand etwa in Stücken gewebt und
dann zusammengesetzt wurde, wissen wir nicht. Jedenfalls mufsten die Frauen ein
Arbeitslocal haben, in dem sie ihrer Pflicht obliegen konnten. Wo ein solches aber
innerhalb der Altis gelegen haben sollte, ist schwer zu sagen. Wie wenn es- das
Heraion selbst gewesen wäre? Dann hätten die Frauen gewissermafsen als Mägde
der göttlichen Herrin ihre Arbeit in deren Gemach verrichtet, ihrer 16 an der Zahl
auf die 16 Intercolumnien verteilt, so dafs die Cella um diese Zeit ein grofses Frauen-
gemach darstellte, in dem natürlich auch die dem Weben vorangehenden Arbeiten
der Wollherrichtung vorgenommen wurden. Und wie es wol gelegentlich in mancher
γυναικωνΐτις geschah, mögen sich auch hier die beiden Chöre im Wechselgesang die
Arbeit verkürzt haben.
Zu Pausanias’ Zeit war dies zweifellos nicht mehr der Fall; denn seit nero-
nischer Zeit war der Tempel mit Statuen angefüllt. Diese ganze Neueinrichtung
hätte man schwerlich unternommen, wenn nicht bereits damals die Herstellung desStengel, Σπλάγχνα.
114
Peplos anderswo erfolgte. Wo dies geschah, lernen wir aus Paus. VI 24, 10: in
einem eigens dazu eingerichteten Gebäude an der Agora von Elis, ähnlich wie der
Chiton des amykläischen Apollon (Paus. III 16, 2) in einem besonderen Χιτών ge-
nannten οίκημα gewebt wurde.
Fassen wir nun zum Schlufs noch einmal die Ergebnisse der vorstehenden
Bemerkungen zusammen! Es hat sich ergeben, dafs die Umwandlung des Pleraion
in eine Art von Kunstmuseum zu den umfangreichen Vorbereitungen gehört, die
man für den Besuch des Kaisers Nero in Olympia traf. Der Abschlufs der Statuen-
sammlung bildete zugleich ein Compliment für den Kaiser. In derselben Zeit nahm
man auch die Zungenmauern fort, die nach vollständiger Ersetzung der Holzsäulen
durch Steinsäulen technisch nicht mehr nötig waren; so machte man das Tempel-
innere luftiger, und pafste die Säulenarchitektur dem Zeitgeschmäcke an. In früherer
Zeit haben die Zungenmauern vielleicht sacralen Zwecken gedient, etwa um in den
Nischen den Frauendoppelchor bei der heiligen Arbeit aufzunehmen. Die im Heraion
gefundene Basis hat mit der Cultgruppe nichts zu tun.
(Fortsetzung folgt.)
Halle a. S. Konrad Wernicke.
ΣΠΛΑΓΧΝΑ
Maximilian Mayer hat im Jahrbuch VIII S. 218 ff. eine im Olympieion in
Athen gefundene Marmorstatue als eine Kopie des von Plinius, n. h. XXXIV 81 und
XXII 43 erwähnten bronzenen Splanchnoptes nachzuweisen versucht. Die sprach-
liche Erklärung des Worts als »einer, der die σπλάγχνα der Opfertiere brät (οπταν)«
ist wohl nicht so selbstverständlich, wie Mayer (S. 219) meint, mag aber richtig
sein1. Die kunstgeschichtliche Frage überlasse ich Kundigeren. Nur gegen einige
Ausführungen des Verfassers, die die Verwendung der σπλάγχνα betreffen, sollen
sich meine Bemerkungen richten.
]) Warum das exta torrens Plin. n. h. XXXIV, 81 schauer notwendig σπλαγχνοσκόπος heifsen müfste,
gegen Eingeweideschau sprechen sollte (S. 2x9), sehe ich nicht ein. Es ist ja bekannt, dafs ge- aber in der That findet die Ableitung von όπταν
eine Stütze in χαλκόπτης (C. I. Gr. 837; C. I. A.
rade aus der Art, wie die σπλάγχνα verbrannten,
prophezeit wurde, eine Kunst, die vor allem die II 2867; Attische Grabreliefs Tafel CXIX Nr.
618), wenn Boeckh dieses Wort richtig mit 8ς
lamiden und Klytiaden in Olympia übten (vgl.
meine Kultusaltertümer S. 45 u. 49). Auch wird
man nicht behaupten dürfen, dafs Eingeweide- οπτά τον χάλκον erklärt; Lobeck (Paralip. S. 44)
glaubt es aus χαλκοκόπτης entstanden; eine
Bildung, die für σπλαγχνόπτης ja aber ausge-
schlossen wäre.Stengel, Σπλάγχνα. j χ c;
Zunächst möchte ich die Übersetzung »Eingeweide« ablehnen, die der Ver-
fasser ja wohl auch nur der Bequemlichkeit wegen bevorzugt. Σπλάγχνα und έντερα
werden oft ausdrücklich unterschieden (z. B. Aisch. Ag. 1221, Inschr. von Kos bei
Paton und Hicks S. 81 ZI. 34 f.); zu verstehn sind unter den ersteren Lunge, Leber,
Niere, Magen etc., also vorzugsweise die efsbaren inneren Teile (Schob zu II. A 464).
Dafs man in homerischer Zeit die σπλάγχνα briet, geht aus υ 252 hervor,
aus B 4262 auch, dafs man sie am Spiefse briet, und das wird auch in späterer Zeit
geschehn sein, wenn es auch aus Aristophanes’ Lrieden 1053 (vgl. S. 219 u.) nicht zu
beweisen ist. Dann kostete man von den σπλάγχνα. Was geschah mit dem übrigen?
— Wurde kein eigentliches Opfer gebracht, sondern das Tier zu Llause geschlachtet3,
so hat man natürlich auch die σπλάγχνα verwertet in derselben Weise, wie es heute
bei uns geschieht. Beim Opfer kam es darauf an, ob alles an Ort und Stelle ver-
zehrt werden sollte, oder nicht. Im ersten Lalle bereitete man sie sogleich zu und
verzehrte sie, im andern nahm man sie nach Hause, um sie später zu verwenden.
Kurz es geschah mit den σπλάγχνα dasselbe wie mit den κρέα υπέρτερα. — Ein ganz
anderes Verfahren nimmt Mayer an. Er meint S. 219: »man pflegte die σπλάγχνα,
so weit daran Geniefsbares ist, überhaupt nicht zu den eigentlichen Speisen zu
rechnen,« und schliefst, wenn ich ihn recht verstehe, aus zwei Stellen, dafs man sie
den Göttern dargebracht, also verbrannt habe. Stehen dem schon die zahlreichen
homerischen Stellen und viele andere entgegen, wo trotz der eingehendsten Schilde-
rung nie von einem Verbrennen der σπλάγχνα, sondern nur der μηριά und bisweilen
anderer roher Lleischstücke (ξ 427 f. B 424 γ 458 μ 361 vgl. Dion. Hak VII 72)
die Rede ist, so beweisen andere geradezu das Gegenteil. Eine Inschrift aus Hali-
karnafs Dittenberger Syll. 371 bestimmt, dafs die Priesterin der Artemis Pergaia
aufser anderem λήψεται των θυόμενων δημοσία άφ’ εκάστου ίερείου .... και τεταρτημορίδα
σπλάγχνων, ebenso των ιδιωτικών; eine andere aus Chios (Athen. Mitt. XIII 166) τορ
ίερεΐ του Ήρακλέος δίδοσθαι όταν τδ γένος θυη γλώσσας και σπλάγχνα etc. und ebenso εάν
δέ ιδιώτης θυη; das Testament der Epikteta (CIG 2448) οί δέ έπιμήνιοι θυοντες τάς
θυσίας ταυτας άποδώσοντι τυρ κοινοί τους τε ελλυτας πάντας και των σπλάγχνων τά ή μίση.
Dazu kommt das Scholion zu Aristoph. Fried. 1069: έσθίοντες γάρ τά σπλάγχνα θερμά
όντα, worin ich weder ein Mifsverständnis des Dichters sehe (vgl. S. 219) noch sonst
eine Unwahrscheinlichkeit, am wenigsten einen Widerspruch mit »dem gelehrten
Homerkommentator zu A 464« (S. 219). Die γέροντες bei Homer kosten allerdings
nur von den σπλάγχνα und überlassen das Aufessen, wie ich denke, den weniger
Vornehmen und ihren Dienern, sie selber sättigen sich an dem wohlschmeckenderen
Fleische. Aber gegessen wurde Lunge, Leber u. s. w. natürlich ebenso wie heute,
sonst hätte man auch gar nicht davon gekostet. Das ist so einleuchtend, dafs es
der Beweise kaum zu bedürfen scheint; aber man kann sie beibringen. Ein Dekret
aus Keos Dittenberger Syll. 348 schreibt ausdrücklich vor παρέχειν.χρεών
2) Das Citat γ 462 (S. 219) beruht wohl auf einem 3) Vgl. meine Kultusaltertümer S. 73 f· u. d. Inschr.
Versehn des Verfassers. im Journ. of Hell. Stud. VIII n. 17 S. 388.116 Stengel, Σπλάγχνα.
σταθμόν κατά τον άνδρα ωμά ίστάντα μή ελαττον ΜΜ και έκ των έγκοιλίων δσα άν εχηι τά
ίερεΓα. Und was sollte die Priesterin in Idalikarnafs mit den σπλάγχνα anderes an-
fangen, als sie verkaufen? Oder wozu erhält der Kultbeamte in Kos (Paton und
Hicks S. 82 ZI. 51) ήπατος ήμισυ και κοιλίας ήμ[ισυ], wenn nicht um es selber zu ver-
zehren oder sich Geld daraus zu machen?
Dem gegenüber nun die beiden von Mayer beigebrachten Stellen. Der Ko-
miker Athenion (bei Athen. XIV 661 A = Kock, Fragm. com. graec. III S. 370) sagt:
δθεν ετι και νυν των πρότερον μεμνημένοι
τά σπλάγχνα τοΐς θεοισιν δπτώσιν φλογ'ι
άλας ου προσάγοντες* ού γάρ ήσαν ούοέπω
εις την τοιαύτην χρήσιν έςευρημενοί.
Schweighäuser (Bd. VII 671 ff·) hat die Verse vollkommen richtig interpre-
tiert: Weil man in alter Zeit kein Salz hatte, wandte man später, als man es zu
den Speisen längst benutzte, doch bei den Opfern die alte Sitte festhaltend keines
an. Analoga könnte man viele anführen, ich verweise hier nur auf meinen Artikel
Πε'λανος im Hermes XXIX S. 283 f. Das τά σπλάγχνα τοΤς θεοισιν δπτώσιν zu urgieren ist
unzulässig, weniger deshalb weil gar nicht der Ton darauf liegt, als weil es hier aller-
dings cum grano salis zu verstehn ist: auch von den σπλάγχνα erhielten die Götter einen
Teil. Nur das völlig Ungeniefsbare mit Ausnahme der Galle, die der Ritus aus
irgend einem Grunde4 zu verbrennen gebot (Athen. IV 146 F, Porph. antr. Nymph.
18, vgl. Plut. praec. conj. 27), scheint man beseitigt zu haben (Schol. Aristoph.
Fried. 717), von dem übrigen wird man den Göttern, wie vom Fleische, die wert-
losesten Stücke dargebracht haben. Orph. Arg. 314 wird das Herz verbrannt, wofür
ich sonst kein Beispiel weifs, aber bei Aristophanes Plut. 1130 klagt Hermes:
σπλάγχνων τε θερμών ών εγώ κατήσθιον, wozu der Scholiast bemerkt: τών εγκάτων τών
ζώων ήνίκα γάρ έςήγον ταΰτα του ιερείου παραυτίκα αυτου εθυον. Nicht mehr und nicht
weniger aber ist aus den Versen des Athenion zu schliefsen; τά σπλάγχνα bezeichnet
hier nur den Anteil, der den Göttern zukommt, und όπτώσι φλογί heifst im Feuer
braten lassen d. i. verbrennen (vgl. Od. μ 363). — Ich will eine Stelle aus einem
andern Komiker anführen, aus der man bei der gleichen Interpretationsweise mit
demselben Recht das Gegenteil erschliefsen könnte. Menandros (bei Athen. IV
146 F) sagt:
.... οι δέ την όσφυν άκραν
και την χολήν οστά τ’ άβρωτα τοΐς θεοις
έπιθέντες αυτοί τάλλα καταπίνουσιν.
Urgiert man das, so würden die Götter aufser der Galle nichts von den σπλάγχνα
empfangen haben.
Ganz und gar verfehlt aber ist es aus den Worten der Koischen Opferord-
nung auf ein Verbrennen der σπλάγχνα beim Speiseopfer schliefsen zu wollen. Es
4) Wahrscheinlich weil dies bei allen Opfern, wo
auf Zeichen geachtet wurde, notwendig war;
denn für die Mantik war das Verbrennen der
Galle besonders wichtig (Soph. Ant. 1009, Schol.
Eur. Phoin. X255 f.). So mag dann der Brauch
allgemein geworden sein.Stengel, Σπλάγχνα. \\j
handelt sich hier um ein καυτόν (Paton u. Hicks S. 81 ZI. 31), ein Reinigungsopfer5.
Die Schilderung ist so klar, wie man es nur wünschen kann. κ]αρπώντι6 7 τόμ μέγ
χοΤ[ρον] και τά σπλάγχνα επί του βωμού έπι[σπενδ]οντες μελίκρατον, ε'[ντερα ό]έ [έ]κπλυναντες
παρά το[μ βωμόν καρπ]ώντι, έπεί όέ κα καρπω[9-^]' . . . έπισπενδέτω μελικ[ρατον]. Also
ein Opfer, das ganz und gar verbrannt wird, das als Nichtspeiseopfer zum Überflufs
auch noch durch die Art der Spende charakterisiert wird. Da werden denn natür-
lich auch die σπλάγχνα zwar nicht gebraten, aber verbrannt.
Und dies würde natürlich auch geschehen, wenn man, wie Mayer will, bei
Speiseopfern die σπλάγχνα den Göttern dargebracht hätte. Gleich den Schenkel-
knochen, dem Schwanz und den andern den Göttern zukommenden Teilen hätte
man sie in die Flamme auf dem Altar geworfen. Wenn Mayer also Recht hat, dafs
auf Abbildung 1 (S. 220) und ähnlichen Darstellungen in dem Gegenstand, der am
Bratspiefs steckt, »mehr oder weniger charakterisierte Eingeweide« zu erkennen
sind, so spricht das gerade gegen seine Annahme. Es bleibt also bestehen, was
ich in meinen Kultusaltertümern S. 79 »ohne Belege angenommen« und gesagt habe:
Die σπλάγχνα wurden gegessen, und zwar kosteten alle am Opfer Teilnehmenden
davon, weil es so von Homer an sakrales Gesetz war, öfters erhielten die Priester
einen Anteil, »gröfstenteils werden sie aber wohl von den Dienern und Sklaven
verzehrt worden sein«, denn die Herren zogen eben das Fleisch vor.
Berlin. Paul Stengel.
5) Vgl. S. 89 ZI. 12. Photius u. καυστόν (vgl. Hesych.
u. καυτόν) erklärt das Wort: καρπωτόν, δ έναγί-
ζεται τοΐς τετελευτηκόσιν. Auch die ένιαύσια
ωραία, die gleich darauf in der Inschrift be-
gegnen, lassen zuerst an Totenopfer denken (vgl.
Rohde, Psyche S. 229 A. 3 und den Nachtrag dazu
S. 700), dazu pafst aber das Schweineopfer wenig
(trotz der boiotischen Reliefs, die sich auf He-
roenkult beziehen, und der Darstellungen auf
einigen attischen Salbgefäfsen vgl. Rohde S. 220 f.),
und der Altar gar nicht. Sollte es sich aber
um ein Opfer für Heroen handeln, das ja that-
7) So die Pierausgeber,
sächlich öfters Götteropfern vorangeht (vgl. De-
neken u. Pleros in Roschers Myth. Lex. 2513 f.),
so würde das doch wohl besonders gesagt sein.
Die Herausgeber werden Recht haben, dafs es
sich um ein .Reinigungsopfer handelt, das bei
Gelegenheit des Festes alljährlich vor den Haupt-
opfern vollzogen wurde. Toten-, Heroen- und
Reinigungsopfern aber ist gemeinsam, dafs man
das ganze Tier hingab, und nur darauf kommt
es uns hier an.
6) Über die Bedeutung des Wortes s. Hermes XXVII
S. 161 ff.
:sser wohl: καρπώ[σ-/|].DIE KÖPFE DER FLORENTINER
RINGERGRUPPE
Durch die älteste Abbildung der Ringer bei De Cavalleriis, Stat. ant. III und
IV Taf. n ist es bekannt, dafs diese Gruppe ohne Köpfe gefunden ist. Dafs die
Köpfe, welche heute auf den Körpern sitzen, in moderner Zeit in einer Weise an-
gesetzt sind, wie sie nie haben daran sitzen können, lehrt aufserdem der Augen-
schein ohne Weiteres. Es lohnt sich aber an sich, die in ihrem Typus recht cha-
rakteristischen Köpfe etwas genauer zu betrachten. Sie gelten im Allgemeinen als
Niobidenköpfe: vgl. z. B. Dütschke S. 245 zu nr. 547 und Stark, Niobe 260, wo
auch die bisherigen Ansichten zusammengestellt sind. Auch Wolters (Berliner Ab-
güsse 1426) hat an einer ähnlichen Angabe von Friederichs nichts geändert. Nun
giebt es zwar unter den Niobidenköpfen einen derartigen Kopf, nämlich den der
Statue Dütschke 253, aber von diesem ist es bekannt und auch von Dütschke be-
merkt, dafs er nicht zu der Statue gehört. Da er nun aber im Typus von allen
anderen Niobidenköpfen verschieden ist, so haben wir gar kein Recht, ihn für einen
solchen zu halten. Das Abweichende, namentlich was das Haar betrifft, ist schon
bei Stark 247 betont. Aber · es sind fast conträre Bildungen: die Niobidenköpfe
haben im grofsen Ganzen Schädel von Praxitelischer Form, ein ovales nach unten
sich stark verjüngendes Gesicht; Stirn und Untergesicht stehen in einem ziemlich
grofsen Winkel zu einander, die Nasen sind verhältnismäfsig gestreckt. Das Haar
liegt eng am Schädel an und ist recht kurz. Die Ringerköpfe und der Kopf des
Niobiden 253 sind kurz und breit, der Gesichtswinkel fast gestreckt, die Nasen ver-
hältnismäfsig kurz, die Haare bauschen sich rings um den Kopf stark auf und sind
über der Stirn mit geflissentlicher Pracht in geschwungenen Focken angeordnet.
Der Kopf des Niobiden 253 ist für uns also zunächst nur ein beliebiger antiker
Kopf. Es ist aber allerdings sehr wahrscheinlich, dafs er mit den Niobiden zu-
sammen gefunden ist. Bekanntlich befinden sich unter den Florentiner Niobiden
zwei übereinstimmende Statuen des so genannten drittältesten Sohnes, nämlich
aufser nr. 253 noch nr. 267. Diese letztere ist die bekanntere und in Abgüssen ver-
breitete. Bei nr. 267 ist der Kopf um 90° anders gewendet als bei 253. Mit Hilfe
dieses Kennzeichens und eines langen Gewandzipfels, der bei 253 von der linken
Hand herabhängt und bei 267 fehlt, ist 253 als Vorbild der Abbildungen sowohl
bei De Cavalleriis, Stat. ant. III et IV Taf. 141 als auch bei Perrier in seinen »Seg-
9 Diese Abbildungen, die ältesten bekannten der S. 12 angiebt, da erschien nur das erste Buch,
Niobiden, sind II Jahre nach der Auffindung auch nicht 1593 wie Dütschke S. 137 angiebt;
erschienen, nicht im Jahre 1585, wie Stark, Niobe wenigstens steht 1594 auf dem Titelblatt des
Exemplars der Berliner Museumsbibliothek.
Jahrbuch des archäologischen Instituts IX. QX20 Graef, Die Köpfe der Florentiner Ringergruppe.
menta nobilium signorum« Romae 1638 auf Taf. 87 zu erkennen. Bei De Cavalleriis
spricht auch die etwas unregelmäfsigere Form der Felsbasis dafür. Wir wissen
nun, wie Dütschke S. 137 richtig ausführt, dafs gleich nach der Auffindung der
Niobiden man einiges, so gut es aus dem vorhandenen ging, ausflickte. Da nun
De Cavalleriis die Statuen sonst noch in unergänztem Zustande abbildet, so mufs
dieser falsch aufgesetzte Kopf bereits zu jenen frühesten Ergänzungen gehören, er
ist also höchst wahrscheinlich auch schon mitgefunden2. Aber mit den Niobiden
ist ja manches zusammengefunden. Das kann also bei der Verschiedenheit des
Typus garnichts beweisen.
Köpfe von diesem Typus haben wir nun also im Ganzen drei, zwei auf
den Ringern und einen auf 253. Von diesen entfällt einer, nämlich der des oberen
Ringers als moderne Copie von 253. Der Kopf hat zwar eine ergänzte Nase,
aber man würde ihn sonst auch, ohne das Vorbild zu kennen, für modern halten
müssen: Dafs das Haar im Vergleich mit dem unteren sehr flach gearbeitet ist, be-
merkt auch Dütschke. Während der untere Kopf sorgfältig ausgearbeitete, durch
tiefe Furchen von einander geschiedene Haarlocken hat, sind diese bei dem oberen
ganz flach und nirgends zu gerundeten Strähnen ausgearbeitet, sondern durch
Ebenen, die in Kanten Zusammentreffen, begrenzt. Sie sehen daher aus, wie mit
einem Messer in weichem Material geschnitten. Derartige antike Haare kenne ich
nicht, wohl aber scheint das die übliche Art der Haarbehandlung in einer be-
stimmten Zeit der Renaissance gewesen zu sein. Sie ist die Regel bei den Ergän-
zungen in Florenz und findet sich z. B. übereinstimmend an dem Kopfe des Floren-
tiner Dornausziehers, dessen moderner Ursprung bei dem Zustande der Statue nicht
bewiesen zu werden braucht (Dütschke 150). Von Renaissanceskulpturen in Berlin
bietet das beste Beispiel dieser Haarbehandlung der dem Michelangelo zugeschrie-
bene Giovannino nr. 209. — Der Kopf des oberen Ringers ist nun aufserdem mit
dem Hals, welcher bis an die Schlüsselbeine reicht, aus einem Stück ge-
arbeitet, wäre er also von einer anderen Statue abgebrochen, so wäre diese Länge
auffallend, da man doch die Bruchstelle mehr nach der Mitte des Halses erwartet;
er müfste ja aber noch länger gewesen sein, da ihn jetzt eine grade Schnitt-
fläche begrenzt, also der unregelmäfsige Bruch abgearbeitet sein müfste. Auch
die Biegung des Halses, welche zu dieser Figur pafst, wäre recht auffallend bei
einem zufällig wo anders herstammenden Kopf. Nun ist ferner die nicht polierte
Oberfläche des Kopfes ganz ohne jede Verletzung oder Einwirkung des Klimas.
Wer angesichts des Originals hiernach noch an dem modernen Ursprung zweifeln
möchte, den wird nun der Vergleich mit dem Kopfe von 253 überzeugen: die
Köpfe stimmen bis ins Einzelnste genau überein, selbst eine solche Eigenheit, wie
dafs jederseits, und zwar rechts stärker als links, eine Haarlocke bis in das Ohrloch
2) Diese Betrachtung lehrt zugleich — da man Exemplar 267 erst später hinzugekommen ist.
für den ersten Gesamtfund der Niobiden keine Über den Bestand der Niobiden soll im Zusam-
Doubletten wird annehmen können — dafs das menhang anderer Untersuchungen über diese
Statuengruppe demnächst gehandelt werden.Graef, Die Köpfe der Florentiner Ringergruppe.
121
hineinfliefst, wiederholt sich genau. (Die Ohren dieser Köpfe sind recht klein, aber
Pankratiastenohren, wie Dütschke will, hat keiner derselben.) Der Kopf 253 ist
namentlich am Haar sehr stark abgerieben, daher ist dasselbe jetzt nicht mehr ganz
so stark im Relief wie das des unteren Ringers. Diesen jetzigen Zustand copierte
der Verfertiger des oberen Ringerkopfes und machte das Haar noch etwas flacher.
Ebenso verwässerte er etwas den Ausdruck: der Kopf 253 hat durchaus, wenn auch
lange nicht so stark, eine ähnliche ausdrucksvolle Verzerrung wie der untere Ringer-
kopf, der moderne Kopf hat eine fast glatte Stirn. Wir behalten nunmehr zwei
Exemplare dieses Kopftypus übrig und es mufs wenigstens die Frage zur Discussion
gestellt werden, ob wir in diesen nicht die beiden echten und ursprünglichen Ringer-
köpfe besitzen. Der Typus dieser Köpfe ist, so viel ich sehe, singulär; sie sind,
wie wir für den einen oben erwiesen haben, wahrscheinlich mit den Niobiden und
Ringern zugleich gefunden, ihr kleiner Mafsstab, von dem wir ja auch nicht so gar
viel Werke haben, pafst zu den Ringern, der Ausdruck lebhafter, schmerzlicher Be-
wegung oder Anstrengung in den Zügen deutet auf bewegte Figuren; es wäre ein
recht seltsamer Zufall, wenn es nicht die Köpfe der Ringer wären. Freilich ist dies
nur unter einer Bedingung möglich: wir können nämlich nicht dem unteren Ringer
seinen Kopf lassen und dem oberen einfach den alten, statt des modernen, geben,
sondern wir müssen uns entschliefsen, den unteren Kopf dem oberen Ringer zu
geben und den Kopf von 253 dem unteren, denn der untere Kopf ist in einer Weise
mit einer Schnittfläche angesetzt, in der er so ursprünglich nie ansitzen konnte. Die
gröfsere Bewegung, welche die Züge des jetzigen unteren Kopfes zeigen, müfsten
dann der gröfseren Anstrengung des Siegers gelten, welcher seine letzten Kräfte
zusammenrafft, um den Gegner zu bewältigen; der schwächere Ausdruck des Kopfes
253 der Mattigkeit des Unterliegenden, der sich vergeblich bemüht, wieder aufzu-
kommen. Was die Kopfhaltung betrifft, so würde sie für den oberen dieselbe
bleiben, der untere aber würde wahrscheinlich den Kopf nicht mehr so stark nach
der Seite wenden, was man nur als Verbesserung preisen wird. Für die Kopfhal-
tung des unteren ist noch der Halsstumpf zu verwerten, welcher auf der Abbildung
bei De Cavalleriis an dem Rumpfe erhalten ist. Man möchte glauben, dafs ein so
gestalteter Stumpf nicht zu einem so stark gewendeten Hals gehören konnte wie
dem jetzigen. Denn wenn man jetzt die Gruppe in eine ähnliche Tage zu sich zu
bringen versucht, wie die Abbildung bei De Cavalleriis, was ich leider nur vor dem
Abgufs gethan habe, und wobei die Ergänzungen sehr hindern, so stellt sich der
untere Halsumrifs als eine ungebrochene, gebogene Finie dar, während die aus zwei
kleineren Krümmungen bestehende bei De Cavalleriis etwa dem Umrifs von Kehl-
kopf und Kopfnicker entsprechen würde, wie er sich bei einer weniger starken
Drehung des Kopfes darstellen müfste. Ich habe daher nachträglich vermutet, dafs
man, um einen Hals und Kopf mit so starker Wendung ansetzen zu können, den
ursprünglichen Stumpf abgearbeitet haben müfste, und daher die Herren A. Haus-
rath und F. Hiller v. Gärtringen gebeten, die betreffende Stelle darauf hin zu
untersuchen. Dieselben bestätigten mir nicht nur, dafs dieses Stück jetzt gänzlich
9*122 Graef, Die Köpfe der Florentiner Ringergruppe.
abgearbeitet ist, sondern fanden auch Spuren von Überarbeitung am unteren Ende
des noch stehen gebliebenen Restes vom Halse und des angesetzten Kopfes. Da-
mit ist also aufser Zweifel gesetzt, dafs die jetzige Kopfhaltung nicht die ursprüng-
liche ist, leider aber auch ebenso sicher festgestellt, dafs selbst der Versuch am
Original nicht mehr ein genaues Anpassen der Brüche ergeben kann. Um so wich-
tiger, auch für den künstlerischen Eindruck in der angedeuteten Richtung, wäre ein
Experiment mit den Abgüssen.
Absichtlich habe ich einen entscheidenden Punkt bisher bei Seite gelassen:
die Qualität des Marmors. Die Ringergruppe gilt als aus griechischem Marmor ge-
arbeitet. Davon kann keine Rede sein. Wenigstens hat der Marmor mit keinem
mir bekannten griechischen Marmor in seiner äufseren Erscheinung etwas zu thun.
Er ist von hellgrauer oder weifser, jedenfalls nicht gelber Farbe, von gleichmäfsiger
Struktur, d. h. ohne Schichtungen, und zeigt an einigen Stellen ein etwas gröfseres
Korn, welches aber nicht gröber ist als ich es auch bei carrarischen Marmor ge-
sehen habe. Der Kopf nr. 253 ist von weifsem, gleichmäfsig dichtem Marmor, der
zwar feinkörniger ist, als etwa feiner-pentelischer, aber doch nicht entfernt so dicht,
wie jener in italienischen Museen häufige seifige Marmor (z. B. die Niobe). Er
sieht so aus wie der übliche gute carrarische Marmor. Der andere alte Kopf, also
der des jetzigen unteren Ringers, ist schmutzig und blank und überdies bei der Be-
leuchtung und Aufstellung in der Tribuna nicht genau zu betrachten. Unter den
Renaissanceskulpturen des Berliner Museums, für welche doch italischer Marmor
vorausgesetzt werden darf, scheint mir aus ähnlichem Marmor wie die Ringergruppe
und die Köpfe die männliche Büste des A. Rossellino (nr. 67) und die Büste des
Ottavio Grimani von A. Vittoria (nr. 247) zu sein. Endlich zeigt der Sockel von
Benedetto da Majano (nr. 88) ebenso isolierte grofskörnige Drüsen in dem sonst
dichten Marmor, wie es einige Stellen an den Körpern der Ringer haben. Im
übrigen aber erwähne ich die Qualität des Marmors nur, um zu sagen, dafs die
Angaben der Cataloge nicht zutreffend sind, und vorläufig nichts im Wege steht,
den Marmor von Köpfen und Körpern für identisch zu halten. Es haben mich aber
die »Griechischen Marmorstudien« von R. Lepsius nicht nur überhaupt zur Vorsicht
in der Marmorbestimmung gemahnt, sondern vor allem gelehrt, dafs wir für die
Bestimmung der Marmore italienischer Museen noch ohne jede Grundlage sind.
Also die Entscheidung hierüber mufs vertagt werden, bis auch hier die Mineralogen
Licht geschaffen haben.
Sollte sich meine Vermutung bestätigen, so würden wir eines der vorzüg-
lichsten Werke des Altertums vervollständigen und dadurch erst vollen Genufs und
Verständnis desselben erlangen können. Zugleich aber wird uns dem vollständigen
und einheitlichen Werke gegenüber aufs neue die Aufgabe, seinen Kunstcharakter
zu untersuchen und damit womöglich die Frage nach der Zeit einer so eigentüm-
lichen Arbeit der Lösung näher zu bringen. Dabei mag nicht vergessen werden,
dafs wir alle Vorzüge der uns erhaltenen Gruppe für deren Original in weit höherem
Mafse voraussetzen dürfen.Graef, Die Köpfe der Florentiner Ringergruppe. 123
Eine eingehende Würdigung der Körper der beiden Ringer nach der Art
ihrer Formgebung und im Vergleich mit der Natur oder anderen Werken unterliegt
ungewöhnlichen Schwierigkeiten. Die complicirte Stellung, welche keinen Muskel in
der natürlichen Ruhelage läfst, macht jeden Vergleich mit ruhigstehenden oder auf-
recht schreitenden Figuren unmöglich, und nur für solche haben sich mit der Zeit
einige ganz sichere und ins Auge fallende Kriterien feststellen lassen. Ja auch die
Proportionen lassen uns hier so gut wie ganz im Stich, da abgesehen von der
Schwierigkeit, die Verhältnisse von Körpern in diesen Stellungen zu beurteilen, die
Ergänzung der meisten Extremitäten auch hier jede feste Grundlage erschüttert.
Bis also jemand auf Grund reicher dem Leben abgelernter anatomischer Anschauung
oder einer ausgebildeten auf dieser aufgebauten Messungsmethode die Gruppe einer
genauen Untersuchung unterwirft, mögen die folgenden Andeutungen genügen. Sie
versuchen mehr den künstlerischen Eindruck zu umschreiben und erheben keinen
Anspruch auf irgend welche exacte Zergliederung des Objects.
Die Ringer sind bei Friederichs-Wolters nr. 1426 unter den Werken der
»Hellenistisch-Römischen Epoche« beschrieben und zwar in nächster Nachbarschaft
solcher Werke, bei denen die Richtung auf Darstellung der Muskulatur und das
Bestreben, anatomisches Wissen zu zeigen, im Vordergründe steht. So wird auch
von den Ringern gesagt: »Der Künstler derselben strebte nicht nach irgend wel-
chem höheren Ausdruck, sondern war nur auf die Darstellung des Körperlichen ge-
richtet und zwar suchte er, indem er Fleisch auf Fleisch legte und drücken liefs,
die Schwellung der Muskeln so weich und elastisch wie möglich darzustellen.«
Dieser Charakter mufs im Grofsen und Ganzen zugegeben werden. Es gilt,
die Stellung der Ringer innerhalb des Kreises ähnlicher Werke näher zu bestimmen:
Dabei haben wir uns an die Werke, deren Zeit einigermafsen feststeht, als an feste
Punkte zu halten, es sind meist vielbesprochene Werke, über welche ich hier nur
ungern und so weit sie im Vergleich zu den Ringern in Betracht kommen, spreche.
Der Borghesische Fechter ist schlank im höchsten Grade, er ist durchaus mager,
straff und sehnig; bei aller Vorzüglichkeit der Arbeit wird man eine gewisse
Trockenheit des Vortrags, man möchte fast sagen Lehrhaftigkeit, nicht verkennen.
Wie weit sind die Ringer mit ihren schwellenden Körpern, mit der rundlichen Fülle
ihrer Muskeln davon entfernt! Der blühende jugendliche Körper in der Bewegung
und Anstrengung, das Spiel der Haut bei der Spannung der Muskeln ist, wie man
zu empfinden glaubt, mit naiver Freude dargestellt. Noch nichts von bewufstem
Vortrag anatomischer Einzelheiten; souveränes Beherrschen derselben, aber im
Dienste einer künstlerischen Anschauung. Wolters hat, Athen. Mitth. XV S. 193, den
Borghesischen Fechter vortrefflich charakterisirt und die Unterschiede hervorgehoben,
die den Krieger von Delos von ihm trennen, es sind fast dieselben Unterschiede,
welche auch die Ringer treffen. Den Krieger von Delos hat Wolters (S. 188ff.) in
durchaus überzeugender Darlegung der pergamenischen Kunst zugeschrieben und
die aufserordentlich wahrscheinliche Vermutung geäufsert, dafs er ein Werk des
Nikeratos sei. So liegt es also nahe, die Werke der älteren pergamenischen Kunst124
Graef, Die Köpfe der Florentiner Ringergruppe.
zum Vergleiche heranzuziehen: An den Figuren des Attalischen Weihgeschenkes
haben wir zum Teil ähnliche Stellungen, und auch ihren gedrungenen Verhältnissen
stehen die Ringer näher als den sehr schlanken des Fechters. Aber wie verschie-
den ist das ganze dramatische Pathos der pergamenischen Kunst von dem schlichten
Daseinsbilde der Ringer! Die Formgebung ist es ebenso: Man halte sich an die
besseren der Attalischen Figuren z. B. Friederichs-Wolters 1410, und an den Krieger
von Delos: Alles ist hier bereits etwas übertrieben, tiefe Furchen oder Löcher
scheiden die einzelnen hochgeschwollenen Muskelpartien von einander oder mar-
kiren in augenfälliger Weise hervortretende Stellen des Knochengerüstes. So ist
z. B. die Tiefe in der Achselhöhle bei der Attalischen Figur nicht weniger gesteigert
als die Schwellung an den Hüften oder gar am rechten Knie. Beim Delischen
Krieger ist das Ende des Brustbeines und die Sonderung der Bauchmuskeln an der
rechten Seite durch ein ganz unnatürliches Loch betont. Diese Tiefen und die
Falten in den Weichen, namentlich dicht unter dem schrägen Bauchmuskel, sind
auch in der Ausführung etwas hart und schematisch. Aufserste Anspannung wird
mit allen Mitteln zu erreichen gesucht. Ihre etwas einseitige Verfolgung verhindert
eine eingehendere und individuellere Behandlung des Nackten. Bei allem starken
Leben und aller Schönheit zeigt der Körper des Delischen Kriegers doch etwas
Akademisches. Seine Formen reden stark vernehmlich und klar schon auf eine
grofse Entfernung hin, der intimeren Betrachtung oder der tastenden Hand er-
schliefsen sie nichts wesentlich neues. Man vergegenwärtige sich, eine wie geringe
Steigerung diese Formensprache nur bedurfte, um die Kunstweise der Gigantomachie
zu erreichen, und man wird nicht anstehen, die Ringergruppe als noch frei von
jeder Übertreibung anzuerkennen. Formbehandlung und Ethos stehen auf beiden
Seiten unter sich in vollem Einklang. Die Ringergruppe gehört in eine andere Welt
als selbst die älteren Pergamener.
Suchen wir nach einem festen Punkte in älterer Zeit: Mit der Schlankheit
des Apoxyomenos haben die Ringer sicher nichts gemein, aber ist die Behandlung
des Nackten, so verschieden die Formgebung auch sein mag, wesentlich studirter
oder verfeinerter als bei ihm, oder ist die Form auf irgend eine Wirkung hin mehr
gesteigert? Ich glaube kaum. Es ist ja der denkbar verschiedenste Geist in beiden
Werken, aber die Kunstmittel dürften eher noch beim Apoxyomenos verfeinerter sein.
Darf man wagen, die Ringer an die Kunst des vierten Jahrhunderts anzuknüpfen?
Ich glaube den Künstlern des Maufsoleums dürfte man fast eine solche Gruppe Zu-
trauen; sowohl inhaltlich — denn was sie im Amazonenkampf interessirte, war doch
gewifs schon lange nicht mehr allein der Mythus — und in der Form nicht minder.
Unter den jüngeren attischen Grabreliefs befindet sich das des Aristonautes3.
Seine Beziehungen zu Skopasischer Weise sind allgemein anerkannt; ich finde
nicht, dafs die Freude an der Darstellung der Muskulatur und die Mittel dazu so
3) Π. Καββαδίας, Γλυπτά τοΰ έθνικοΰ μουσείου 73&·
Für ein Original des Skopas möchte Wolters,
Athen. Mitth. XVIII 6, das Werk erklären. Die
Berechtigung, einen bedeutenden Künstler per-
sönlich zu bemühen, hängt mit der Datirung zu-
sammen. Die Genetivendung des VatersnamensGraef, Die Köpfe der Florentiner Ringergruppe.
125
aufserordentlieh weitab von den Ringern liegen. Und jetzt ist es Zeit, sich der
Köpfe zu erinnern: Als Petersen den schönen Meleagerkopf in der Villa Medici
entdeckte (Antike Denkmäler I Tafel 40) und die Identität mit dem Vatikanischen
Meleager noch nicht erkannt hatte, fiel ihm zuerst, wie er mir sagte, die Ähn-
lichkeit mit den Niobidenköpfen auf. Auf meine Frage hat er mir bestätigt, dafs
er dabei an den Kopf von 253 gedacht hat. In der That ist das die nächste
Analogie und man kann wohl die Ringerköpfe als Weiterbildung des Meleager-
typus betrachten. Stimmen auch die Köpfe nicht ganz genau überein und fehlt
namentlich den Ringern eine Reihe jener Einzelheiten, die den Meleagerkopf so
ausdrucksvoll und lebendig machen, so ist doch im Grofsen und Ganzen für die
nicht ovale Form des Kopfes, für die steile Führung des Profils und die Art des
Nasenansatzes, für Anordnung der Haare, hier die nächste Beziehung. Auch der
Meleager hat im Vergleich zum Apoxyomenos einen verhältnismäfsig gedrun-
genen Körper. Und was die Durchführung der Muskulatur anlangt — wenn wir
sie uns in die Vorzüglichkeit des Kopfes Medici übersetzt denken — konnte er es
gewifs mit den Ringern aufnehmen. Wie diese steht er gleich weit von Praxiteli-
scher Weichheit wie von den späteren Studienfiguren. Dieses Urteil über seinen
Körper bestätigt, wie ich glaube, ein Werk, welches mir dem Meleager so nahe zu
stehen scheint, dafs ich es fast demselben Künstler zuschreiben möchte. Ich meine
den in Munichia gefundenen Asklepios, dessen Beziehung zu den Werken Skopasi-
scher Kunst im Allgemeinen Wolters ausgesprochen hat (Athen. Mitth. XVII S. 12 ff.).
Auch hier finden wir in der gleichmäfsig durchgebildeten Muskulatur, die vielleicht
für ein derartiges Werk fast zu lebendig, unruhig und ins einzelne gehend behandelt
ist, einen Geschmack und eine Kunstrichtung ausgeprägt, die den Ringern nicht
fernsteht. Was endlich die formalen Mittel anlangt, durch welche ein bestimmter
Affect in den Köpfen der Ringer ausgedrückt ist, so finden auch diese sich bereits
auf Werken des vierten Jahrhunderts reichlich verwendet. Nicht nur in bewegten
Kampfgruppen. Der oben erwähnte Aristonautes zeigt Querfalten in der Stirn und
Steilfalten über dem Nasenansatz und auf dem einzig schönen Grabrelief vom
Ilissos4 hat der Alte aufser einem ähnlichen Faltencomplex auch bereits jene spitz-
winklig über dem inneren Thränenwinkel emporgezogenen Brauen, wie der eine
Ringerkopf. Ein Ausdrucksmittel, das die Pergamenische Kunst oder gar der Laokoon
später in so übertriebener Weise verwenden.
Wenn sich so also wenigstens im Grofsen und Ganzen eine Anknüpfung
für die Ringer nach oben finden läfst, so wird immer noch der Zeitansatz davon
abhängen, wie weit man den Abstand der Ringer von dem Meleager und Asklepios
ist durch einfaches o ausgedrückt, das empfiehlt
keine allzu tiefe Ansetzung, doch findet sich
diese Schreibung C. I. A. 809 aus dem Jahre 325/4.
Vgl. Meisterhans, Grammatik d. att. Inschr. ix.
Dürfen wir das Werk also unter die Mitte des
Jahrhunderts herabrücken, so war für die Ent-
faltung des Einflusses der grofsen Meister und
ihrer Schüler Raum und Zeit genug vorhanden.
Methodisch ist es gewifs vorsichtiger, bei der all-
gemeinen Zuteilung zu einem Kunstkreise stehen
zu bleiben und die Persönlichkeit des Meisters
zu kosten ohne seinen Namen zu suchen.
4) Κα(||αδίας 869 vgl. auch Wolters, Ath. Mitth.
XVIII 6.120 Graef, Die Köpfe der Florentiner Ringergruppe.
bemessen will, und ob man letztere Werke noch direct an Skopas selbst anreihen
oder, wie ich Röm. Mitt. IV S. 224 versucht habe auszuführen, einer bereits etwas
über diesen hinausgehenden Entwickelung zuschreiben will5. Wesentliche jener
Kunstweise zukommende Eigentümlichkeiten hatte ich, nicht ohne mir auf diesem
schlüpfrigen Boden der Unsicherheit jedes Schrittes bewufst zu sein, und daher auch
mit aller Vorsicht, versucht im Anschlufs an Treu (Athen. Mitt. VI S. 407) auf Pelo-
ponnesische Kunst zurückzuführen. Eine ansprechende Betrachtung Conze’s (Berl.
Akademie) erkennt einen Hauptpunkt, nämlich das Bestreben, den Blick lebendig und
ausdrucksvoll zu gestalten, in einem Kunstgriff einer früheren Kunstperiode wieder,
welcher die Augäpfel durch Verlängerung der Lider möglichst zu beschatten suchte.
Ich habe (Athen. Mitth. XV S. 15 ff.) versucht, gerade die Werke, an denen das zu-
erst auftritt, auf die Peloponnesische Kunst zurückzuführen, und die Beteiligung der
jüngeren Äginetischen Kunst an jener ganzen Entwickelung vermutet (vgl. Arch.
Gesellschaft. März 1891. Arch. Anzeiger 1891 S. 68). Und fühlen wir nicht auch
in der lebhaften inneren Erregung, die bei aller göttlichen Ruhe in dem Ausdruck
des Olympischen Apollon liegt, im Vergleiche zu etwa gleichzeitigen attischen
Werken, etwas von demselben Unterschied der Empfindung, welcher zwischen den
Werken des Skopas und Praxiteles besteht? Gewifs können auch diese Betrach-
tungen die Ansicht, dafs Skopas und seine Nachfolger stark in den Traditionen
peloponnesischer Kunst arbeiteten, nicht zur Gewifsheit erheben, aber noch weniger
dürfte sie durch die Ausführungen von Sybels (Rom. Mitth. VI S. 241 ff.) widerlegt
sein6. Schwerer wiegen die Einwände, welche Furtwängler in seinen eben er-
schienenen »Meisterwerken« S. 432 und S. 515 macht. Die ausführliche Erörterung
und Widerlegung derselben gehört nicht hierher. So mufs vorläufig Ansicht gegen
Ansicht stehen bleiben.
Nach diesen Abwegen versuchen wir das kunsthistorische Ergebnis für die
Ringergruppe zu ziehen: sie erscheint als ein Werk, das sich am besten verstehen
läfst als Ausläufer der Kunst des vierten Jahrhunderts, wie wir sie uns in nicht-
attischen Werkstätten, noch frei von dem Einflufs Lysipp’s — vielleicht noch selb-
ständig neben ihm hergehend — denken mögen, wesentlich abhängig von den Tra-
ditionen Skopasischer Kunst, die aber nicht wie in Pergamon gesteigert, sondern,
im Gegenteil, im Sinne treuer Naturbeobachtung gemildert erscheinen — wenigstens
soweit die erhaltene Nachbildung ein Urteil gestattet.
Botho Graef.
5) Für Skopas selbst entscheidet sich beim Meleager
Furtwängler, Meisterwerke 526f, ohne jedoch
neue Argumente beizubringen.
6) von Sybel versucht den Geschmack, die Haare
aus der Stirne und in die Höhe gestrichen zu
bilden und damit die Wurzeln der »pathetischen«
Kunst nach Attika zu versetzen. Ich halte die
Haartracht für kein ausreichendes Merkmal und
weifs auch nicht, ob die durch von Sybel ange-
zogenen Monumente durchaus attisch sind. Denn
der so genannte »Alkibiades« ist keiner (vgl. Wol-
ters, Berliner Abgüsse 1321 und meine Ausführun-
gen bei Töpffer in Pauly’s RE unter Alkibiades),
und das Grabrelief vom Ilissos dürfte doch kaum
älter als Skopas sein, wird vielmehr auch in Be-
ziehung zu seinem Kreise stehen. Es giebt aber
ältere Jünglingsfiguren mit aufwärts gerichtetem
Haar, an diese hat die Untersuchung anzuknüpfen.OLYMPISCHE BEITRÄGE
III. Die Proedria und der Hellanodikeon.
Fiir die Hellanodiken lag der Schwerpunkt ihrer Tätigkeit in Olympia.
Mochten sie auch in der Stadt Elis die gymnastischen Vorübungen der angemel-
deten Bewerber zu überwachen haben (Paus. VI 24, iff.), so begannen ihre wich-
tigsten Obliegenheiten doch erst mit ihrer Übersiedelung nach Olympia. In ihren
Händen lag die oberste Leitung der Spiele; gegen ihre Entscheidung gab es nur
eine Appellation an die βουλή1; sie mufsten jedenfalls schon Wochen lang vor dem
eigentlichen Beginn der Spiele in Olympia anwesend sein. Bei dieser Lage der
Dinge ist es natürlich, zu fragen, in welcher Weise an Ort und Stelle für die Unter-
kunft dieser obersten Behörde gesorgt war. Zunächst sind wir berechtigt, Auskunft
über diesen Punkt von der ausführlichen Beschreibung Olympias bei Pausanias zu
erwarten. Aber so klar dieser sich auch über die Art ausspricht, wie die Hellano-
diken in Elis untergebracht waren, — in Olympia erfahren wir zwar von ihm, wo
die Athleten wohnten (VI 21, 2), hören von einem Amtshaus für die ίίεηκόλοι, jedoch
wo die Hellanodiken hausten, sagt er nicht. Dies Schweigen ist so auffallend, dafs
wer versucht, den Platz des Hellanodikeon in Olympia durch Combination ausfindig
zu machen, zugleich verpflichtet ist, für die Auslassung bei Pausanias eine Erklärung
zu finden. Nun pflegt man zwar mit gutem Grunde anzunehmen, dafs das (von
Pausanias wiederholt genannte) Leonidaion zur Unterbringung vornehmer Gäste be-
stimmt war; die grofse Menge der Festteilnehmer lagerte sich jedenfalls in Zelten
oder auch unter freiem Himmel im Alpheiostal; aber wo die Hellanodiken Woh-
nung nahmen, ist bisher nicht gelungen, überzeugend nachzuweisen.
Ehe wir jedoch versuchen, in Olympia danach Umschau zu halten, ist es
ratsam, einen Blick auf die entsprechenden Verhältnisse in Elis zu werfen, weil wir
dort bei Pausanias (VI 24, 1 ff.) bestimmte Angaben finden. Die von Pausanias mit
den Hellanodiken in Verbindung gebrachten Baulichkeiten gruppiren sich dort um
die Agora. Wir hören von der Agora, dafs sie an allen Seiten von Strafsen (άγυιαί)
eingefafst war und vier Gebäude enthielt: die drei Tempel des Apollon Akesios, der
Chariten und des Silenos und das tempelähnliche angebliche Grab des Oxylos; das
έργαστήριον der sechzehn Peplosweberinnen lag vielleicht nicht auf, sondern nur an
der Agora. Aufserdem blieb noch freier Platz genug, dafs man ihn zu Reitübungen
benutzen und geradezu als Hippodromos bezeichnen konnte. An der Agora lagen
mehrere Säulenhallen, und zwar im Süden eine in dorischem Stil erbaute Stoa, die
J) Paus. VI 3, 7; Μ. Η. E. Meier, Artikel Olymp. Spiele in Ersch u. Grubers Encyclop'ädie 3. Sect.
III S. 311 ff.Wernicke, Olympische Beiträge. III.
128
durch Säulen in drei Schiffe geteilt war. Hier verweilten die Hellanodiken meistens
den Tag über, hier erhielten sie auch ihre Unterweisungen durch die νομοφόλακες. Man
wird sich diese nach Norden geöffnete Halle nach Art der Echohalle in Olympia vor-
stellen müssen, nur dafs die Hellanodikenhalle nicht zwei, sondern drei Säulenreihen
hatte. Trat man aus der Halle auf den Platz hinaus, so befand sich links, also
westlich, der Hellanodikeon, nur durch eine Strafse getrennt; ebenfalls an die Halle
anschliefsend, also rechts (östlich) eine zweite Halle; diese Halle kann nicht gleich
der ersten an der Südseite gelegen haben, da Pausanias die zuerst genannte als
die südliche der Hallen bezeichnet; die zweite, sogenannte Korkyräische Halle, lag
demnach an der Ostseite des Marktes. Sie war ihrer ganzen Länge nach durch eine
Mauer in zwei Teile geschieden, so dafs die eine Front der Agora zugewant, die
andere von ihr abgekehrt war. Westlich also schliefst sich an das Ende derPIella-
nodikenhalle (παρά το πέρας της στοάς) der Hellanodikeon an. Ob dies Gebäude
die Westseite der Agora einnahm, oder, wie ich auf der (lediglich zur ungefähren
Orientirung beigefügten) Reconstructionsskizze wegen der Ausdrucksweise des Pau-
Ergasterion der 16 Frauen
Strafse
Grab
Tempel des
des Oxylos
Silenos
>
o
o
R A
CO
·-!
Tempel des
P
Apollon
Hippodrom
Akesios
CD
Tempel
der
Chariten
S t r a f s
Hella-
nodi-
e
Halle der Hellanodiken
keon
sanias vermutet habe, sich direkt westlich an die Halle anschlofs, so dafs es die
Agora nur mit der Nordostecke berührte, läfst sich nicht bestimmen. Unmittelbar
neben dem Hellanodikeon mufs das eine der drei Gymnasien von Elis, das den
Namen Μαλθώ führte und zugleich das Buleuterion enthielt, gelegen haben, da es
eine Pforte nach dem Hellanodikeon hin besafs, durch welche die Hellanodiken es
betraten, und die zugleich als Ausgang nach dem Markte zu diente. Ein anderer,
der Hauptausgang führte von der Agora fort zu den Thermen; ich habe vermutungs-
weise die Μαλθώ an der Westseite der Agora angesetzt.Wernicke, Olympische Beiträge. III. 129
In der Stoa bringen die Hellanodiken den Tag zu; der Hellanodikeon ist da-
gegen ihr Wohnhaus, das sie zehn Monate lang, so lange ihr Vorbereitungsdienst
dauert, bewohnen müssen. Wir werden demnach auch für Olympia zunächst einen
Sitzungssaal und ein Wohnhaus der Hellanodiken voraussetzen müssen. Erwähnt
Pausanias wirklich keins dieser beiden für jene Behörde vorausgesetzten Gebäude?
Wird doch sogar ihr Ehrenplatz im Stadion genannt: VI 20, 8 πεποίηται δέ έν αυτω
(sc. τω σταδίφ) καθέδρα τοΤς τΟεΤσι τον αγώνα (das sind eben die kurz zuvor genannten
Hellanodiken), und VI 20, IO υπερβαλόντι δέ έκ του σταδίου καθότι οί Έλλανοδίκαι καθε-
ζονται, — liegt der Hippodrom, und es giebt allerdings ein Gebäude bei Pausanias.
das man auf die Hellanodiken beziehen mufs; Flasch (Baumeisters Denkm. II,
S. 1071. 1104 J) hat dies bereits richtig erkannt, obgleich seine Zuteilung des Namens
an den sog. Südostbau nicht richtig sein kann, wie Robert (Hermes XXIII S. 43 5 f.)
nachgewiesen hat. Es ist die »sogenannte« Proedria, die Pausanias nur an einer
Stelle (V 15,4) kurz bei Gelegenheit der Altarperiegese erwähnt. Was ist προεδρία?
Im allgemeinen der Zustand eines πρόεδρος bezw. das Recht, πρόεδρος zu sein, d. h.
den Ehrenplatz bei einer Versammlung zu haben. Den Ehrenplatz beim olympi-
schen αγών haben die Hellanodiken, wie Pausanias (s. o.) ausdrücklich hervorhebt;
sie sind also die πρόεδροι, um die es sich handelt. Auf ein Gebäude angewandt,
kann προεδρία nur den Aufenthaltsort der πρόεδροι bedeuten. Welches der beiden
von uns für die Hellanodiken vorausgesetzten Gebäude ist nun in Olympia mit
Proedria bezeichnet, das Wohnhaus oder der Sitzungssaal? Zwei Gründe lassen
sich für das Letztere anführen: Erstens wissen wir, dafs in Elis das Wohnhaus
der Hellanodiken Plellanodikeon hiefs; es liegt also der Vermutung nahe, dafs es auch
in Olympia diesen Namen führte. Zweitens läfst sich der Ausdruck Proedria
natürlicher auf ein Local beziehen, in dem wirklich ein Teil der mit der προεδρία
verbundenen Amtsgeschäfte erledigt wurde, als auf ein einfaches Wohnhaus. Die
Proedria war also der Sitzungssaal der Hellanodiken. Sofort taucht nun die Frage
auf: wo lag dies Gebäude? Nun hat Robert nachgewiesen, dafs die Proedria süd-
lich von der Altis gelegen haben mufs, wo sich die Agora von Olympia befand.
Wir erhalten durch diesen Nachweis, der durch den oben2 gemachten Versuch einer
Reconstruction der Altarperiegese bestätigt wird, eine deutliche Analogie zu den
Verhältnissen in Elis: auch dort lag die Halle der Hellanodiken an der Agora.
Um nun den Namen Proedria bestimmter auf ein nachweisbares Bauwerk zu fixiren,
müssen wir die merkwürdige Anlage des sog. Buleuterion ins Auge fassen.
Das Buleuterion ist ein anscheinend symmetrisch zusammengestellter Com-
plex von Baulichkeiten3. Man erkennt zwei langgestreckte Säle, nach Osten ge-
öffnet, deren jedem an der Rückseite eine Apsis angefügt ist; zwischen ihnen be-
findet sich ein quadratischer Bau, und allen drei Gebäuden ist eine gemeinsame
Vorhalle im Osten vorgelegt. Aber diese so einheitlich erscheinende Anlage ist
-) Vgl. oben S. 88 ff.
3) Vgl. Olympia, Baudenkmäler I Taf. LV—LVIII, dazu Dörpfeld, Textbd. I S. 76 ff.130
Wernicke, Olympische Beiträge. III.
nicht einheitlich entstanden, vielmehr gehören ihre einzelnen Glieder sehr verschie-
denen Zeiten an: der Nordflügel gehört dem sechsten, der Südflügel der ersten
Hälfte des fünften Jahrhunderts an; der Mittelbau stammt in seinen erhaltenen
Resten aus dem dritten oder zweiten Jahrhundert, doch hat die Vermutung Dörp-
feld’s, er sei an der Stelle eines älteren Baues errichtet, viel für sich; die Vorhalle
endlich ist dem Mittelbau gleichzeitig. Man ist jetzt wol allgemein der Ansicht, in
diesem Gebäudecomplex das von Pausanias mehrfach genannte Buleuterion vor
sich zu haben; nur über den Zweck der einzelnen Räumlichkeiten sind die Mei-
nungen geteilt. Flasch (a. a. O. S. 1104 K) erklärt die Flügelbauten für die Ver-
sammlungssäle der βουλή und erkennt in den von den Sälen abgetrennten Räumen
in den Apsiden Schatzkammern für »profane Staatsgelder, wie sie eben für das
Fest und die Platzverwaltung nötig waren.« In dem Mittelbau dagegen, in dessen
Mitte ein Fundament erhalten ist, sieht er ein τέμενος des Zeus Horkios, dessen
Bild nach Pausanias’ Angabe im Buleuterion stand, und vor dem die Kämpfer ein-
geschworen wurden. Die Schwierigkeit, die sich gegen diese Erklärung erhebt und
an der dieselbe meines Erachtens scheitern mufs, ist der doppelte Ratssaal. Bei
einer etwaigen Vermehrung der Buleutenzahl würde man ohne Zweifel den vorhan-
denen Raum erweitert oder ein neues gröfseres Rathaus gebaut haben; aus diesem
Grunde einen zweiten vollkommen gleich grofsen Saal daneben zu stellen, wäre
geradezu widersinnig. Bereits Flasch hatte auf diese Schwierigkeit hingewiesen,
ohne jedoch ihre Lösung zu versuchen; für Dörpfeld ist sie Veranlassung zu einem
neuen Erklärungsversuch geworden. Er weist aufserdem darauf hin, wie unzweck-
mäfsig es sei, einen für Versammlungen bestimmten Saal durch eine mittlere Säulen-
stellung in zwei Hälften zu zerlegen. Dörpfeld erklärt daher a. a. O. S. 77 f. die
Seitengebäude für Verwaltungsräume, die Apsiden für das Archiv der Behörde, und
sieht in dem Mittelbau den eigentlichen Sitzungssaal4. Dieser Erklärung kann nur
der zustimmen, der es für möglich hält, dafs der Sitzungssaal der βουλή den Namen
προεδρία führte, und dafs Pausanias dasselbe Gebäude bald als Proedria bald als
Buleuterion bezeichnet. Das Letztere ist unwahrscheinlich, und das Erstere kann
ich nach den vorhin gemachten Ausführungen nicht für möglich halten. Damit aber
fällt für mich auch Roberts und Dörpfelds Erklärung der Gebäude. Denn wenn
man unter Proedria den Sitzungssaal der Hellanodiken versteht, jene aber südlich
von der Altis gelegen haben mufs, so kann man den Namen schwerlich auf irgend
ein anderes Bauwerk dieser Gegend beziehen, sondern mufs an einen der Teile des
sog. Buleuterion denken. Wir haben also in diesem Complex zwei Sitzungssäle zu
suchen, das Buleuterion und die Proedria. Das nächstliegende ist nun doch wol,
an die wirklich vorhandenen zwei gleichartigen langgestreckten Säle zu denken.
Damit ist zugleich für den Mittelbau der Zweck als Sitzungssaal ausgeschlossen und
die Schwierigkeit des doppelten Buleuterion beseitigt; der eine der Flügelbauten
4) Er trifft hier mit Robert zusammen, der bereits früher (a. a. O.) den Namen Proedria (den Dorpfeld
vermeidet) an den Mittelbau geknüpft hatte.Wernicke, Olympische Beiträge. III.
I3I
ist das Buleuterion, der andere die Proedria. Für den Mittelbau würde dann die
ansprechende Erklärung Flaschs als τέμενος des Zeus Horkios die meiste Wahr-
scheinlichkeit für sich haben. Dörpfelds Einwurf der Unzweckmäfsigkeit der mitt-
leren Säulenreihe für einen Versammlungssaal erledigt sich durch den Hinweis
darauf, dafs auch in Elis die Versammlungshalle der Hellanodiken (s. o.) sogar von
zwei Säulenreihen durchzogen war. Ich erinnere auch an die ähnliche Schwierig-
keit bei dem Weihetempel in Eleusis und bei dem Thersileion in Megalopolis.
Können wir nun auch bestimmen, welches der beiden Seitengebäude das Buleu-
terion und welches die Proedria war? Pausanias giebt uns die Antwort; in seiner
Periegese der Zeusstatuen orientirt er die Aufzählung zweimal nach dem Buleu-
terion: V 23, I παρεζιόντι δέ παρά την ες τδ βουλευτήριον εσοδον Ζευς τε έστηκεν επί-
γραμμα μέν έχων ουοέν. Gemeint ist jener kleine die Siid-Altismauer durchbrechende
Eingang, durch den man in die gemeinsame Vorhalle gelangt; wäre der südliche
Flügelbau das Buleuterion, der nördliche die Proedria, so wäre es mindestens sehr
gezwungen, zu sagen, dieser Eingang führe zum Buleuterion. Beweisend aber ist
die zweite Stelle: V, 24, I. άπδ δέ του βουλευτηριου προς τον ναδν έρχομένω τον μέγαν
εστιν άγαλμα έν αριστερά Διάς. So kann man unmöglich sprechen, wenn zwischen
Buleuterion und Zeustempel das τέμενος des Zeus Horkios und die Proedria liegen.
Also der Nordflügel ist das Buleuterion, der Südflügel die Proedria.
Es erübrigt nun noch, die Apsiden einer kurzen Betrachtung zu würdigen
und eine Erklärung der Baugeschichte des ganzen Complexes zu versuchen. Jede
Apsis ist durch eine mittlere Querwand in zwei gleiche Räume geteilt; bei dem
besser erhaltenen Südflügel erkennt man, dafs dieselben hier durch eine Tür ver-
bunden waren; jeder dieser Räume ist aufserdem vom Hauptsaal aus durch eine
Tür zugänglich. Zweifellos richtig erkennt man hier Schatzkammern bezw. Archive,
wie schon die Analogien des »alten Athenatempels« und des Parthenon lehren. Es
läfst sich aber noch mehr erkennen. Die βουλή bedurfte jedenfalls in Olympia keiner
Schatzkammer; dagegen konnte sie ein Archiv nicht entbehren5; wir werden die
Apsis des Buleuterion als Archiv bezeichnen müssen. Hier fällt natürlich die Zwei-
teilung als unnötig auf. Die Hellanodiken bedurften ebenfalls eines Archives, da-
5) Die Rolle der ’Ολυμπική βουλή scheint nach der Arch. Ztg. XL 1882 S. 127. Einem freund-
Überlieferung wesentlich in dem Votiren von
Ehrenbezeugungen an Gönner Olympias (vgl. lichen Hinweis W. Dittenbergers verdanke ich
die Bemerkung, dafs diese ιερά (oder Ιερωτάτη,
λαμπρά, λαμπρότατη) Όλυμπική βουλή wahr-
scheinlich nicht mit der βουλή von Elis identisch
Arch. Ztg. XXXV 1877 S. 40 nr. 43. S. 193 nr. 99.
100. XXXVIII 1880 S. 54 nr. 339. S. 55 f. nr. 341 ff.
345. S. 61 nr. 353) bestanden zu haben, ferner ist. Diese scheint den unterscheidenden Namen
in der Genehmigung zur Aufstellung solcher σύνεδροι geführt zu haben (vgl. die Inschrift
Ehrenstatuen, die von fremden Behörden votirt
waren (besonders vom κοινόν der Achaier, vgl. Arch. Ztg. XXXV S. 40 nr. 43); und wenn einmal
(Arch. Ztg. XXXVIII S. 56 nr. 344) auch die 'ιερω-
τάτη Ήλείων. βουλή eine Ehrung beschliefst, so
ist das nur als eine vereinzelte Abweichung von
der officiellen Bezeichnung anzusehen und be-
deutet die Ratsversammlung von Olympia; denn
ja aus Eleern.
Arch. Ztg. XXXV 192, 97h 193, ioif. XXXVI
177, 202), und schliefslich in der Function als
Appellationsinstanz gegen Entscheidungen der
Hellanodiken (s. o.). Vgl. auch G. Hirschfeld,
auch diese best;132
Wernicke, Olympische Beiträge. III.
neben aber auch einer Schatzkammer für die ιερά χρήματα, deren Verwaltung ihnen
oblag; auch der Staatszuschufs zu den Festen wie die Strafgelder der unredlichen
Athleten waren ja, sobald sie an die Festkasse ausgezahlt waren, nicht mehr »profanes
Staatsgeld«. Man darf daher in der Apsis der Proedria den einen Raum als Archiv,
den andern als Schatzkammer bezeichnen. Um so mehr fällt die unnötige Teilung
der Apsis beim Nordflügel auf, die man nicht aus Gründen der Symmetrie er-
klären kann, da gerade der Nordflügel das ältere, ursprüngliche ist. Und wo tagten
die Hellanodiken, bevor die Proedria errichtet wurde, also im sechsten Jahrhun-
dert? Es giebt hierfür nur eine Erklärung, die zugleich alle sonst noch bestehen-
den Schwierigkeiten beseitigt: sie tagten gleich wie die βουλή im Nordflügel, dem
eigentlichen Buleuterion. Ich denke mir den Verlauf folgendermafsen: als im
sechsten Jahrhundert6 das Institut der Hellanodiken geschaffen wurde, wurde für
sie und die βουλή gemeinsam ein Beratungshaus erbaut, in dem jede der beiden
Behörden ihr besonderes Archiv besafs; in demjenigen der Hellanodiken wurden
zugleich Gelder aufbewahrt7. Hundert Jahre später (Ol. 75) waren die Amtsgeschäfte
der Hellanodiken so angewachsen, dafs man die Zahl dieser von zwei auf neun
erhöhte und nun aus jeder Phyle einen Hellanodiken wählte. Dieser Erweiterung
der Behörde entspricht die Errichtung eines neuen, ihr allein bestimmten Amts-
hauses, der Proedria. Man legte es dem Buleuterion - entsprechend an, und der
eigenartige Name diente zur Unterscheidung von diesem. Auch hier enthielt die
Apsis zwei Räume; man behielt das Muster der Buleuterion-Apsis in dieser Be-
ziehung bei, um Archiv und Kasse trennen zu können; doch verband man beides
zur Bequemlichkeit der Beamten durch eine Tür. Hierzu stimmen durchaus die
architektonischen Kriterien, nach denen das Buleuterion bereits im sechsten Jahr-
hundert, die Proedria in der ersten Hälfte des fünften Jahrhunderts errichtet ist.
Der Sitzungssaal der Hellanodiken ist also gefunden; es bleibt als zweites
Object des Suchens ihr Wohnhaus übrig, der Hellanodikeon. Ehe man jedoch
fragt, in welchem der erhaltenen Bauwerke man ihn zu erkennen hat, wird es nütz-
lich sein, sich darüber klar zu werden, wie beschaffen er wol gewesen sein mag
und in welcher Gegend man ihn zu erwarten hat. Wieder mufs in dem Muster
der elischen Hellanodikenbauten Belehrung gesucht werden. Der Hellanodikeon
in Elis lag ^wischen der Μαλθώ, die das Buleuterion enthielt, und der Plellanodiken-
stoa, am Markt, der auch als Hippodrom diente. Wenn also (was natürlich nicht
sicher ist) der Flellanodikeon in Olympia analog dem in Elis gelegt war, so werden
6) Ol. 50, vgl. Paus. V 9, 4. Den von H. Förster (De
hellanodicis Olympicis, Diss. Lips. 1879 P· 9
unter Anlehnung an G. Busolt, Lakedaimonier I
164fr. versuchten Nachweis, dafs es bereits vor
dieser Zeit Hellanodiken in Olympia gegeben
habe, kann ich nicht für gelungen halten, da
ordnung bezeichnen, da von nun an jede Mit-
wirkung der Pisaten bei der Verwaltung der
Spiele aufhörte. Vgl. noch Busolt, Forsch, z.
griech. Gesch. 56 ff.
7) Dafs auch in der Apsis des Nordflügels, wie in
die ausdrückliche Angabe des Pausanias dagegen der des Südflügels die beiden Räume durch eine
Tür verbunden waren, läfst sich nicht nachwei-
spricht. Und selbst in diesem Falle würde die
fünfzigste Olympiade den Zeitpunkt einer Neu- sen, und wenn die hier geäufserte Vermutung
zutrifft, ist es sehr unwahrscheinlich.Wernicke, Olympische Beiträge. III.
133
wir ihn in der Nähe von Agora, Buleuterion, Proedria und Hippodrom erwarten
dürfen. Über die Anlage und Einrichtung des Hellanodikenhauses in Elis ist uns
leider nichts bekannt; glücklicher Weise giebt es in Olympia selbst ein anderes
Beispiel eines Beamtenwohnhauses, dessen Einrichtung die Ausgrabungen mit ge-
nügender Sicherheit klargestellt haben, um daraus eine Vorstellung auch für den
Hellanodikeon zu gewinnen, — das Priesterwohnhaus, den Theekoleon. Der Thee-
koleon ist zwar auch in seinen ältesten Teilen bei weitem jünger als die Buleu-
terionanlage, — wo und wie die Priester im sechsten Jahrhundert wohnten, wissen
wir nicht, — aber gerade die Anlage und Geschichte der Priesterwohnung ist von
besonderem Nutzen für die Auffindung des Hellanodikeon. Aus den Darlegungen
von P. Graef (Olympia, Baudenkm. I, 107 ff.) ergiebt sich für die Entwickelung des
Theekoleon kurz Folgendes. Die erste erkennbare Anlage war ein quadratischer
Bau, der aus acht um einen Hof gruppirten Zimmern bestand. Die Eckzimmer,
die den Hof nur mit einer Ecke berührten, waren durch Fenster von der Strafse
her beleuchtet, die Mittelzimmer empfingen ihr Licht von dem Hofe, auf den sie
sich mit ihrer ganzen Breite öffnen. Die Öffnungen sind durch Säulen zwischen
Anten gegliedert, die Intercolumnien bis auf die mittelsten der Ost-, West- und
Südseite durch Brüstungen geschlossen. Das südliche Mittelzimmer ist eine Küche;
im Hofe befindet sich ein Brunnen, aufserdem ist auch für das Abfliefsen der Haus-
haltsabwässer gesorgt. Dieser Bau, welcher der Mitte des vierten Jahrhunderts zu-
geschrieben wird, ist noch vor der Zeit der Römerherrschaft nach Osten hin um
eine Zimmerbreite vergröfsert worden, so dafs drei neue Zimmer entstanden. Einen
viel umfassenderen Umbau erfuhr endlich die Priesterwohnung in römischer Zeit,
wobei der römische Fufs zu Grunde gelegt wurde; damals wurde der Theekoleon so
sehr vergröfsert, wie es innerhalb des verfügbaren Raumes nur irgend möglich war.
Wollen wir nun von dem Theekoleon Schlüsse auf die mutmafsliche Gestalt des
Hellanodikeon ziehen, so müssen wir vor der Hand die späteren Umbauten ganz
bei Seite lassen und uns nur an die einfache, symmetrisch gebaute Priesterwohnung
der älteren Zeit halten. Giebt es nun in Olympia noch etwas dieser Anlage ähnliches?
Suchen wir in der Gegend, in die wir vorher die mutmafsliche Lage des Hellano-
dikeon versetzen mufsten, so ist dort überhaupt gar kein anderer Bau vorhanden,
in dem der Hellanodikeon stecken könnte, als der bisher in Ermangelung seines
antiken Namens sogenannte Südostbau. Auch dies Gebäude ist in der Kaiserzeit
umgebaut, ja mehr als das, gänzlich verändert worden; hier kommt zunächst nur
die dem vierten Jahrhundert entstammende, also dem älteren Theekoleon etwa
gleichzeitige, ältere Anlage in Betracht. Ähnlichkeit und doch eine gewisse Ver-
schiedenheit beider Anlagen sind hier unverkennbar. Hatte die Priesterwohnung
eine Front von drei ungefähr quadratischen Zimmern, so finden wir hier eine solche
von vier ebenfalls der Quadratform sich nähernden Zimmern. Von den dahinter
liegenden Räumlichkeiten ist das meiste durch den römischen Umbau zerstört; doch
läfst sich noch soviel erkennen, dafs an diese Flucht von vier Zimmern sich im
Rücken ein Hof mit einem Brunnen anschlofs, der jedenfalls zu weiteren Räumen134
Wernicke, Olympische Beiträge. III.
führte. Auch dieser Hof mit dem Brunnen findet im Theekoleon seine schlagende
Analogie. In Gebäuden sind auf dem Boden von Olympia nur drei Brunnen ge-
funden: im Prytaneion, im Theekoleon und im Südostbau. Diese drei Gebäude
sind dadurch als Wohnhäuser bezeichnet. Fragt man nun, wer in griechischer Zeit
in diesem Wohnhause gewohnt haben kann, so bleibt, da das Prytaneion an an-
derer Stelle vorhanden ist und auch die Priester anderweitig untergebracht sind,
kaum etwas anderes übrig als die Annahme, dafs hier die Hellanodiken wohnten.
Wie schon Flasch a. a. O. richtig erkannt hat, läfst sich für das Wohnhaus der
obersten Festbehörde kaum ein geeigneterer Platz denken, als dieser zwischen der
Altis und den Schauplätzen der Spiele gelegene. Zugleich entspricht dieser Bau
vortrefflich den vorhin für Lage und Einrichtung gewonnenen Voraussetzungen. In
einem wesentlichen Punkte allerdings unterschied sich der Hellanodikeon, wie wir
ihn nunmehr nennen dürfen, von der Priesterwohnung: durch die vorgelegte Säulen-
halle. Aber der Grund dieser Verschiedenheit ist leicht zu verstehen. Die Priester-
wohnung lag aufserhalb der Altismauer, selbst von der an der Mauer entlangführen-
den Strafse noch ein gutes Stück entfernt; der Hellanodikeon dagegen blickte mit
seiner Front gerade in die Altis hinein, neben ihr prangte die Ποικίλη Στοά mit
ihrem Säulenschmuck. So hob man denn die Front des Hellanodikeon ebenfalls
durch eine Säulenhalle hervor, indem man so gleichzeitig dem Wohnsitz der ober-
sten Behörde eine ehrende Auszeichnung verlieh.
Wer den vorstehenden Ausführungen zustimmend gefolgt ist, wird sich doch
der im Anfang bereits angedeuteten Frage nicht entschlagen können, wie es komme,
dafs Pausanias des Hellanodikeon nirgends Erwähnung tut. Die Beantwortung dieser
Frage betrachte ich als die Probe auf die Richtigkeit der Benennung. Hätte es zu
Pausanias’ Zeit ein Gebäude mit dem Namen Plellanodikeon in Olympia gegeben,
so hätte er es unmöglich auslassen dürfen. Die zahlreichen Auslassungen in an-
deren Teilen der Periegese sind für die Beurteilung von Olympia nicht mafsgebend,
wo jede Auslassung ihre bestimmten Gründe hat (vgl. Gurlitt, Pausanias S. 373 f).
Pausanias bezeichnet aber nicht nur den Siidostbau nicht als Hellanodikeon, er er-
wähnt ihn überhaupt nicht. Zu seiner Zeit führte also der Südostbau diesen Namen
nicht mehr, eine Folgerung, die durch die Geschichte des Baues bestätigt wird.
Bereits zu Neros Zeit ist nach Ausweis der Funde das griechische Beamtenhaus in
ein römisches Wohnhaus mit Atrium und Peristyl nach Art der wohlhabenderen
pompejanischen Pläuser umgewandelt worden. Die allgemeine Annahme, dafs das-
selbe als Absteigequartier für den kaiserlichen Olympioniken erbaut sei, ist von
Flasch mit unzulänglichen Gründen bekämpft worden. Einen Kaiserpalast für Nero
zu errichten, war bei einer nur wenige Tage dauernden Anwesenheit unzweckmäfsig,
übrigens auch durch die Kürze der verfügbaren Zeit ausgeschlossen. Es handelte
sich nur darum, dem Kaiser eine dem römischen Geschmack entsprechende Unter-
kunft zu bieten. Dagegen war die Wahl des Platzes höchst bedeutsam: benachbart
den Schauplätzen der Spiele, das einzige Privatgebäude, das in die Altis selbst
hineinblickte, und unmittelbar neben dem Prachttor gelegen, durch das der kaiser-Wernicke, Olympische Beiträge. III. 135
liehe Sieger im Triumph aus dem Hippodrom in die Altis zu ziehen gedachte, ent-
sprach der Hellanodikeon am besten den Z\vecken des Kaisers. Es ist möglich,
dafs ihm eine Feuersbrunst zu Hilfe kam und die Hellanodiken aus ihrem bisherigen
Heim vertrieb; jedenfalls ward der bisherige Hellanodikeon zum Kaiserquartier um-
gebaut. Dies konnte natürlich nur geschehen, wenn die Hellanodiken anderweitig
untergebracht wurden, denn sie waren nun einmal bei dem Feste nicht zu ent-
behren. Ob sich Nero ihnen besonders verpflichtet gefühlt hat, wie Flasch her-
vorhebt, will ich nicht untersuchen; ich glaube aber zeigen zu können, in welcher
Weise für sie gesorgt wurde. Wie wir sahen, wurde der Theekoleon in römischer
Zeit zu mehr als doppelter Gröfse erweitert. Dafs dies in neronischer Zeit geschah,
ist allerdings nicht nachweisbar, aber der Grund ist doch schwerlich ein anderer
gewesen, als die Verdoppelung der Hausbewohner, zumal man den älteren Bau ziemlich
unangetastet liefs und wesentlich nur durch Anbauten vergröfserte. Es erklärt sich
dies am besten durch die Annahme, dafs das vergröfserte Gebäude auch die ob-
dachlos gewordenen Hellanodiken aufzunehmen bestimmt war, für die sich kaum
ein anderer passender Platz finden wird. Auf die Hast, mit der für die neronische
Olympiade der Vergröfserungsbau fertig gestellt werden mufste, deuten auch ver-
schiedene Flüchtigkeiten der Ausführung hin, z. B. das Vorkommen von gefurchten
und ungefurchten Säulen neben einander. Dafs der so vergröfserte Bau den alten
Namen Theekoleon beibehielt und der Name Hellanodikeon in Olympia in Ver-
gessenheit geriet, wird Niemand Wunder nehmen. Zu Pausanias’ Zeit gab es in
Olympia keinen Hellanodikeon mehr, sondern die Hellanodiken wohnten im Theeko-
leon; so konnte der Perieget auch keinen Hellanodikeon erwähnen. Man könnte
nun vielleicht noch auffallend finden, dafs Pausanias jenes Bauwerk, das früher
Hellanodikeon gewesen und später Nero als Absteigequartier gedient hatte, mit
keinem Worte erwähnt. Aber das Auffallende dieser Tatsache wird schon bedeu-
tend abgeschwächt durch die Bemerkung, dafs der Perieget mit der Erwähnung
römischer Monumente überhaupt sehr sparsam ist. Hier können noch besondere
Ursachen mitgesprochen haben. Es ist nicht erweislich, dafs nach dem Taumel
der neronischen Olympiade das Nerohaus wieder benutzt ist. Die folgenden Kaiser
waren nicht in Olympia, und so mochte das Nerohaus ein unbenutzt verfallendes
Gebäude sein, das nicht der Erwähnung wert schien. Von einer späteren Wieder-
benutzung zeugt allerdings der zweite römische Umbau, aber dieser fällt lange nach
der Zeit des Pausanias; der Perieget kann nur das Nerohaus gesehen haben, von
dessen einstiger Bestimmung als Hellanodikeon er keine Ahnung mehr hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Halle a. S. Konrad Wernicke.
Jahrbuch des archäologischen Instituts IX.
IOUBER DIE BILDLICHEN VORLAGEN
DER ILISCHEN TAFELN
Die unter dem Titel »Griechische Bilderchroniken« von Otto Jahn und
Michaelis veröffentlichten Relieftafeln (Bonn 1873), deren Kreis sich seitdem noch
durch mehrere andere verwandte Bildwerke erweitert hat1, führen uns eine Reihe
von Bildern kleinsten Mafsstabes vor, in welchen die Figuren nur in den gröbsten
Umrissen sichtbar sind. Diesen Zustand der Reliefs hat man verschieden erklärt.
Jahn2 war der Meinung, dafs die Tafeln stark verletzt und abgestofsen auf uns ge-
kommen seien. Schöne 3 dagegen spricht die Ansicht aus, dafs wir unfertige
Arbeiten vor uns hätten. »Augenscheinlich hat der Verfasser zuerst, um das
Schwierigste, die Einteilung, zu sichern, alle die Darstellungen flüchtig angegeben
und alsbald die Inschriften beigefügt, um sich das Ganze übersichtlich zu machen.
Daher kommt es, dafs einige wenige Stellen in der Mitte und oben ausgenommen,
nirgends eine Figur bestimmt umrissen erscheint, dafs alle Contouren, auch die
tiefstliegenden, bei denen selbst die Möglichkeit einer Bestofsung ausgeschlossen ist,
schwimmend und undeutlich sind, obgleich an vielen Stellen der frische Schnitt in
dem weichen Material (sog. Marmor Palombino) sicher zu erkennen ist.«
Berücksichtigen wir jedoch, dafs sämtliche bis jetzt aufgefundenen Relief-
tafeln die gleiche mangelhafte Ausführung der Bilder zeigen, so ist es wohl wahr-
scheinlicher, dafs überhaupt die plastische Arbeit an den Reliefs nur die hauptsäch-
lichsten Umrisse geben, die letzte Vollendung der Bilder aber dem Maler zukom-
men sollte. Selbst flüchtige Bemalung würde immerhin noch gröfsere Deutlichkeit
geben als eine eingehendere plastische Behandlung solcher minutiösen Figuren.
Ebenso weisen die schon zugefügten Inschriften auf eine abschliefsende Thätigkeit
des Bildhauers hin; gewifs sollten auch noch diese, welche nicht sehr tief mit dem
Grabstichel eingraviert sind, durch weitere Ausführung in Farbe gröfsere Deutlich-
keit erhalten.
Unser Hauptinteresse erwecken naturgemäfs die Tafeln mit Darstellungen
aus dem troischen Sagenkreise zumal der Ilias, die ja auch der Zahl nach alle
übrigen verwandten Reliefs hinter sich zurücklassen. Nun bemerkt schon Jahn,
dafs ein grofser Teil der Bilder mit der Erzählung der Ilias nur in den gröbsten
!) a. Tarentiner Fragment, abgeb. Ann. dell’ Inst.
1875 tav. d’agg. Ma.
b. Bruchstück aus Tivoli im Cabinet de
Thierry, abgeb. Rayet, Etud. d’archeol. Taf. 3.
c. Zwei Fragmente (Schild d. Achill) im
Museo Capitolino, abgeb. Rom. Mitt. VI Taf.
4—6.
d. Relieftafel unbekannten Aufbewahrungs-
ortes, abgeb. Mon. dell’ Inst. Suppl. Taf. 31.
2) Griech. Bilderchr. S. 1.
3) Arch. Zeit. 1866 S. 157.Brüning, Über die bildlichen Vorlagen der ilischen Tafeln. 137
Zügen übereinstimmen, in allen übrigen aber bedeutende Abweichungen zeigen.
»Wenn sich nun auch ein Teil derselben« (so fährt er fort)4 »leicht begreifen läfst
aus der Verschiedenheit der bildenden Kunst von der Poesie, welche, um die glei-
chen Vorgänge deutlich und charakteristisch auszudrücken, häufig andere Motive
anwenden, andere Accente setzen mufs, so fehlt es doch nicht an Beispielen, in
denen ohne innere Gründe der Art die bezeichnenden Motive der Ilias nicht wieder-
gegeben, sondern auf Kosten der Bestimmtheit und Kenntlichkeit verallgemeinert
sind. Man könnte dies auf die Sorglosigkeit und Oberflächlichkeit des Zeichners
setzen, von dem die Darstellungen herrühren. Allein befriedigender erklären sich
diese Erscheinungen durch die Annahme, dafs er seine Entwürfe nicht nach der
Ilias selbst gemacht hat, sondern nach einem prosaischen Auszug, wie ja einer
wirklich dem kapitolinischen Relief beigegeben ist. In einem solchen fand der
Zeichner die einzelnen Scenen hervorgehoben und die Namen angegeben, allein die
Situationen nur soweit im allgemeinen bezeichnet, dafs er freien Spielraum hatte,
seiner Phantasie zu folgen, was wohl meistens so viel hiefs, als die Reminiscenzen
der zahlreichen Darstellungen und Motive aus anderen, bedeutenderen Kunstwerken
zu verwerten.« Dagegen meint Robert5: »Dies auffällige Verhältnis« (zwischen den
ilischen Tafeln und Homer) »wird nicht sowohl aus der mangelhaften durch ITypo-
theseis vermittelten Bekanntschaft des Künstlers mit dem Dichter, als vielmehr durch
die Abhängigkeit desselben von den Schöpfungen früherer Künstler zu erklären
sein, die der Dichtung frei gegenübertraten und es oft vorzogen, sich der dramati-
schen Version anzuschliefsen; die Macht der bildlichen Tradition tritt dem Entstehen
einer genauen Illustration hemmend in den Weg.«
Abweichungen von Homer zeigt nun auch im Einklänge mit den ilischen
Tafeln die sogenannte Ilias latina, jene bekannte lateinische Schularbeit, die ebenso
wie die Relieftafeln aus der ersten Hälfte des ersten Jahrhunderts unserer Zeitrech-
nung stammt. Diese Übereinstimmung zwischen den .ilischen Tafeln und dem latei-
nischen Auszuge, welche zuerst Bücheier, dem ich den Hinweis darauf verdanke,
aufgefallen war, kann natürlich nicht zufällig sein, sondern erfordert irgend einen
Zusammenhang zwischen der bildlichen und schriftlichen Überlieferung. Sie zeigt
sich in folgenden Scenen:
1. Chryses vor Agamemnon
(auf C6: Abb. 1, und teilweise noch auf B
und A). Chryses, bärtig, in langem Gewände,
knieet mit flehend ausgestreckten Pfänden
vor Agamemnon. Hinter ihm steht der mit
Ochsen bespannte zweirädrige Karren mit
den Geschenken, die gerade von zwei Die-
nern abgeladen werden, vor den Tieren
4) a. a. O. S. 26.
5) Bild und Lied S. 48 f.
6) Die von Jahn zur Bezeichnung der einzelnen Tafeln
angewandten Buchstaben habe ich beibehalten.Brüning, Über die bildlichen Vorlagen der ilischen Tafeln.
138
der Lenker, welcher dort seine feste Stelle hatte und beim Fahren an die Deichsel
zu fassen pflegte7.
Gegenüber dem würdevollen Auftreten des Priesters in II. I, 12 Ff.
ό (Χρυσής) γάρ ήλθε θοάς έπ'ι νήας Αχαιών
λυσόμενός τε θυγατρα φέρων τ’ άπερείσι’ ά'ποινα
στε'μματ’ εχων έν χερσιν έκηβόλου Απόλλωνος
χρυσέω άνά σκήπτρω, και λίσσετο πάντας Αχαιούς,
Ατρείδα δέ μάλιστα δυω, κοσμήτορε λαών,
dem auch seine Worte, in denen er sich und seiner Stellung als Priester des Gottes
nichts vergiebt, entsprechen, schildert der Auszug übereinstimmender mit dem
Bilde: (V. 19ff.)
Castro, petit Danaum genibusque affusus Atridae
per superos regnique decns miserabilis orat,
ut sibi causa suae reddatur nata salutis.
dona simul praefert. Vincuntur fletibus eins
Myrmidones reddique patri Chryseida censent.
2. Gebet des Chryses (A: Abb. 2; B). Vor dem inschriftlich bezeichneten
Tempel des Apollo Smintheus steht an einem Al-
täre Chryses und hebt die Hände zum Gebet
empor. — Während es in der Ilias I 34 ff. heifst:
βή δ’ άκέων παρά θινα πολυφλοίσβοιο θα-
λάσσης.
πόλλα δ’ επειτ’ άπάνευθε κιών ήραθ’ δ γεραιός
Άπόλλωνι ανακτι, τον ήόκομος τέκε Λητώ,
lehnt sich die Erzählung der Ilias latina genau
der bildlichen Darstellung an. Vgl. 27 ff.
Contemptus repetit Phoebeia templa sacerdos
squalidaque infestis maerens secat unguibus ora
dilaceratque comas annosaque tempora plangit.
mox ubi depositi gemitus lacrimaeque quierunt,
fatidici sacras compellat vocibus aures.
3. Streit der Könige (A; Abbildung 3, unten S. 145). In starker
Schrittbewegung· dringt Achill, die Hand am Schwertgriff, auf den ihm gegenüber
sitzenden Agamemnon ein, der nach Feodors Zeichnung, einer Skizze von Matz
und Roberts bestätigender Bemerkung8 ein gezücktes Schwert in der rechten Hand
hält. Doch schon hat sich zwischen den beiden kampfbereiten Fürsten der greise
Nestor von seinem Sessel erhoben, um die Erzürnten auseinander zu halten, und
hinter Achill erscheint in undeutlichen Umrissen Athena, durch die Beischrift ge-
sichert, und hält ihren Schützling zurück. Verworrene Linien im Hintergründe
7) Vgl. Clarac, Musee de sculpture 137, 122; 162, 759; Arch. Zeit. 1861, Taf. 148 u. s. w.
a) Arch. Zeit. 1874 S. 106.Brüning, Über die bildlichen Vorlagen der ilischen Tafeln.
139
deuten auf die Anwesenheit noch anderer Personen hin. — Bei Homer ist der
Wortstreit, der sich zwischen den beiden Fürsten erhebt, noch nicht so weit ge-
diehen wie auf der kapitolinischen Tafel. Allerdings hat auch bei ihm Achill
schon das Schwert aus der Scheide gezogen, aber er hält doch noch überlegend
inne, bis ihn Athena völlig von seiner Absicht abbringt. Vgl. I, 193 ff.
εως ο ταυ θ'’ ωρμαινε κατά φρένα και κατά θυμόν,
ελκετο δ’ έκ κολεοΐο μέγα ξίφος, ήλθε δ’ Άθήνη
ουρανόθεν.
Aufserdem ist von dem Versuch einer Gegenwehr seitens Agamemnons, wie
ihn das gezückte Schwert in der Hand des Fürsten auf der tabula Iliaca andeutet,
sowie von einem thätlichen Eingreifen Nestors gar keine Rede. Ganz anders aber
als Homer stellt wieder die lateinische Arbeit die Sache dar. Während in der Ilias
in derselben Ratsversammlung, vor der Kalchas die Ursache des Götterzorns dar-
legt, auch Agamemnon seinen Entschlufs ausspricht, die Briseis dem Achill zu neh-
men und infolge dessen der Streit ausbricht, die Rückführung der Chryseis selbst
erst nach der Streitscene erfolgt, wird in der Ilias· latina nach dem Spruche des
Sehers nur berichtet, dafs Agamemnon gezwungen wird, die Chryseis herauszu-
geben. Darauf wird die Fahrt des Odysseus erzählt und bemerkt, dafs dadurch
sogleich der Zorn des Gottes wieder besänftigt worden sei. Erst dann ist die Rede
davon, dafs um die Briseis ein heftiger Streit entbrennt, bei dem Agamemnon ent-
sprechend der bildlichen Gestaltung des Vorgangs sich auch zur Gegenwehr rüstet.
Die Stelle heifst folgendermafsen (V. 74 ff.):
Mox rapta magnum Briseide privat Achillem
solaturque suos alienis ignibus ignes.
at ferus Aeacides nudato protinus ense
tendit in Atriden et, ni sibi reddat honestae
munera militiae, letum crudele minatur-,
nec minus ille parat contra defendere sese.
4. Thetis vor Zeus (A). Die Göttin knieet vor dem Herrscher des
Olymp und streckt den linken Arm bittend zu ihm empor. Da auf der Zeichnung
von Schulz die Gestalt des Gottes nicht deutlich erkennbar ist, so müssen wir den
Bericht Roberts9 zu Hilfe nehmen. Er sagt: »Den Zeus hat Feodor ziemlich richtig
gezeichnet. Der Oberkörper ist nackt, das Gewand um die Kniee geschlungen.
Der linke in ein Gewandstück gehüllte Arm stützt das Haupt. Der rechte ist gegen
Thetis ausgestreckt aber so, dafs er sich über dem linken Arm dieser Göttin be-
findet, nicht darunter, wie Feodor zu sehen glaubte.« — Homer schildert die Hal-
tung der Thetis bei dieser Gelegenheit mit folgenden Worten (I 5°°):
καί ρα πάροιθ’ αύτοΐο καθέζετο, και λάβε γουνών
σκαιή· δείιτερή δ’ άρ υπ’ άνθερεώνος έλουσα
λισσομεν/) προρέειπε Δία Κρονίωνα άνακτα.
9) Arch. Zeit. 1874 S. 106.Brüning, Über die bildlichen Vorlagen der ilischen Tafeln.
Die bildliche Darstellung stimmt also mit diesen Worten durchaus nicht überein.
Dagegen klingt sie in der Erzählung der Ilias latina wieder. Es wird dort (V. 87)
nämlich von der Thetis gesagt:
Tune genibus regis sparsis affusa capillis.
5. Zweikampf des Diomedes und Aneas (B. C; Abbildung 9, unten
S. 148). Unter dem Schutze Athenas stürmt Diomedes mit hocherhobenem Schilde
und vorgestreckter Lanze über die Leiche des Pandaros nach rechts. Blick und
Lanzenstofs ist über Aneas hin, der ihm den Rücken zukehrend mit dem Schwerte
in der Hand zu Boden sinkt, nach einer auf C deutlich erkennbaren schwebenden
Gestalt gerichtet, welche von weiten, auch auf B sichtbaren Gewandmassen umflat-
tert ist. Es ist dies Venus, die ihrem Lieblinge zu Hilfe eilt und ihn aus dem
Kampfe entführt, dabei aber selbst von der Lanze des Diomedes verwundet wird 10.
Auch hier haben wir eine Abweichung von der Ilias, in welcher Pallas nicht
beim Kampfe anwesend erscheint. Im Auszuge nimmt jedoch die Göttin, wie in
der bildlichen Fassung, auch am Kampfe teil. Vgl. V. 394 ff.
Bellica Pallas adest, flagrantiaque ignibus anna
adiuvat atque aniinos iuveni viresque ministrat,
ille boum veluti viso grege saeva leaena,
quam stimulat ieiuna fames, mit agmina contra
et prostrata necat vesano corpora dente-,
sic mit in medios hostes Calydonius heros,
virginis armigerae inonitis et numine tutus.
Aber auch sonst dürfte die Schilderung der Epitome sich mehr an die Darstellung
auf den Relieftafeln halten. Die weiteren Worte in V. 401 ff. exstructos morientum
calcat acervos stimmen ziemlich zu dem Bilde der sartischen Tafel, auf dem Diomedes
über die Leiche des gefallenen Pandaros schreitet, und ebenso passen zu dieser
Situation die Worte in V. 449 fr.:
Tu quoque Tydidae prostratus, Pandare, dextra
occidis, infelix, accepto vulnere turpi.
6. Piektors Abschied (B; Abbildung 12, unten S. 149). Vor dem skäischen
Thore, aus dem Paris herausschreitet, steht Andromache, den kleinen Astyanax
im Arm. Hektor hat sich schon zum Gehen gewandt; aber noch einmal schaut er
sich nach Kind und Gattin um, um ihnen noch ein letztes Lebewohl zuzurufen.
In der Ilias wird noch die Anwesenheit der Amme erwähnt, die das Knäb-
lein trägt. Wie auf dem sartischen Fragment, so fehlt auch in dem lateinischen
Auszuge die Wärterin. Es heifst hier V. 564 ff.:
Colloquium petit interea fidissima coniunx
Hectoris Andromache parvumque ad pectora natum
Astyanacta tenet.
)0) 11. v 166 ff.Brüning, Über die bildlichen Vorlagen der ilischen Tafeln.
I4I
7. Der Schiffskampf (A; Abbildung 15, unten S. 150). Der Kampf bei
den Schiffen ist der Glanzpunkt der Thaten des Hektor. Darum sehen wir ihn
auch vor allen anderen Kämpfern in die Mitte des Bildes gestellt. Indem er sich
mit dem Schilde gegen die Geschosse der Feinde schützt, fafst er mit der Rechten
die zu Boden gesenkte Fackel, um sie mit mächtigem Schwünge in das rechts be-
findliche Schiff zu schleudern. Auf dem Hinterteile des Schiffes steht Aias und
schwingt, durch den Schild gedeckt, seinen Wurfspiefs gegen die andringenden
Troer, von denen schon einer, Kaletor, sich verwundet am Boden krümmt. Unter
dem Schilde des Aias wird eine kleinere Gestalt sichtbar, die den Bogen spannt.
Wir dürfen sie wohl Teukros nennen. Die Haltung der Figur im Vorderteile des
Schiffes ist unerklärlich. Genau der erhöhten Stellung der Griechen auf dem Schiffe
entsprechend, erscheinen auf der anderen Seite des Streifens mehrere Troer auf
einer Anhöhe. Unmittelbar hinter Hektor schreitet ein Krieger mit gespanntem
Bogen von dem Hügel hinab, um sein Geschofs auf die Feinde abzusenden, wäh-
rend vor ihm auf ebener Erde ein anderer sich zu Boden bückt, wohl in der Ab-
sicht, einen Stein aufzuheben. Hinter dem Bogenschützen hält ein Troer mit beiden
Händen eine gesenkte Fackel. In der linken Ecke des Bildes rückt ein vierter
heran, der nach der Zeichnung von Schulz am linken Arm den Schild, in der er-
hobenen rechten Hand einen Wurfspiefs hält, wogegen Feodor ihn als Bogenschützen
gebildet. Vor dem Hügel aber liegt ein Gefallener, der noch mit letzter Kraftan-
strengung sich mit beiden Händen vom Boden zu erheben sucht.
Entspricht auch der Wortlaut der Ilias so ziemlich der Darstellung, so
scheint sich doch der Auszug noch enger derselben anzuschliefsen. Die Stelle
lautet (V. 797ff.):
Fit pugna ante rates; saevit Mavortius Hector
et poscit flammas, totamque incendere classem
apparat, huic validis obsistere viribus Aiax
stans prima in puppi clipeoque incendia saeva
sustinet et solus defendit mille carinas.
Besonders zu den letzten Worten giebt unser Bild, auf welchem Aiax mit
seinem grofsen Schilde vorn auf dem Hinterschiffe allein den gewaltigen Ansturm
der Gegner aufzuhalten scheint, eine treffliche Illustration.
8. Die Schmiede des Hephaistos (A; Abbildung 21, unten S. 153).
Nach links gewandt sitzt Hephaistos auf einem Schemel und hält mit beiden Händen
den Schild fest, auf den drei nackte Männer, Cyklopen, ihre Hämmer niederfallen
lassen. Daneben steht Thetis und schaut, den Kopf auf die Hand gestützt, dem
Treiben der Schmiedeleute zu. Es ist eine wohl ausgeführte Composition: in der
Mitte die drei Gesellen, ein jeder in einem anderen Augenblicke der Arbeit be-
findlich, im Einklang mit den Worten Vergils11: illi inter sese multa vi bracchia
') Aen. VIII 452 u. f.Brüning, Über die bildlichen Vorlagen der ilischen Tafeln.
142
tollunt in numerum, zu beiden Seiten aber des bewegten Bildes als Rahmen die
völlig ruhigen Gestalten der Thetis und des Schmiedegottes.
Homer weifs noch nichts von Cyklopen, die dem Hephaistos bei der Arbeit
helfen. Der Gott fertigt allein die Waffen des Achill an. Auch ist die Schmiede-
werkstatt noch nicht bestimmt lokalisiert. Sie befindet sich im Palaste des Gottes,
den er sich unter den anderen Wohnungen der seeligen Götter im Olymp erbaut
hat12. Erst die nähere Bekanntschafi mit der vulkanischen Natur Unteritaliens und
den dort auftretenden seismischen Erscheinungen wird Anlafs zu jener neuen Aus-
bildung der Sage gegeben haben, die uns den Gott der Esse, unterstützt von rufsigen
Gesellen, den Cyklopen, im Innern des Ätna oder auf einer der liparischen Inseln
(Lipare, Strongyle) zeigt. Die neue Sagenvariation tauchte zuerst bei den Alexan-
drinern auf13; später wird sie von Vergil wieder aufgenommen14. Auch die Ilias
latina kennt die neue Wendung; sie sagt (V. 857f.):
Excitat Aetnaeos calidis fornacibus ignes
Mulciber et validis fulvum domat ictibus aurum.
9. Hektors Schleifung (A15, D u. Tarentiner Fragment; Abbildungen 23
u. 24 unten S. 154). Um die Mauern Trojas herum schleift Achill die Leiche des un-
glücklichen Priamiden. Er wendet sich nach rückwärts hin einem Krieger zu, der
den Speer im Arm hinter ihm erscheint. Neben ihm auf dem Wagen beugt sich der
Lenker weit vor und treibt die Rosse zu rasender Eile an. — Bei Homer fährt
Achill, nachdem er den Leichnam an den Wagen gebunden, sogleich zu den Schiffen
und dort um das Grabmal des Patroklos herum. In der Ilias latina aber (V. 996fr.)
schleift er den toten Feind erst dreimal um die Mauern der belagerten Stadt:
Hunc animi nondum satiatus Achilles
deligat ad currum pedibusque exsanguia membra
ter circum muros Victor trahit: altior ipsos
fert domini successus equos. tum maximus heros
detulit ad Danaos foedatum pulvere corpus.
Auch Vergil16 sagt bei der Beschreibung der Gemälde am Tempel zu Kar-
thago, die doch sicher eine reale Grundlage hat:
ter circum Iliacos raptaverat Hectora muros.
Die Erscheinung, dafs die Übereinstimmungen in dem lateinischen Auszuge
gleich nach den ersten Büchern so abnehmen, erklärt sich leicht aus dem ganzen
Charakter der Epitome, die nur von den ersten Büchern etwas reichhaltigeren In-
halt bietet, von den letzten aber nur wenige Verse bringt. Doch woher rührt diese
12) II. XVIII 369 fr.
13) Kallim. hymn. Dian. V 46 ff.; Apollon. Rhod.
III 39; IV 761.
14) Aen. VIII 416 ff.; Georg. I 471; IV 170.
15) Von diesem Streifen der kapitolinischen Tafel
haben wir aufser den Zeichnungen von Feodor
und Schulz eine neue in den Amt. dell’ Inst. 1875
tav. d’agg. Mb; danach unsere Abbildung 23 ; so-
dann giebt dieselbe Scene noch das der tabula
Iliaca sehr nah stehende Bruchstück in Tarent
wieder, Annali 1875 tav. Ma, danach Abb. 24.
lfi) Aen. I 483.Brüning, Über die bildlichen Vorlagen der ilischen Tafeln.
143
Verwandtschaft zwischen den ilischen Tafeln und der lateinischen Ilias? Hat der
Verfasser der lateinischen Schularbeit etwa unmittelbar nach der tabula Iliaca oder
nach einer beiden gemeinsamen Quelle gearbeitet, und war diese Quelle litterarischer
oder bildlicher Natur?
Nach Jahn, der sich ja, wie wir gehört, den Unterschied zwischen der Er-
zählung der Ilias und den Darstellungen der ilischen Tafeln aus dem Umstande er-
klärt, dafs diese nach einem prosaischen Auszuge gearbeitet seien, miifsten wir denn
auch den Grund der Übereinstimmung der Ilias latina mit den Reliefs in ihrer ge-
meinsamen Ableitung von einem solchen Auszuge suchen. Und allerdings zeigen
auch die Hypotheseis zur Ilias, die Jahn zur annähernden Wiederherstellung des
den Tafeln zu Grunde liegenden Textbuches zusammenstellt17, mit zwei der ange-
führten Stellen Übereinstimmung. Bei dem Zweikampfe des Diomedes und Aneas
könnten die Worte der Inhaltsangaben zu Buch E: Διομήδης Αθήνας αυτω συλλαμβανο-
μένης αριστεύει και πολλούς αναιρεί των πολεμίων und φησιν (sc. ό ποιητής) αυτόν υπό τής
Αθήνας βοηθεΐσθαι — τούτον τον τρόπον Διομήδης υπό τής Αθήνας βοηθούμενος πολλούς των
Τρώων αναιρεί auf eine persönliche Teilnahme der Göttin am Kampfe gedeutet werden.
In der Schleifungsscene berichtet die Hypothesis bei Dositheus im Einklänge mit
der Ilias latina und Vergil: και φονεύεται υπό Άχιλλέως και δεθείς δίφρορ σύρεται τρις
περί τά τείχη und in gleicher Weise lautet das betr. Akrostichon des Stephanos:
Χϊ δ’ άρα τρ'ις περ'ι τείχος άγων κτάνεν Έκτορ’ Άχιλλεύς, während freilich die andere
Inhaltsangabe sagt: έςάψας δέ αυτόν του άρματος Άχιλλεύς διά του πεδίου επί τον ναύσταθ-
μον ελκει. In allen übrigen Fällen jedoch genügen die Hypotheseis nicht, um diese
Übereinstimmungen zu erklären, da sie nur kurze Andeutungen der einzelnen Scenen
geben, während ja doch grade auf der weiteren Ausführung der einzelnen Vorgänge
die Verschiedenheiten beider Überlieferungen beruhen. Dazu kommt noch, dafs
sogar einzelne Scenen der Reliefs, wie schon Michaelis bemerkt18, in den Inhalts-
angaben völlig fehlen. Weiteres als Vermuthungen läfst sich also auf diesem Wege
nicht gewinnen.
Anzunehmen ferner, dafs etwa die Ilias latina direkt von den ilischen Tafeln
abhängig sei, verbietet schon die Reihenfolge der Scenen im ersten Buche. Auf
der kapitolinischen Tafel sind aus dem ersten Buche der Ilias folgende Vorgänge
im Bilde wiedergegeben: 1. Chryses vor Agamemnon; 2. Gebet des Chryses; 3. Die
Pest; 4. Spruch des Kalchas19; 5. Streit der Könige; 6. Heimführung der Chryseis;
7. Thetis vor Zeus. Diese Reihenfolge, die genau der Folge der Scenen in der
Ilias entspricht, ist in dem lateinischen Auszuge verschoben worden. Hier ist, wie
schon hervorgehoben wurde, die Rückgabe der Chryseis und die Fortführung der
Briseis zwischen den Spruch des Sehers und den Streit der beiden Griechenfürsten
gesetzt. Diese Verschiebung läfst sich aber leicht erklären, wenn man annimmt,
dafs der Verfertiger der Ilias latina nach einer Reihe von Gemälden gearbeitet,
17) a. a. O. S. 100 u. ff.
18) a. a. O. S. 26.
I9) Vgl. über diese Auffassung der Gestalt des Kalchas
zwischen der Pest- und der Streitscene S. 38 ff.144
Brüning, Über die bildlichen Vorlagen der ilischen Tafeln.
welche die angeführten Scenen in dieser veränderten Reihenfolge brachten. Dem
bildenden Künstler nämlich war eine solche Abänderung geboten. Denn die Vor-
gänge, welche bei Homer schon vor Ausbruch des Streites in den Worten Aga-
memnons angedeutet sind, nämlich die Heimführung der Chryseis und der Raub der
Briseis, thatsächlich aber erst später erfolgten, mufste natürlich der Maler, arm die
Streitscene verständlich zu machen, schon vor derselben in ihrem wirklichen Verlaufe
darstellen. Und in der That finden sich im Atrium der casa del poeta tragico zu
Pompeji die Wandgemälde, welche diese drei Scenen wiedergeben, so geordnet,
dafs dem vom Ostium her Eintretenden zunächst an der rechten Langwand die Ent-
führung der Briseis und die Einschiffung der Chryseis und dann erst am Ende der
linken Langseite die Streitscene in die Augen fallen mufste20. Bei der Annahme
aber, dafs die lateinische Arbeit sich nach bildlichen Vorlagen gerichtet, erklären
sich auch die Veränderungen leicht, welche die einzelnen Scenen gegenüber der
Darstellung Homers erlitten. Die Situation eines Bittenden konnte am besten im
Bilde veranschaulicht werden, wenn derselbe knieend dargestellt wurde, und ebenso
konnte auch das Gebet des Chryses dadurch, dafs der Künstler ihn anstatt an das
Gestade des Meeres vor den Tempel des Gottes stellte, am zweckmäfsigsten aus
dem Bilde selbst heraus verständlich gemacht werden. Wie hätte ferner der Maler
den Beistand der Athene im Zweikampfe des Diomedes und Menelaos anders andeuten
sollen, als dadurch, dafs er sie persönlich am Kampfe Anteil nehmen läfst? Den
noch zurückgehaltenen Zorn des Achill sodann angemessen darzustellen, wäre für
den Künstler eine ziemlich schwierige Aufgabe gewesen; deshalb schuf seine
Phantasie eine neue Scene, in der er auch die Person des Nestor wirkungsvoll an-
zubringen weifs. In ähnlicher Weise wählte er bei der Darstellung der Abschieds-
scene des Hektor den für die künstlerische Wiedergabe fruchtbarsten Augenblick,
nämlich den Moment des Abschieds, wo Hektor schon der Gattin den Knaben
wieder zurückgegeben hat und diese ihn nun im Arme hält; die Person der Amme,
die nur vorher eine Rolle spielt, mufste naturgemäfs dabei zurücktreten. Die Ver-
änderung der Sage aber, die den Achill mit der Leiche des Hektor um die Mauern
Trojas herumfahren läfst, erklärt sich daraus, dafs man in der späteren Kunst, als
man gelernt hatte den Gemälden einen Hintergrund zu geben, diesen Vorgang
vor den Mauern der Troerstadt sich abspielen liefs. Endlich wird auch die An-
deutung der neuen Sage von der Schmiede des Hephaistos im Ätna vielleicht
darauf zurückzuführen sein, dafs diese Sagenumgestaltung, die uns den Schmiede-
gott im Verein mit seinen Gesellen an der Arbeit zeigt, dem Bildner reicheren
Stoff zu künstlerischer Gestaltung dieses Vorgangs bot als die Worte der Ilias.
Die bildliche Feststellung der Scene mufste natürlich die alte Erzählung in den
Plintergrund drängen. Bei der Darstellung des Schiffskampfes jedoch, die ja im
wesentlichen nicht von der Erzählung der Ilias abweicht, sowie auch bei dem Zwei-
kampfe des Diomedes und Äneas sieht es völlig so aus, als ob der Verfasser des
20) Vgl. Arch. Zeit. 1876 S. 81 ff., Overbeck, Pompeji, S. 286 f.Brüning, Über die bildlichen Vorlagen der ilisclien Tafeln.
145
lateinischen Auszugs bei seiner Arbeit Gemälde vor Augen oder doch wenigstens
sehr gut im Gedächtnisse gehabt hätte.
Wenn nun alle diese Abänderungen der Erzählung, wie sie die Ilias latina
gegenüber Homer zeigt, den Forderungen bildlicher Darstellung entsprechen, so
müssen wir auch für die ilischen Tafeln, wo sich dieselben Abweichungen von der
Ilias finden, die gleiche Erklärung suchen- Dürfen wir aber erwarten, dafs diese
Umgestaltung der einzelnen Scenen erst für die Relieftafeln stattgefunden habe?
Abgesehen davon, dafs schon der ganze Charakter dieser Bildwerke sich einer
solchen Annahme widersetzt, so spricht auch die Verschiebung der Scenen des
ersten Buches im lateinischen Auszug dagegen. Denn diese weist uns auf eine
gemeinsame Quelle bildlicher Monumente hin, aus der sich die Ähnlichkeiten der
Ilias latina mit den ilischen Tafeln ableiten. Entscheidend aber ist der Umstand,
dafs sich thatsächlich zu einer Reihe von Darstellungen der Relieftafeln bildliche
Belege beibringen lassen, welche dieselben auf Werke der grofsen Kunst zurück-
führen. Gleich die Scene des
1. Streites der Könige (A: Abbildung 3) giebt ein Wandgemälde aus
der Portikus des Apollotempels (früher sog. Venus-
tempels) in Pompeji (Plelbig No. 1306; hier Abb. 4),
das nur noch in· Abbildungen21 erhalten ist, ziemlich
genau wieder. Repliken desselben sind noch in dem
Bruchstücke eines Gemäldes der casa dei DioscurP2,
dem Fragmente im Atrium der casa del poeta tragico23
und einem pompejanischen Mosaik in Neapel24 vor-
handen — Achill, dem die hinter ihm erscheinende
Athene die Fland begütigend auf die Schulter legt, stürmt auf Agamemnon los,
indem er mit der Rechten nach dem Schwerte greift, das er in der Linken hält.
Er ist völlig unbekleidet. Nur die Chlamys hängt
noch über dem linken Arm und rechten Schenkel.
Agamemnon angethan mit einem Chiton, hat den
Mantel um die Oberschenkel geschlungen und trägt
auf dem Haupte ein Diadem. Nach Helbigs Be-
schreibung hält er das Scepter zwischen den Knieen
und fafst mit der rechten Hand nach dem Schwerte25,
während er den Kopf zornmutig gegen seinen Gegner
erhebt. Ihm fällt aber Nestor, in Chiton und Mantel,
in den Arm und hält ihn von seinem Beginnen
zurück. Im Hintergründe werden noch fünf Köpfe,
einige davon behelmt, sichtbar. Vergleichen wir
21) Overbeck, Heroengail. XVI i; Steinbüchel, An- 23) Arch. Zeit. 1876 S. 83.
tiquar. Atlas VIII B 1. 2+) Bull, dell' Inst. 1841 S. 99; abgeb. Engelmann,
32) Helbig, Atlas z. d. Wandgemälden Kampan. XI a Bilderatlas zu Homer, III 9.
Nr. 1307. 25) Auf dem pompejanischen Mosaik hält Agamem-Brüning, Über die bildlichen Vorlagen der ilischen Tafeln.
146
damit die Darstellung auf der kapitolinischen Tafel, so springt sofort die enge Ver-
wandtschaft beider Bilder in die Augen. Auf beiden ist nicht nur derselbe Moment
der Handlung wiedergegeben, sondern auch die Komposition in allen Stücken die-
selbe geblieben. Wie auf der tabula Iliaca, so sitzt auch auf dem Wandgemälde
Agamemnon auf der linken Seite des Bildes da, bereit aufzuspringen, und in ganz
gleicher Haltung dringt Achill von rechts her auf ihn ein. Auch Nestor nimmt
hier wie dort die Mitte ein, doch scheint er auf der ilischen Tafel, wie schon
bemerkt, von einem Lehnstuhle sich zu erheben, während auf dem Gemälde schon
ein etwas späterer Augenblick dargestellt ist. Ebenso fehlt auf diesem der Lehn-
sessel hinter Achill. Eine gleiche Anzahl von Köpfen erscheinen auch nach Robert
im Hintergrund des Bildes auf der tabula Iliaca. Trotz der genannten Abweichungen
werden wir also kein Bedenken tragen, beide Darstellungen auf ein gemeinsames
Original zurückzuführen, dem wohl das pompejanische Wandgemälde am nächsten
stehen dürfte.
2. Spruch des Kalchas (A: Abb. 5). Die Scene des λοιμός sowie die
Streitscene werden durch eine Gestalt getrennt, welche mit einem bis zu den
Knieen reichenden Gewände bekleidet ist. Sie schreitet nach rechts hin
aus, während die rechte Hand weit nach links zurück ausgestreckt ist.
Die Unterschrift nennt sie Kalchas. Dazu bemerkt Jahn, der sie zur
Pestscene zieht, folgendes'6: »Durch eine geschickte Wendung ist aus-
gedrückt, dafs der Seher in dem furchtbaren Unheil ein Strafgericht des
Himmels, dafs er den göttlichen Urheber erkennt und also auch über die
Ursache seines Zornes nicht zweifelhaft sein konnte. Was der Dichter
erst in der Volksversammlung als wirksames Moment hervortreten läfst,
das erscheint hier als ein Moment der fortschreitenden Erzählung. Kalchas erkennt
den zürnenden Gott, der die Pest sandte. So leitet er zu der folgenden Scene
über.« — Auf einem pompejanischen Wandgemälde
(Abb. 6), das aus derselben Portikus stammt, wie das
vorher erwähnte27, sehen wir in der Mitte einen bärti-
gen Mann in ganz ähnlicher Kleidung und Haltung
wie der Kalchas auf der tabula Iliaca nach rechts
hin schreiten; er hat den Kopf nach links gewandt
und trägt in der linken Hand einen Stab2S. Rechts
von ihm sitzt, ihm zugewandt, ein unbärtiger Jüng-
ling, die Hand am Schilde, im Arm das Scepter, an
seiner anderen Seite aber steht eine vollgerüstete Ge-
stalt und erhebt die Hand bis in die Höhe der Brust.
Zwischen der Hauptperson in der Mitte und dem
non mit der linken Hand das Scepter zwischen
den Knieen, in der bis in die Höhe der Brust
erhobenen Rechten das Schwert.
26) a. a. O. S. 11.
2r) Helbig, Wandgem. Kampan., S. 461, abgebildet
Steinbüchel, Atlas VIII Cx.
2S) Die eigenartige Bewegung dieser Gestalt findet
ihre Analogie in dem auf den Reliefs von Gjöl-Brüning, Über die bildlichen Vorlagen der ilischen Tafeln.
147
sitzenden Jünglinge wird noch eine Gestalt sichtbar, die auch die Hand wie zum
Ausdrucke des Erstaunens oder der Erregung erhebt. Neben derselben sind im
Eiintergrunde die Köpfe von zwei Kriegern sichtbar. Steinbüchel will in der Mittel-
person Nestor erkennen, der die erzürnten Fürsten zur Ruhe ermahne. Nach Helbig
ist es Odysseus, der als Gesandter der Achäer die Anwesenden zu Zeugen der
Hartherzigkeit des Achill anrufe29. Den links stehenden Jüngling nennt er Aias,
den sitzenden Achill, die Gestalt, welche ihren Schmerz an dem Vorgänge zu er-
kennen gäbe, Patroklos. Ich möchte Vorschlägen in Berücksichtigung der Ähnlich-
keit der Figur in der Mitte mit dem Kalchas auf der kapitolinischen Tafel und des
Umstandes, dafs schon ein Gemälde desselben Kreises in nächster Verwandtschaft
mit einem Bilde dieses Streifens der tabula Iliaca steht, dieser Gestalt den Namen
des Sehers zu geben. Es wäre dann der Augenblick dargestellt, wo Kalchas, nach-
dem er sich vorher den Schutz des Achill zugesichert hat30, die Ursache des Zorns
des Apollo offenbart. Die Wirkung seiner Worte tritt in den Bewegungen des Er-
staunens hervor, das die Umstehenden äufsern. In der sitzenden Figur hätten wir
Achill zu erkennen. Allerdings müfsten wir bei dieser Deutung des Bildes an-
nehmen, dafs die Gestalt des Agamemnon, die, wie die Wendung des Sehers
anzeigt, links von diesem zu erwarten ist, ausgefallen sei. Doch darf dieses Fehlen
des Agamemnon nicht befremden, da etwas Derartiges bei pompejanischen Wand-
gemälden nicht so selten ist. So vermissen wir bei den Iobildern die Person des
Hermes, welcher, wie aus der römischen Replik ersichtlich ist, im Originale vor-
handen gewesen war31. In dem Bilde der ilischen Tafel hätten wir sodann eine
noch weitergehende Verstümmelung der Vorlage zu erkennen, indem hier nur noch
die Hauptperson allein übrig geblieben ist.
3. Menelaos und Paris (B: Abb. 7; C). In der Nähe des skäischen
Thores ist Paris verwundet zu Boden gesunken. Seinen Helmbusch hat Menelaos
gefafst, um ihn mit sich fortzuschleifen. Aber schon eilt Aphrodite ihrem Lieb-
linge von der anderen Seite her zu Hilfe. Während sie mit der Rechten den Ge-
fallenen zu unterstützen scheint, erhebt sie die Linke wie abwehrend gegen Mene-
laos. — Mit dieser Gruppe vergleicht Schlie32 mit Recht das Relief einer etruskischen
Aschenkiste33, das dieselbe Scene zeigt (Abb. 8). Auch hier ist Paris in ganz ähn-
baschi (Das. Ileroon von Gjölbaschi-Trysa. Tafel dett’ Inst. IX 2, 1, Bartoli, Admir. Rom. 79 u. s. w.)
XI B 6, 8; XIII A 10) und einer in Nikopol klingt ein Nachhall desselben Typus in der Ge-
stalt wieder, die der Gruppe mit der Leiche des
gefundenen goldenen Schwertscheide in der Ere-
mitage zu St. Petersburg (Jahrbuch der kunsthist.
Samml. des Allerhöchsten Kaiserhauses. Wien
1890XI S. 23. Fig. 143) dargestellten Heerführer,
der in die Schlacht stürmend mit Hand und
Meleager vorauseilt. Doch ist er hier für den
Ausdruck innerer Erregung, Trauer und Be-
stürzung, verwandt.
29) II. IX 620 ff.
Stimme seine Truppen zum Kampfe anfeuert. 30) opo iutus Achillis, II. lat. v. 54·
Benndorf (a. a. O. S. 23) nimmt dasselbe Mo- 31) Vgl· Helbig, Untersuch, über die kamp. Wandmal.
tiv auch für den Miltiades in der Marathon-
S. 141 ff. u. 335.
schiacht der Stoa Poikile an. Auch auf Mele- 32) Darstellungen des troischen Sagenkreises auf
etruskischen Aschenkisten S. 114fr.
agersarkophagen (Arch. Zeit. 1850, 20, Mon.
33) Brunn, Ril. delle urne etr. I 66. 1.i4§
Brüning, Über die bildlichen Vorlagen der ilischen Tafeln.
lieber Haltung wie auf der sartischen Tafel zu Boden gesunken. Von hinten her
hat ihm Menelaos das gezückte Schwert so auf den Helm gesetzt, dafs es senk-
recht auf demselben steht. Aphrodite greift ebenfalls
hier ihm helfend unter die rechte Achsel. Beide Dar-
stellungen, zu denen Schlie noch ein Gemälde in Gaza,
das aus der Beschreibung des
Choricius bekannt ist, heran-
zieht, geben sich bei indivi-
dueller Verschiedenheit nicht
nur in der ganzen Anlage, son-
dern auch in verschiedenen
Einzelheiten als nah verwandt zu erkennen.
4. Zweikampf des Diomedes und Äneas
(B: Abb. 9; C). Auch zu dieser Scene haben wir einen
Beleg in einer Thonmarke der Sammlung Duquenelle im städtischen Museum zu
Reims34, auf welcher, durch Inschriften gesichert, die Hauptgruppe in unwesentlicher
Veränderung abgebildet ist (Abb. 10). Diomedes zückt mit hoch-
erhobenem Schilde seine Lanze gegen die Göttin, um deren Haupt
ein Schleier sich in weitem Bo-
gen bauscht, während ihr .Ober-
körper nackt erscheint. Sie
schaut sich nach Diomedes um
und unterstützt mit der Rechten
den Äneas, der in ähnlicher
Haltung wie auf B zu Boden sinkt. Auch auf C ist der Blick der Göttin dem
Feinde zugewandt. Bemerkenswert ist, dafs auch auf einem der schon genannten
Wandgemälde aus Bompeji, das nach Helbig den
Kampf zwischen Achill und Hektor darstellt35, der
als Achill bezeichnete Krieger fast in derselben
Stellung und Haltung wie Diomedes auf der ilischen
Tafel mit der Lanze zum Stofs ausholt und dafs
wie auf B hinter ihm Athena, mit Helm und Lanze
ausgerüstet, sich zeigt, um ihm im Kampfe beizu-
stehen (Abb. 11). Dafs dieser Kampf zwischen Dio-
medes und Äneas auch in der grofsen Kunst bild-
lichen Ausdruck gefunden, bedarf zudem nicht lan-
ger Begründung. Bei einer Behandlung der ilischen
Sage, die den Äneas zum Mittelpunkte hatte, dürft©
diese Scene, wodurch der Stammvater des julischen
Geschlechtes als Veneris certissima prolesZG beglaubigt wird, nicht fehlen.
34) Wien. Vorlegebl. 1889 VIII 5. büchel, Atlas VIII B2.
35) Helbig, Wandg. Kamp. Nr. 266 abgeb. bei Stein- 36) II. lat. v. 236.Brüning, Über die bildlichen Vorlagen der ilischen Tafeln.
149
5. Hektors Abschied (B: Abb. 12). Auf zwei einander fast
völlig gleichen Gemmen37 fährt um die Stadtmauer Trojas, welches durch
Tempel und Türme bezeichnet ist, Achill den Leichnam des Hektor
(Abb. 13). Vor dem Thore steht Hektor mit Weib und Kind in ganz
ähnlicher Gruppierung wie auf dem Bilde der ilischen Tafel. Beachtens- 12
wert ist besonders die Haltung des Hektor, die mit der auf der sartischen Tafel
sich auffallend deckt. Auch hier ist die Schrittstellung dieselbe, und ebenso der
Kopf in ganz ähnlicher Weise zurückgewandt und
der Gattin und dem Kinde zugeneigt.
Da die Darstellung der Stadt und der Schlei-
fung in bedeutend kleinerem Mafsstabe gebildet ist
als die Abschiedsscene, so werden beide wohl ur-
sprünglich nicht zusammengehört haben. Um so mehr
darf man annehmen, dafs das Gemmenbild und die
Darstellung auf der ilischen Tafel dasselbe Vorbild
wiederspiegeln und vielleicht auch eine Notiz bei
Plutarch38 damit in Zusammenhang bringen. Von
diesem wird nämlich berichtet, dafs ein Gemälde zu Velia in Lukanien, das des
Hektors Abschied vorstellte, die Porcia zu Thränen gerührt haben soll. Nach den
Worten Plutarchs war der Moment wiedergegeben, wo Andromache das Kind aus
den Händen des Gatten empfängt und ihn noch einmal zärtlich anschaut. Eben
diesen Augenblick würde ja auch unsere Tafel darstellen39.
6. Die schutzflehenden Troerinnen (B: Abb. 14). Drei Troerinnen
nahen dem Standbilde der Athena, die hier mit Helm und Speer bewaffnet auf
einer Säule steht, während sie in der Ilias als Sitzbild erwähnt ist.
Die Vordere hält einen Gegenstand in die Höhe, in dem wir nach
der Beischrift Τρωάδε(ς) τη ΆΟηνα πέπ (λον φέρουσιν) den Peplos suchen
müfsten, sähe er nicht einem solchen Gewandstücke allzuwenig ähn-
lich. — Wenn sich nun auch dieser Vorgang in der monumentalen
Überlieferung sonst nicht nachweisen läfst, so mufs er trotzdem auch
in der grofsen Kunst bildliche Gestaltung gefunden haben. Das zeigen die Worte
Vergils40, der unter den schon genannten Gemälden auch diese Scene dargestellt
erwähnt:
interea ad templum non aequae Palladis ibant
crinibns Iliades passis peplumqe ferebant
suppliciter tristes et tunsae pectora palmis:
diva solo fixos oculos aversa tenebat.
37) Stosch III 264 (Overbeck, Heroengail. XVI 8, 39) Bei Helbig, Wandg. Kamp. Nr. 1314, wird ein
Inghiraibi, Gal, om. 205) und Gerhardsche Ab- Gemälde aus der casa di Bacco erwähnt, das nur
gufssammlung im Bonner Kunstmuseum XV 1091. aus den Ausgrabungsberichten bekannt ist und
38) Brutus, cap. 23. dieselbe Scene vorstellen sollte.
40) Aen. I 479.i5o
Brüning, Über die bildlichen Vorlagen der ilischen Tafeln.
7. Der Schiffskampf (A: Abb. 15). Schon die treffliche Komposition
der den ganzen für das Buch O bestimmten Streifen einnehmenden Darstellung
weist auf ein bedeutendes
Original hin. Die um den
Hektor sich zu beiden Sei-
ten gruppierenden Figuren
entsprechen sich fast genau;
besonders wirkungsvoll ist,
wie schon bemerkt, der höhe-
ren Stelle gemäfs, den die
Griechen auf dem Schiffe einnehmen, ein Teil der Troer auf eine lang gestreckte
Anhöhe gestellt. — Eine Reihe von Gemmen, welche uns die Hauptpersonen der
Bilder, Hektor und Aias, wiedergeben, bestätigen unsere Annahme. Auf einem mir
nur in Abbildungen bekannten Steine41
steht Hektor in sehr ähnlicher Stellung
wie auf der kapitolinischen Tafel neben
dem Hinterteil eines Schiffes (Abb. 16).
Nur hält er nicht die Fackel so, dafs sie
wie auf der tabula Iliaca mit dem ausge-
streckten Arme eine grade Linie bildet,
sondern das Ende derselben ist mehr
seinen Füfsen genähert. Offenbar war der
Steinschneider durch das Oval der Gemme
veranlafst, die Vorlage in dieser Weise zu verändern. Aufser dem Schilde hält
Hektor noch einen Speer in der Linken.
Eine Reihe anderer Gemmen führt uns den Aias mit und ohne seinen Be-
gleiter vor. Auf dem einen Steine42 ist er in derselben Richtung von rechts nach
links gewandt mit seinem Genossen Teukros dargestellt. Da der Abdruck sehr un-
deutlich ist, so lassen sich die Einzelheiten nicht genauer unterscheiden. Eine andere
Gemme43 zeigt Aias in derselben Richtung ohne Begleiter mit einem mächtigen
Steine in der erhobenen Hand. Am besten geben uns wohl die Ausführung des
Originals verschiedene geschnittene Steine wieder44, auf denen Aias von links nach
rechts gewandt erscheint und mit hocherhobener Hand einen Speer auf die Feinde
abschleudert (Abb. 17). Er ist nackt gebildet, nur von einem Helme und Schilde
gedeckt, während der bedeutend kleiner gebildete Teukros Chiton (oder Brust-
panzer?) und Helm trägt.
8. Totenklage um Patroklos (A: Abb. 18). Auf einem Bette liegt auf-
gebahrt die Leiche des Patroklos; die Brust ist, nach der Zeichnung von Feodor
41) Overbeck, Heroengallerie XVII 8, Inghirami, 43) Millin, Gal. myth. 158, 575·
Gal. om. 137. 4t) Overb. XVII 9, Gerhardsche Abgufssammlung
4-) Stosch III 242. XXII 1537, Stosch III 243.Brüning, Über die bildlichen Vorlagen der ilischen Tafeln.
I5I
zu urteilen, unbedeckt, der linke Arm hängt schlaff herunter. Zu den Füfsen des
Toten sitzt Achill in gebeugter Haltung, das Haupt auf den Arm gestützt, und be-
trauert den ihm entrissenen Freund. Hinter der
Bahre steht eine Gestalt, welche wehklagend
beide Arme erhebt. Unter ihrem linken Arme
werden undeutliche Linien sichtbar. Am Kopf-
ende des Bettes sitzt nach rechts gewandt, so
lauten die Angaben von Matz und Robert, eine
trauernde Gestalt, während zwei andere in be-
trübter Haltung dastehende Figuren zu beiden Seiten die Darstellung abschliefsen. —
Diese Scene findet sich in diesem bestimmten Schema der Prothesis weder bei Homer
noch in der Ilias latina. Sie ist also eine rein künstlerische Zuthat, von anderen
Aufbahrungsdarstellungen entlehnt. Wir können nun, wenn auch nicht die ganze
Komposition des Bildes, so doch die einzelnen Bestandteile derselben auf römischen
Sarkophagen nachweisen. Der zu Füfsen der Leiche sitzende trauernde Ange-
19
hörige, sowie die Gestalt hinter dem Bette, welche klagend die Arme ausbreitet,
begegnen uns auf zwei in der Villa Borghese 45 und im britischen Museum46 befind-
lichen Sarkophagen. Die Gestalt hinter dem Bette ist hier deutlich als Frau ge-
bildet. Auffallende Ähnlichkeiten mit unserer Darstellung zeigen sodann zahlreiche
Sarkophage, die uns die Aufbahrung der Leiche des Meleager vorführen47
(Abb. 19. 20).
Aus zwei von diesen, d und e, läfst sich mit Ausnahme der klagenden Frau
mit den ausgebreiteten Armen, die hier infolge der gedrängteren und figuren-
reicheren Darstellung eine etwas andere Haltung angenommen hat, die Mittelgruppe
der tabula Iliaca völlig wiederherstellen. Auf beiden Reliefs liegt der Tote, dessen
45) Clarac, Musee de sculplure 153, 459·
46) Moses, Racc. d. vas. ant. Taf. 134. Bouillon, Musee des antiques III, basreliefs 19;
47) a. Villa Albani, Zoega, Bassirilievi I Taf. 46. ·— Abb. 991; hier Abb. 19. -— e. Villa Borghese
b. Museo Capitolino IV 35. ·— c. Gärten des
Vatikan, Beger, Meleagrides S. 14. — d. Villa (Fragment), Clarac, Musee de sc.ulpture 201, 256;
Borghese, Clarac, Musee de sculpture 201, 270,
Jahrbuch des archäologischen Instituts IX.
Baumeister, Denkmäler des klassischen Altertums
hier Abb. 20. —· f. Bartoli, Admiranda Taf. 77·
— g. Millin, Galerie mythol. 104, 415.
I II $2 Brüning, Über die bildlichen Vorlagen der ilischen Tafeln.
Brust unbedeckt ist, mit dem Kopfe nach rechts auf der Bahre. Am Fufsende sitzt
auf d entsprechend der Gestalt des Achill Atalante in trauernder Stellung, den Kopf
auf den rechten Arm gestützt. Die weibliche Figur hinter dem Lager streckt den
rechten Arm weit nach links hin aus, mit der linken Hand greift sie in die auf-
gelösten Haare. Der Künstler war vielleicht durch das enge Aneinanderrücken der
Nebenpersonen gezwungen, dem linken Arm der Frau eine so veränderte Lage zu
geben. Über das Haupt der Leiche beugt sich eine andere weibliche Gestalt, hebt
vorsichtig mit der linken Hand den Kopf des Toten ein wenig in die Höhe und
steckt ihm einen rundlichen Gegenstand, wohl den Obolos, in den Mund. Dieselbe
Figur kommt in ganz gleicher Beschäftigung auch auf allen übrigen genannten
Meleagersarkophagen vor. Da nun, wie erwähnt, auf der Zeichnung von Schulz
unter dem linken Arme der wehklagenden
Frau hinter dem Lager einige undeut-
liche Linien zum Vorschein kommen, so
dürfen wir auch wohl hier jene Gestalt
vermuten, die erst in Farbe deutlicher
ausgeführt werden sollte. Die rechte
Seite der Gruppe würde dann genau der
rechten Seite von e entsprechen, wo
Atalante ebenso wie jene von Matz und
Robert bezeichnete Gestalt mit aufge-
stütztem Haupte nach rechts gewandt am
Kopfende des Bettes sitzt. Auch die
links von der Mittelgruppe stehende Figur,
die zum Zeichen ihrer Trauer die Hand
an den Kopf legt, läfst sich auf einigen Sarkophagen (a, f) in der weiblichen Gestalt
nachweisen, die, in langen Chiton gekleidet, die rechte Hand zum Kopfe führt,
während die linke dem Unterkörper anliegt. Jedenfalls gehen die Darstellungen
der ilischen Tafel und der aufgeführten Sarkophagreliefs auf eine Prothesisdarstellung
zurück, die beiden zum Muster gedient. Der ursprünglichen Komposition wird wohl
die Gruppe auf der kapitolinischen Tafel näherstehen, wogegen die Darstellung auf
den Sarkophagen von allerlei Beiwerk überwuchert und mannigfach verändert
erscheint.
9. Die Schmiede des Hephaistos (A: Abb. 21). Die Gruppe des He-
phaistos und seiner Gesellen bei der Arbeit findet sich fast ganz genau so wie auf
A nur in entgegengesetzter Orientierung und mit einigen unwesentlichen Abände-
rungen auf einem Sarkophagdeckel des Museo Capitolino48 (Abb. 22). Schon Robert
macht auf die Ähnlichkeit beider Darstellungen aufmerksam. Auch hier hält der
Schmiedegott mit beiden Händen den Schild fest, auf den die Cyklopen loshämmern.
Der zweite Cyklop ist in einem etwas anderen Momente des Zuschlagens dargestellt
48) Robert, Sarkoph. II Taf. 21 Nr. 43, beschr. S. 54 ff.Brüning, Über die bildlichen Vorlagen der ilischen Tafeln.
153
als sein Gegenstück auf der kapitolinischen Tafel. Er hat nämlich in gleicher
Weise den Hammer über den Kopf erhoben wie der dem Hephaistos zunächst
stehende Cyklop. Der dritte Gesell hat zum Unter-
schiede von seinem nackt gebildeten Genossen auf der
tabula Iliaca ein Schurzfell um die Hüften geschlungen.
Neben diesem letzten Cyklopen zeigt der Sarkophag-
deckel noch die Umrisse eines Schmiedeofens, der auf
der Feodorschen Zeichnung fehlt; doch legen Linien
auf der Zeichnung von Schulz im Rücken der Thetis
den Gedanken nahe, dafs auch auf der kapitolinischen Tafel der Ofen in Farbe
weiter ausgeführt werden sollte. Dieselbe Komposition zeigt ferner auch ein Relief
im Conservatorenpalasf19. Doch weicht die Gruppe
hier insofern weiter ab, als der Gott nur mit der
Linken den Schild berührt, in der erhobenen Rech-
ten aber einen Hammer hält und der dritte Cyklop
auch in derselben Haltung dargestellt ist wie der
erste. Alle drei Cyklopen zeigen deutlich ein Auge
auf der Stirn, während die beiden anderen an der
gewöhnlichen Stelle befindlichen Augen wie ge-
schlossen erscheinen. Aufserdem sind noch als un-
beteiligte Zuschauer Hera und Athena zu beiden
Seiten der Gruppe hinzugetreten. Abgesehen von diesen beiden Reliefs, deren Ver-
wandtschaft mit dem Bilde auf A sofort in die Augen fällt, geben eine Menge an-
derer Darstellungen, die uns in eine Schmiedewerkstatt führen, ohne dafs grade
immer an die Schmiede des Hephaistos zu denken wäre, Anklänge an unsere
Gruppe. Diese Monumente lassen sich in zwei Reihen gliedern, je nachdem der
Schmiedemeister den zu bearbeitenden Gegenstand mit beiden Händen festhält oder
sich mit dem Hammer an der Arbeit beteiligt. Zu der ersten Reihe, die an unsere
Gruppe auf der tabula Iliaca und die auf dem Sarkophagdeckel sich anschliefst,
gehört zunächst die Gruppe des Hephaistos und seiner Gesellen im Giebel des
kapitolinischen Jupitertempels, wovon uns ein Relief des Conservatorenpalastes50,
das uns den Giebel des vierten unter Titus und Domitian erbauten Tempels zeigt,
annähernde Vorstellung geben kann. Wahrscheinlich befand sich auch schon früher
dieselbe Gruppe im Giebel des Tempels. Wir sehen wenigstens auf Grofsbronzen
des Vespasian51, die uns den Giebel des dritten Tempels (71—80 n. Chr.) vorführen,
zwei Schmiede dargestellt. Dazu kommen noch zwei Sarkophage mit schmiedenden
Eroten52. Zur zweiten Reihe sind vor allem zwei Prometheussarkophage aus der
49) Bull, della commiss. arcli. comunale 1878 Taf. 10 der Arch. Zeit. 1872 Taf. 57.
S. 142 fr. 5p Donaldson, Arcliitectura numismatica London
50) Mon. dell’ Bist. V 36, Baumeister, Denkm. d. kl. 1859 S. 6 Nr. 3.
Alt. Abb. 820; vgl. die Koburger Zeichnung in 52) Berichte der sächs. Gesell, d. Wiss. Phil.-hist.
Klasse 1861 Taf. VIII 1 u. 3.
Π
*χ Brüning, Über die bildlichen Vorlagen der ilischen Tafeln.
Villa Borghese53 und aus dem Museo Capitolino54, sowie ein pompeianisches Wand-
gemälde55 zu ziehen. Dem Original, von dem die zuletzt genannten Monumente
Reminiscenzen bringen, steht wohl die Darstellung auf unserer Tafel am nächsten,
die die Cyklopen in drei verschiedenen Momenten der Arbeit wiedergiebt. Etwas
verändert ist schon die Gruppe auf dem Sarkophagdeckel, während das Relief aus
dem Conservatorenpalast56 sich noch weiter von demselben entfernt.
io. Hektors Schleifung (A: Abb. 23; D und Tarentinerrelief: Abb. 24).
Der dem Bilde der ilischen Tafeln eigentümliche Zug, dafs Achill sich bei seiner
Fahrt um die Mauern Trojas umschaut nach einem
Krieger, der links von ihm zum Vorschein kommt,
verbindet diese Scene mit einer Reihe anderer
Monumente57, welche diese aus gemeinsamer Quelle
stammende Darstellung mehr oder minder getrübt
wiedergeben. Trotzdem läfst sich das ursprüng-
liche Bild der Vorlage mit ziemlicher Sicherheit
wiedergewinnen. Zunächst ist der vollgerüstete
Krieger neben Achill abgesehen davon, dafs er durch die eigenartige Haltung
Achills bedingt ist, noch durch den Oxforder Sarkophagdeckel, das Fragment aus
Achuria, auf dem aller-
dings Achill nicht rück-
wärts gewandt ist, und den
verschollenen Sarkophag
bezeugt. Auf der Kobur-
ger Zeichnung des letzteren
(Abb. 25) steht an seiner
Stelle eine bärtige Gestalt,
die durch den Pilos als
Odysseus charakterisiert
ist. Indem er den rechten Arm erhebt, scheint er mit Achill einige Worte zu wech-
seln. Auf beiden Zeichnungen des Sarkophags zeigt sich aufserdem hinter den Rossen
Achills noch ein bärtiger älterer Mann, welcher die Rechte im Gestus des Erstaunens
53) Wiener Vorlegeblätter Serie D XI 2, Clarac 215,
433-
54) Wiener Vorlegebl. D XI 4, Brunn, Vorlegebl. 8 c.
c. Ein verschollener Sarkophag, der in einer
koburger Zeichnung und einer Zeichnung des
Philio de Rossi aus dem Jahre 1745 erhalten
Nr. 259.
5G) Bull, comunale 1878 Taf. 10. ist (Robert, Sarkoph. II Taf. 21 Nr. 45);
d. Ein Sarkophagdeckel in Oxford (Robert a. a.
Ο. II Taf. 26 Nr. 64);
57) a. Die kapitol. Brunnenmündung mit Darstel- e. Sarkophagfragment aus Achuria (Robert a. a.
55) Helbig, Atlas zu d. Wandgem. Kamp. Taf. IV
lungen aus dem Leben des Achill {Mus. Cap.
Ο. II Taf. 21 Nr. 46);
f. Sarkophagbruchstück in Ince Blundell (ebenda
IV 37. Baumeister, Denkmäler Abb. 5);
b. Die Reliefs des kapitol. Bronzewagens (Bull.
II Taf. 21 Nr. 44);
g. Rückseite eines Sarkophags im Brit. Mus.
comun. 1877 Taf. n —13);
(ebenda II Taf. 11. 12 Nr. 23 c).Brüning, Über die bildlichen Vorlagen der ilischen Tafeln. 155
erhebt. Robert will darin den Priamus erkennen, doch dürfte dieser wohl eher auf
den Mauern der Stadt zu suchen sein. Vor den Rossen sehen wir auf dem verschollenen
Sarkophage Athene, die den Sieger auf seinem Triumphzuge führt. An ihren Platz
ist auf der kapitolinischen Brunnenmündung und dem Sarkophagbruchstück aus Ince
Blundell Viktoria getreten, während auf dem Oxforder Sarkophagdeckel und auf der
Rückseite des Sarkophags im Brit. Museum ein Krieger dem Wagen des Siegers
vorauseilt. So werden wir denn auch an dieser Stelle für den Archetypus eine feste
Gestalt und zwar wohl Athena voraussetzen dürfen. Vielleicht könnte auch in dem
Kopfe, der auf dem Bildstreifen von A und der kapitolinischen Brunnenmündung
über der Mauer hervorragt, ein Überrest der alten Überlieferung erhalten sein, in
der Priamos und Hekabe sich auf der Stadtmauer gezeigt haben werden. Dem-
nach würde etwa folgendes Bild sich ergeben. Um die mit Zinnen und Türmen
versehene Stadtmauer schleift Achill sein unglückliches Opfer. Athene, die ihm
zum Siege verholfen hat, begleitet ihn auf seinem Triumphzuge und eilt dem Ge-
spanne voraus. Der Sieger selbst hat sich umgewandt und wirft dem Odysseus,
der sich gerade in der Nähe befindet, einige stolze Worte zu. Auf den Zinnen der
Mauer aber erscheinen die unglücklichen Eltern und jammern über das schreckliche
Los des Besten ihrer Söhne.
11. Lösung des Hektor (A: Abb. 26; D; L: Abb. 29). Von dieser
Scene haben wir auf den ilischen Tafeln zwei von einander verschiedene Wieder-
gaben, die eine auf der kapitolinischen Tafel, die andere auf D und L. Sehen wir
uns zunächst die auf A an. Am rechten Ende des Streifens sitzt Achill in seinem
Zelte, nach links gewandt. Die linke Hand hat er auf die Lehne des Sessels gelegt,
die hoch erhobene Rechte stützt sich auf einen Stab. Vor ihm sitzt Priamos flach auf
dem Boden, von Hermes, der hinter ihm in gebückter Haltung erscheint, unterstützt.
Auch eine andere Gestalt in langem Gewände, zwischen Achill und Priamos, scheint
sich um den Greis zu bemühen, denn sie streckt die Hand nach ihm aus. In der
Mitte des Streifens steht vor dem Zelte der Wagen mit den λύτρα, die gerade von
zwei Dienern abgeladen werden. Er ist in starker Verkürzung von rückwärts dar-
gestellt. Links davon tragen zwei Männer die Leiche Hektors, über die eine bärtige
Gestalt sich beugt. Es ist wohl der Augenblick gewählt, wo der Pelide, von der156
Brüning, Über die bildlichen Vorlagen der ilischen Tafeln.
Erinnerung an den eigenen Vater übermannt, dem Greise seine Bitte gewährt. Die
Leiche des Hektor wird herangebracht, um auf der Wage abgewogen zu werden,
wie es uns auch die bekannte
apulische Amphora zeigt58. Es
ist das auch wieder ein der Ilias
fremder Zug, der erst durch die
Phryger des Äschylus sich aus-
geprägt hat.
z6 Die beiden Hauptbestand-
teile des Bildes, Priamos vor
Achill und die Träger mit der Leiche des Hektor, lassen sich im einzelnen nun
auch sonst nachweisen.
Zwei Gemmen geben die erste Gruppe ziemlich genau wieder. Auf der einen59
(Abb. 27) ragt Achill noch zum Teil in das Oval des Steines hinein. Ein Mantel ist
um seine Hüfte geschlungen, seine Haltung aber entspricht genau der auf der tabula
Iliaca. Die vor ihm stehende Figur trägt ebenfalls ein Gewand um
den Unterkörper, ihr Oberkörper, der nackt erscheint, aber wohl mit
einem feinen Chiton bedeckt sein wird, zeigt, wie auch auf der
zweiten60 Gemme, weibliche Bildung. Sie hat den linken Arm des
Priamos ergriffen, offenbar um ihn wieder aufzurichten. Wir dürfen
sie wohl Briseis nennen. Der Greis, der ebenfalls hier flach auf
dem Boden sitzt, hat, nach dem zweiten Steine zu urteilen, den
27 Mantel um den Kopf geschlungen. Von der Gestalt des Hermes ist
auf der ersten Gemme nur noch das Kerykeion übrig geblieben.
Für die Gruppe mit der Leiche des Hektor zieht nun Braun zwei Reliefs
heran, von denen das eine sich im Palazzo Colonna, das andere im Palaste von
Grotta ferrata befindet61. Beide Platten, die offenbar zusammengehören, stellen
folgendes dar: Ein nackter Leichnam, an dessen linker Hüfte ein Schwert an einem
Brustbande herabhängt, wird von zwei Männern in der Weise getragen, dafs der
rechts stehende Krieger, der einen Ärmelchiton trägt, mit beiden Armen unter die
Achseln des Toten gefafst hat und nun die Hände über der Brust desselben zu-
sammenschliefst, während er das rechte Knie gegen den Rücken der Leiche
stemmt. Der zweite Träger, der mit einem korinthischen Helm und einem Schwerte
bewaffnet, sonst aber völlig nackt gebildet ist, hält die Leiche bei den Füfsen fest.
Hinter der Leiche, deren linker Arm schlaff herunter fällt, wogegen der rechte, wie
von einer anderen Person gehalten, etwas vom Leibe erhoben ist, erscheint auf
einen Stab gestützt eine in langes Gewand gehüllte männliche Gestalt mit Schuhen
an den Füfsen, sowie eine ältere Frau, den Hinterkopf vom Mantel bedeckt, welche
58) Abgeb. Mon. dell’ Inst. V 11, Baumeister, Denk- (Karneol der Sammlung Nott).
mäler Abb. 792. 60) Gerhardsche Abgufssamml. XV 1108.
59) Impronte III 76, Overbeck, Heroengall. XX 7 61) Braun, Antike Marmorwerke, Dek. I S. 12 Tafel
9 a und b.Brüning, Über die bildlichen Vorlagen der ilischen Tafeln.
157
den Toten wohl am rechten Arme gehalten haben wird. Hinter dem linken Träger
steht unter einer Eiche ein Jüngling in langer Chlamys, der am linken Arme einen
Schild, in der erhobenen Rechten einen Helm trägt. Im Hintergründe wird noch
ein bärtiger, ebenfalls mit Chlamys bekleideter Mann sichtbar, der sich auf seinen
Speer stützt und teilnahmevoll auf die vorhin beschriebene Gruppe blickt. Diese
Darstellung deutet Braun mit Rücksicht auf ihre Ähnlichkeit mit der Gruppe auf
der tabula Iliaca auf die Bestattung des Hektor und meint, dafs beide Bilder, zu
denen er noch eine Gemme62 heranzieht, auf ein gemeinschaftliches Original zurück-
gingen. Da aber nach Matz-Duhn63 das Fragment im Palazzo Colonna griechische
Arbeit der besten Zeit ist, so müssen wir doch bei einem solchen Relief für die
Personen unbedingt phrygisches Costiim verlangen, damit die Scene als Bestattung
Hektors gekennzeichnet sei. Auch an den Augenblick der Wägung zu denken
geht nicht an, da die beigefügten Personen dann völlig unmotiviert wären.
Die Bedeutung der Fragmente wird klar, wenn wir eine Reihe von Monu-
menten vergleichen, welche eine auf ganz ähnliche Weise getragene Deiche zeigen,
über die sich eine oder zwei Gestalten trauervoll herniederbeugen. Es sind das
die Sarkophage, auf welchen die Heimführung der Deiche des Meleager dargestellt
ist64. Am meisten stimmt das Relief des Museo Chiaramonti mit den von Braun
zusammengestellten Fragmenten überein. Auch hier beugen sich ein bärtiger Mann
und eine ältere Frau mit verhülltem Hinterkopfe über die Deiche. Auf dem Relief
des kapitolinischen Museums und dem Sarkophage des Palazzo Barberini ist an die
Stelle der Frau ein Jüngling getreten, auf den an-
deren ist diese Figur ganz ausgelassen. Darauf hin
dürften die Bruchstücke wohl eher auf eine Meleager-
darstellung als auf Hektors Bestattung zu deuten
sein. In dem Helme und Schilde in den Händen
des Jünglings unter der Eiche wären dann die Waffen
des Meleager zu sehen. Dazu kommt noch ein
anderer Umstand. Ein Elfenbeintäfelchen aus Pom-
peji im Neapler Museum65 zeigt bis ins Einzelne
hin genau die Gruppe mit der Deiche, wie sie auf
den Braunschen Reliefs erscheint; nur fehlt die Frau
und die Nebenpersonen. Der Alte hinter der Deiche
stützt sich hier auf einen Stab mit T-förmiger Krücke.
Denselben Stab trägt nun auch der Mann hinter der
Deiche des Meleager bei Bartoli, Adm.Rom. Taf.78. 79.
62) Gerhard, Abgufssamml. XV 1114.
63) Antike Bildwerke Roms III S. 132.
64) a. Fragment des Museo Chiaramonti, Arch. Zeit.
1850, Taf. 20, 2. — b. Sarkophagrelief des kapi-
tolinischen Museums, Mus. Capit. IV 39. —
IX 2, 1. — d. Sarkoph. im Pal. Doria Panfili,
Braun, Antike Marnrorw. Dek. II Taf. VI b. —
e. Sarkoph. im Louvre, Bouillon, Mus. des an-
tiques III basrel. 13, 3. — f. Bartoli, Admir. Rom.
78. 79 (Pal. Barberini). ■— g. Millin, Gal. myth.
104, 414.
c. Sarkoph. des Pal. Barberini, Mon. dell’ Inst.
65) Giornale degli scavi di Pompei III Taf. I 2 D.I $8 Brüning, Über die bildlichen Vorlagen der ilischen Tafeln.
Wir dürfen wohl diesen bärtigen Alten als Pädagogen, die Frau aber als Wärterin
des Meleager bezeichnen. Die schon genannte Gemme dagegen, sowie die Dar-
stellung der Gruppe auf einer Thonlampe66 (Abb. 28) scheinen auf dasselbe Original
zurückzugehen wie das Bild der kapitolinischen Tafel67.
Vergleichen wir die Darstellung auf A mit der entsprechenden auf F
(Abb. 29), so werden wir auf dieser einige Abweichungen finden. Hier erscheint in
der Mitte des Bildes Achill am
Eingänge seines Zeltes sitzend,
den Oberkörper entblöfst; die
rechte Hand ist auf die Seitenlehne
des Sessels, die erhobene Linke
auf das Scepter gestützt. Vor ihm
knieet Priamos in langem Gewände,
das über den Kopf gezogen ist,
und streckt beide Hände flehent-
lich Achill entgegen. Auch Her-
mes fehlt nicht, doch ist er weiter
vorgerückt und scheint mehr die
Rolle des Vermittlers zu spielen.
An die Stelle der Briseis aber ist
ein behelmter Krieger getreten, der in ruhiger Haltung auf den Speer gestützt da-
steht. Plinter Priamos knieet ein Diener mit einem grofsen Gefäfse auf dem
Rücken, ein zweiter hebt ein anderes Gefäfs vom Wagen herunter. Im Flintergrunde
des Zeltes selbst aber, also am linken Ende der Darstellung, wird soeben die Leiche
des Flektor von zwei an ihren phrygischen Mützen als Troer kenntlichen Personen
herangetragen. Auf D sehen wir Achill und Priamos, sowie rechts davon das Ge-
spann des Wagens genau in derselben Orientirung wie auf F. Ebenso zeigt ein
pompeianisches Wandgemälde68 des Cyklus, aus dem schon drei vorgeführt worden
sind, Achill und den vor ihm knieenden Priamos in gleicher Haltung sowohl wie
Richtung und zwischen beiden noch eine behelmte Figur, die dem auf F erscheinen-
den Doryphoros entsprechen würde (Abb. 30). Auch der homerische Becher69, der
6G) Bartoli, Lucerne I 10.
67) Diese uns so auf Hektor- und Meleagerdarstel-
lungen begegnende Komposition ist übrigens
schon alt. Sie hat sich aus der auf schwarz-
figurigen Vasenbildern so häufig auftretenden
den Toten beugt. Schon auf einer schwarz-
figurigen Trinkschale aus Attika (abg. 39. Berlin.
Winckelmannspr. S. 17)1 die sich im Barbakeion
befindet, sehen wir ganz ähnlich wie die Mittel-
person der Gruppe mit der Leiche des Hektor
Eos sich über den entseelten Leib ihres Sohnes
Leiche des Sarpedon (Mernnon) und den damit
neigen. Sie scheint den. Arm der Leiche zu er-
zusammenhängenden Typen entwickelt, indem
fassen, um ihn liebend zu umfangen und an ihre
Brust zu drücken.
hinter die Leiche, um die Lücke zwischen den
beiden Trägern auszufüllen, eine vierte Gestalt 68^ ) Steinbüchel, Atlas VIII C 2.
gesetzt wurde, die sich liebevoll besorgt über 69 ) Berlin, Antiquarium Inv. N. 3161h, abg. 50. Bgr-
liner Winckelmannspi ogramm S. 26.
Gruppe des Hypnos und Thanatos mit derBrüning, Über die bildlichen Vorlagen der ilischen Tafeln.
159
dieselbe Scene veranschaulicht, geht offenbar auf dieselbe Vorlage wie D und F
zurück. Seine Verwandtschaft mit D bekundet er zudem durch dieselbe Aneinander-
reihung der drei Scenen aus dem Schlufs der Ilias
und dem Anfänge der Aithiopis70. Da nun die
Stellung der Leiche hinter Achill, sowie der Um-
stand, dafs Achill und Priamos die Mitte der Dar-
stellung einnehmen, die Bedingungen einer guten
Komposition besser erfüllen als die Anordnung der
einzelnen Gruppen auf A, so scheint mir alles dafür
zu sprechen, dafs uns in F die Nachbildung einer
einheitlichen Komposition entgegentritt, während die
Darstellung auf A aus zwei ursprünglich selbststän-
digen und von einander unabhängigen Teilen zu
einem Bilde in Erinnerung vielleicht an die in F
getreuer bewahrte Komposition zusammengestellt
worden ist. Das beweist vor allem auch die Figur des Alten bei der Leiche, in
dem wir wohl keinen anderen als den Priamos erkennen können, der aber natür-
lich bei der Verwendung dieser Gruppe zu dem Bilde der Lösung nicht mehr
pafst und auch auf F fehlt. Dazu kommt noch, dafs auch die Orientierung des
Achill nach rechts hin schon deshalb die ursprüngliche sein mufs, weil er dabei
im Gegensätze zu dem Bilde auf A das Scepter in der linken Hand hält. Wäh-
rend also auf A die Bittscene in veränderter Richtung angebracht ist, hat die
Gruppe mit der Leiche dieselbe Anordnung wie auf den verwandten Bildwerken,
nämlich den Kopf des Toten nach rechts, getreu bewahrt, ein weiterer Beweis,
dafs beide Gruppen eigentlich nicht zusammengehören. Bemerkenswert ist übri-
gens, dafs auch die Worte Vergils71, mit denen er ein Gemälde mit der Lösung
des Hektars bezeichnet, auf eine ganz ähnliche Komposition, wie sie uns auf F vor-
liegt, hinweisen. Sie lauten:
exanimumque auro corpus vendebat Achilles,
tum vero ingentem gemitum dat pectore ab imo,
tit spolia, ut currus, ut ipsmn corpus amici
tendentemque manus Priamum conspexit inermis.
12. Der rasende Aias (A: Abb. 31). Wir sehen eine sitzende Gestalt,
die dem Beschauer den Rücken zukehrt. Sie scheint in tiefe Trauer oder trübes
Nachsinnen befangen zu sein, denn sie stützt den Kopf auf die Rechte. Die Zeich-
nungen sind nicht genau. Doch hilft uns Roberts Nachtrag72: »Einen Stab in der
Rechten des Aias vermag ich nicht zu erkennen; auch stemmt der Lleros nicht die
Linke auf den Sitz, wie es auf der neuen Zeichnung fälschlich den Anschein hat,
vielmehr scheint hinter dem linken Vorgesetzten Kniee die linke Hand zum Vor-
schein zu kommen, sodafs der linke Arm schlaff herunterhängend zu denken ist.« —
70) Vgl. Robert, a. a. O. S. 28.
71) Aen. I 484.
72) Arch. Zeit. 1874 S. 108.ι6ο
Brüning, Über die bildlichen Vorlagen der ilischen Tafeln.
Eine Thonlampe, welche, vormals im Besitze von Raff. Barone in Neapel, sich jetzt
in Wien befindet73 (Abb. 32), zeigt den Helden in gleicher Haltung, aber nach links
hin gewendet. Nackt und bärtig, sitzt er auf einer Erhöhung,
über die ein Gewandstück gelegt ist. Den Kopf hat er auf
den Rücken der rechten Hand gestützt, in welcher
er das senkrecht herabhängende Schwert hält,
während der Ellenbogen sich auf das vorgestellte
rechte Bein stemmt. Der linke Arm hängt schlaff
herunter, sodafs, von der entgegengesetzten Seite
gesehen, die linke Hand auch hinter dem Vorgesetzten Knie
zum Vorschein kommen würde. Da diese Darstellung wohl mit
Recht auf den Aias des Timomachos bezogen wird, dürfen
wir auch für die Figur auf der kapitolinischen Tafel dasselbe
Meisterwerk als Vorbild ansehen. Die Vermittelung zwischen dem Original und
dem Bilde auf A ist vielleicht durch eine Statue geschehen, die wir bei dem zu
plastischer Nachbildung einladenden Charakter des Gemäldes wohl voraussetzen
dürfen71.
13. Aias und Kassandra (A: Abb. 33). Auf den Stufen des von einer
Säulenhalle umgebenen Tempels der Athena knieet mit flehend erhobenen Händen
Kassandra. Von hinten her sucht sie Aias von dem Heiligtum fortzureifsen, indem
er mit der Rechten, in der er das gezückte Schwert hält, sie bei den Haaren fafst.
Rechts von ihm steht das hölzerne Pferd, aus dem gerade die griechischen Helden
heraussteigen. Da dieselbe Anordnung — links der Tempel, in der Mitte Kassandra
und Aias, rechts das hölzerne Pferd — auch, wie schon Robert bemerkt75, auf einem
73) Masner, Samml. ant. Vasen und Terrak. im mit der im österr. Museum.
Österreich. Mus. Nr. 674 S. 80, Fig. 35. Eine 74) Brunn (Gesch. d. griech. Künstl. II S. 283) be-
Thonlampe, die als im Baroneschen Besitze be- merkt, dafs »wir nicht mit Unrecht die ganze
findlich Bull. Neap. N. S. IV Taf. X 4 abgebildet Auffassung des Timomachos eine der plastischen
ist, hält Masner wohl mit Recht für identisch sich annähernde nennen könnten«.
75) 50. Berliner Winckelmannsprogramm S. 72.Brüning, Über die bildlichen Vorlagen der bischen Tafeln.
161
der sog. homerischen Becher aus gestempelter Form70 (Abb. 34) wiederkehrt, so
wird in diesen gemeinsamen Grundzügen eine ältere Komposition vorliegen. Die
Gruppe vor dem Tempel auf A könnte wohl dieser Vorlage ziemlich genau nach-
gebildet sein; auf dem homerischen Becher war für den Tempel und die Scene des
Frevels je ein besonderer Stempel77 genommen worden, sodafs beide Bilder zu-
sammenhanglos nebeneinander stehen. Nach Roberts ansprechender Vermutung gab
auch der Silberbecher des Trimalchio78, auf dem, wie der Besitzer meinte, Dädalus
die Niobe ins trojanische Pferd einschliefst, dieselbe Scenenverbjndung wieder.
14. Die Ermordung des Priamos (A: Abb. 35). Auf dem von einer
Säulenhalle umgebenen Altar des Zeus sitzt Priamos und wehrt nur schwach den
Angriff des Neoptolemos ab, der ihn am Flaupte gefafst hat, den linken Fufs auf
das rechte Knie des Greises setzt und ihn so von der heiligen Stätte fortreifsen
will. Auf der anderen Seite des Altars aber sucht ein anderer vollgerüsteter
Krieger eine weibliche Gestalt, deren Oberkörper nach Robert entblöfst ist und
die sich mit beiden Armen an dem Greise festklammert, ebenfalls mit sich fortzu-
ziehen. — Eine Lekythos aus Kertsch in der k. Eremitage zu S. Petersburg79 zeigt
in Relief eine ganz ähnliche Komposition (Abb. 36). Auch hier reifsen zwei
Krieger zu beiden Seiten des Altars den Priamos und eine weibliche Gestalt, die
sich an ihm festzuhalten sucht, auseinander. Im einzelnen finden sich allerdings
einige Abweichungen, indem Priamos auf dem Altäre, den er allein einnimmt,
7S) Berlin, Antiquarium Inv. N. 3161k, abg. a. a. O. (Overbeck, Heroengail. XXVI 6), nur ist liier
S. 69 == Abb. 34. das Palladium zur anderen Seite gewandt.
77) Mit dem Stempel des Kassandrafrevels stimmt 78) Sat. 52.
auffällig eine blaue Paste in Berlin überein 79) Ant. du Bosph. Cimmer. Taf. 48, 3.102
Brüningj Über die bildlichen Vorlagen der ilischen Tafeln.
knieet, während die Frau
neben dem Altäre steht. Eine
Abhängigkeit beider Dar-
stellungen von einem gemein-
samen Original ist aber trotz-
dem nicht zu verkennen.
15. Die Aneasflucht
(A: Abb. 37). Aneas, den
Vater, der auf seinem Schofse die Heiligtümer der Stadt trägt, auf dem Rücken,
den Sohn an der Hand, schreitet von Hermes geführt aus dem Thore Trojas hinaus.
36
Hinter Askanius scheint noch eine Figur sich zu befinden, die dann wohl als Kreusa
zu deuten wäre. — Schon an anderem Orte80 hatte ich, gestützt auf zahlreiche
Kopieen, von denen die
der Composition des Ori-
ginals vielleicht am näch-
sten stehende Darstellung
auf einer Thonlampe des
Museo Kircheriano hier ab-
gebildet ist (Abb. 38), diese
Scene auf ein Bildwerk
des Flächenstils aus der
grofsen Kunst — ich dachte
damals an ein Gemälde —
zurückzuführen versucht. Vielleicht kann man sogar einen
bestimmten Meister dafür namhaft machen. Ivekule81
glaubt in einem Medaillon des Hadrian im britischen
Museum82 die Venus Genetrix des Arkesilaos zu erkennen. Sie war darnach im
Typus der Parthenos aufgefafst: die Nike in der rechten Hand, den Schild, auf
80) Jahrbücher des Vereins von Alterthumsfreunden 81) Arch. - epigraph. Mitt. aus Österr. III S. 19 ff.
im Rheinlande XCV S. 57ff. 82) Roman Medaill. in the Brit. Mus. S. 5, 13.Brüning, Über die bildlichen Vorlagen der ilischen Tafeln.
ιό-
den sich die andere Hand stützte, an der linken Seite. Auf dem Schilde war, wohl
in Relief, Aneas den Vater auf der Schulter, den Sohn an der Hand dargestellt.
Die Zeit dieser Statue wird durch die im Jahre 46 vor Chr. erfolgte Weihung des
Tempels der Venus Genetrix bestimmt. Da nun die Nachbildungen dieser Gruppe,
in der Iulus an der Hand des Vaters auftritt, diese Komposition in dieselbe Zeit
weisen, so dürfte mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit die Erfindung derselben diesem
Meister zugesprochen werden dürfen.
Auffallend ist übrigens auch hier wieder die Übereinstimmung mit den
Worten Vergils83:
dexterae se parvus Iulus
iniplicuit sequiturque patrem non pctssibus aequis;
pone subit coniunx.
15. Das Grabmal des Hektor (A: Abb. 39). Peribolosartig umgiebt
eine auf mehrstufigem Unterbau sich erhebende Mauer das Grab des Helden, das
von einer mit dem Bilde eines Löwen geschmückten Stele bekrönt zu sein scheint.
Um den Grabesbau herum befinden sich auf den Stufen eine Menge Personen, zu-
meist in klagender Haltung. An der Schmal-
seite sitzt zunächst neben einer stehenden
männlichen Gestalt Andromache, den kleinen
Astyanax im Schofse, ferner einander zuge-
kehrt Kassandra und Helenos, die Unglücks-
seher. Auf der Langseite folgt, gestützt von
Polyxena, die stehende Gestalt der Hekabe,
dann wiederum sitzend Andromache, in tief-
ster Trauer das Haupt auf die Hand gestützt,
und endlich noch einmal Helenos, vor dem Odysseus in eifrigem Gespräche steht,
wobei er den linken Lufs auf eine Stufe des Baus setzt. — Auch für dieses Bild lassen
sich Belege beibringen. Zunächst stimmte die Anlage des Grabes, wie schon Benn-
dorf84 bemerkt, mit der des Heroon von Gj.ölbaschi überein. Auch bei diesem findet
sich der rechteckige Peribolos und in der Mitte desselben das Grab. Benndorf zieht
zum Vergleiche auch noch mehrere andere Grabanlagen in der Ebene von Amrit
(Syrien), bei Hebron und Termessos heran. Eine ganz ähnliche Gruppierung von
trauernden Figuren bietet sodann der sidonische Sarkophag der Klagefrauen85. Auch
hier stehen rings um die Wände des Sarkophags eine Reihe von trauernden Ge-
stalten. Den drei als Andromache, Kassandra und Helenos bezeichneten Figuren an
der Schmalseite des Grabmals entsprechen in der Zahl drei trauernde Frauen an der
Giebelseite des Tempels. Auf dem Giebel selbst aber zwischen den Akroterien
des als Tempeldach gebildeten Sarkophagdeckels befinden sich zwei Männer in
83) Aen. II 724fr. höchsten Kaiserhauses, Band IX S. 44.
81) Jahrbuch der kunsthist. Sammlungen des aller- 85) Hamdy-Bey u. Reinach, Une necropole royale
a Sidort Taf. 7 ff.164
Brüning, Über die bildlichen Vorlagen der ilischen Tafeln.
ähnlicher Stellung und ebenso im Gespräch begriffen, wie Odysseus und Helenos
am Grabe Hektors. Drei trauernde Frauengestalten, von denen zwei einander gegen-
übersitzen, während die dritte zwischen ihnen aufrecht steht, begegnen uns auch
auf einem Metopenrelief des 4. Jahrh. v. Chr. im Nationalmuseum zu Athen, welches
östlich von der Stoa des Hadrian gefunden ist86. Die ganze Komposition dieser
Gruppe deckt sich fast völlig mit den drei Gestalten an der Schmalseite des Grabes-
baues auf der kapitolinischen Tafel. Auch da haben wir die beiden einander gegen-
übersitzenden Figuren, zwischen denen eine dritte allerdings auch sitzend darge-
stellte Gestalt erscheint, die aber dadurch, dafs sie einen höheren Standpunkt ein-
nimmt als ihre Genossinnen und auch der rechts sitzenden sich zukehrt, doch
wieder der mittleren Gestalt auf dem Metopenrelief durchaus entspricht. Nach
Wolters87 gehörte diese Metope einem Grabmale in ausgebildeter Tempelform an.
Solche Grabmonumente mit Darstellungen trauernder Frauengestalten, deren es viel-
leicht in Attika auch manche in der Art des auf der tabula Iliaca überlieferten ge-
geben haben mag, werden dem Künstler Vorlagen gewesen sein, als er dieser be-
stimmten Situation der Sage bildlichen Ausdruck verlieh.
Darnach wäre also die gemeinschaftliche Abhängigkeit der Ilias latina und
der ilischen Tafeln von einer gröfseren Anzahl Werke der grofsen Kunst aufser
Zweifel gesetzt. Bei zwei der Kompositionen, welche sich auf solche ältere Vor-
lagen zurückführen liefsen, dem rasenden Aias und der Aneasflucht, konnten sogar
mit einiger Wahrscheinlichkeit Werke bestimmter Meister als Grundlage nachge-
wiesen werden. Während diese Scenen, sowie etwa die Totenklage um Patroklos
und das Grabmal des Hektor, vielleicht auch die Schmiede des Hephaistos Einzel-
werke der grofsen Kunst abspiegeln, dürfte der gröfsere Teil der anderen Kompo-
sitionen wohl geschlossenen Cyklen angehört haben. Das beweisen vor allem die
Ilias latina und die Worte Vergils, durch die wir zugleich auch auf den Ort, wo
wir diese Folgen von Bildwerken zu suchen haben, nämlich Rom, hingewiesen wer-
den. Ebenda befanden sich ja auch die Vorbilder für den rasenden Aias und die
Äneasflucht. Und in der That berichtet auch die litterarische Überlieferung von
dem Dasein von Gemäldekreisen in Rom, welche die troische Sage zum Gegen-
stände der Darstellung hatten. Vitruv88 erzählt von Gemälden, welche troische
Kämpfe und Irrfahrten des Odysseus behandelt hätten, und Betronius89 spricht von
einer Halle mit Bildern aus der Ilias und Odyssee. Plinius90 aber erwähnt von
Theon von Samos ein bellum Iliacum plurimis tabulis, die sich zu Rom in der Por-
tikus des Philippus befunden hätten. Von verschiedenen Seiten hat man schon die
pompeianischen Gemälde des Apollotempels und der casa del poeta auf diesen Maler
zurückbezogen91. Das von Robert auf den Muttermord des Orestes gedeutete Wand-
bild92, auf welchem die Gestalt des Orestes beinahe das getreue Spiegelbild des
8C) Athen. Mitt. 1893 Taf. I S. 1 ff. 90) Hist nat. XXXV 144.
87) a. a. O. S. 3. 91) Helbig, Untersuch. S. 142fr., Robert, Arch. Zeit.
88) De archit VII 5. 1883 S. 260.
89) Sa/. 29. 92) Arch. Zeit. 1883 Taf. IX 1 S. 260.Klein, Zu den Thespiaden.
Achill in der Streitscene auf dem Gemälde des Apollotempels ist, scheint dies ganz
besonders zu begünstigen. Aber auch der Zeit nach könnte ganz gut ein Teil der
vorausgesetzten Vorlagen diesem Meister zugesprochen werden. Dafs wir zunächst
bei verschiedenen dieser Vorbilder über das I. Jahrhundert vor Chr. hinaufgehen
müssen, bezeugt schon unter anderen das Vorkommen eines der behandelten Bilder
auf einer etruskischen Aschenkiste. Die verwandtschaftlichen Beziehungen der
ilischen Tafeln mit den homerischen Bechern aber, deren Silberoriginale Robert
wohl mit Recht ins 3·. Jahrhundert datiert, sprechen dafür, dafs die Bildwerke, die
jenen toreutischen Arbeiten als Muster gedient, in noch frühere Zeit gesetzt wer-
den können. Ebenso erfordert die Übereinstimmung zweier Scenen des lateinischen
Auszuges und der ilischen Tafeln mit den ITypotheseis, da diese Inhaltsangaben
doch wohl alexandrinischer Gelehrsamkeit zuzuschreiben sind93, eine auf künstlerischen
Motive beruhende Umgestaltung der Sage in einer Zeit, die mit der Thätigkeit des
Theon von Samos zusammenfallen dürfte. Die Erscheinung, dafs auch in einem
Mosaik ein Abglanz eines Gemäldes, welches wohl das gröfste Anrecht hat als ein
Werk dieses Malers zu gelten, sich erhalten hat, legt die Vermutung nahe, dafs
vielleicht auch ein Teil der Mosaiken des Prachtschiffes Hierons II94 sich an Theons
Gemälde angelehnt habe.
A. Brüning.
ZU DEN THESPIADEN
Über die Bedeutung dieses Namens hat Maximilian Mayer (Ath. Mitth. 1892
S. 261 ff.) gewifs zutreffend geurtheilt, ich finde indefs auch in seiner sorgfältigen
Arbeit nur Thespiaden des Praxiteles und des Kleomenes erwähnt und möchte
darauf aufmerksam machen, dafs im Plinius noch eine dritte Musengruppe gleicher
Bezeichnung zu lesen ist, freilich, was ihre allgemeine Nichtbeachtung völlig erklärt,
nur im kritischen Apparate der jetzt gangbaren Ausgaben. 34,7 heifst es da von
Euthykrates . . . itaque optume expressit Herculem Delphis et Alexandrum Thespis
venatorem et proelium equestre, simulacrum und so weiter. So nach dem Bam-
bergensis. Die übrigen Handschriften haben zwischen et und proelium noch thes-
piadas. Die blinde Verehrung der Autorität des Bambergensis hat dieses Wort als
Glossem ausgeschieden. Die Entstehung dieses »Glossems« begreife wer da kann,
,J3) Vgl. Jahn a. a. O. S. 87.
94) Athen. V 207 d.166
Klein, Zu den Tliespiaden.
während jeder sofort begreiflich finden wird, dafs thespiadcis nach einem voran-
gehenden thespis auch in der besten aller Handschrift ausfallen konnte. So hat
also Euthykrates für Thespiä nicht die Jagd Alexanders und ein Reitertreffen son-
dern diese und Thespiaden geschaffen. Dadurch fällt auf die Notiz, dafs sein Vater
in Thespiä einen nachpraxitelischen Eros schuf, neues Licht. Zu dem Alexander-
bild hat Urlichs in seiner plinianischen Chrestomathie bemerkt: »die Thespier waren
schon 335 bei der Belagerung Thebens Alexanders Bundesgenossen«. Offenbar ver-
dankten sie der Gunst des Königs diese erneute Verherrlichung ihrer Hauptgott-
heiten aus dem Atelier seines Hofbildhauers, die broncenen Rivalen berühmter
praxitelischer Marmormeisterwerke.
Prag.
Wilhelm Klein.DER PRAXITELES DES CHORICIUS
Neben Byzanz, Athen, Alexandria und Antiochia ragt zur Zeit des unter-
gehenden Heidentums unter den Städten der Osthälfte des Reiches auf dem Ge-
biete des geistigen Lebens keine so hervor wie Gaza. Hier hatte unter der Re-
gierung des Kaisers Zenon und seiner Nachfolger bis auf Justinian neben Rhetorik,
Grammatik, Philosophie und Naturwissenschaft besonders die epideiktische Bered-
samkeit und die anakreontische Poesie an Männern wie Zosimus, Aeneas, Timo-
theus, Prokop, Choricius und Joannes gefeierte Vertreter. Da die Stadt aber auch
eine zahllose Menge von Kunstwerken besafs 1, fand durch diese nicht nur die Rich-
tung auf Beschreibung reiche Nahrung, sondern wurde auch der Sinn für bildende
Kunst geweckt und belebt. Für ersteres genügt eine Verweisung auf die metrische
εκφρασις του κοσμικού πίνακος des Joannes von Gaza und noch mehr auf die zwei
prosaischen εκφράσεις ωρολογίου und είκόνος έν τη πόλει των Γαζαίων κείμενης, welche
ohne Anhalt an der Überlieferung seit A. Mai dem Choricius zugeschrieben werden,
mit gröfserer Wahrscheinlichkeit aber dem Prokop angehören2. Für das zweite
liefern die Schriften desjenigen Gazäers den Beweis, welcher zwar einseitig, näm-
lich nur als Redner, tätig gewesen ist, als solcher aber durch Gedankenfülle wie
Zierlichkeit des Ausdrucks unter seinen Landsleuten das gröfste Ansehen erlangt
hat — des Choricius. Er kannte gewifs sein Publikum, wenn er nur wenige
seiner Reden3 ohne eine Beziehung auf die bildende Kunst oder auf ein einzelnes
Erzeugnis derselben liefs4. Bald erwähnt er Gemälde als von ihm gesehen, wie
den Nil p. 118, 8 ed. Boiss., Apoll und Daphne p. 198, 3 B., Dionysos Epithal. I,
20, 11 ed. Vratisl. 1891, bald gefällt er sich in mehr oder weniger ausgeführter Schil-
derung fingirter Werke, wie der Figur der Rhetorik p. 6, 3 B. sq., der Tyrannis
p. 215, 9 sq., des Tyrannenmörders p. 75, 15 sq., der Geliebten Epithal. I, 20, 20 F.
’) Für den Reichtum an Bau- und Bildwerken unter
Kaiser Arcadius zeugt die folgende Stelle des
Marcus Diaconus in der vita Porphyrii episcopi
Gazensis § 64 p. 199, 22 ed. Haupt ήσαν δέ έν
3) So aus leicht erklärlichen Gründen den Epitaphios
auf Maria, den Priamos, die Lyder und den Mil-
tiades. Aber selbst im Patroklos — dafs dieser
'Ηλιου ναι τής Αφροδίτης και τοΰ Απόλλωνος και dem Choricius, nicht dem Libanius angehört,
wird durch eine im Madrider Codex erhaltene
und von mir demnächst im »Philologus« ver-
τής Κόρης και τής Εκάτης και τό λεγόμενον öffentlichte οιάλεξις (Unterredung mit den Hörern,
'Πρωον και τό τής Τύχης τής πόλεως, 8 έκάλουν Vor- oder Zwischenrede), eine dem Libanius
Τυχαΐον, και τό Μαρνεΐον, 8 έλεγον είναι τοΰ fremde Redegattung, aufser Zweifel gestellt ·—,
und im Polydamas finden sich Stellen, wie καν
έν γραφή ταΰτα θεάση, χαλεπώς φέρεις την θέαν
ρ. 277) x3 e<i· Boiss. und ΰπογράψωμεν ούν ήμϊν
—την εικόνα τοΰ πράγματος (Hermes XVII, 217,
28). Unberücksichtigt lasse ich hier die Stücke
bei Boissonade p. 129—197, weil sie nicht von
τη πόλει ναο'ι ειδώλων δημόσιοι οκτώ, τοΰ τε
Κρηταγενοΰς Διός, ο ένόμιζον είναι ένδοξότερον
πάντων των Ιερών των άπανταχοΰ. ήσ αν δέ και
άλλα πλεΐοτα είδωλα έν ταϊς οίκίαις καί έν ταΐς
κώρ-αις, άτινα ούδείς ήδύνατο καθυποβολεΐν άριθμψ·
οΐ γάρ δαίμονες δραςάμενοι τής προαιρέσεως των
Γαζαίων, ώς είσίν εύμετάγωγοι, έπλήρωσαν τής
πλάνης πάσαν αυτών την πόλιν καί περιοικίδα.
Über eine Statue der Aphrodite vgl. ebend.
Choricius, sondern von Prokop oder, wie die
μ.ονωδία, von Nicepliorus Basilaca herrühren.
§ 59 P· I97> 29 sq.
2) Vgl. Kirsten, Quaestiones Choricianae, Breslauer 4) Vgl. p. 17, 1 und 4; 80, 8 sq.; 83, 16; 91, 3;
277, 13 ed. Boiss.; p. 79, n und 215, 1 ed.
philol. Abhandlungen Bd. VII Heft 2 S. 58 sq. Graux (Rev. de philol. I); Rhein. Mus. XLIX, 491.
Jahrbuch dos archäologischen Instituts IX.
12168
Förster, Der Praxiteles des Choricius.
Eine im Madrider Codex fol. 178 sq. ohne Überschrift und ohne Anfang erhaltene
von mir demnächst im »Philologus« veröffentlichte μελέτη gibt die Rede eines
άριστεύς, welcher sich dagegen wehrt, dafs die Vorschrift des Gesetzes τον άριστέα
γραφήναι μετά τοΰ σχήματος bei ihm zur Anwendung gebracht werde, da er in weib-
licher Verkleidung durch nächtliche Hinterlist seine belagerte Vaterstadt gerettet hat
und nicht wünscht in solchem Kostüm und solcher Situation verewigt zu werden5.
In den beiden Lobreden auf Marcianus, den Bischof von Gaza, nehmen die Schil-
derungen seiner Bauwerke, der Kirchen des heiligen Sergius und des heiligen Ste-
phanus, und ihrer Gemälde einen breiten Raum ein (p. 83 und iijsq. ed. B.), nur
dafs die Anschaulichkeit hier und da zu wünschen übrig läfst, so dafs zu bezweifeln
ist, ob Photius6 mit Recht den Choricius als Meister der έκφρασις rühmt.
Seltner geschieht es, dafs Choricius Namen oder Werke der alten grofsen
Meister anführt, wie des Zeuxis p. 127, 16 B. εγωγε, ει τέχνην την Ζεύςιδος ήσκησάμην
και κράσις χρωμάτων έμοι το επιτήδευμα ήν, γυναίκας άν έφιλοτέχνησα δύο και την μεν Αρε-
τήν, Αρχήν δέ την έτέραν αυτών έπιγράψας έδημιούργησα άν άμφοτέρους7 έν μέσω έχοντας τε
έκ χειοδς έκατέραν και προς άλλήλας άμφιο συνάπτοντας χρονιαις διαλλαγαις. αλλά ταύτα μεν
Ζεΰςίς ειργάσατο άν ή και άλλος τις ομοια Ζεύξιδι γραφών, εγώ δέ, λέγειν οΐδα μάλλον ή
γράφειν, έκ τής έμής άνατι&ημι τέχνης μιαν άμφοτέροις εικόνα oder des Lysipp und
seines Alexanderportraits in einer ungedruckten Dialexis des Madrider Codex
fol. 174v ει δέ Λύσιππος τον Αλέξανδρον έπλασεν έοικότα Λυσίππιρ τδ μήκος, οί,έι άν κεχα-
ρισμένον είναι τον ανδριάντα τω Μακεδόνι πάντων έν άπασιν οιομένω (οιομένων Μ) προέχειν;
Um so bemerkenswerter ist, dafs eine andre aus derselben Handschrift hier
unten p. 173 zum ersten Male herausgegebene Dialexis ihre These, dafs der Redner
das ήθος des μελετώμενος durch die ganze Rede zu wahren, also sich möglichster
μιμησις zu befleifsigen habe, durch nichts andres erhärtet als durch die Erwähnung
und Würdigung dreier berühmter Kunstwerke, nämlich der Alexanderstatue
des Lysipp, der Medea des Timomachus und der Kuh des Myron. Es sind
dies sämmtlich Werke, welche längst in den Apparat der Epideixis, der prosaischen
wie der epigrammatischen, übergegangen waren, und die von mir unter dem Texte
der Dialexis angemerkten Stellen des Plutarch und der Anthologie lassen keinen
Zweifel, dafs die Schilderung des Choricius auf diesen oder ähnlichen litterarischen
Erzeugnissen, nicht auf Autopsie beruht, obwol ebensowenig zu verschweigen ist,
dafs er diese auch nicht für sich in Anspruch nimmt, im Gegenteil durch die Wen-
dung λέγεται γάρ ώδε έχειν έκεΐνο τδ έργον (τδ βοΐδιον) deutlich bekundet, dafs er von
der Kuh nur durch Hörensagen Kenntnis erlangt habe8.
5) Diese μελέτη berührt sich mit der 282. der
quintilianeischen Deklamationen: tyrannicida vesie
muliebri. Tyrannicidae praemium. tyrannus cum
in arcem duci iussisset cuiusdam sororem, fr ater
habitu sororis ascendit et occidit tyratmum. eodem
habitu magistratus illi praemii nomine stafuam
collocavit. iniuriarum reus est.
6) Bibi. cod. 160 χρήσιμος δέ έστιν αυτός έαυτοΰ
μάλλον έκφράσεις και έγκώμια διεξερχόμενος. Ihm
folgt der Verfasser der Vorrede zur Auswahl der
vier Reden p. IX, 15 ed. Boiss. φασι δέ αυτόν έαυτοΰ
βελτίιυ είναι έκφράσεις και έγκώμκα διεξερχόμενον,
δσα (corr. ό'σοι) και τοϊς άλλοις αύτοΰ προ ημών
συγγράμμασιν έντετυχηκότες άπομεμνημονεύκασιν.
7) Aratius und Stephanus.
8) Dafs das Werk zu seiner Zeit — auf dem ForumFörster, Der Praxiteles des Choricius.
169
Noch interessanter ist, dafs sich unter den unedirten μελέτα 1 eine befindet,
welche sich ganz mit Praxiteles und einer seiner Aphroditestatuen befafst.
Schon lange vor Choricius hatte die Rhetorik nicht nur fingirte Kunstwerke
zum Gegenstände ihrer μελέται gemacht, sondern sich auch die grofsen Meister der
klassischen Periode zu Helden erkoren. Als Beispiele für das erstere stelle ich
folgende Themata zusammen:
'Έγραψε τις τά περί Σικελίαν προυθηκε δημοσία, και κρίνεται δημοσίων αδικημάτων
(Walz Rhet. IV, 237, 3· 5§7, 26).
Αλκιβιάδης τά περί Σικελίαν έν έκπώμασι γράψας κρίνεται δημοσίων αδικημάτων (ib.
V, 168, 13. 94, Ι2· IV, 233, 2Ι· 6ο8, 2ΐ. 628, 6. 25).
Ζωγράφος έν τω λιμένι γεγραφώς τά ναυάγια των έμπορων μη καταιρόντων κρίνεται
δημοσίων αδικημάτων (ib. V, 94, Ι4· Ι(^4, 33· IV, 233, 23· 3°)·
Ζωγράφος τις πάντα τά έν Μαραθώνι γράψας τον Πάνα ουκ έποίησε συμμαχοΰντα
τοίς Άθηναίοις και κρίνεται άσεβείας (ib. V, 323, 2(5). Vgl. ζωγράφος πάντα γράφων και
θεούς μη γράφων κρίνεται άσεβείας (ib. IV, 620, 19).
Ζωγράφος τάς έν Άιδου καταδίκας γράψας άνεθηκεν έν τη οδοί, έν η δ τύραννος
ώδευεν δ δέ τύραννος έντυχών εαυτόν άνεΐλε, και δ ζωγράφος ώς τυραννοκτόνος την δωρεάν
αιτεί, ή δε πόλις αντιλέγει (ib. VIII, 4°7, 2Ι)·
Τρισαριστέως εικόνα έστησαν οι πολέμιοι και φεύγει προδοσίας (ib. IV, 383, 3· V, 133, ΐδ).
Τελευτών τις έγραψεν έν οιαθήκαις 'Ηρακλέα στήσαι χρυσοΰν ρόπαλον έχοντα (ib.
IV, 272, 8).
Virorum fortium facta pingantur; viri fortes de praemio armis contendant.
fratres fortiter fecerunt: pater a minore petit, ut maiori cederet: non impetravit.
praelio interficit maiorem minor. petit praemio, ne facta pingantur, pater contradicit
(Calpurn. Flacc. deck 21).
Als Belege für das zweite führe ich an:
'Έστω Φειδίας <υς μέν νοσφισάμενος έκ τού Όλυμπίου χρυσίον βασανιζόμενος και
τεθνηκώς9 (Anon. rhet. Paris. Spengel Rhet. gr. I, 455, 13).
Sacrilego manus praecidantur. Elii ab Atheniensibus Fidian acceperunt, tit his
Iovem Olympium faceret, pacto interposito, ut aut Fidian aut centum talenta redderent.
perfecto Iove Elii Fidian aurum rapuisse dixerunt et manus tamquam sacrilego prae-
ciderunt, truncatum Atheniensibus reddunt. petunt Athenienses centum talenta. contra-
dicunt (Sen. contr. VIII, 2).
Μετά Μαραθώνα Μίκων δ ζωγράφος τούς βαρβάρους γράψας μείζους τών Ελλήνων
κρίνεται (Walz Rhet. VIII, 126, 26 sq.).
Parrhasius pictor Atheniensis, cum Philippus captivos Olynthios venderet, emit
Pacis in Rom — noch existirte, wird durch das
Zeugnis seines Zeitgenossen, des Prokop von
Caesarea bell. Goth. IV, 21 erwiesen. — Bei- και 8ρ6ον έδρεπόμαν konnte jeder, nicht blos ein
alexandrinischer Dichter, in Erinnerung an II. cp,
351 λωτός τε ΐδέ θρόον brauchen, wie auch der
läufig bemerke ich, dafs der Wahrscheinlichkeits- jüngere Philostrat Imag. X p. 405, 4 K. sie ge-
braucht hat. Vgl. Rhein. Mus. XXXVIII, 431.
9) Plieher gehört wol auch der λόγος Φειόιου des
Acacius bei Liban. ep. 1052.
beweis dafür, dafs die Kuh einst in Alexandria
stand, mir durch Fröhner Philol. Suppl. V, 64
nicht erbracht zu sein scheint. Die Worte λωτόν
I 2 *lyo Förster, Der Praxiteles des Choricius.
unum ex iis senem; perduxit Athenas; torsit et ad exemplar eins pinxit Promethea.
Olynthius in tormentis periit. ille tabulam in templo Minervae posuit. accusatur rei-
publicae laesae (Sen. contr. X, 5).
Aber auch diese Beispiele zeigen, wie die Epideixis mit den Gestalten der
Geschichte umging. Wenn man daher auch an die neue Rede mit geringen Er-
wartungen einer Bereicherung unseres kunstgeschichtlichen Wissens herangeht, so
wird dies durch Thema und Ausführung im ganzen bestätigt.
In Sparta werden lauter häfsliche Mädchen geboren. Das Orakel verkündet
das Aufhören des Unglücks, wenn Aphrodites Zorn durch ein Agalma versöhnt
werde. Praxiteles erhält den Auftrag ein solches zu machen; da er diesem aber
ganz und gar die Züge der Phryne gegeben hat, trägt man Bedenken es aufzu-
stellen. Es wird eine Versammlung berufen und ein Gegner der Aufstellung kommt
in dieser Rede zum Worte.
Wir wissen nicht das geringste davon, dafs Praxiteles auch für Sparta eine
Aphroditestatue gearbeitet habe, und es wäre ebenso falsch auf Grund der Rede
diese Statue der Göttin zu den fünf bezeugten des Praxiteles hinzuzufügen wie
einen ähnlichen Vorgang als historisches Ereignis anzusetzen. Der Rhetor übertrug
einfach die Tradition, welche die knidische Aphrodite nach Phryne gebildet * sein
liefs, auf eine fingirte spartanische Statue, ähnlich wie Clemens von Alexandria
Protr. § 53 und ihm folgend 10 Arnobius adv. nat. VI, 13 die gleiche Tradition von
der Anadyomene des Apelles auf alle Aphroditebilder ausgedehnt hat. Und wie
Alciphron (ep. fr. 3) die Phryne sich in einem Briefe bei Praxiteles bedanken läfst,
dafs er ihre Statue in Thespiae zwischen denen der Aphrodite und des Eros auf-
gestellt hat, so rühmt sich Phryne bei Choricius § 85 angesichts der Aphroditestatue
vor ihren Genossinnen mit triumphirendem Lächeln der Wiedergabe ihrer Reize.
Wie schlecht Choricius selbst über die Zeit des Praxiteles unterrichtet war,
zeigt, dafs er § 93 sq. sagt, dafs zwischen dieser und der Regierung des spartani-
schen Königs Ariston nur ein geringer Raum liege. Demgemäfs würde auch der
dem Praxiteles in den Mund gelegte Satz § 57 ίσως γυναιξίν Ίώνων πόονας εργάζομαι
nicht zu dem Schlüsse berechtigen, dafs Praxiteles auch in Städten mit ionischer
Bevölkerung gearbeitet habe, wenn dies nicht durch andre Zeugnisse feststünde.
Was Chor, über andre Künstler vorbringt, ist wenig und belanglos: so die
Bemerkung § 20, dafs Daedalus zuerst im Wettstreit mit der Natur bei seinen Figuren
den Zusammenschlufs der Fiifse aufgegeben, und Zeuxis sich besser als seine Vor-
gänger auf die Farbenmischung verstanden habe.
Von einer besondern Art aber ist die Bemerkung über den Zeus des
Phidias §40 τον Φειδίαν άκούομεν, δτε τον Όλυμπίασι Δία προσετάχθη ποιείν, έργά-
σασθαι του θεού την εικόνα προς 'Ομηρικόν άγαλμα του Διός, ού προς ανθρώπινον είδος, και
νυν δ τον Δία του Φειδίου θεώμενος εις έννοιαν του 'Ομήρου λαμβάνει τον νεύοντα κυα-
10) Dafs dies das Verhältnis sei, hat meines Er- Hamburgi 1892 (Kieler Diss.) gegen den Zweifel
achtens Alex. Röhricht, De Clemente Alexandrino
Ar?tobii in irridendo gentilium cultu deorum auctore, von A. Ludwich, Jahrbb. f. Philol. 1890, 51 ff.
sichergestellt.Förster, Der Praxiteles des Choricius.
I7I
νέαις όφρύσι και τήδε κάκεΐσε σοβοΰντα την κόμην. Durch den Wortlaut werden wir zu
der Annahme genötigt, dafs die Statue zur Zeit des Choricius, also unter Justinian,
noch vorhanden war, und die weitere Annahme, dafs sie noch in Olympia stand,
erweist sich zwar nicht als notwendig, wol aber als für unbefangene Interpretation
nahe liegend. Dies widerspricht aber den jetzt geltenden Annahmen, deren eine
dahingeht, dafs die Statue unter Theodosius II durch Brand in Olympia zu Grunde
gegangen sei, während die andere die Statue bereits unter Theodosius dem Grofsen
im Palaste des Lausus zu Konstantinopel stehen und daselbst im ersten Jahre der
Regierung des Zenon und Basiliscus, also 476 verbrannt werden läfst. Jedoch ist
keine von diesen beiden Annahmen ohne Bedenken. Erstere stützt sich nur auf
das Zeugnis des Scholiasten zu Lucians ρητόρων διδάσκαλος p. 221 ed. Jac. διήρκεσεν
(6 Όλυμπικός άγων) μέχρι του μικρού Θεοδοσίου, 8ς Άρκαδίου υιός ήν. τότε γάρ του ναού
του Όλυμπίου Διός έμπρησθέντος έςέλιπε και ή των Ήλείων πανήγυρις και ό άγων ό Όλυμπι-
κός, und dieses spricht nicht von der Verbrennung der Statue. Letztere beruht auf
der Combination zweier Stellen des Cedrenus p. 322 B und 351 C. Von diesen
beiden Stellen aber leidet die erstere, welche von Kunstwerken im Palaste des
Lausus unter Theodosius dem Grofsen berichtet, dermafsen an historischen und
sachlichen Unrichtigkeiten, dafs sie niemand als ein einwandfreies Zeugnis wird an-
erkennen können: ύστατο δε (εν τοΐς Ααύσου) και τό άγαλμα τής Λινδίας ’Αθήνας τετράπηχυ
έκ λίθου σμαράγδου, εργον Σκύλλιδος και Διποίνου των άγαλματουργών, δπερ ποτέ δώρον
έπεμψε Σέσωστρις, Αίγυπτου τύραννος, Κλεοβούλψ του Λινδίω τυράννψ, και ή Κνιδία Αφροδίτη
έκ λίθου λευκής γυμνή, μόνην την αιδώ τή χειρ! περιστέλλουσα, έργον του Κνιδίου Πραξιτέλους,
και ή Σαμία "Ηρα, εργον Λυσίππου και Βουπάλου του Χίου, και Έρως τόςον έχουν πτερωτός,
Μυνοόθεν άφικόμενος, και ό Φειδόου ελεφάντινος Ζευς, ον Περικλής άνέθηκεν εις νεών Όλυμ-
πίων, και τό τον Χρόνον μιμούμενον άγαλμα, εργον Λυσίππου, όπισθεν μεν φαλακρόν, έμπροσθεν
δε κομών. Gerade weil die Künstlernamen solchen Unsinn bieten, kommt man meines
Erachtens mit der Ansicht Ungers (Ersch und Grubers Encyclop. I, 84, 300)11 nicht
aus, dafs es sich um Kopien handle, sondern man mufs die Künstlernamen selbst
preisgeben12. Die zweite Stelle aber, welche über den Brand des Jahres 476 be-
richtet (6 συμβάς εμπρησμός — συνέφθειρε και τής μέσης τών παλατίων εκατέρωθεν στοάς
και τών Ααύσου τά κάλλιστα αναθήματα· πολλά γάρ τών αρχαίων αγαλμάτων αυτόθι ένίδρυτο,
τής Αφροδίτης τής έν Κνίδω τό περιβόητον και τό τής Σαμίας Ήρας και τό τής Λινδίας
Άθηνάς ές άλλης ύλης, ήν Άμασις ό τών Αιγυπτίων βασιλεύς του σοφω Κλεοβούλου άπέστειλε,
και άλλα μύρια) schweigt über die Zeusstatue ebenso wie der auf gleiche Quelle zu-
rückgehende Bericht des Zonaras XIV, 2 P II 52 D (διέφθειρε δέ τό πυρ εκείνο και τήν
έν τοΐς Ααύσου τής πόλεως αγλαΐαν και τά έκεΐ ένιδρυμένα αγάλματα τής τε Σαμίας "Ηρας
καί τής Λινδίας Άθηνάς και τής Κνιδίας Αφροδίτης τά κατά τέχνην περιβόητα άφιδρόματα).
Ist dies nicht auffällig, wenn es sich um die berühmteste aller Statuen handelt? Ist
es ferner wahrscheinlich, dafs es einem, wenn auch hohen, Beamten schon unter
n) Gebilligt von W. Gurlitt, AnalectaGraeciensia S. 103. Jovis signum in palatio Lansi, indocte a Cedreno
12) Dieser Ansicht scheint schon Heyne {Prise, art. pro Phidiae opere a Pericle in templo Jovis Olympii
op. Cpoli ext. sect. 1 comment. soc. Gotting. XI p. 9 posito iactitatum) gewesen zu sein.172
Förster, Der Praxiteles des Choricius.
Theodosius oder Arcadius13 gelungen sei dieses Wunderwerk in seinen Privatbesitz
zu bringen?
Andrerseits wird, wie oben (S. 168 Anm. 8) bemerkt, eine zweite gleichartige
Angabe des Choricius, nämlich die über die Kuh des Myron, durch das Zeugnis
des Prokop von Caesarea bestätigt.
Das Gesagte ist nicht dazu angetan die Existenz der Statue in Olympia
oder anderswo zur Zeit des Choricius als Tatsache zu erweisen, wol aber soll es
warnen die Frage als in negativem Sinne abgeschlossen zu betrachten. Leider ver-
sagt für ihre Entscheidung auch eine andre Quelle, auf welche jüngst Führer (Mitth.
des arch. Inst, in Rom VH, 158 ff.) und W. Gurlitt a. a. O. hingewiesen haben, näm-
lich die Passio S. Philippi episcopi Heracleensis. Von der Frage nach der Entstehungs-
zeit dieser Schrift abgesehen, ist der Satz von der elfenbeinernen Statue des Zeus
[Act. Sanct. Boll. 22. Oct. IX p. 547“ C)14 viel zu allgemein gehalten, als dafs der
Schlufs auf ein vorhandenes Werk erlaubt wäre.
Nächst der Freiheit, mit welcher Choricius den Stoff behandelt hat, nehmen
die Ansichten, welche er über die Kunst im allgemeinen äufsert, unser Interesse
hauptsächlich in Anspruch teils wegen der wenigstens einzelnen von ihnen inne-
wohnenden Wahrheit, teils weil sie Fragen erörtern, welche auch jetzt wieder im
Vordergründe der Diskussion stehen. Ich hebe nur drei hervor:
§ 39 του θειου κάλλους άπασαν ώραν νικώντος ή μείζων ευπρέπεια των αγαλμάτων
έγγυτέρω γίνεται της αλήθειας και πλείονα φέρει την μίμησιν.
§ 75 φιλεΐ συνδιατίθεσθαι τοίς όρωμένοις ή γνώμη των θεωμένων.
§ 19 sq. erhält der Satz des Gegners δει τους ευ φρονοΰντας διαδεχομένους τάς
τέχνας έπινοεΐν τι καινότερον ταΐς τε γάρ έπιστήμαις αυταΐς τούτο λυσιτελεί και τοΐς ευρη-
κοσιν εύκλεια γίνεται folgende beherzigenswerte Einschränkung: πάνυ γε, όταν ή καινότης
άμεινον εύρη τι των είωθότων.
Im übrigen verweise ich auf die μελέτη selbst, welche, wie die οιάλεξις
(S. 174) berichtet, zwei Vorträge erfordert hat, und bemerke nur noch, dafs ich
mich in der Art ihrer Herausgabe ganz an meine früheren Veröffentlichungen von
Reden des Choricius angeschlossen habe, dafs M den Codex Matritensis bedeutet,
über welchen ich im Index lectionum aest. Vratislav. 1891 gehandelt habe, und dafs
blofse Versehen der Orthographie, Accentuation und Interpunktion, wenn nicht be-
sondere Gründe vorliegen, nicht angemerkt sind. Zerstörte Buchstaben sind durch
senkrechte Striche bezeichnet. Mögen διαλέξεις und μελέτη zahlreiche aufmerksame
und in Verbesserungen glückliche Leser finden.
13) Codin. περί αγαλμάτων p. 37, 16 ed. Bonn, τά detis. bonus lapis Farnes, numqtiid si sculptor
δέ Λαόσου οίκος ήν Λαΰσου πατρικίου καί πραιπο-
σίτου, δστις άρχάς πολλάς καί δόξας διήνυσεν έν eins bonus esi, poterit esse Neptunus? bonum ebur.
τοΐς χρόνοις Άρκαδίου τοΰ μεγάλου κτλ. Vgl. Du
Cange, CPolis Christiana lib. II, VIII p. 132.
1') Ne adliuc quidem in quibus sitis tenebris, pervi- fecit? haec bene cupidi artifices invenerunt, ut cui-
cumque jnciallo vultus aptatus pretium magis effer-
numquid pulchrius illud expressus in eo Iupiter
ret, non potestatis gratia, sed aestimatione mercedis.Förster, Der Praxiteles des Choricius. 173
fol. 164v Ή διάλεξις
ότι δει τον παριόντα του μελετώ μενού τδ ήθος διά παντός φυλάξαι του λόγου.
I. Αλέξανδρον, τδ Φίλιππου μειράκιον, Φίλιππου γάρ ήν, εί και του Διός δοκεΤν
έβούλετο είναι, πολλοί μεν είργάζοντο πλάσται, πολλοί δε εγραφον ζωγράφοι, ό δε των μεν
άλλων ήττον έπήνει τά έργα, είτε χρώματα ήν είτε χαλκός ή υλη, ότι τά μέν αυτού μιμεΐσθαι
έδόκουν, τά δε ου πάνυ, ήοεται δε ορών την Λυσίππου εικόνα Αλέξανδρος· 2. τδ γάρ όξυ
και αρρενωπόν και γαυρον και άοκνον είχε μέν δ Φιλίππου, είχε δε δ Λυσίππου· ώστε τοΐς
5
μέν άλλοις άλλους δημιουργειν ένετέλλετο, εαυτόν όέ ήξίου μόνου Λυσίππω πιστεύειν. 3· ουτω
μέν ευ μάλα έποίει τόν Μακεδόνα δ Σικυώνιος* Τιμόμαχος δέ Μήδειαν την Αίήτου φιλο-
fol. 165Γ στοργία τε έκέρασε και θυμού, και τδ μέν ειχον οί παΐδες, τδ δέ || Τάσονι έοεδώκει, ου 10
μην εξ ήμισείας άμφω ταΰτα έμέρισε* τδ γάρ φιλότεκνον ήττατο ζηλοτυπίας και ήν την πλείονα
μοίραν γυνή μάλλον ή μήτηρ, έφ’ οΓς αν (ήν) και εκείνης άκούειν
μανθάνω μέν οΓα δράν μ έ λ λ ου κακά,
Ίάσων δέ κρείσσων των έμών βουλευμάτων.
4· άοικοίην (δ’) άν, οΐμαι, εί πλάστας υμΐν διηγούμενος και γραφέας έ'πειτα σιγή παραδραμώ τδ
Μύρωνος βοίοιον. λέγεται γάρ ώδε εχειν εκείνο τδ εργον [ή βους], ώστε ου μάτην είρήσθαι έδόκει
15
τό· ει με δάμαλις Γ δ ο ι, μυκήσεται* εί ταύρος θεάσαιτο, βήσεται· εί βουκόλος,
εις αγέλην ελάσει. 5· άλλά ταυτα μέν Τιμόμαχος τε φιλοτεχνείτω και Μύρων και Λύσιππος
ή καί άλλος τις μετιών ίσα έκείνοις. άνδρα δέ δτου ή γλώττά έστι τδ επιτήδευμα, δ, τι άν
αυτού πλάσας τυγχάνη, τούτο μιμεΐσθαι προσήκον, ίνα μή τηνάλλως ή κωμωδία σφαΐράν πως
όνομάζη την γλώτταν οιά τε εύάγωγον ουσαν καί ραδίως δποι άν βούλοιτο στρεφομένην.
2 Cf. Boiss. fr. ά’δ' ' Οτι χρή τους παριόντας τά των μελετωμένυον ήθη μιμεΐσθαι.
6 Cf. Plut. de Alex. Magn. fort, aut virt. II, 2 p. 335 B διό καί μόνον Αλέξανδρος έκέ-
λευε Λύσιππον εικόνας αυτού δημιουργειν. μόνος γάρ ούτος, ως εοικε, κατεμήνυε τού χαλκού
τδ ήθος αυτού καί συνεξέφαινε τή μορφή την αρετήν, οί δ’ άλλοι την αποστροφήν τού τραχή-
λου καί των δμμάτων τήν διάχυσιν καί υγρότητα μιμεΐσθαι θέλοντες ού διεφύλαττον αυτού τδ
αρρενωπόν καί λεοντώδες. 9 Cf. Anthol. Plan. IV, 135—143- 12 Eur. Med. 1066 sq.
cf. notas Kirchhoffii et Prinzii. 16 Demetr. Bithyn. in Anthol. Pal. IX, 730
’Ήν μ’ έσίδη μόσχος, μυκήσεται· ήν δέ γε ταύρος,
βήσεται· ήν δέ νομεύς, εις αγέλην ελάσει.
cf. ib. 713—7* 29· 73Ι_—742· 19 Videtur respicere versum Aristophanis Ran. 892
αιθήρ έμόν βόσκημα καί γλώττης στρόφιγξ vel Nub. 792 άπ'° γάρ δλοΰμαι μή μαθών γλωττο-
στροφεΐν.
ι. 2 ΤΙ διάλεξις — τοϋ λόγου = Boiss. fr. ρος' j| άδικοίης Μ || ΰμϊν] ήμΐν Μ || παραδραρ-ώ] παρα-
2 διά παντός Iriart. διαπαντός Μ j( 3· 4 Αλέξανδρον δράρ.ω Μ || ιό λέγεται γάρ] λέγεται τι Μ || [ή βοΰς]
—έβούλετο είναι = Boiss. fr. ροζ' |J 3 Boiss. τόν cancellavi || 18 είς] ίς Μ jj έλάσει] έλάσοει Μ |
Μ |j ΦΛίππου] τοϋ Φιλίππου Boiss. |j 9 in margine Τιμόμαχος] τειμόρ,αχός Μ || 19 Γσα] Ισα Μ || γλώττά
[ίστ]ορ[ία] praeioet Μ |[ 12 (ήν) inserui [| 12. 13 έστι] γλώττά εστι Μ [| ό, τι] ότι Μ || 20 τυγχάνη]
άκούειν· μαν&άνω μέν] άκούειν μανθάνορ,εν Μ || τυγχάνοι Μ || τηνάλλως] τηννάλλως Μ || 2ΐ οιά —
14 Τάσων] ίάσωνι Μ θυμός Eur. || 15 άδικοίην (δ’)] στρεφομένην = Boiss. fr. ροη'
20174
Förster, Der Praxiteles des Choricius.
(Σπαρτιάτης) fol. 139v
Η διάλεςις του λόγου δευτέρας δεηθέντος συνόδου απολογίαν υπέρ του μήκους
πεπο ίη ται.
I. Ή που υμίν, ώ φιλότης, άτοπόν τι και γελοιον δοκώ πεπονθέναι, εί μακρολογίας
5 έγκλημα φεύγων έπειτα ετερον προστίθημι μήκος, τον πρόλογον, φέρε δήτα, ύμΐν την αιτίαν,
υφ’ ής εις τάδε προήχθην, άποκαλύψιυ. 2. επειδή τη προτεραία του λόγου μεσοΰντος άνέστη
τδ θέατρον, ή γάρ μοι φωνή ου διηκόνησε τή προθυμία, εγώ μεν οίκαδε ένθένδεν έπορευόμην,
ηγούντο δε, οΓα νενόμισται, οί νέοι βοώντες, των δέ τις επιτηδείων όπισθεν είπετο, ου πρότερον
τούτο ποιειν είωθώς. πολλάκις μέν εις τδ πρόσθεν έςώρμα έγκαλειν τι, ως εοικεν, έπειγό-
10 μένος και ώδίνων, πολλάκις δέ άνεδύετο, μη τις άλλος τδν μύθον άκούση. 3· ώ? δέ παρά
τάς Ουράς ήδη τάς έμάς έγεγόνειν και ό χορδς άπήει των νέων και όσος επεται όχλος τοις
νέοις και ήν υπόλοιπον είσιέναι, ένταυθά μου ήδη λαβόμενος, τί δήποτε, εφη, Λακωνικήν
ήμίν διαπλάσας ύπόθεσιν ου λακωνίζεις τού μέτριο του λόγου; ή ουκ οισθα, ότι
των Άτρέως παίδων ό Σπαρτιάτης πλήθος έμίσει ρημάτων; καί κινδυνεύεις άρα
15'Ομήρου έπιλελήσθαι, ος τά τε άλλα του άνδρδς άγαται καί ότι παύρα έφθέγγετο.
καίτοι εκείνος, έφη, μάλα λιγέως έφθέγγετο. 4· ταύτα είπόντος αυτού, ώ βέλτιστε,
εφην ύπολαβών, εμέ μέν ό Χίο ς ουκ ελαθε ποιητής, εί γε δή Χίος έτύγχανεν "Ομηρος,
συ δέ άρα εκείνης έπιλέλησα ι τής πρεσβείας, δτε Κ λέων δ Αθηναίος, έ'δοςε
γάρ ποτέ τή Τύχη κοσμήσαι καί Κλέωνα, δτε ουν ή Τύχη Λακεδαιμονίους άγουσα
20 ήκε δεσμώτας, ήλθεν Άθήναζε πρεσβεία Λακεδαιμόνιοι εφασάν τε βραχυλογίας
μέν άσκησιν έπιχωριάζειν τή Σπάρτη, ου μ ή ν κωλύειν γε τδν πάτριον νόμον ές
μήκος έκτείνειν, εί που δέοιτο μήκους ή χρεία. 5· εδοςά τι λέγειν έκείνω, καί κατα-
νεύσας άπήει καί μοι ένέδωκε του λόγου τδ λείπον εις υμάς άγαγείν.
(' Τπόθεσις.)
25 ι Ίων εν Λακεδαίμονι θηλειών αισχρών τικτομένων τήν οψιν ήλθον εις fol. 140
Δελφούς Λακεδαιμόνιοι πευσόμενοι τού πάθους τήν ίασιν. εχρησεν ό θεδς κατά
IO II. ς, 9° οίγα, μή τις τ’ άλλος Αχαιών τούτον άκούση μύθον. Od. ς, 492
φθεγςάμενος δ’ ολίγη οπί με πρδς μύθον έ'ειπεν σίγα νΰν, μή τις σευ Αχαιών άλλος άκούση.
15 II. γ, 213 ή τ°ι Μενέλαος έπιτροχάδην άγόρευεν, παύρα μέν, άλλα μάλα λιγέως,
έπεί ού πολύμυθος ούο’ άφαμαρτοεπής. 20 Thuc. IV, ΐχ, I Έπεμψαν ημάς Λακεδαιμόνιοι,
ώ Αθηναίοι, περί τών έν τή νήσω άνδρών — τούς δέ λόγους μακροτέρους ου παρά, τδ είωθδς
μηκυνούμεν, άλλ’ επιχώριον ον ήμίν, ου μέν βραχείς άρκώσι, μή πολλοίς χρήσθαι, πλείοσι δέ,
έν φ άν καιρδς ή διδάσκοντάς τι τών προυργου λόγοις τδ δέον πράσσειν.
ι (Σπαρτιάτης) inserui j| 2. 3 Ή διάλεξις—πεποίη- corr. Μ j| 18 [ΐστ]ορία in marg. praebet Μ || 22 εδοξά
ται (= Boiss. fr. ρνγ') in Μ manu quae titulos τι] εδοξα τί Μ || 23 καί μοι — άγαγείν = Boiss. fr.
exaravit postea scripta sunt |J 4. 5 TH που — φεύγων ρνε' )| άγαγείν voce desinit fol. 139ν || 25 — Ρ· 175» 7
= Boiss. fr. ρνδ' || 4 TH Boiss. ’ΊΊ M rubr. || ύμΐν
Boiss. ήμίν M [j 5 τδν e τών corr. M || 7 διηκό- Τών — Θεωρία manu quae titulos exaravit postea
scripta sunt j| 25 Τών — τήν οψιν = Boiss. fr. ρνς' |j
Τών voce incipit fol. 140
νησε] διοικόνησε Μ || 9 τι] τί Μ || ιμ τών e τονFörster, Der Praxiteles des Choricius.
μήνιν Αφροδίτης υβρισμένης τι πρώην έμπεσεΐν τη Σπάρτη τδ νόσημα* λήγειν
δή του θυμου την θεόν τιμηθεισαν άγάλματι. έπιτάττουσι τιμ Πραςίτελει τό
άγαλμα ταυτην εργαζομένου την τέχνην, δ δέ προς μίμησιν Φρυνης της εταίρας
ερωμένης ουσης αυτω τούτο κατασκευάσας έπέγραψεν Αφροδίτη. εκκλησία
συνήλθε βουλευ σομένη, και παραινεί δέχεσθαι Πραξιτέλης Σπαρτιάτου τίνος 5
αντιλέγοντας, μελετώμεν τον Σπαρτιάτην.
Θεωρία.
I. Τί μαθών 6 λόγος, φασίν, έν Σπάρτη την υπόθεσιν έπλασε καί Λακωνικήν εκκλη-
σίαν άγείρει καί τοΓς εκείνων ήδεται τρόποις; πόρνης άγαλμα γυναίκας άποστρέφεται, 'Ελλήνων
οέ πάντων κοσμιώτεροι Σπαρτιαται. έντευθε μάλλον κακίζει τον τής Φρυνης εραστήν προς τό 10
κόσμιον παραβάλλων τής Λακεδαίμονος. 2. ουτω πάλαι καί Δημοσθένης πικροτέραν είργάσατο την
Αίσχίνου τής άσελγείας διαβολήν. συμπόσιον γά.ρ άθροίσας τυραννικόν καί προς την ευωχίαν
εκείνον έκπέμψας, είτα καταμεθύσας τον άνδρα καί παροςυνας έκ μέθης εις έρωτα γυναίκας
Όλυνθίας Ίατροκλέα. προς τό συμπόσιον άγει σωφροσύνη προσκείμενον άνθρωπον, έλεγχον τής
αναίδειας Αίσχίνου την ευκοσμίαν εκείνου προφέρων. τό γάρ υπό σώφρονι θεατή παροινεΐν 15
άπόδείςις άκρασίας έσχάτης. 3· μίά μέν πρόφασις αυτή τορ λόγιο τής επί Σπάρτην δδοΰ, έτέρα
δέ ταυτης ουδέν έλάττων εκείνη, τής Ελλάδος άπάσης γυναιςίν ώραίαις άβρυνομένης, Άχαιίδα
γοΰν καλλιγυναικα τό έπος φησίν, τά πρώτα φέρουσι τής ευπρεπείας αί Λάκαιναι, εΓ τω ικανός
fol. 140ν Απόλλων τεκμηριώσαι ίππον μέν Θεσσαλικήν επαίνων, I Λακεδαιμονίην δέ γυναίκα.
άστε γίνεται ταύταις άνιαρότερον ή των θυγατέρων απρέπεια λογιζομέναις, ές οίων μητέρων 20
οΓα προήλθε παιδία. 4· ταΰτα καί παραπλήσια τούτοις 6 λόγος άγωνιειται ουδέ Πραξιτέλους
ευαλώτοις χρωμένου τοίς έγχειρήμασιν, εν δέ καί σφόδρα δυσπολέμητον έχοντος τό προσκεΐσθαι
καί χαίρειν έταίραις τήν Άφροδίτην συλλαμβανούσης ενταύθα τής τε των πολλών δόξης αυτω
II Demosth. de fals. leg. p. 402 § 196 sq. 18 II. γ, 75. 258 Άργος ές ίππό-
βοτον καί Άχαιίδα καλλιγυναικα. 19 Cf. Athen. VII ρ. 278® υποθηκών ων προς τους
εταίρους ποιείται (Άρχέστρατος) — ίυσπερ υποτιθέμενος αυτοΤς κατά τήν Πυθίαν ζητεΐν
ίππον Θεσσαλικήν Αακεδαιμονίην τε γυναίκα.
cf. Oracula graeca ed. Hendess (diss. phil. Hai. IV p. 92) n. 178.
1 τι] τί Μ || 2 άγάλματι vocis ultimam syl-
labam τι m. rubr. in M delevit || έπιτάττουσι τψ
0] τ|||
Πραξιτέλει τό] έπιτάττου τώ πραξι τό in marg. Μ,
quae desunt cultello praecisa sunt || 3 άγαλμα ex
σ
ρή
νης Μ jj 15. ι6 τό — έσχάτης] γ in marg. Μ j
15 τό] τώ e τη corr. Μ |j παροινεΐν] σωφροινεϊν e
σωφρονεϊν corr. Μ. cf. Dem. 1. 1. ρ. 4°3 § *9^ εί
μή ’κείνος άφείλετο, άπώλετ’ αν παροινουμένη * καί
άγάλματι corr. M j | 5 βουλευσομένη] βουλευσαμένη
Μ II καί παραινεί — Πραξιτέλης — Boiss. fr. ρνζ' ||
5- 6 Σπαρτιάτου — Σπαρτιάτην = Boiss. fr. ρνη' ||
7 post Θεωρία in Μ spatium duarum linearum va-
cuum relictum est j| 8 Ti—έπλασε = Boiss. fr. pvV || Μ cf. Thuc. I, 9) 3 ώς "Ομηρος τούτο δεδήλωκεν, ε’ί
τω ικανός τεκμηριώσαι || 19 θεσσαλικήν] θεσαλονί-
μ.αθών] παθών Boiss. || ρ.αθών ό λόγος, φασίν,] μαθών κην Μ || 20 άνιαρότερον] άνιαρώτερον Μ || οΐων]
ό λόγος φασίν Μ || g τρόποις; πόρνης] τρόποις πόρ- οίων Μ |j 22 προσκεΐσθαι] προκεΐσθαι Μ
γάρ ή παροινία τοΰ καθάρματος τουτουί δεινή. ||
ιγ έκείνη. τής] έκείνη τής Μ || ι8 ικανός] ίκανώςFörster, Der Praxiteles des Choricius.
καί τίνος ιστορίας ού ραδίας καταπαλαΐσαι. ού'κουν είζδς άκομψον είναι την εριν παραπλησίως
συγκροτουμένην. μείζων γάρ ή των αγώνων ευφροσύνη τοΐς θεαταΐς, όταν ώσιν εφάμιλλοι.
5· ή μέν υπόθεσις ταυ τα, ευξαίμην ο’ άν έπαφρόδιτον όφθήναι τον λόγον και τη θειο πρόσ-
φορον, υπέρ ής αγωνίζεται.
5 (Μελέτη.)
I. Εί κα'ι μήπω Σπαρτιάταις έτύγχανεν ή θεός ώργισμένη, εντεύθεν άν εκινεΐτο
δικαίως ορώσα βουλευομένους, εί πως έ'νεστι την Φρύνην Άφροδίτην γενέσθαι, επειδή τούτο τή
Πραξιτέλους εδοςε τέχνη, τδ γάρ άνευ βουλής δρώμενον ασεβές τοΤς πειρωμένοις άμφισβητεΐν
έγκλημα γίνεται, άτοπον ουν ά'γειν εις έργον, οπερ ουδέ σκοπειν όσιον j ήν. 2. εως μέν fol. 14b
10 ουν ουπω φοίτησαν ύπήρχεν ενταύθα λόγιον, δέος είσήει μοι και φροντίς, μή του χρησμού
την διάνοιαν συσκιάση πως ό θεός και τέκη διαφόρους ήμΐν λογισμούς τό τής μαντείας ποικί-
λον. έπεί δέ νυν ευ ποιων 6 Αητούς ούδέν ώς Λοξίας έφθέγξατο, Πραξιτέλης ήμΐν πειράται
διαστρέφειν την γνώμην, άλλης μέν ιδέαν μιμούμενος, άλλης δέ γραφών προσηγορίαν. 3· έβου-
λόμην μέν ουν την θεόν, Γλεως δέ είη τφ ρήματι, Πραξιτέλει φανήναι διαπονοΰντι τό άγαλμα,
15 ώς άν έμβλέπων εκείνη των δμμάτων αύτω ρυθμιζόντων την δεξιάν εναργή και σαφώς έοικότα
φιλοτεχνήση τον τύπον, ή μείζων γάρ μίμησις μάλλον διέσωζεν άν την του Πυθίου μαντείαν
έπει δέ θεούς όραν άνθρώποις ούκ ενεστιν, ένήν διαπλάσαι τοιαύτην, οίαν άει γράφουσί τε
ζωγράφοι και πλάσται δημιουργουσιν. 4· ει’ δέ καινοτέραν αυτή διδόναι μορφήν έπεθύμησεν,
είσι παρ’ ήμΐν σώφρονες και καλαι τήν ιδέαν γυναίκες υπέρτεραι του θυμού τής Αφροδίτης,
20 ουχ ήττον, οΤμαι, Φρύνης ώρα λάμπουσαι σώματος, ών έ'δει τήν καλλίστην αυτόν προς τήν
χρείαν έκλέξασθαι, εΐπερ όλως έχρήν γυναικι θεόν άπεικάζειν. 5· άίπας μέν ουν χαλεπαίνων
θεός ου πέφυκε δήπου μάτην δργίζεσθαι, θυμός γάρ άλογος εστηκεν έ'Ειο θείου χορού, ή δέ
τής Αφροδίτης οργή δείγμα μεγάλων έστιν εγκλημάτων, ού γάρ έπι μικροΐς άμαρτήμασιν οιδεν
άγανακτεΐν φιλόγελως ουσα. άν δέ και είδος αισχρόν ή τιμωρία τυγχάνη, πολλήν εκείνης
25 εμφαίνει τήν λύπην, φιλόκαλον γάρ άπεικός άνευ μεγάλης οργής απρεπές τι ποιεΐν.
I Cf. § 65. 2 Cf. Lucian. Iup. trag. § 33 έκεΐνό μοι φράσον, εί πάλαι ξυγκρο-
τεΐται αύτοΐς ή έρις. 12 Cf. Lucian. vit. auct. § 14 αινίγματα λέγεις, ώ ουτος, ή γρίφους
συντίθης; άτεχνώς γάρ ίυσπερ ό Λοξίας ούδέν άποσαφεΐς. Georg, schol. in Hermog. de
statibus ed. Walz Rliet. gr. VII p. 692, 27 επειδή γάρ, ώς Λοξίας, ό Απόλλων ασαφείς
άφίησι τους χρησμούς, έκ τούτου έγίνοντο πολλά! περί τους χρησμούς άμφιβολίαι. 22 Cf.
Plat. Phaedr. ρ. 247 Α φθόνος γάρ εςω θείου χορού ίσταται et Choric. dialex. ed. a me
in indice lectionum Vratislav. 1891 p. 17, 11.
ας
i ραδίας καταπαλαΐσαι] ραδίως καταπαλαΐσαι Μ ]|
οΰκουν] ουκοΰν Μ || 3· 4 και-—αγωνίζεται = Boiss.
fr. ρξ' || 4 post αγωνίζεται: ~ in Μ spatium novern σΓ||πεΐν M j| 10 ύπήρχεν-—είσήει] ύπήρχεν, Ινταΰθα
λόγιον δέος· είσήει Μ [| ιι συσκιάση] συσκιάσει Μ ||
14 Πραξιτέλει] πραξιτέλη Μ || 17 άνθρώποις] ανθρώ-
linearum relictum est, in quo manu quae titulos πους Μ || 19 ύπέρτεραι] ποεσβύτεραι Μ cf. § 97
exaravit verba hypothesis των έν λακεδαίμονι θγλειών,
ab Iriartio autem Spartani Declamatio scripta sunt (|
5 (Μελέτη.) inserui || 6. 7 Ei—βουλευομένους -
Boiss. fr. ρξα' || 8 δρώμενον] δρώμ.ενον Μ 11 9 σκοπειν]
ώ
ρ. 189, 17 || 20 αυτόν] αύτό Μ || 22 χορού] χορού
, Ά
Μ || 24 τυγχάνη] τυγχάνει Μ | 25 τι] τί ΜFörster, Der Praxiteles des Choricius.
177
6. Βούλομαι δή μικρόν ά'νωθεν τά συμβάντα διεξελθεΐν, ίνα γνώτε τούτων άκούοντες,
ήλίκης ήμΐν συμφοράς άπηλλάχθαι Πραξιτέλης ού συγχωρεΐ.
fol. 141ν 7· Ατύχημα Σπαοτιάταις έπεκώμασεν απρεπές και || κάλλους λοιμδν ένόσει τδ θήλυ,
και παιδοποιίας ελπίς φοβερώτατον ήν, ώστε πυκνώς αί γυναίκες άλλήλας ήρώτων, μή τις
κύουσα τυγχάνοι, έπίτες δε πάσα πλέον ήθύμει λογιζομένη τον τόκον ήπερ των ώδινων τον 5
κίνδυνον, και τδ της άπαιδίας δδυνηρδν άλυπον ήν. 8. εντεύθεν έλάττους έγίνοντο γάμοι
τού περί τδν τόκον άποτρέποντος φόβου, την γάρ τικτομένην γονήν μερίζεται πρδς ημάς δ λοι-
μός· τδ μέν γάρ άρρεν άφείς ελεύθερον εαυτού, τά δέ θήλεα βρέφη μόνος λαχών, δόξα τις κατείχε
πλείους τίκτεσθαι θηλείας τδν αριθμόν, ενίοτε μέν αληθής, ενίοτε δέ πιθανή των μέν
άρρένων σιωπωμένων ως άλλοτρίων του πάθους, τής δέ θηλείας γονής κηρυττομένης τή συμ- 10
φορά, όσα γάρ των πραγμάτων παρ’ ελπίδας έκβαίνει, ταΰτα ποιοΰσιν οι σύλλογοι διηγήματα.
9· ούτως είχε τύχης ή Σπάρτη, πόλις αεί πρδς γυναικών ωραίων γένεσιν ευφυής, δλως μέν
ουν είδος αίσχρδν ατυχία δεινή, βαρυτέρα δέ γυναιξίν, αΓς άπαντα δεύτερα κάλλους, χαλεπωτάτη
δέ μάλιστα ταΐς έκ μητέρων ευπρεπών τικτομέναις· γονέων γάρ άρεταί τέκνοις γίνονται φαύλοις
ονείδη. ΙΟ. άθυμία τοίνυν άπαντας είχε καί δέος πολύ, μή πως κατά βραχύ βαδίζων δ χρόνος 15
καί τάς μέν ήδη προβεβηκυίας, οίον είκός, άποφέρων τού βίου, τά δέ βρέφη προάγων εις ηλικίαν
καί σπείρων ετερα ταΐς τεκούσαις προσεοικότα γυναικών απρόσωπων πόλιν ποιήση την Σπάρτην,
τδ τής Ελληνικής εύπρεπείας κεφάλαιον. II. πολλών τοίνυν ούτως ήμΐν τικτομένων εικότως
εζητοΰμεν τδ νόσημα, ού γάρ έπιχούριος ήν ή φορά, έπυνθανόμεθά τε τών γειτνιώντων, εί
πρδς εκείνους είσήλθεν ή νόσος, καί νέοι πρεσβύτας ήρώτων, εί τοιοΰτόν τι πρότερον μέμνηνται 20
γεγονός, οί δέ καινδν είναι τδ κακδν ώμολόγουν καί ταύτα τής τού γήρως φιλοτιμίας πάντα
βουλομένης είδέναι δοκεΐν. 12. άνελογιζόμεθα τοίνυν τδν έμπροσθεν χρόνον μέχρι τής ημέρας,
fol. 142r άφ’ ής έφύετο τδ δεινόν, περισκοπούντες, εΐ || πού τι πρδς τδ θειον ήμΐν ήμαρτημένον λανθάνει.
άλλοι τε ουν άλλας είκαζον είναι προφάσεις καί πολλά μέν ημών αυτών είκότα κατηγορήσαμεν,
πολλά δέ ίσως κατεψευσάμεθα. 13· δ γάρ δθεν πράττει κακώς, άγνοών περί τήν ζήτησιν πλανώμενος 25
τής αιτίας πολλάκις α.ύτδς έαυτδν άκων συκοφαντεί πλείονα τών αληθών εγκλημάτων εαυτού προσ-
τιθείς, τυχδν δέ καί μείζονα ταύτης υφίσταται πλάνην, ά μέν ήμαρτε, κατά νοΰν ού λαμβάνουν, ά δέ
μηδαμώς έπλημμέλησε, ταύτα τής ατυχίας αιτίαν άποκαλών. Ι4· τοιούτοι πρώην ημάς έπίεζον
7 Cf. [Dem.] c. Euerg. et Mnesib. 34 p. 1149 ήρόμην αύτόν, πότερα μεμερισμένος
είη πρδς τδν άδελφδν ή κοινή ή ούσία είη αύτοΐς.
άπαιδείας Μ || 7-8 λοιμός· τό μέν γάρ άρρεν] λοιμός τερα M et Macar. || 14. 15 γονέων — ονείδη omissa
γάρ particula laudaverunt Georgides et Macarius 1. 1.
τό μέν άρρεν? j| 8 τις] τίς Μ || ιι όσα — διηγή- = Boiss. fr. ξη' || 14 γίνονται] γίγνονται Georg. ||
ματα omissa γάρ particula laudaverunt Georgides in 15 κατά βραχύ] καταβραχυ Μ || 16 προάγων] προσά-
3 άπρεπες] 3εύπρεπείας? || καί bis Μ jj 6 άπαιδίας]
florilegio codicis Marciani 23 et Macarius Chryso-
cephalus in Roseto edito a Villoisonio Anecd. gr. II
p. 65 et denuo a Constantino Satha meum in usum
collato = Boiss. fr. ξς' |j έκβαίνει] έμβαίνει Georg.
σ
συμβαίνει Macar. j| 12 προς] προ Μ || 12. 13 δλως
-—κάλλους omissa ουν particula laudavit Macarius
1. 1. — Boiss. fr. ξζ' || 13 βαρυτέρα Villois. βραδύ-
όσ
γων Μ || 2ΐ γεγονός] γυναικ : sed υν correxit in ε
et αικ cancellavit et crucem supra υναι posuit M ||
23 πού τι] που τί Μ [] 25—28 ό — άποκαλών omissa
γάρ particula laudavit Georgides 1. 1. || 25 ό] οΟτις
Georg. Jj 26 πλείονα τών] πλεϊον τώ codex Marcia-
nus Georgidis J| 27 κατά νουν] κατανοΰν Georg. ||
28 έπίεζον] διέπαιζον Μ178 Förster, Der Praxiteles des Choricius.
λογισμοί καί τό γε σφοδρά δεινόν, ότι τά μεν άλλα νοσήματα ψυχαγωγίαν έχει τους ιατρούς,
τδ οέ και ταύτης ήλλοτρίωτο τής έλπίδος. εις δέ μόνος ύπεφαίνετο πόρος ή προς τον Άπόλλω
καταφυγή. 15. ίόντες ουν εις Δελφούς, ώσπερ τοις κάμνουσιν έθος την μην αιτίαν τής νόσου
μή σφόόρα περιεργάζεσαι, τής ίάσεως δε πολύν τίθεσθαι λόγον, ούτως αφέντες ημείς τού
5 πάθους τήν πρόφασιν τον τρόπον (έπυθόμεθα) τής θεραπείας, ιό. ό δέ θεός ού πικρόν τι
προσέταςε φάρμακον, ού χαλεπόν ευρεΐν, ού ποικίλον, φιλανθρώπως δέ λίαν ήμΐν αποκρίνεται
σαφώς ούτωσ'ι και μακρολογίας εκτός, ότι θυμοΰται μέν Αφροδίτη, παύσεται δέ τής οργής
άγάλματι τιμηθείσα.
17· Ταΰτα είπών ού προσέθηκε τή μαντεία* δημιουργέ ίτω δέ Πραξιτέλης τό
10 άγαλμα, εί δέ τούτο προσέθηκεν, ού φυλάττει τον χρησμόν Πραξιτέλης όνομα ήμΐν Αφροδίτης,
ούκ άγαλμα δεδωκώς. έργασάμενος γάρ τήν Φρύνην έγραψε τήν θεόν, τή προσηγορία τής
Αφροδίτης, ώσπερ έπιγράμματι, τήν ερωμένην κόσμων. ΐ8. εγώ δέ εί και τήν Άφροδίτην αύτήν
διατυπώσας έτύγχανε, τον δέ τής εργασίας μισθόν έδωρήσατο τή Φρύνη, ούδ’ ούτως αν κατη-
γορίας αυτόν άθώον άφήκα. άτοπον γάρ έ'ργων οσίων μισθούς εις άφορμάς δαπανασθαι μή
15 πρεπούσας τοίς έ'ργοις. Ι9· ούδενός μέν ουν εύπορεΤ δικαιώματος, ούδ’ εί τοιοΰτος γένοιτο
λόγων τεχνίτης, οιος αγαλμάτων έστί δημιουργός, αναίδεια δέ λόγων επιχειρεί παρακρούεσθαι.
δει |j γάρ τούς ευ φρονούντας, φησί, διαδεχομένους τάς τέχνας έπινοεΐν τι καινό- fol. 142*
τερον* ταΐς τε γάρ έπιστήμαις αύταΐς τούτο λυσιτελει και τοΐς ευρηκόσιν εύκλεια
γίνεται. 20. πάνυ γε, όταν ή καινότης άμεινον εύρη τι των είωθότων, οΓον ό Δαίδαλος
20 τοις άγάλμασι πρώτος διαστήσας τώ πόδε έδοξε πλέον άμιλλάσθαι τή φύσει, ό Ζεΰξις άμεινον
τών προλαβόντων κέρασας τά χρώματα σεμνοτέρας άπέλαυσε φήμης, τούτων εικότως έκάτερος
έθαυμάζετο τή καινούργια κοσμήσας ήν έπηγγέλλετο τέχνην. 21. εί τοίνυν και Πραξιτέλης
ώραιοτέραν Άφροδίτην έξεΰρε, μή μόνον αύτω τής εργασίας έκτίσωμεν τον μισθόν, αλλά καί
δωρεά τιμήσιομεν τήν επίνοιαν, έπεί δέ τών αγαλμάτων οίς εκείνη τετίμηται, τά δεύτερα
25 φέρουσαν έπιστάμεθα τήν Φρύνην, βδει τοΐς άρχαίοις έμμεΐναί σε τύποις. έ'νθα γάρ ή καινότης
ήττον εύδοκιμεΐ τής συνήθειας, εκεί κύριον τό έθος μενέτω. 22. πολλά δέ σοι και σαφή
τούτου τεκμήρια, εί γάρ τις άφνω νΰν παρελθών φήσειέ τι καινόν εύρηκέναι, εΐτα θορυβοΰντος
τού δήμου καί τί ποτέ είη τούτο λιπαροΰντος είπεΐν, συναγαγών τάς δφρύς καί πρόσωπον μέγα
σκεψαμένου δεικνύων εΐποι χρήναι τειχίσαι τήν Σπάρτην, θυμού καί κραυγής δλην έμπλήσει
19 Cf. Schol. ad Plat. Men. p. 367 τών πάλαι δημιουργών πλαττόντων τά ζώα
συμμεμυκότας έχοντα τούς οφθαλμούς καί ου διεστηκότας τούς πόδας, άλλ’ έστώτα σύμποδα
Δαίδαλος άριστος άγαλματοποιός έπιγεγονώς πρώτος άναπετάννυσί τε τά τούτων βλέφαρά, ως
δόξαι βλέπειν αύτά, καί τούς πόδας, ώς νομίσαι βαδίζειν, διίστησι. Suidas s. ν. Δαιδάλου
ποιήματα* ό Δαίδαλος — τούς πόδας διέστησε.
παθ expunxit Μ cf. hypothes. p. 174,25 ήλθον εις
Δελφούς — πευσόμενοι τοΰ πάθους τήν ίασιν || marg. Μ || 22 έπηγγέλλετο] έπηγγέλετο Μ || 25. 20
ένθα — μενέτω omissa γάρ particula laudavit Geor-
gides 1. 1. II 25 καινότης] άνακαινότης Georg. ||
12 έρώμένην] έρρωμένην Μ || 14· 15 άτοπον — εργοις 27 φήσειε], φήσει Μ || τι] τί Μ || εύρηκέναι] είρη-
omissa γάρ particula laudavit Georgides 1. 1. || κέναι Μ || 29 σκεψαμένου] σκηψαμένου Μ ||
5 έπυθόμεθα] τοΰ πάθους sed ου litura delevit et
17 τι] τί Μ || 19 τι τών] τινών Μ || [ί]στορία inFörster, Der Praxiteles des Choricius.
179
την εκκλησίαν, ως καταλύων ετερον τείχος άνάλωτον, την των οίκητόρων ανδρείαν, ούτως ου
κρατεί τδ καινόν, δταν άσυμφορον η. 23· ακούε ετερον νόμους εΟηκε Λυκούργος ό Σπαρτιάτης
ήμΐν εις τοσοΰτον ηκοντας αρετής, δσον Απόλλωνος του. Πυθίου δοκεΐν. ό τοίνυν έκείνοις
εναντία γράψαι φιλονεικών ουτος, είπε μοι, πείσας απέρχεται κενούς άποκαλών νόμους τά
γεγραμμένα προς των θεών; 24· εί δε σοι προσέταςε δύο ποιείν ανδριάντας ή πόλις μίαν εχον- ό
τας άμφοτέρους μορφήν, τον Λυκούργον, άρα των ανδριάντων τον πρότερον, οιον έχρήν, διαπλάσας
τον ετερον, Λα καινόν τι δόςης ποιεΐν, ούδέν Λυκούργου κατεσκεύαζες εχοντα ή τούνομα μόνον,
fol. 143γ οία και νυν Φρύνην έργασάμενος Αφροδίτης αυτή δέδωκας όνομα; 25· τί || δήτα ταυτί σοι
θέλει τά γράμματα; συ μεν ήλπισας, οιμαι, τούτοις ήμΐν τούς οφθαλμούς άπαταν, ίνα τής
θεού την προσηγορίαν άνεγνωκότες μη σφόδρα ζητήσωμεν, ής υπάρχει το είδος, σύ μέν 10
ούτως ωήθης, τά γράμματα δε προς πλείονα ζήτησιν εγείρει τούς έντυγχάνοντας τοιούτου τίνος
ταράττοντος λογισμού· τί βουλόμενος ταΰτα γέγραφε Πραξιτέλης; ού γάρ ουτω μιμείται κακώς,
ως δεΤσΠαι προσηγορίας διδασκούσης τον θεατήν. 26. δεΐ γάρ οΓς έ'ργον έστίν ή μίμησις,
τοσοΰτον εικάζειν, ώστε τούς όρώντας εκ πρώτης θέας ευκόλως στοχάζεσθαι των είργασμένων.
ού καλώ ζωγράφον εγώ τον δνόματι μόνον δηλούντα τον τής είκόνος δεσπότην, πολλούς γάρ 15
αν έχοι δέσποτας έςον έκάστω την ιδίαν έπιγράψαι προσηγορίαν. 21/. άπαγε, εγώ μεν ούκ άν
δεςαίμην τούτον γραφήναι τον τρόπον, ως έςεΐναι τω βουλομένω την έμήν εικόνα λαβεΐν · πλήν
έλοίμην αν μάλλον μηδενι την ήμετέοαν γραφήν έναργώς έοικέναι ήπερ είδος εχειν ετέρου· το
μεν γάρ αμφίβολον ποιεί την εικόνα, το δέ διαρρήδην εμέ ταύτης αποστερεί, ουτω πλέον
ήδίκησας την θεόν Φρύνη το άγαλμα δεδωκώς ήπερ ούδεμιάς τούτο σαφώς είκάζων ιδέα. 20
28. Αλλά δει τούς τών εικόνων τεχνίτας ίδιαν έκάστη μορφήν άπονέμειν την προσή-
κουσαν τού γεγραμμένω. ούτως όρώμεν την φύσιν τά τών σωμάτων εΐοη μερίζουσαν. πάσι μεν
ούτως προσήκει μιμεΐσθαι, σε δέ μεγίστην επιμέλειαν έ'δει ποιήσασθαι καί σπουδήν. 29. αλλά
μην γάρ ίσως Αφροδίτης εικόνες Έρωτας εχουσι, τά τής Αφροδίτης παιδία, Χάριτας εχουσι,
συνήθεις γάρ τή θεω, καν Οεάση που τον Διόνυσον, ίδοις άν ίσως τον τού Διονύσου χορόν ώστε 25
καν μή σφόδρα μιμήσωνται το μάλιστα σπουδαζόμενον πρόσωπον, τοιούτοις έμφαίνουσι τούτο συμ-
fol. 143ν βόλοις. 3°· τούτο πρόσεστι μέν ορχηστή, πρόσεστι || δέ τραγωδίας τε καί κωμωδίας ύποκρι-
ταΐς. ύποκείσ&ω γάρ, εί δοκεΐ, ό μέν ορχούμενος την Θησέως γυναίκα, ό δέ τήν Άγαμέμνονος
ι Cf. Plut. apophthegm. Lacon. Agesil. 29 et 30. Liv. XXXIV, 38. XXXIX,
37· Senec. suas. II, 3. 3 Cf. Her. I, 65, 2 οι μέν δή τινες προς τούτοισι λέγουσι καί
φράσαι αυτού τήν Πυίΐίην τον νύν κατεστεώτα κόσμον Σπαρτιήτησι. 28 Cf. Lucian. de
salt. 2 μιμούμενον ερωτικά γύναια, τών πάλαι τάς μαχλοτάτας, Φαίδρας καί Παρθενόπας καί
'Ροδόπας τινάς et 49 αλλά καν εις τήν Κρήτην άφίκη τού λόγιο, πάμπολλα κάκεΐ&εν ή ορχησις
ερανίζεται — τήν Φαίδραν.
αυτί
6 αρα] άρα Μ || 8 ταυτί σοι] τί σοι Μ || ίο ζη- μόνην ιδέαν έπιτραπείς. ρ. 181,8 θνητην ιδέαν δηρ.ιουρ-
τήσωμεν] ζητήσομεν Μ j| 17 γραφήναι] γάρ φήναι γεϊς || 22 ε’ίδη] ήδη Μ || 23 post σπουδήν videntur
Μ || ι8 ήπερ] ήπερ Μ || 20 ήπερ] ήπερ Μ || ούδε- nonnulla excidisse || 24 μην] μέν Μ || 20 μιμήσων-
μ.ιάς] οόδέ μιας Μ || ιδέα] είδέναι Μ cf. ρ. 176,13 ται] μ-ιμ.ήσονται Μ || έμφαίνουσι] έμφαίνου|ι Μ ]|
άλλης μέν ιδέαν μιμούμενος. ρ. ι8ο, 7 μίαν και τούτο] τού jo Μι8ο
Förster, Der Praxiteles des Choricius.
κόρην ύποκρινόμενος, ό δε είσιών την Πλαγγόνα· ουκουν δ μέν, εί τυχοι την Φαίδραν ου
καλώς μιμησάμενος, έτέροις αυτήν υποδείκνυσι τεκμηρίοις* τά δε τεκμήρια γύναιόν έστι
γεγηρακός, ή τιτθή τής Φαίδρας, και νεανίσκος ευπρεπής μέν και λίαν έρρωμένος, εγκρατής
δε καί σώφρων, τδ τής Άμαζόνος μειράκιον. 31· εκ τούτων μέν ορχηστής ύποφαίνει τήν
5 Φαίδραν τοΤς θεωμένοις, καν μή λίαν σαφώς τήν Φαίδραν αυτήν υποδείςη, υποκριτής δέ τρα-
γωδίας Ήλέκτραν Όρέστην αυτή προστιθείς καί Πυλαοην, 6 δέ γε κωμωδδς τήν Πλαγγόνα
Μυρρίνην τινά καί Δαον ύποκρινόμενος* συ δέ μίαν καί μόνην ιδέαν έπιτραπείς, εί μή τδ προσ-
ταχθέν ακριβώς έργάσασθαι πρόσωπον, εκ τίνος ετέρου παραστήσαι έδυνήθης. 32· yVi μήν
ορχηστής μέν ή τραγωδίας υποκριτής ή νή Δία γε κωμφδίας παραβάς που τήν μίμησιν ήττον
10 μέν Γσως ευφραίνει τδ θέατρον, λυμαίνεται δέ τήν πόλιν ουδέν* τδ δέ Πραξιτέλους άσέβημα
κοινή Δ'παρτιάταις γίνεται βλάβη. 33· εί’ μεν γάρ εις ευπρέπειαν αγοράς έγεγόνει τδ άγαλμα
ή λουτροΰ τίνος ή σκηνής εγκαλλώπισμα, οία πολλαί κέκτηνται πόλεις, κουφότερον άν έ'δοςε
τδ δεινόν έπεί δέ πρδς θεραπείαν γέγονε καί τιμήν υβρισμένης θεοΰ, πώς άν ύβρεως γένοιτο
φάρμακον υβρις έτέρα; 34· πώς δέ τά συνήθη γέρα ποιήσομεν, οΓς ουρανίων αγάλματα νόμος
15 τιμάσθαι; προσευςόμεθά τε καί θυσομεν τή Φρύνη καί προσάσομεν υμνους αυτή; τί λέγεις;
ήν όνειδος προσειπειν, ταυτην άνέςομαι σέβειν; ήν υμνους άτοπον αδειν, ταύτην υμνήσω; ήν
παρείναι θυσίαις ου θέμις, ταυ τη θύειν ημάς άςιοίς καί ]| προσεύχομαι γυναικί μολυνούση τδ fol. 14h'
θειον εύχαίς; 35· τί γάρ είκδς τήν Φρυνην ευχεσθαι τοίς θεοίς ή σωφρονήσαι μηδένα τής
άσελγείας αυτή συναυζούσης τήν πρόσοδον; τοιαύτας αιτεί χάριτας τους θεούς καί λαμβάνειν
20 υπονοεί. 36. φέρε, εί τις δίκαιον άνδρα προτρέπει συναδικείν ή σωφρονοΰντα μετέχειν αίσχράς
ι Liban. pro salt. ιό. III, 3ή6, ή R. = ρ. 23, 19 ed. meae δ μέν τήν Πλαγγόνα
είσιών. Cf. Meineke hist. crit. com. p. 366. 2 sq. Cf. Choric. dialex. ined. cod. Matr.
fol. 74v Ηδη που καί χορών έν Διονύσου γεγόνατε θεαταί, έν οίς, οίμαι, τινά καί ορχηστήν
έωράκατε νυν μέν άνδρείοις σχήμασι θέλγοντα τήν σκηνήν, ήνίκα τδν Θεσσαλδν ή τδ τής
Άμαζόνος μειράκιον ή τινα έτερον άνδρα δρχείται, νυν δέ ποθουμένην τε τήν Βρισέως καί
Φαίδραν έρώσαν ευ μάλα μιμούμενον καί πειρώμενον πείσαι τδ θέατρον κτλ. Liban. pro
salt. 15. III, 373; 7 R· = ρ· 21, 35 e<^· meae Φαίδραν ορχηστής έποίησεν έρώσαν, αλλά
καί τδν 'Ιππόλυτον προσέθηκεν, εγκρατή νεανίσκον. 7 Cf. Liban. IV, 444) 24 “ολλάς εταί-
ρας εφης παρ’ έκείνοις εύδοκιμείν, τήν Ασπασίαν εκείνην, τήν Μυρρίνην. Timocl. Orestautocl.
fr. com. III, 608 Μ (= II ρ. 462, 25 Κ.) Πλαγγών, Αύκα | Γνάθαινα, Φρύνη, Πυθιονίκη,
Μυρρίνη. Cf. fr. com. III, 246 (= II ρ. 194, 87 Κ.); 347) δ (= II ρ. 270, 22 Κ.).
Athen. XIII ρ. 59° C. Cf. Lucian. de salt. 29 ή κωμωδία δέ καί τών προσώπων
αυτών τδ καταγέλαστον μέρος του τερπνού αυτή νενόμικεν, οία Δάων καί Τιβίων καί μαγείρων
πρόσωπα. Hesych. s. ν. Liban. IV, 836, 24 R. Menand. fr. com. IV, 333 Μ (= III
p. 244, 946 K.); anon. IV, 600 (= III p. 460, 287 K.).
3 ή τιτθή] ,ήττηθη Μ || έρρωμένος] ερωμένος Μ ||
7 Μυρρίνην] μυρίνην Μ || Δαον] δαναόν Μ || 8 έρ-
γάσασθαι] έργασαί Μ || έκ τίνος] έκ τίνος Μ || έδυ-
νήθης] δυνήση Μ || ίο Πραξιτέλους e πραξυτέλους
corr. m2M || 12 έγκαλλώπιαίμα] έγκαλώπισμα Μ |
15 προσευξόμεθά τε] προσευξώμεθα δέ Μ || θυσομεν]
θΰσωμ,εν Μ || 17 θύειν] |ύειν Μ [| ήμας] ή|ας ΜFörster, Der Praxiteles des Choricius. jgj
ηδονής, πώς oist τοιούτους ανθρώπους προς τοιαύτας έχειν δεήσεις; ου βδελύττεσθαι και μισείν
και δυσμενή τον αίτήσαντα κρίνειν; πολύ δή μάλλον ανάγκη τους κρείττονας ουτω προς τήν
Φρύνην διακεΐσθαι. ειτα γυναίκα θεοίς έχθράν ίσοθέοις τιμήσωμεν θεραπείαις;
37· Καιτοι καν υπόθωμαί σου τήν ερωμένην γυναικών είναι καλλίστην, μαραίνειν
μέν γάρ είώθε κάλλος ασέλγεια συνεχής, δσον ή σωφροσύνη φυλάττειν έπίσταται και κοσμείν, 5
άλλ’ εί και δυύσομεν γύναιον άπαν εκείνης ήττάσθαι, ού τελέως, οίμαι, πέφυκεν άμεμπτος·
τί γάρ τών ανθρωπίνων σωμάτων παντός άμεινον ψόγου; σο'ι δε τής τέχνης δ νόμος έδίδου
κάλλος ακέραιον πλάσαι και πρόσφορον τη θεω. 38· ήνίκα γάρ θνητήν ιδέαν δημιουργείς,
εί μέν θεατής ών τυγχάνεις, μιμητής γίνου τής θέας· άν δέ τό είδος ακοή παοαλάβης, συν-
αδέτω σου τή φήμη τό εργον. εί δέ σοι προσελθών τις απλώς ουτωσι ζώον έπιτάςειεν 10
ευπρεπές, είτε ίππον είτε άνθρωπον είτε ουν άλλο τι τών φθειρομένων, μή κρεΐττον διατυπώσεις
τό κάλλος ήπερ δσον ή θνητή φυσις χωρεί; 39· τεώτα μέν, ήνίκα τι τών επιγείων φιλοτεχνείς·
δπου δέ _ θειον είδος μιμήσασθαι πρόκειται και ταΰτα τήν Άφροδίτην, δσω μάλλον αυΕεις τό
κάλλος, τοσουτον μάλλον θαυμάζη τής επιστήμης, του θείου γάρ κάλλους άίπασαν ώραν νικών-
τος ή μείζων ευπρέπεια τών αγαλμάτων έγγυτέρω γίνεται τής αλήθειας και πλείονα φέρει τήν 15
μίμησιν. 4°· τ'ον Φειδίαν άκουομεν, δτε τον Όλυμπίασι Δία προσετάχθη ποιείν, έργάσασθαι
fol. 144ν "οΰ θεοΰ τήν εικόνα πρός 'Ομηρικόν άγαλμα του Διός, ού προς ανθρώπινον είδος, j| και νυν δ
τον Δία τού Φειδίου θεώμενος εις έννοιαν τού ' Ομήρου λαμβάνει τόν νεύοντα κυανέαις οφρύσι
και τήδε κάκείσε σοβουντα τήν κόμην. 41· σ'υ δέ τήν θεόν διετυπωσας πρός γυναιον πεπρακός
εκ πρώτης ηλικίας τήν ώραν, καί μοι δοκείς, εί και Έρωτος άγαλμα ποιείν έπετάχθης, έτύγχανε 20
δέ τή Φρυνη παιδίον σμικρόν, ύφ’ δτου βουλει πατρός εκείνη τεχθέν, πρός μίμησιν (άν) τού
παιδός κατασκευάσαι τόν Έρωτα, τοσαυτην ημών καταγινώσκεις εύήθειαν καινοτέρους θεούς τή
Σπάρτη δημιουργών. 42· επειτα δυσσεβές έθος εισάγεις γραφεΰσι καί πλάσταις. δσοι γάρ άν
γυναικών έρώντες τυγχάνοιεν, είτε τήν Διώνης είτε καί άλλην θεόν έπιταχθείεν ποιείν, αντί
τών ουρανίων τάς ερωμένας έργάσονται. οία γάρ ή Φρυνη σοί δοκεί, τοιαυτην έκαστος τήν 25
ίδιαν όρα.
43· Οιδα τοίνυν υμάς καταγελώντας αεί τών Αθηναίων καί τής εκείνων άνοιας σύμ-
βολον ποιουμένους τήν απάτην εκείνην ήν ήπάτησε τόν δήμον Πεισίστρατος. επειδή γάρ αυτού
ι8 II. α, 527 scl· Cf. Strab. VIII ρ. 354· Dio Chrys. or. XII p. 383 R.
28 Aliquantulum Chor, recedit ab Herodoto I, 60, 2 μηχανώνται δέ (Μεγακλέης καί Πει-
σίστρατος) επί τή κατόδω πρήγμα εύηθέστατον, ως εγώ ευρίσκω, μακρού, έπεί γε άπεκρίθη εκ
παλαιτέρου τού βαρβάρου έθνεος τό Ελληνικόν, έόν καί δεξιώτερον καί εύηθίης ηλιθίου άπηλ-
λαγμένον μάλλον, εί καί τότε γε ουτοι έν Άθηναίοισι τοίσι πρώτοισι λεγομένοισι είναι Ελλήνων
σοφίην μηχανώνται τοιάδε. έν τω δήμορ τω ΙΙαιανιέί ήν γυνή τή ούνομα ήν Φυη, μέγαθος
από τεσσέρο^ν πήχεων άπολείπουσα τρείς δακτύλους καί άλλως ευειδής, ταύτην τήν γυναίκα
4· 5 μαραίνειν — κοσμεΐν omissa γάρ particula lau- cf. schol. ad Arist. Vesp. 1382 || 18 νεΰοντα] οντα
davit Macarius 1. 1. = Roiss. fr. ξθ' || 9 παραλάβης] Μ || 21 υφ’ ΰτου]ώφότου Μ || <άν> inserui || 23 γρα-
παραλαόης Μ || ίο προσελθούν τις] προαελϋών τίς φεΰσι] γραφέσι Μ || 25 έρωμένας] έρρωμένας Μ ||
Μ || ιι διατυπώσεις] διατύπωσης Μ || 12 ήπερ] ή οία] οία Μ || σοι] σοι Μ || 26 ίδιαν] ιδίαν έρω-
περ Μ || τι] τί Μ || ι6 Όλυμπίασι] δλυρ.πιάσι Μ μένηνίFörster, Der Praxiteles des Choricius.
i82
τυραννίδας Αττικής έρως ήνώχλει, ιστέ δέ, δπως πολέμιον τυραννίς Άθηναίοις, ορών δόλου
τίνος δεόμενην την χρείαν μηχανάται τοιάδε. 44· γόναιον Αττικόν όνομα Φύην ευμεγέθη τε
καί καλήν άναβιβάσας εις άρμα καί σχήματι κοσμήσας τής Αθήνας προδρόμους άπέστειλε
οι ©οιτωντες
διήγγελλον την Αθήναν Πεισιστράτω την τυραννίδα χαρίζεσθαι, την
5 Φύην Άθηνάν όνομάζοντες. ύπήχθησαν Αθηναίοι καί κατέχει Πεισίστρατος την άκρόπολιν αίμα
ιής εύηθείας έκτίνουσι δίκην
τη τυραννίδι καί θεοφιλούς δόςαν κερδάνας,
κην αυτό το μη
τυγχάνειν ελεύθεροι. 45· ταύτα ύμΐν τεκμήριον είναι δοκει τής Αθηναίων άνοίας καί καλώς
ούτω δοκει. όρα.τε δή, μή φανώμεν υπεύθυνοι τής αυτής εύηθείας ’ Αφροδίτην ηγούμενοι την
Φρύνην. μάλλον δε, εί μεν ούτως εχομεν δόςης, την Αθηναίων ύπομένομεν πλάνην, εί δέ μή
10 τούτο φρονοΰμεν, ευήθεις μέν ούδαμώς, ασεβείς δέ δικαίως ύποπτευόμεθα· ασέβεια δέ τοσούτορ
χεΐρον άνοίας, οσω το μέν συγγνώμης μετέχει, το δέ νόμων, φ. εί μέν γάρ άίπασιν ό [Τραξι-
τέλους ερως προσήν, ίσως τις άν [ εύσχημων ύπήρχεν απολογία· το δέ χωρίς εύνοιας καί fol. 145>·
πόθου πλημμέλημα μεγάλαις ένοχόν έστι ζημίαις. μή γάρ οτι Φρύνην τήν έταίραν, άλλ’ εί
πλάσας τήν Αθήναν ή τήν "Ηραν φιλοτεχνήσας έπέγραψεν Αφροδίτην το άγαλμα, ούδ’ ούτως
15 άντειπείν άν ήπόρουν άνθρωπε, καλή μέν Ηρα, καλή δέ καί Άθηνά, καλλίστη δέ
πασών ή Διώνης· είτα κάλλος έν ούρανω κρατούν τοιαύτη γυναικί προσεικάζεις.
47· Άλλα μάτην, φησίν, ύποπτεύεις τήν Αφροδίτην άγανακτεΐν έν
είδει Φρύνης είργασμένην. ερωτική πέφυκεν ή θεός καί τοιαύταις ήδεται
γυναιζί. παύε προς ούρανόν άναφέρων τάς ήοονάς καί γυναιξίν άκολάστοις θεόν εις εύνοιαν
20 έλκων, ού γάρ οσιον άπασαν μίςιν απλώς εις Αφροδίτην άνάγειν, επειδή βραβεύειν έλαχε
γάμους. 48. ού γάρ, οτι φιλοΰσιν αδειν αί Μούσαι, φαίην άν έγωγε ταύτας αισχρών ασμάτων
άκούειν ήδέως. ούδέ τον Πάνα μελωδίαι τέρπουσιν ασελγείς, επειδή σοφού ποιητοΰ προς λύραν
άδοντος άκούσας ηύφραίνετο, ώστε καί έχρήτο τή σύριγγι καί ώρχείτο το μέλος. 49· ούδέ
σκευάσαντες πανοπλίη ές άίρμα έσβιβάσαντες καί προδέςαντες σχήμα οίόν τι έμελλε εύπρεπέστα-
τον φανέεσθαι έχουσα, ήλαυνον ές τό άστυ, προδρόμους κήρυκας προπέμψαντες, οί τά έντεταλ-
μένα ήγόρευον ές τό άστυ άπικόμενοι λέγοντες τοιάδε* 'ώ Αθηναίοι, δέκεσθε άγαθω νόω Πει-
σίστρατον, τον αυτή ή Άθηναίη τιμήσασα ανθρώπων μάλιστα κατάγει ές τήν έωυτής άκρόπολιν’.
οί μέν δή ταΰτα διαφοιτέοντες έλεγον· αύτίκα δέ ές τε τούς δήμους φάτις άπίκετο, ως Άθη-
ναίη Πεισίστρατον κατάγει, καί έν τω άστεϊ πειθόμενοι τήν γυναίκα είναι αύτήν τήν θεόν
προσεύχοντό τε τήν άνθρωπον καί έδέκοντο Πεισίστρατον. Hermog. de inv. I, 3· Cf.
Udalr. de Wilamov. Aristot. et Athen. II p. 10. 23 Pindar. fr. 95 sq. B4. Cf.
Aristid. pro IV viris t. II p. 231 Dind. φιλοτιμίαν φέρειν Πινδάρω φασίν είς τήν μουσικήν
τό τον αύτόν τούτον θεόν (Πάνα) όρχήσασθαί τι τών ασμάτων αύτιΰ cum scholiis et Liban.
pro salt. § 4 t. III, 352, 11 R. = p. U, 31 ed. meae έποίει μέν ό Πίνδαρος, ώρχείτο δέ
ό ΓΙάν τό άσμα.
ι [ί]στορία in marg. Μ ]| 1. 2 δόλου τίνος] δόλου
ότινός Μ || 4 διήγγελλον] διήγγελον Μ || 6 αυτό τό]
αύτψ τω? || 8 δή] δέ? || n νόμων] νόμω Μ ||
12 προσήν] προσήν Μ || τις] τίς Μ || ευνοίας] άνοίας
μ
Μ || 13 πλημρ.έλημα] πλημέλημα Μ || ιδ πασών]
ο ος
πάντων Μ cf. ρ. 189, 4 || Διώνης] διώνης supra-
scriptum ος delevit Μ || ιγ ύποπτεύεις] υπό πτεύεις
Μ || 19 παύε] παύει Μ || 21 αδειν] αδειν Μ ||
23 αδοντος] άδοντος in άδοντος corr. m2M183
Förster, Der Praxiteles des Choricius.
γάρ ιατρικήν τις σχηματιζόμενος εί προσάγοι τοις κάμνουσιν όσα λυμαίνεται φάρμακά τε και ποτά
και αιτία, φήσομεν ήοεσθαι τούτοις τον Απόλλωνος παΐδα ούδ’ αν καλοιτο γνησίως θεράπων Ασκλη-
πιού τής εκείνου τέχνης παραβαίνων τους νόμους. 5°· επεί τόν Άρεα λόγος αίματι χαίρειν
πολεμικω, ου μην έντεύθε παντός έστι φόνου πρυτανις ό θεός, εί γάρ ούτως εχων έτύγχανε
κα'ι τούτο ήν ό κλήρος αυτοί, τί δήποτε τούτον δ Ποσειδών εκρινε φόνου λαβών εκεΐθεν τήν 5
αφορμήν; 51· ήν νΑρει θυγάτριον ευπρεπές, Άλκίππην, οίμαι, τούτο καλούσιν, είπερ υμίν και
ονόματος μέλει, ταύτης έρα τής Άλκίππης ό 'Αλιρρόθιος καί ποθήσας βιάζεται τήν παρθένον,
έγνω τής θυγατρός τήν βίαν δ "Αρης και τον ήδικηκότα σωφρονίζει θανάτιο. εντεύθεν 6
Ποσειδών, 'Αλιρροθίου γάρ έγεγόνει πατήρ, δίκην έκείνω λαγχάνει. ουκοΰν έκρίνετο τής Άλιρρο-
fol. 14δν θίου σφαγής, ως τιμωρίαν ύφέςων, εί φαίνοιτο δράσας άδικον φόνον, υπείχε || δ’ άν τιμωρίαν, 10
ως μή παντός υπάρχων κύριος φόνου. 52· τί σοι τήν άτοπίαν του λόγου διά των άλλων
ύποφαίνω θεών τής τοιαύτης διαβολής εις αυτόν άναβαινουσης τον Δία; θέασαι γάρ* τίνι φαμέν
άνακείσθαι τήν εορτήν, τά ’Ολύμπια; ή δήλον, δτι τω κορυφαίο), ει τις ουν αθλητής επί τό
στάδιον πορευόμενος μακρά βαίνων καί τόυ χεΐρε σοβών τον παρατυχόντα συγκόψειεν έγκαλών
μέν ούδέν, προάγωνα δέ (λέγων) τούτον τής ρώμης, έροΰμεν τον Δία πληγαίς ουτω γινο- 15
μέναις εύφραίνεσθαι; ή τον αθλητήν νουθετήσομεν άναμεΐναί τε τον αγώνα καί τον αντίπαλον
ουτω πατάςαι; τών γάρ έν πάλη πληγών άθλον είναι τον στέφανον. 53· ει’ τοίνυν ούτε μέλος
αισχρόν επί Μούσας άνάγομεν ούτε τον ΓΙάνά φαμεν άκολάστοις ασμασι θέλγεσθαι καί φαύλον
ιατρόν υπηρέτην ού καλουμεν Ασκληπιού καί τής Άρεως διακονίας έκβάλλομεν τον άδίκοις
έπιχειροΰντα σφαγαίς καί προπέτειαν άθλητοΰ τον Δία μισείν δπειλήφαμεν καί ταΰτα Μουσών 20
μέν καί Νάνος ωδαίς προσκειμένων, Ασκληπιού δε σωμάτων θεραπείαις, Άρεως δε φόνοις
πολεμίων, παλαίσμασι δε τού Διός, εί περί τών άλλων εικότως ουτω φρονοΰμεν θεών, μηδέ
τήν Άφροδίτην δοςάσωμεν τήν τυχουσαν άποδέχεσθαι μίξιν, εί παστάόος καί γάμων ελαχεν
έφορος είναι, ού γάρ δίκαιον όσοι χρώνται κακώς τοις έκ θεών δεδομένοις, τούτους επί προ-
στασίαν θεού καταφεύγειν. 54· μή τοίνυν, ώ Σπαρτιαται, τό τών πολλών ύπομείνωμεν πάθος 25
τών άξιούντων ομοίως άπό τών τεχνών δνομάζειν τόν τε καλώς μετιόντα τήν επιστήμην τόν
τε φαύλως έπιτηδεύματι χρώμενον. καλούσι γούν κυβερνήτην ού τόν ιθύνοντα μόνον εύστόχως
τήν ναύν, άλλ’ ον άν ίοωσιν έν πρύμνη πλοίου καθήμενον, καν τύχη κακώς περιστρόφων τούς
οίακας. ό δέ γε νοΰν έχων άνήρ ούτε τοιούτόν φησι κυβερνήτην τω θαλαττίω προσήκειν θειο
fol. 14Gr ούτε γάμον τοιοΰτον εις Άφροδίτην ανάγει. 55· άλλά μήν δτι περιφανώς εκείνην || συκοφαν-30
τεις, ράδιον γνώναι. τάς άμφί Μήδειαν, οιμαι, καί Πασιφάην ακούεις, έκείναις έγκαλούσά τε
καί μεμφομένη παραλόγους τε καί πικρούς άμφοτέραις ένέβαλεν έρωτας, εί τοίνυν μή σωφρο-
νούσας αυτή γυναίκας κατά τόν σόν έ'στεργε λόγον, πώς άν αίς ώργιστο ταύτας έποίει μή
σωφρονείν; 5^· ούκουν εκείνους Απόλλων απεργάζεται μουσικούς, οις χαλεπαίνει, ούδέ θηρευ-
τάς Άρτεμις, ους άποστρέφεται καί μισεί, ούδείς γάρ δλως ανθρώπων, δτω μή προσφιλής 35
υπάρχει θεω, τούτου τήν τέχνην παιδεύεται.
ι τις] τις Μ || 2 τούτοις] τοότφ? || 3 πους νό-
μους e τον νόμον corr. Μ |j 4 έντεϋθε in ένταΰθε
corr. m 2 Μ || 5 αότψ, τί] αύτώ· τι Μ || Ποσειδών]
CJ
ποσειοων Μ || 6 ιστορ[ία] in marg. Μ || 7 μέλει]
μέλλει Μ || Αλιρρόθιος] άλιρόθιος in άλιρόθιος corr.
m2M (Ι 9 Ποσειδών] ποσειδών Μ || Αλιρροθίου (bis)]
Jahrbuch des archäologischen Instituts IX.
αλιρροθίου in αλιρροθίου corr. m2M |j 13 Όλύρ-πια; ή]
όλύρ.πια· ή Μ || 14 χεΐρε] χέρε Μ || 15 προάγωνα] προς
αγώνα Μ || (λέγων) inserui |[ 21 θεραπείαις] θεραπευ-
ταΐς Μ |] 22 πολεμίων] πολέμων Μ |[ ρ.ηδέ] μή δέ Μ ||
23 δοξάσωμεν] δοξάσομεν Μ || 27 φαύλως] φαύλω Μ ||
ούς
34 ουκουν] ούκοϋν Μ |[ μουσικούς] μουσικώς Μ
13184 Förster, Der Praxiteles des Choricius.
57· ’Ισως, τοίνυν φησί, γυναιξίν Ίώνων πόρνας έργάζομαι. δπου τρυφή
πολιτεύεται και ακολασία κρατεί βίος τε άγεννής και άνελεύθερος ευδοκιμεί και τδ σωφρονούν
ονειδίζεται, έν Ιωνία μέν ταΰτα, αι Λάκαιναι δε φαΐεν αν σοι δικαίως* ημείς, ώ ξένε,
τοσουτον διαίτης άνειμένης τε καί αίσχράς άφεστήκαμεν, ώστε τοις ήμετεροις
5 συμπολεμοΰμεν άνδράσιν, δσον γυναίκας εύψυχους ενεστι μάχεσθαι, πόλεμος
δε γυναικών είπείν τι γενναίον καί παροξύναι καί νουθεσίαις εύτόλμοις τάς των
παραταξομένων άκονήσαι ψυχάς. τοσουτον μέρος ημείς συνεισφ έρομεν τού
πολεμώ. 5^· έκαστη γάρ τον οίκείον δπλίζουσα παΐδα, μετά ταύτης, φησί, τής άσπίδος,
ώ τέκνον, ή νικώντά σε θεασαίμην ή κείμενον, ού θέλω μήτηρ απλώς, άλλα
10 γενναίου μήτηρ καλεισθαι. ού μέλει τή Σπάρτη πολλών οίκητόρων, άλλα νικών-
των άνδρείως ή πιπτόντων πολεμικώς. τοιουτοις έρεθίζουσι λόγοις εις πόλεμον at
γυναίκες τούς άνδρας, αί μητέρες τούς παίδας. μή τι δοκεί σοι το άγαλμα τρόποις άρμόττειν
Αακωνικοίς;
59· Καί πόσον, ώ Σπαρτιάται, χρόνον άνάλωσεν υπέρ τής εργασίας, εγώ μέν
15 ήγούμην, ΐνα τής Αφροδίτης άςίαν άπεργάσηται τήν εικόνα, ο δέ άρα τούτο προς τον οίκείον
έμηχανάτο σκοπόν, άμα ρ.έν τή Φρύνη χαριζόμενος καί δεικνύς πολλου δεομένην πόνου τήν
μίμησιν έκ || τής τού κάλλους υπερβολής, άμα δέ μακροτέραν εαυτού κολακείαν εκ τής ερωμένης fol. 146ν
θηρεύων έλπίδι τής δωρεάς* κολακεύειν γάρ άπαντες μάλλον είώθαμεν, παρ’ ών έλπίζομέν τι
λαβείν ή τούς ήδη δωρησαμένους το προσδοκώμενον.
20 6θ. Καί μην, είπερ δλως έβούλου καινοτομήσαι τής Αφροδίτης τήν θέαν ήν έν άγάλ-
μασιν ιορυται κεκτημένη, νεανικώτερον είδος έχρήν διαπλάσαι, ίνα μηδέ τήν Άφροδίτην τής
Σπάρτης άνανδρόν τις θεάσηται. σύ δέ μαλακωτέραν τού δέοντος άπειργάσω καί οίον άκκιζομένην
καί βλέπουσαν άσελγές τε καί ΰπουλον καί πως υποκρινομένην έράν, οια δή τών εταιρών τά
σοφίσματα προσποιουμένων έράν, ινα πλέον τούς έραστάς έπιφλέςωσι. 61. Φρύνην δε καί
25 μάλλον είκος ήθος άσκήσαι τοιοΰτον, οτε προς αυτήν άφορών έπόνεις το φιλοτέχνημα, εί γάρ
ήνίκα μόνον όρώσι τούς έραστάς, κακούργοις τε νεύμασι καί βιαίω μειδιάματι κέχρηνται προς
μείζονα πόθον έκκαίουσαι, πολύ μάλλον έκείνη τούτοις σοι τον λογισμόν άνεπτέρωσε κομψευομένη
δικαίως, οτε κατά ζήλον αύτής τήν καλλίστην έδημιούργεις θεόν. 62. ταύτα πάντως έώρας,
ταυτα καλώς έμιμήσω. αύτήν δοκώ μοι Φρύνην θεωρείν. πολλά σου θεασάμενος έργα τοσαυ-
30 την εΐδον μίμησιν ούδαμοΰ. τί γάρ άν άμεινόν τις ποιήσειεν ή πρόσωπον έρωμένης, ήν έγρη-
γορώς καί καθεύδων καν διαλέγηται καν σιγά καν μόνος ύπάρχη καν έτέροις που τύχη συνιύν καν
άργή καν τύχη τι πράττων, τή διανοία περιφέρων ού παύεται. 63. δσον ούν άγαμαί σου τής
8 Cf. Plutarch. Lacaen. apophth. p. 241 F άλλη προσαναδιδοΰσα τώ παιδί τήν
άσπίδα καί παρακελευομένη 'τέκνον’, έφη, 'ή ταύταν ή έπί ταύτας’. Aristaenet. ep. II, 17
(cum nota Boissonadii) et Niceph. Basil. monod. (Choric. p. 191, 17 sq. ed. Boiss.).
ω, uv
1 φησί] καί M |j Ιργα'ζομαι] έργάζορκ sed μι
oblevit Μ II 3 «ί Λάκαιναι] αίλακέναι Μ || 6 τι] τί
cula laudavit Georgides 1. 1. || 21 μηδέ] μή δέ Μ ||
22 ά'νανδρόν τις] άνανδρόν τίς Μ || άκκιζομένην] άκ-
Μ || ίο μ,έλει] μέλλει Μ || ιγ έκ (prius) bis Μ || μαζομένην Μ || 23 καί πως] καί πώς Μ || 28 ότε]
δτι? || 3° εΐδον] ίδον Μ || άμεινόν τις] άμεινον τίς
ι8. 19 κολακεύειν — προσδοκώμενον omissa γάρ parti- Μ || 32 τι] τί Μ185
Förster, Der Praxiteles des Choricius.
τέχνης, τοσούτψ μάλλον αποβάλλω τό δημιούργημα πάντα τη πόρνη ποοσεοικός και ψέγω την
μιμησιν. εί μέν γάρ ούτος έ'σπευδε την είωθυΐαν τη δαίμονι διατυπώσαι μορφήν, έφιλονείκει
δέ πως ή υλη και ουκ ήν ευπειθής τη χειρ'ι και προς έτερον είδος αυτήν έβιάζετο μηδαμού
fol. I47r τούτο ποθούσαν, εις οργήν Αφροδίτης άνέφερον άν τό γενόμενον ου Jj βουλομένης ω ώργισται
5
τήν ίδιαν υπάρχειν εικόνα, νύν δέ τά γράμματα μέν Αφροδίτη, Φρύνη δέ τό άγαλμα, δ δέ
τού γράψαντος ερως συνάδει' μέν τή μορφή τής είργασμένης, άντιφθέγγεται δέ τοΐς γ'εγραμμέ-
νοις. 64. θαυμάζω δέ, εί τέχνην έπιτηδεύων σκοπόν ποιουμένην τήν μιμησιν, τό πάσι πρό-
χειρον εοικας άγνοεΐν, ως ούκ άν ελοιτό τις εαυτού σφοδρά καλλιών γραφήναι τού μή τήν γρα-
φήν ετέρου τίνος υποπτεύεσθαι. εί δέ μή καλλιών, τις άν έλάττων βουλοιτο γράφεσθαι; τις
10
δέ Αφροδίτης έλάττων ού πέφυκεν;
6ζ. Ακούω τοίνυν αυτόν ξενικω τινι παραδείγματι πειράσθαι πείθειν υμάς, οτι
προσίεται και φιλεί τό χρήμα των εταιρών ή Διώνης. Ξέρξου γάρ επί τήν Ελλάδα στρατεύ-
σαντος, οτε τον Ελλήσποντον διαβαδίσας άφίκετο μεγάλου τοΐς Έλλησι περιεστώτος κινδύνου,
τότε, φησί, τάς εταίρας Κορίνθιοι παρεσκεύασαν προσεύςασθαι τή θεού τήν Ελλάδα ρύσασθαι,
και διέσωσε. 66. καί τούτω μάλιστα Πραξιτέλης ήκει τψ λόγιο θαρρών. ου γάρ δή που, φησίν,
15
έν Κορίνθω μέν αύτάς αγαπά, παρά δέ Σπαρτιάταις μισεί, έγώ δέ τήν Άφροδίτην
ηγούμαι πανταχου μέν τάς εταίρας μισεΐν, πανταχού δέ τούς ήδικημένους οίκτείρειν. ούκοϋν
χάριτι τή προς έκείνας τήν Ελλάδα διέσωσεν, άλλ’ άδικουμένοις ευνοούσα τοΐς Έλλησι τάς
εκείνων ίκετείας έδέςατο. 6χ. τί ουν τάς παρ’ αύτοΐς έλευθέρας όρώντες εύχομένας
τήν 'Ελλάδα σωθήναι μή τάς εκείνων ωήθησαν έςαρκεΐν ίκετείας; έ'δοξεν, οίμαι, 20
τοΐς Κορινθίοις οΓα κοινού τήν Ελλάδα περιέχοντος φόβου δημοτελεΐς προσάγειν δεήσεις τοΐς
Όλυμπίοις, ους εικότως ηγούντο τοσούτω μάλλον έπισπάσθαι προς έ'λεον, δσω τόν κίνδυνον
ύπέφαινον μείζονα· ωοντο δέ ρ.έγα φανήναι τό δέος, εί φανεΐεν καί γυναικών δεηθέντες καί
τούτουν τή Φρύνη προσομοίων, καί άμα βουλόμενοι παρά τοιοΰτον καιρόν μηδένα μηδέν άτοπον
έννοεΐσθαι καί πράττειν ασχολίαν τινά τάς εύχάς ταΐς έταίραις έςεύρον. 68. τί ουν έκ πάντων
(τών) θεών αί Κορινθίων έταΐραι τή Αφροδίτη προσεύςαντο; δτι γάμου μέν αυτή ||
fol. 147ν προέστηκεν, αί δέ τοιαύται γάμου παραβαίνουσι νόμους, ους έ'θηκεν ή θεός, ήν ουν είώθεσαν έν
άδειας καιρού παροράν, ταύτην ίλεων έδει ποιήσασθαι κινδύνου συμβάντος, ον έκφεύγειν ηγούντο
12 Cf. Athen. XIII ρ. 573 νόμιμόν έστιν άρχαΐον έν Κορίνθω, ως καί Χαμαιλέων ό
Έρακλεώτης ιστορεί έν τω περί Πινδάρου, όταν ή πόλις ευχηται περί μεγάλων τή Αφροδίτη,
συμπαραλαμβάνεσθαι προς τήν ίκετείαν τάς εταίρας ως πλείστας, καί ταύτας προσεύχεσθαι τή
θεού καί ύστερον έπί τοΐς ίεροΐς παρεΐναι. καί δτε δ ή έπί τήν 'Ελλάδα τήν στρατείαν ήγεν ό
ΓΙέρσης, ώς καί Θεόπομπος ιστορεί καί Τίμαιος έν τή έβδομη, αί Κορίνθιαι έταΐραι ηύξαντο
υπέρ τής τών Ελλήνων σωτηρίας εις τόν τής Αφροδίτης έλθοΰσαι νεών. διό καί Σιμωνίδης
κτλ. (= epigr. 137 Β4). Cf. schol. ad Pind. 01. XIII, 33 et Plut. de Herod. malign.
p. 871 A.
3 δέ πως] δέ πώς Μ j| 4 ποθούσαν] παθοΰσαν marg. Μ || 19 αύτοΐς] αύτοΐς Μ || 20 ίκετείας ex
Μ || γενο'μενον — ώ] γενόμενον· ού βουλομένη σοι Μ || οίκετείας corr. Μ || 26 (τών) inserui |] τή Άφρο-
6. 7 γεγραμμένοις] είργασμένοις Μ || 8 ελοιτό] έλοι τό δίτη] τήν άφροδίτην Μ || αύτη] αύτή Μ || 27 νόμους
Μ || ιι υμάς ex ήμάς corr. Μ || 12 Ιστορία in e γάρ.ους corr. Μ
13*
25186 Förster, Der Praxiteles des Choricius.
λαχοΰσαι την θεόν ευμενή· ώσπερ αν, εί τις λέγων τον Έρμήν εις συμμαχίαν έκάλει, έ'δει και
τους αδίκως χρωμένους νόμοις ρητορικούς ίκετεΰσαι και προς εύμένειαν αυτόν έφελκύσασθάι,
Γνα μή τη περί τούτους οργή προς την εναντίαν άποκλίνη μερίδα. 6g. ούτω και δειλός άνήρ
έν πολέμιο τον νΑρεα συνελθείν ικετεύει ού χαίροντος, οίμαι, δειλία τού ’Άρεως. οι γάρ, εως
5 αύτοΐς άκινδύνως έχει τά πράγματα, θεούς άτιμάζοντες ούτοι κινδύνου συστάντος πλέον υφορών-
ται και τιμώσι το θειον. 7°· ετι τοίνυν έκ του σου παραδείγματος καταφανές σοι ποιήσω μή
χρήναι τοιαύτην τή δαίμονι περιάπτειν υπόνοιαν, εί γάρ ούδέν εμελε ταύτη γυναικών ευκοσμίας,
άλλα τάς ασέλγειαν διωκούσας ήσπάζετο, τί μή τούς Έλληνας δέδωκεν έπιούσι τοίς
Μήδοις έλεΐν, ίνα μεστήν εταιρών τήν Ελλάδα ποίηση; τί γάρ ούκ αν έδρασαν άσελ-
10 γές εις αιχμάλωτα γύναια πολέμιοί τε και βάρβαροι τρυφώντες τή νίκη;
71. 'Ηγούμαι μέν ουν και τω Πραςίτέλει τήν θεόν χαλεπαίνειν τοιαύτα θρασυνομένω.
ού μήν αλλά φήσειεν άν τις αύτω συγγνώμην είναι το φίλτρον, ω δουλωθείς τήν διάνοιαν ού
λίαν αισθάνεται τής άσεβείας. 72· μιά.ς γάρ ούσης αεί τω ποθούντι σπουδής έκ παντός θερα-
πεύειν τρόπου τήν ερωμένην, ού θεών εισέρχεται δέος, ού λογισμός αύτω γίνεται καί φροντίς
15 αίσθανομένων ανθρώπων, αλλά πάσιν υπάρχων καταφανής οίεται πάντας λανθάνειν· εί δέ καί
μή λαθειν υποπτεύει, συγγώμης ηγείται τυχειν εί δε καί ψόγον λάβοι τινά κατά νούν, ολίγον
φροντίζει διαβολής. ταύτα τον Πραξιτέλην άνέπεισεν έν εταίρας ειδει τήν Άφροδίτην ποιήσαι,
είτε λαθείν ήμας ήγησάμενον ε’ίτε συγγνώναι μαθόντας είτε μεμφομένους άλόγως κατηγορειν.
73· αλλά τούτο) μέν έστω συγγνώμη τό φίλτρον, ημείς δε ποιαν παραίτησιν εξομεν έν άτυχή-
20 μασιν άμαρτάνοντες; εί γάρ ετι σωφρονιζόμενοι δυσσεβοΰμεν, πότε τό θειον τιμάν παί-
δευόμεθα;
74· Δέδοικα || τοίνυν, μή τοιαύτας τον τρόπον ήμΐν ή θεός άπεργάσηται τάς γυναίκας, fol. 148r
οίαν αύτήν ημείς άπεικάσαμεν έπεί καί τούς Σκύθας ποτέ συλήσαντας αύτής τον νεών γυναίκας
έποίησε τή διαθέσει τού βίου καί ταύτα τής φύσεως έναντιουμένης τω πάθει.
25 7 5· Χωρίς δέ πάντων, θέαμα βλαβερόν εταίρας είκών. φιλεί γάρ συνδιατίθεσθαι
τοις ορωμενοις η γνώμη των θεωμενων αν ανορειον ιοη τις προσωπον, νεανικόν τι φρονεί,
άν κόσμιον είδος, λογίζεται τι σεμνόν, άν γύναιόν τι ασελγές, αισχρόν τι φαντάζεται. 7^· ού
τοίνυν αίσχράν έννοιαν μόνον, αλλά καί γέμουσαν άσεβείας τοίς όρώσιν εισάγεις, επειδή γάρ
23 Her. I, 105, Ι οι δέ έπεί τε άναχωρέοντες δπίσω έγένοντο τής Συρίης έν Άσκά-
λωνι πόλι, τών πλεόνων Σκυθέων παρεςελθόντων άσινέων ολίγοι τινές αύτών υπολειφθέντες
έσόλησαν τής ούρανίης Αφροδίτης τό ίρόν. — τοίσι δέ τών Σκυθέων συλήσασι τό ίρόν τό έν
Άσκάλωνι καί τοίσι τουτέων αίεί έκγόνοισι ένέσκηψε ή θεός θήλεαν νοΰσον· ώστε άμα λέγουσί
τε οι Σκύθαι διά τούτο σφεας νοσέειν καί όράν παρ’ έωυτοίσι τούς άπικνεομένους ές τήν Σκυ-
θικήν χώρην ώς διακέαται τούς καλέουσι ένάρεας οι Σκύθαι.
ι λέγων] άγων Μ [] 3 άποκλίνη] άποκλίνης Μ ||
7 έμελε] εμελλε Μ || 8 ήσπάζετο] ήσπάζετο Μ j|
9 εταιρών] εταίρων Μ || ιι ούν] συν Μ j[ 13 — *7
μιας — διαβολής omissa γάρ particula laudavit Ma-
carius Chrysocephalus 1. 1. — Boiss. fr. o' j) 17 δια-
βολής] διαβολήν Macar. |] 19 έξομεν] έςομεν M |J
20 δυσσεβοΰρ.εν] δυσεβοΰμεν Μ || 23 οίαν αύτήν] οίαι
ταύτην Μ j| συλήσαντας] συλλήσαντας Μ || τον νεών]
τήν νέων Μ || 25 εταίρας] έταίραις Μ || 25. 26 φώεΐ
— τών θεωμένων omissa γάρ particula laudavit Geor-
gides 1. 1. j| 26 τις] τίς ΜFörster, Der Praxiteles des Choricius.
i87
αφανείς ήμίν θεοί, από των εικόνων έκαστον άναπλάττομεν τη διανοία. δίδωσιν ουν ή Φρύνη
τοιαύτην τεκμαίρεσθαι την θεόν, οίαν ύποπτεύειν ού χρή.
77· Παρά πάντα όέ τά λεχθέντα, τίς άν εύσχήμως όύναιτο σωφρονίσαι γυναίκα τά
Φρύνης άμαρτάνουσαν εξ ίσου τοίς ούρανίοις τιμών την Φρυνην; είσί μέν γάρ κοσμιώτεραι
των άλλων αί Λάκαιναι, ου μην έκάστην είκός τοσουτον εγκράτεια νικάν, όσον άμιλλάσθαι 5
προς άνευθύνους επιθυμίας. 7^· εί γάρ αισχύνην και τιμωρίαν συμμάχους ή σωφροσύνη
λαβοΰσα μόλις άνθίσταται τη προπέτεια των ηδονών, πώς άν μαχέσαιτο βοήθειας γεγυμνωμένη
τής μέν αισχύνης αναιρούμενης, εί δεξόμεθα την Φρύνην, τής δε τιμωρίας ούδενός ευπροσιυπως
δυναμένου παιδεύσαι παροινούσαν γυναίκα, ταύτα ουν ανεκτά, ταυ τα τή Λακεδαίμονι πάτρια;
79· ου λήψεσθε κατά νουν, ως ουδέ τους παίδας τούς άρτι τής μήνιδος άρξαμένους τής 10
Άχιλλέως διέλαθεν ή καθελοΰσα την Τροίαν γυνή; κίνησις γάρ αυτή μεγίστη δή τοίς
Έλλησι προς βαρβάρους έγένετο, και δέκατον έτος ό πόλερ,ος εις εαυτόν έδαπάνησεν.
8θ. είτα μίαν μέν Λάκαινάν τις ύβρίζων κοινόν πόλεμον έφ’ εαυτόν συγκροτεί, Πραξιτέλης δέ
πολλαίς άκολασίαις εξουσίαν διδούς οίχήσεται την εκκλησίαν λαβών; και μία μέν ήναγκασμένη
148^ μή σωφρονείν την | 'Ελλάδα κινεί, πολλαι δέ την ασέλγειαν έπαινείν υπό τής τούτου παιδευό- 15
μεναι τέχνης ου λυποΰσι την Σπάρτην; καίτοι γυνή μέν βιασθείσα τή ψυχή σωφρονεί, πειθο-
μένη δέ καλόν είναι τό χρήμα προ του σώματος διέφθαρται την ψυχήν. 8ΐ. εί δέ και άδειαν
άσελγείας αύται λαβοΰσαι τής αυτής άντέχονται σωφροσύνης, πολύ χαλεπώτερον τοιαύτης
άγαλμα γυναικός παρά τοιαύταις έστάναι. την μέν ουν υμετέραν, ώ Λακεδαιμόνιοι, σωφροσύνην
ού πάνυ τι πείθομαι την εικόνα σαλεύειν, τίς δέ τών άλλων Ελλήνων άκηκοώς, ώς έστιν 20
εταίρα τις όψεως ώρα τοσουτον χειρουμένη τον θεατήν, ώστε κατά ζήλον εκείνης Άφροδίτην
Σπαρτιάταις ίδρΰσθαι, τίς υπό τοιαύτης αγγελίας ού πλήττεται την καρδίαν έρωτικώς; τίς ού
φαντάζεται κάλλος άμαχον είναι τό γύναιον τούτο καί πάσης ίσχυρότερον εγκράτειας, τηνάλλως τε
τό τής Λακεδαίμονος όνομα, σεμνούς γάρ είναι τούς Λάκωνας λόγος κατέχει, δεινόν τούς
ακούοντας δελεάσαι και λαμπροτέρας μορφής έννοιαν αύτοίς παοασχείν; 82. εί μέν γάρ παρ’ 25
έτέροις ειστήκει τό άγαλμα, οΓς εύκοσμίας ελαττον μέλει, ήττον άν τής εταίρας τό είδος παρά
τοίς άκούουσιν έθαυμάζετο λογιζομένοις, ότι τοίς περί φίλτρον σωμάτων έπτοημένοις ολίγης
δεί προς έ'ρωτος κίνησιν εύπρεπείας· νυν δέ τό τής Λακεδαίμονος κόσμιον πολυύμνητον αύτήν
άπεργάσεται. 83. ούκούν το Πραξιτέλους άγαλμα τή μέν Φρύνη πολλούς έραστάς πολλαχόθεν
άγείρει, όνειδος δέ Σπαρτιάταις άφόρητον προξενεί, τί γάρ άνήκοον αυτή καταλείψει τού 80
πράγματος; πόσον μέν έντεύθε φρόνημα κτήσεται, πόσφ δέ χρήσεται κόμπω ρημάτων, και
IO II. α, I. II Thuc. I, Ι, 2 κίνησις γάρ αυτή μεγίστη δή τοίς Έλλησιν έγένετο
και μέρει τιν'ι τών βαρβάρων κτλ.
5 έγκρατεία] έγκράτειαν Μ |j 6 συμμάχους ή]
αι ου
συμμαχούση Μ || 8 άναιρουμένης] άνηρημένης Μ ||
9· ίο πάτρια; ου λήψεσθε] πάτρια οό λήψεσθαι Μ ||
ίο τής (alterum)] την Μ (| 12 post εις una littera,
ut videtur, 0 vel θ, erasa in Μ || 13 μίαν] μία Μ ||
Λάκαινάν τις] λάκαιναν τίς Μ || 21 έταίρα] έτέρά Μ ||
ώρα τοσουτον] ώρα, τοσουτον Μ || 23 τηνάλλως]
άλλως Μ cf. ρ. ΐ73>2ο. Boiss. ρ. 2θ,ιι || 25 αότοΐς]
οϊς
αότ11!1 Μ || 26 μέλει,] μέλλει· Μ || έταίρας] έτέρας
Μ || 27 λογιζομένοις] λογιζομένην Μ || 28 δει] δέ
Μ || έρωτος] έ'ρωτας Μ || 3° άγείρει] άγερεΐ? || προ-
ξενεί] προξενήσει? || τί] τίνα? || αυτή] αυτή Μ ||
καταλείψει] καταλήψει Μ || 31 πράγματος; πο'σον]
πράγματος· όπόσον Μ ||188 Förster, Der Praxiteles des Choricius.
στάσα πολλάκις του αγάλματος έναντίον πλήθους, οΓον είκός, περιεστώτος αυτήν προς έκαστον
άποβλέπουσα μειδιάσει, δεικνύναι βουλομένη τω γέλωτι, κατά μίμησιν τίνος πεποίηται.
84. ου φέρω την εκείνης αλαζονείαν υπογραφών τω λογισμοί, ου φέρω των εραστών άκούειν
δοκών νέαν 5 Αφροδίτην άποκαλούντων. άποπνίγομαι λαμβάνων εις έννοιαν, οια ταΐς δμοτέννοις
5 διηγήσεται γυναιξίν· 85. ιστέ |j που τον έμδν ΓΙραςίτέλην, τον ήδυν, τον άστεΐον, fol. 149Γ
τον τών αγαλμάτων λέγω δημιουργόν; τοιούτους υμΐν έραστάς θεασαίμην άπέ-
δωκέ μοι του πόθου τάς άμοιβάς παραπλησίαν με κρίνας τή τον Έρωτα τεκούση
θεού. άλλ’ άντεΐπέ τις δύσκολος, τούτο γάρ εμέ προσερεΐ, και λόγον εκείνου μακρόν
άναλώσαντος ειλον εγώ τής Σπάρτης τον σώφρονα, τον σεμνόν, τον μισοΰντα τάς
ΙΟηδονάς. τοιούτων ρημάτων έμοι προσηχουντων ταΐς άκοαΐς οδύνης έμπίπλαμαι καί θυμού.
86. Οίμαι τοίνυν αυτόν εις έσχάτην απορίαν συνελαθέντα καταφεύγειν επί την τών
μύθων προπέτειαν καί λέγειν, ως άρα πολλάκις ήςίωσαν άνθρούποις έοικέναι θεοί, ειτά με
λοιπόν έρωταν τι ουν ήμα’ρτε ΓΤραςίτέλης γυναικί την Διώνης είκάσας καί ταΰτα
καλή; 8χ. ταΰτα γυνή πρεσβυτις μυθολογείτο) παιδίοις ευκόλως θελγομένοις τά ώτα καί προς
15 ύπνον πολλάκις υφ’ ηδονής έλκομένοις καί ταΰτα νικάν έπιχειροΰσι τον ύπνον, Γνα μή τών λεγο-
μένων άνήκοοι γένωνται. πόθεν γάρ, ειπέ μοι, τοιαύτης άνέςομαι φλυαρίας; πόθεν έμαυτόν
πιθανώς άπατήσω; δτι νή Δία ποιητών αδουσι παΐδες; 88. ουκουν φθέγγεται μεν ίππος άν-
θρωπεία φωνή, φθέγγονται δέ ποταμοί, ταραχή δέ καί στάσις έχει τον ουρανόν υπέρ τών Τρώων
καί Αχαιών, καί φοιτώσί τινες άνωθεν επί γήν καί γίνονται τραυματίαι καί χειρος ανθρώπινης
20 έργον είσίν αί πληγαί, ή ούχί καί ταΰτα ποιητών αδουσι παΐδες; 89· πλήν εί τις φιλόμυθος
υπολάβοι θεούς άνθρώποις έοικέναι πολλάκις, τό σόν (ούχ) ομοίως αμάρτημα σώζεται, εί γάρ καί
γυναιξίν είκάζουσι τάς θέας, ού τή Φρύνη παρομοίαις τον βίον. ουτω θρασύτερος ώφθη τών
μύθων ό Πραξιτέλης. 9°· ^πεί δέ ποιητικής αύθαδείας έπιθυμεΐ, παρασύρωμέν πως τήν
ήμετέραν διάνοιαν καί ποιητήν αυτόν ύπολάβωμεν γεγενήσθαι. εί τοίνυν έπη μέν ούτος έποίει,
25 ό δέ ίΐύθιος έχρησε τήν θεόν ύ'μνω προς εύνοιαν έλκεσθαι, ήμεΐς || δέ τον ύ'μνον αύτω προσ- fol. 149ν
ετάξαμεν αδειν, άρα αν έδόκει διαπράςασθαί τι ποιητικόν, εί τήν Αφροδίτην άφείς ύμνησε
τήν Φρύνην Αφροδίτης ύμνος έπιγράψας τοΐς έπεσιν;
91. ’Αριθμείτω δή Πραξιτέλης τό πλήθος μοι τών κακών, ών αίτιος έσται τή
Λακεδαίμονι. πρώτον μέν γύναιον καί τοΰτο Φρύνην έξομεν άγαλμα* ειτα τοΐς "Ελλησι τήν
30 προς τάς ήδονάς άνοίγομεν παρρησίαν, καί τά μέν ήδη γεννώμενα βρέφη τής απρέπειας ού
παύσεται, τά δέ εις φώς έκ τούτων ύ'στερον προϊόντα τής μητρωας κληρονομήσει μορφής.
92. εί γάρ άνευ θείας οργής ού ραδίως δυσειδής τίκτει γυνή θυγάτριον εύπρεπές, ή που
θυμουμένης τής Αφροδίτης; έγώ δέ τήν θεόν προσδοκώ ίλεων ήμΐν γινομένην τοΰ τε λοιπού
13 Cf. apol. mim. § 3 ed. Graux Rev. de phil. I p. 214, 13 sq.
ους
x πλήθους] πλήθος Μ || 2 τίνος] τίνος Μ ||
4 ταΐς] τοΐς e τους corr. Μ || 5 που] ποΰ Μ |
II τήν inser. Μ j| 14 καλή; ταΰτα] καλή ταΰτα
Μ || 17 άπατήσω;] άπατήσω Μ || 19 φοιτώσί τινες]
φοιτώσι τινες Μ || 2ΐ άνθρώποις — τό σόν] άνθρώ-
πους έοικέναι· πολλάκις τό σόν Μ || (ούχ) inserui ||
ομοίως] δμοίωσ ex δ'ρ-οιον corr. Μ || 22 θέας] θεάς
Μ || βίον. ουτω] βίον ούτω Μ || 24 ύπολάβωμεν]
ύπολάβομεν Μ || 25 έχρησε] έχρισε Μ || 26 άρα]
ά'ρα Μ || 28 ών inser. Μ || 29 εξομεν], έξομεν Μ ||
Έλλησι] έλλησιν Μ || 3° άνοίγομεν] άνοίςομεν? ||
32 ή] ή Μ || 33 προσδοκώ] προσεδο'κων ΜFörster, Der Praxiteles des Choricius.
βρέφη καλά διδόναι τη Σπάρτη και των ήδη τεχθέντων θεραπευειν την άμορφίαν. 93·
γάρ υπερβαίνει την Αφροδίτης ίσχυν, δπερ την Ελένην φασί διαπράξασθαι. έρώ δε λόγον
υμίν οίκείόν τε και σαφή, Λακωνικόν τε γάρ τδ διήγημα και ου πολύς, άφ’ ου γέγονε, χρό-
νος. 94· Άρίστωνι τω Σπαρτιάτη γύναιον ήν, ώραιοτάτη πασών, δσαι την Σπάρτην οίκοΰσι,
καί ταΰτα δυσειδής, είπερ τις άλλη, τεχθείσα, ώστε καί ή τιτθή του βρέφους αυτή τε βαρέως
5
φέρουσα τδ συμβάν καί τους του παιδιού γονείς έλεεινδν όρώσα ποιουμένους τδ πράγμα πρδς
τδ τής Ελένης βαδίζουσα τέμενος, ήδη γάρ έγεγόνει θεδς ή Ελένη, ίκέτευσεν ίάσασθαι τδ
δεινόν. 95· συνήλγησεν άμφοτέροις, τω παιδίω του είδους καί τη τροφιυ τής άθυμίας.
κελευσασα ουν δτι φάροι ταίς άγκάλαις δεικνυναι, ή μεν εδείςε τδ παιδίον, ή δέ του μεν
ήψατο τής κεφαλής, τήν δέ τιτθήν έκέλευσεν άθυμείν μηκέτι προειποΰσα τδ παιδίον εκείνο
τοιαύτην έ'σεσθαι κόρην, οίαν γενομένην Αρίστων είλήφει γυναίκα, ταυτα ποιήσαι τήν Ελένην
10
πιστεύοντες τήν Άφροδίτην ου φήσομεν όμοια δΰνασθαι πράττειν; g6. θαυμάζω τοίνυν, όπως
ου τούτο λαβών τδ παράδειγμα κατά νουν έ'δεισας, μή ποτέ σοι τήν ερωμένην άπρεπή κατα-
fol. 150Γ στήση. τής γάρ αυτής υπάρχει δυνάμεως (| γυναίκα δυσειδή καλλωπίσαι καί τήν ώραίαν
μετενεγκείν εις εναντίαν μορφήν, μάλλον δέ μείζονος δείται ροπής ή τής απρέπειας μεταβολή. 15
97· κάλλος γάρ καί άλλοις επιβουλεύεται τρόποις ή χρόνιο μακρω δαπανόύμενον ή νόσω
πολλή* ώστε σέ λίαν έχρήν υπέρ τής Φρυνης δεδοικέναι, εί μή που ταυτης ήγήσω τδ κάλλος
υπερβαίνειν τήν Αφροδίτης επιβουλήν.
g8. Αλλά προς τά τής Σπάρτης έπάνειμι βρέφη, ώς αδικεί ταυτα Πραξιτέλης
καλά γενέσθαι μή συγχωρών. υπολάβετε τοίνυν τάς τεκούσας άρτι γυναίκας αίσθομένας των
4 Her. VI, 61 Άρίστωνι βασιλεύοντι έν Σπάρτη καί γήμαντι γυναίκας δυο παίδες
ούκ έγίνοντο. καί ου γάρ συνεγινώσκετο αυτός τούτου είναι αίτιος, γαμέει τρίτην γυναίκα, ώδε
δέ γαμέει. ήν οί φίλος των Σπαρτιητέων άνήρ, τω προσεκέετο μάλιστα ο Άριστων, τουτω
τω άνδρί έτυγχανε έοΰσα γυνή καλλίστη μακρω των έν Σπάρτη γυναικών, καί ταυτα μέντοι
καλλίστη έξ αίσχίστης γενομένη. έοΰσαν γάρ μιν τδ είδος φλαύρην ή τροφδς αυτής, οια άν-
θρώπων τε όλβιων θυγατέρα καί δυσειδέα έοΰσαν, πρδς δέ καί ορέουσα τους γονέας συμφορήν
τδ είδος αυτής ποιευμένους, ταυτα εκαστα μαθοΰσα έπιφράζεται τοιάδε. έφόρεε αυτήν άνά
πάσαν ήμέρην ές τδ τής Ελένης ίρόν τδ δ’ έ'στι έν τή Θεράπνη καλευμένη ΰπερθε του Φοι-
βηίου ίροΰ* δκως δέ ένείκεε ή τροφός, πρός τε τώγαλμα ίστη καί έλίσσετο τήν θεδν άπαλλάξαι
τής δυσμορφίης τδ παιδίον. καί δή κοτε άπιούση έκ του ίροΰ τή τροφοΰ γυναίκα λέγεται έπι-
φανήναι, έπιφανείσαν δέ έπείρεσθαί μιν, ο τι φέρει έν τή αγκάλη, καί τήν φράσαι, ώς παιδίον
φορέει, τήν δέ κελεΰσαί οί δείςαι, τήν δέ ου φάναι* άπειρήσθαι γάρ οί έκ τών γειναμένων μη-
δενί έπιδεικνΰναι* τήν δέ πάντως έωυτή κελευειν έπιδείςαι. όρώσαν δέ τήν γυναίκα περί πολλοΰ
ποιευμένην ίδέσθαι, οΰτω δή τήν τροφδν δείξαι τδ παιδίον* τήν δέ καταψώσαν τοΰ παιδιού τήν
κεφαλήν ειπαι, ώς καλλιστεύσει πασέων τών έν Σπάρτη γυναικών, άπδ μέν δή ταυτης τής
ήμερης μεταπεσέειν τδ είδος, γαμέει δέ δή μιν ές γάμου ώρην άπικομένην Άγητος ό Άλκεί-
δεω, οΰτος δή ό τοΰ Άρίστωνος φίλος.
5 ή τιτθή] ή τηθή ex ήττήθή Μ || αυτή in Μ || ιι γενομένην] γινομένην Μ || 13 κατά νοϋν]
αυτή corr. Μ || 7 ίκέτευαεν] ίκέτευεν Μ || 9 κελεύ- αν
σασα οΰν] κελεΰσας γοΰν Μ || ίο τιτθήν] τιτιτθήν, κατανοΰν Μ || 15 έναντίαν] έναντίων Μ
20190 Förster, Der Praxiteles des Choricius.
γενομένων δρόμω μέν οΐκοθεν έξιέναι, βοάν δέ περί δλην την αγοράν φερούσας τά θήλεα βρέφη,
όπως φανέντα τοΐς συναντώσι παροξύνη τη θέα και ' πλείονα προς την εκκλησίαν όχλον
άθροίση. 99· ταΰτα δόςατε θεωρεΐν και κύκλω περιεστώτα τον Πραςίτέλην τά γύναια, την
μέν άγχουσαν αυτού τον αυχένα, την δέ της κόμης λαμβανομένην, της έσθήτος έτέραν,
5 άλλην επαινούσαν έκείνας και πικρότερα ποιεΐν έρεθίζουσαν, οΓα φιλούσιν ήδικημέναι γυναίκες,
έκάστην δε την ίδιαν ύποδεικνύουσαν τούτω γονήν, πυνθανομένην, εί δύναται τό των παιδιών
αίσχος ή Φρύνη μεταβαλεΐν. ΙΟΟ. ΐθι δη, σκέψαι και σκοπεί, τί άν άποκρίναιο τοιαυτα
πυνθανομέναις ταίς γυναΐςίν. ή δήλον, ως άπορήσας (και) συγκαλυψάμενος πειράση φυγείν.
ΙΟΙ. εγώ δέ σε ήςίουν, είμΐ μέν άπειρός σου της τέχνης, έπιτάίειε δ’ άν καί ιδιώτης άνήρ
10 έπιστήμονι, είπερ ουν σύμβουλος έγενόμην σοι της εργασίας, έφην άν ούτωσί πως* ήδύ μέν
όρώσαν την Άφροδίτην έμοί δημιούργησαν, ιλαρά τε γάρ ή θεός και τοιαύτην
ευχόμεθα τη Σπάρτη γενέσθαι, μή καθαρόν δέ καί άκρατον έργάση τό προσηνές,
άλλ’ οίον άν γένοιτο πράον άρτι παυσαμένου θυμού, ίνα της εργασίας ούτω
πεποιημένης τό μέν ήμερον ημάς εις ευθυμίαν προτρέψηται, τό δέ θυμοειδές
15 υπόμνημα γένηται τού μή δεΐν Αφροδίτης ετι καταφρονεΐν.
102. Έμοί μέν ουν, ώ παρόντες, ού || θυγάτριόν έστιν, ού γυνή, ού γάμου τέως fol. 150
ελπίς* πλήν οίκτείρω τούς άλλους τής απρέπειας των θυγατέρων, μή τοίνυν άπειθήσητε τοΐς
είρημένοις, όπως υμείς τε μετά καλής παιδοποιήσητε προσδοκίας εγώ τε μετά χρηστής ελπίδος
λήψομαι σύνοικον, ε’ΐ μοί ποτέ καί δόςειε γήμαι. 103· άλλα καί σοί, Πραςίτελες, παραινώ
20 παύσασθαι λοιπόν τής Φρύνης καί μάλιστα μέν, είπερ οίον τε, σωφρονεΐν, εί δέ σοι πόθος
ωραίας έστί γυναικός, Λάκαιναν άγαγέσθαι κοσμίαν όμόύ τε καί καλήν.
ι γενομένων] γινομένων Μ || περί] παρ’ Μ ||
τΡ
Μ || 3 ώ)ροίση] αθροίσει Μ || Πραξιτέλην] Πραξι- έταίραν Μ || 5 πικρότερα] πικρό Μ || 6 εϊ δύναται]
ήδύναι Μ || 8 ή] ή Μ cf. ρ. 183,13 11 (και) inserui ||
πειράση] πειράση e πειράσέι corr. Μ || ίο σοι e σου
τέλη Μ cf. ρ. ιS6,17 et ρ· 188,5 || 4 λαμβανο- corr. Μ |j 18 παιδοποιήσητε] παιδοποιήσετε? || 20 οΐόν
μένην, τής έσϋήτος έτέραν] λαμβανομένην τής έσθήτος τε] οίον τέ Μ |j 20. 21 εί δέ—καλήν — Boiss. fr. ρξβ'
2 συναντώσι] συναντώσιν Μ |j ποροξύν-^] παροξύνειOLYMPISCHE BEITRÄGE
IV. Das Gymnasion.
Gymnasion und Palaestra von Olympia beschreibt Pausanias VI 21, 2 mit
folgenden Worten: έν τω γυμνασίω τω έν 'Ολυμπία πεντάθλοις μεν καθεστήκασιν έν αυτω
και δρομεΰσιν αί μελέται, κρηπις δέ έν τω ύπαίθρω λίθου πεποίηται· τδ δέ ές αρχής και τρό-
παιον κατά Αρκάδων έπι τη κρηπΐδι είστήκει. εστι δε και άλλος έλάσσων περίβολος έν αριστερά
της εσόδου της ές τδ γυμνάσιον, και αί παλαΐστραι τοΓς άθληταΐς είσιν ένταυθα. τής στοάς οέ
τής πρδς τδν άνίσχοντα ήλιον του γυμνασίου προσεχείς τω τοίχω των αθλητών είσιν αί
οικήσεις, έπί τε άνεμον τετραμμεναι Αίβα και ήλιου δυσμάς. Im letzten Jahr der deutschen
Ausgrabungen sind diese Anlagen zwischen der Westaltismauer und dem Kladeos
zum gröfsten Teil aufgedeckt und im 5. Bande der »Ausgrabungen« S. 40ff. kurz
und klar von P. Graef besprochen worden. Über die Bestimmung der einzelnen
um den Säulenhof der Palaestra gruppirten Räume äufsert sich Graef sehr vor-
sichtig und zurückhaltend. Andere1 gingen darin weiter und versuchten an der
Hand des Vitruvius wenigstens einem Teil der Räume bestimmte Namen zu geben.
Da sich jedoch die Meinungen sehr weit von einander entfernen, so verlohnt es
sich der Mühe, den Versuch noch einmal zu wagen, zumal die Palaestra von
Olympia als die älteste erhaltene Anlage dieser Art naturgemäfs ein besonderes
Interesse in Anspruch nimmt.
Auch ich gehe hierbei von den ausführlichen Vorschriften des Vitruvius
(V 11) aus. Er nennt die Anlage, welche er beschreibt, palaestra. Mit Recht ist
mehrfach2 hervorgehoben worden, dafs dieser Ausdruck nicht genau sei; beschrieben
wird vielmehr ein Gymnasion, dessen Teil, wie es sich gehört, eine Palaestra bildet.
Aber diese Vermischung beider Bezeichnungen ist namentlich in römischer Zeit
nicht ohne Beispiel, und für die Sache kommt sie nicht in Betracht. Vitruv bemerkt
am Anfang seiner Beschreibung, die palaestra entspreche zwar nicht der italischen
Sitte3, er wolle aber doch die Art, wie die Griechen sie construirten, erläutern.
Dafs er dabei eine ganz bestimmte Anlage im Auge hat, die er als Musteranlage
betrachtet, geht mit unwidersprechlicher Deutlichkeit aus der Schilderung selbst
hervor. Denn warum gerade Korykeion und Konisterion rechts, Elaiothesion aber
und Frigidarium links vom Ephebeion liegen sollen und nicht umgekehrt, wäre
]) Ad. Bötticher, Olympia S. 364. Flasch, Bau-
meisters Denkm. S. 1104 O.
sieht, dem Schriftsteller für die der Gymnastik
gewidmeten Räume keine lateinischen Ausdrücke
2) z. B. von Hermann -Blümner, Lehrb. d. griech.
Privatalterth. S. 340, 3. zur Verfügung stehen, während er in der Bade-
anlage durchweg die römischen Bezeichnungen
3) Hierzu stimmt sehr gut, dafs, wie man leicht anwendet.Wernicke, Olympische Beiträge. IV.
192
unerfindlich, wenn es sich nicht um ein existirendes Beispiel handelte, wo diese
Räume wirklich gerade so angeordnet waren.
Vitruv fordert nun zuerst ein quadratisches oder rechteckiges Peristyl; die
Gesammtlänge der Hallen soll ein δίαυλος sein, d. h. zwei Stadien betragen; drei
der Hallen sollen einfach sein, die vierte, nach Süden gerichtete, doppelt zum
Schutz gegen das Unwetter. An den drei einfachen Hallen sind geräumige Exedrai
einzurichten, mit Sitzen für Zuschauer und Disputationen. An der doppelten Säulen-
halle sollen folgende Räumlichkeiten liegen: Die Mitte soll das Ephebeion (auf
dem Plan mit I bezeichnet), einnehmen, das Vitruv als eine exedra amplissima cum
sedibus bezeichnet und dessen Länge sich zur Breite verhalten soll wie 4:3.
Rechts von Ephebeion folgen dann nach einander Korykeion (2), Konisterion (3)
und, bereits in der Ecke, wo die Halle umbiegt (in versura porticus) das Lutron (4),
dessen Beschaffenheit Vitruv dem römischen Leser durch die Bezeichnung frigida
/fv
1. Ephebeion.
2. Korykeion.
3. Konisterion.
4. Lutron.
5. Elaiothesion.
6. Frigidarium
7. Gang.
8. Propnigeion.
9. Sudarium.
10. Laconicum.
11. Calda lauatio
»Palaestra« nach Vitruv.
lavatio deutlicher macht. Links vom Ephebeion liegen der Reihe nach das Elaio-
thesion (5) und das Frigidarium (6), aus dem ein Gang (7) zum Propnigeion (8)
führt. Das Wort προπνίγειον ist kein altes Wort; soviel ich sehe, kommt es nur an
dieser Stelle vor und bei Plinius, Epist. II 17, n.4 Gewöhnlich erklärt man es für
Winnefeld (Jahrbuch VI S. 215) als Heizein- auch wäre bei dieser Auffassung doch sehr auf-
fallend, dafs der Badeeinrichtung im Tusci des
Plinius (V 6, 25 ff.) das propnigeum fehlt, wäh-
rend doch eine Heizeinrichtung unmöglich ge-
fehlt haben kann. Das Bad im Laurentinum
richtung. Ich kann dies aus den oben an- ähnelt sogar auffallend dem von Vitruv in der
gegebenen Gründen nicht für richtig halten; palaestra beschriebenen : eine cella frigidaria, um
4) In der Beschreibung seines Laurentinum: adiacet
(der cella frigidaria) unctorium, hypocauston,
adiacet propnigeon balinei, mox duae cellae magis
elegantes quam sumtuosae. Auch hier fafst esWernicke, Olympische Beiträge. IV.
193
den Heizraum, also gleichbedeutend mit praefurnium, das Vitruv kurz vorher bei
der Beschreibung der balineae gebraucht hatte. Dies ist aber zweifellos unrichtig;
πνιγευς bezeichnet nichts weniger als einen Badeofen* * 5. Dagegen kommt der Aus-
druck πνιγέα bei Galen, de caus. morb. 3 in der Bedeutung eines Schwitzbades vor;
somit ist das προπνίγειον ein Vorraum des Schwitzbades6. Diese Auffassung findet
ihre Bestätigung durch unsere Vitruvstelle, die als nächsten Raum (proxima) ein
gewölbtes Schwitzbad (concamerata sudatio) (9) nennt. Das Schwitzbad soll doppelt
so lang wie breit sein und introrsus e regione frigidarii liegen. Daraus ergiebt
sich für die Lage zum Propnigeion, dafs es zugleich bei diesem und beim Frigi-
darium, und zwar vom Propnigeion aus introrsus, d. h. in der Richtung nach dem
Peristyl zu liegen mufs. Die Lage läfst sich am besten durch das Bild veranschau-
lichen, wie ich es in der Skizze auf S. 192 getan habe. Der Grund für diese
umständliche Gestaltung des warmem Bades ist derselbe, der es veranlafste, bei
Caldarien die Eingangstüren nach innen geneigt anzulegen: man wollte die Wärme
Zusammenhalten. Wahrscheinlich diente das Propnigeion zugleich als Apodyterion.
Von den Ecken des Schwitzbades aus sind dann noch zwei zum Bade gehörige
Räume zugänglich, das Laconicum (10), ein Kuppelraum für den stärksten Hitze-
grad7, und auf der anderen Seite die calda lavatio (n), ein Zimmer mit einem
Bassin warmen Wassers zum Abwaschen des Schweifses.
die das Elaiothesion, die Sudatio (hypocciuston) noch ein Caldarium, ein warmes Wasserbad,
und das Propnigeum gruppirt sind (adiacet), hinzugefügt.
weiterhin zwei kleinere Räume, die bei Plinius 5) Vgl. Aristoph. Wolk. 97 mit Schol.
als Einzelzellen dienen. Auch ist bei diesem 6) Wie schon H. Stephanus gesehen hat.
7) Vgl. Marquardt, Privatleben der Römer S. 281 ff.194
Wernicke, Olympische Beiträge. IV.
Hiermit schliefst die Beschreibung des Peristyls und der es umgebenden
Räume; es folgt der zweite Teil der ganzen Anlage. Aufserhalb [extra] des bisher
geschilderten Vierecks sollen drei Säulenhallen angelegt werden: eine, die man
vom Peristyl aus betritt, die also einer Seite des Vierecks vorgelegt ist, die beiden
andern rechts und links. Diese ganze Hallenanlage befindet sich östlich vom Peri-
styl, denn die rechte Flügelhalle ist nach Norden gewant [spectaverit ad septentrioneiri);
diese hat eine doppelte Säulenreihe, der linke Flügel eine einfache. Beide haben
die Länge und unzweifelhaft auch die Bestimmung eines Stadion, natürlich nur bei
ungünstiger Witterung; von den bedeckten Stadien dient das linke (nördliche) zur
Übung des Pentathlon (s. oben Pausanias), das rechte (südliche) zur Übung des ein-
fachen und des Doppellaufs (dies der Grund der doppelten Säulenstellung)8. Auf
jeder Seite der Laufbahnen sind erhöhte Pfade für die Zuschauer angebracht. In
dem von den Hallen eingeschlossenen Raum werden Gartenanlagen mit Spazier-
wegen unter freiem Himmel (παραδρομίδες ύπαιθροι) gemacht. Auch sind einige
Stellen gepflastert mit opus signinum\; dort üben sich die Athleten bei schönem
Wetter. Endlich wird die ganze Anlage hinten durch ein offenes Stadion abge-
schlossen 9.
Wenden wir nun die Beschreibung des Vitruv auf Olympia an! Hier lehrt
zunächst schon die Vergleichung der Worte des Vitruv mit denen des Pausanias,
dafs wir es mit einer ganz analogen Anlage zu tun haben. Auch in Olympia haben
wir zwei Hauptteile: ein Gymnasion, von Hallen umgeben, für die Übungen des
Pentathlon und des Laufes bestimmt, und einen zweiten Peribolos, die Palaestra,
für die anderen gymnastischen Übungen, vor allem wol das Pankration. Auch in
Olympia befindet sich in dem von Hallen umschlossenen unbedeckten Teil des
Gymnasion (έν τω υπαίθριο) ein auf Stufen erhöhter Standplatz (χρηπίς); auf dieser
Estrade hatte vor Zeiten das arkadische Siegesdenkmal gestanden. Der dritte
Hauptteil des vitruvischen Gymnasion, das offene Stadion, fehlt in Olympia, natür-
lich deshalb, weil hier an anderer Stelle, jenseits der Altis, ein solches bereits vor-
handen war. Die Ausgrabungen nun haben nicht allein die Angaben des Pausanias
bestätigt, sie haben uns auch die um die Palaestra gruppirten Räume näher kennen
gelehrt, so dafs es möglich ist, die Vergleichung mit Vitruv noch weiterzuführen.
Gleich zuerst, ehe wir in die Einzelbetrachtung eingehen, erkennen wir, dafs die
vitruvische Forderung, das Gymnasion östlich von der Palaestra anzulegen, die aus
seiner Orientirung der Hallen hervorging, auf der zufälligen Wahl seines Beispiels
beruht. Denn statt der sich aus Vitruv ergebenden westöstlichen Längsaxe hat die
ganze Anlage in Olympia vielmehr eine südnördliche Längsaxe10. Ein zweiter so-
8) Wenn Vitruv vorher beim Peristyl den Aus-
druck δίαυλος gebraucht, so ist dies nur als
Mafsangabe gemeint, und nicht so, als ob das
Peristyl zu den Laufübungen benutzt wäre.
9) Bei meinem Reconstructionsversuch habe ich
absichtlich von den mehrfach erhaltenen Gym-
nasien späterer Zeit (z. B. in Hierapolis, in
Alexandreia Troas, Delos) abgesehen, um die
Schwierigkeiten nicht zu häufen. So viel -ich
sehe, ist auch für Olympia nichts dabei zu ge-
winnen.
10) Ich kann hier die Tatsache aufser Acht lassen,Wernicke, Olympische Beiträge. IV.
195
fort in die Augen springender Unterschied ist das vollständige Fehlen der Thermen
in der olympischen Anlage. Hierfür lassen sich zwei Gründe denken. Einmal
sind warme Bäder als allgemeine Sitte (abgesehen also von Heilzwecken) erst spät
von den Griechen angenommen worden und erst die Römerherrschaft hat das
Thermensystem über die ganze antike Welt verbreitet11; so war ursprünglich in
den griechischen Gymnasien wol nur Gelegenheit zu kalten Abwaschungen vor-
handen. In Olympia ist uns also eine ältere Stufe der Entwickelung erhalten, als
die von Vitruv beschriebene. Dafs man auch in späterer Zeit, als Thermenanlagen
bereits Mode geworden, in Olympia nichts änderte, dafür mag der zweite Grund
mafsgebend gewesen sein: der vor Herodes Atticus in Olympia notorisch herrschende
Wassermangel13. Erst als diesem Übelstand abgeholfen war, und man selbst für
Luxusanlagen wie die Bassins des Leonidaion Wasser genug hatte, baute man
Thermen; zwei dieser Anlagen sind aufgefunden, die eine nördlich vom Prytaneion,
die andere im Westen gelegen. Neben diesen Abweichungen von dem vitruvischen
Schema finden wir aber in Olympia auch zahlreiche Übereinstimmungen. Wenn
wir der Reihenfolge von Vitruvs Beschreibung nachgehen, so finden wir zuerst eine
quadratische Palaestra, auf allen vier Seiten von Säulenhallen umgeben. Die Vor-
sicht, auf der Wetterseite eine doppelte Säulenstellung anzubringen, hat man in
Olympia nicht befolgt, entweder wegen der geschützten Lage Olympias oder weil
jene Vorsichtsmafsregel zur Zeit der Erbauung der olympischen Palaestra noch un-
bekannt war. Denn man kann unmöglich die langgestreckte, nach N. blickende
Vorhalle als einen Teil des Säulenhofes betrachten und an dieser Stelle von einer
doppelten Säulenstellung sprechen; auch so würde man übrigens mit Vitruv nicht
überein kommen, da bei ihm die Doppelhalle nach S. blickt. In Olympia müfste
die Doppelhalle also, um mit Vitruv zu stimmen, nach S., oder wenn man die
Drehung der ganzen Anlage berücksichtigen wollte, nach O. blicken. Aufserdem
sollen an dieser Doppelhalle die im Folgenden geschilderten Räume liegen, was
für die Vorhalle ebenfalls nicht zutrifft. Dagegen liegen an der einfachen nach O.
gerichteten Halle, die also in Anbetracht der verschiedenen Orientirung der vitru-
vischen Doppelhalle entspricht, in der Tat mehrere Räume, die also die von Vitruv
geschilderten sein müssen. Es sind im Ganzen sechs Zimmer, von denen drei sich
mit Säulenstellungen nach dem Peristyl zu öffnen. Eins der letzteren ist durch die
an den Wänden entlang laufende Sitzbank und durch einen neben dem mittleren
Intercolumnium aufgerichteten Altar vor den anderen hervorgehoben: dies mufs das
Ephebeion sein, in dem ja auch nach Vitruv Sitzgelegenheit vorhanden sein soll.
dafs Gymnasion und Palaestra in Olympia keine
einheitliche Anlage sind, wie schon die etwas
verschiedene Orientirung und die Möglichkeit
der späteren Einfügung eines Torgebäudes be-
weist. Aber welches von beiden auch die jün-
gere Anlage sein mag (ich halte diese Frage
noch nicht für abgeschlossen): sie ist gemacht,
um die bereits vorhandene zu ergänzen und zu
vervollständigen, so dafs wir beide zusammen
als Beispiel eines vollständigen Gymnasion an-
zusehen berechtigt sind.
11) Vgl. I· v. Müller, Griechische Privataltertümer2
S. 133 ff. Auch das λακωνικώς διάγειν wird erst
von Strabon bezeugt.
12) Vgl. Gräber in den »Ausgrabungen« Band V
S. 26 ff.196
Wernicke, Olympische Beiträge. IV.
Zur Linken des Ephebeion soll sich das Elaiothesion befinden, also ein Raum, in
dem 01 und Salbgerät aufbewahrt wurde; auch in Olympia finden wir neben
dem Ephebeion zur Linken ein kleineres Zimmer, das sich schon dadurch als
Aufbewahrungsraum kennzeichnet, dafs es sich nicht mit einer Säulenfront nach
dem Peristyl zu öffnet, sondern durch eine Tür verschliefsbar ist; ich erkenne also
hier das Elaiothesion. Die weiter links von Vitruv geschilderte Badeanlage fehlt,
wie schon bemerkt, gänzlich. Rechts vom Ephebeion nennt Vitruv Korykeion,
Konisterion und Lutron; das letztgenannte soll sich bereits in der Ecke befinden.
In Olympia sind aber an Stelle dieser drei Räume vier vorhanden. Welches der
bei Vitruv nicht genannte ist, kann nicht zweifelhaft sein: es ist die grofse un-
mittelbar neben dem Ephebeion gelegene Exedra. In der vitruvischen Palaestra
mufste sie ausfallen, weil durch die Badeanlagen kein Platz mehr für sie war.
Weiterhin folgt ein sehr schmaler Raum, durch Türverschlufs als Aufbewahrungs-
raum gekennzeichnet; es ist das auch bei Vitruv an dieser Stelle erscheinende Kory-
keion, die Kammer zur Aufbewahrung der κώρυκοι und sonstigen Palaestra-Geräte13.
Der nächste Raum hat nach dem Peristyl zu eine breite säulengeschmückte Öffnung;
es ist das Konisterion, der Ort zum Bestäuben, wol auch zum Abschaben. Hier
mufste wegen des unvermeidlichen Staubes die Luft ausgiebigen Zutritt haben.
Nach dem Abschaben folgt die Abwaschung in dem benachbarten Eckzimmer, das
vom Konisterion aus direkt zugänglich war. Dieses Eckzimmer ist nicht vollständig
ausgegraben worden; es ist aber doch so viel freigelegt, dafs man erkennt, es war
keine Tür nach O. hin vorhanden; also wurde es vom Konisterion aus betreten.
Die Abwaschung geschah wol an einem Waschbecken, wie wir es auf Vasen so oft
abgebildet sehen. Zu einer Zeit, als die Frequenz der Palaestra stieg, genügte dies
einfache Lutron nicht mehr; man richtete daher durch Anlegen eines Wasser-
bassins in der nächstfolgenden Ecke ein zweites Waschzimmer ein. Die übrigen
um das Peristyl gruppirten Räume sind die von Vitruv geforderten exedrae. Ein
Wort erheischt noch die eigentümliche Lage der Eingänge in die Palaestra. Man
betritt sie von S. aus, aber nicht in der Mitte, sondern durch zwei hart an den
Ecken belegene Eingänge, die erst durch Vermittelung eines Vorgemachs in das
Peristyl führen. Der Grund hierfür war gewifs derselbe, wie der, welcher später
die nach S. gerichtete Halle mit doppelter Säulenstellung versehen liefs: man
wollte dem schädlichen Südwind keinen direkten Zugang in die Palaestra gestatten.
Wie nun bei Vitruv das Gymnasion im O. der Palaestra lag, so liegt es dement-
sprechend in Olympia im Norden. Auch hier gelangt man von der Palaestra aus
zuerst in eine Querhalle, die sich mit dem Rücken an die Palaestra anlehnt. Der
davor liegende Platz ist rechts von einer Halle eingefafst, die sich allerdings nicht
unmittelbar an die Querhalle anschliefst; dazwischen ist das spätere Säulentor ein-
geschoben. Wir können dies aber nicht einmal als Abweichung von Vitruv be-
zeichnen, da dieser einen unmittelbaren Anschlufs der Seitenhallen wenigstens
13) Nicht eine »Sackwurfhalle«, wie Julius in Baumeister’s Denkm. I S. 611 erklärt.Wernicke, Olympische Beiträge. IV.
nicht direkt verlangt. Um so auffallender ist die Übereinstimmung darin, dafs die
rechte Seitenhalle wirklich eine doppelte Säulenstellung zeigt, und die in ihr einst
befindlichen, an ihren Einsatzlöchern nachweisbaren Querschranken wirklich die
Länge eines Stadion abgrenzen. Die linke Seitenhalle ist nicht mehr erhalten; im
Laufe der Zeiten hat sich der Kladeos ein anderes Bett gesucht, und so ist diese
Seite seinem Ansturm zum Opfer gefallen. Wir sind aber jetzt berechtigt, sie nach
Vitruv als eine einfache Halle von gleicher Länge wie die rechts befindliche zu
ergänzen. Zwischen den Hallen befand sich ein freier Platz; ob ihn wie den im
Vitruvischen Gymnasion Gartenanlagen zierten, ist unbekannt; jedenfalls enthielt er
eine der von Vitruv geforderten gepflasterten stationes, die von Pausanias erwähnte
Estrade (κρηπίς).
So sehen wir in Olympia das Beispiel einer rein griechischen Gymnasions-
anlage erhalten, als deren Weiterentwickelung erst die Vitruvische palaestra zu
betrachten ist. Die vitruvische palaestra ist ein griechisches Gymnasion spät-
hellenistischer oder frührömischer Zeit gewesen.
Noch eine Merkwürdigkeit der olympischen Palaistra ist bisher unerwähnt
geblieben: jenes von P. Graef a. a. O. S. 41 beschriebene Stück gepflasterten Fufs-
bodens im Hofe des Peristyl. Es sind zweimal vier westöstlich laufende Reihen
geriefelter Tonplatten neben einander gelegt. Getrennt sind diese zwei Gruppen
von je vier Reihen durch zwei Reihen glatter Tonplatten mit erhöhten Rändern,
also in der Eorm von Dachziegeln. Im Norden bildet eine Reihe von dachziegel-
artigen Platten den Rand. Man hat über die Bestimmung dieses rätselhaften
Pflasters bisher nur Vermutungen angestellt. Graef denkt an Standplätze für Ringer,
allein diese Ansicht ist von Bötticher (Olympia S. 37of.) mit Recht zurückgewiesen
worden. Llasch (a. a. 0. S. 1104O) denkt zweifelnd an eine Entwässerungsanlage.
Sowohl Graef wie Flasch werden sich nicht verhehlen, dafs diese Erklärungsver-
suche noch unbefriedigend sind. Vitruv giebt uns nun hier zwar keinen Fingerzeig,
wol aber läfst sich in einer anderen Palaestra eine ähnliche Einrichtung nachweisen;
vielleicht hilft diese uns, den wahren Zweck der merkwürdigen Pflasterung zu
erkennen.
Die gröfseren, sog. Stabianer Thermen in Pompeji enthalten nach Ausweis
der Bauinschrift (Overbeck - Mau S. 215) unter Anderem auch eine palaestra. Es
würde zu weit führen und der hier besprochenen Frage wenig Nutzen bringen,
wollte ich auf die von der vitruvischen Beschreibung sehr abweichende Gestaltung
dieser Palaestra näher eingehen. Nur eine Einzelheit ist es, die uns hier interessirt:
in dem übrigens ungepflasterten Hofe der Palaestra haben wir auch hier einen etwa
272 m breiten Streifen Pflasterung, der sich, aus glatten Tuffplatten bestehend, mit
erhöhtem Rande parallel der westlichen Hofwand hinzieht. Es leuchtet ohne
Weiteres ein, dafs dieser Streifen denselben Zweck gehabt haben mufs, wie jene
Pflasterung in Olympia. Welches war nun dieser Zweck?
Man hat in Pompeji auf diesem gepflasterten Streifen zwei schwere steinerne
Kugeln gefunden (vgl. Michaelis, Arch. Ztg. 1859 S. 21), und bereits Cavedoni [Bull.Wernicke, Olympische Beiträge. IV.
198
Nap. VI p. 48) hat erkannt, dafs es sich darum gehandelt haben müsse, diese
Kugeln zur Erprobung der Kräfte auf der geglätteten Bahn entlang zu rollen; also
um ein unserem Kegelschieben verwantes Spiel. Wir wissen den antiken Namen dieses
Spieles nicht; um so weniger haben wir Veranlassung14, die Bahn, wie man getan
hat, als sphaeristerium zu bezeichnen. Das sphaeristerium war ein dem Ballspiel ge-
widmeter Saal oder Platz15; mit den verschiedenen Arten des Ballspiels aber kann
jene Anlage in Pompeji schlechterdings nichts zu tun haben. Denselben Zweck
des Kugelspiels erkenne ich nun in den Pflasterstreifen der olympischen Palaestra.
Ja, durch die eigentümliche Beschaffenheit dieser Streifen ist es sogar möglich, in
dem Spiel etwas mehr als ein blofses Kugelrollen zu erkennen. Es mufs sich darum
gehandelt haben, die Kugeln auf den glatten Bahnen in gerader Richtung fortzu-
rollen; irrte die Kugel von der geraden Richtung ab, so stiefs sie an den empor-
stehenden Rand und lief nicht weiter; oder sie sprang gar über den Rand hinweg
und geriet auf den geriefelten Teil der Pflasterung, — das war dann der schlechteste
Schub. Das geriefelte Pflaster aber neben der Kugelbahn findet ebenfalls seine
Erklärung. Wie beim Kegelschieben mufste auch bei diesem Kugelspiel der Spieler
vor allem einen festen Stand gewinnen. Bereits Graef hat darauf hingewiesen, wie
geeignet das geriefelte Pflaster zu diesem Zweck ist. Oft mochte auch wie beim
Kegelschieben der Spieler, um der Kugel gröfseren Schwung zu geben, einige
Schritte vorlaufen; dann verhinderte das geriefelte Pflaster ein unwillkommenes
Ausgleiten. Übrigens wurden die zu diesem Spiele benutzten Kugeln wahrschein-
lich ebenfalls im benachbarten Korykeion aufbewahrt.
Zum Schlufs seiner Beschreibung der Gymnasionsanlagen nennt Pausanias
noch die Athletenwohnungen. Sie sind της στοάς της προς τον άνίσχοντα ήλιον του
γυμνασίου προσεχείς τω τοιχίο und έπ'ι άνεμον τετραμμέναι Λίβα και ήλιου δυσμάς. Wie
Flasch (a. a. Ο. 1104P) hiernach die Wohnungen der Athleten in den nördlich vom
Prytaneion aufgedeckten Thermen erkennen konnte, ist mir unbegreiflich; weder
liegen diese Baulichkeiten προσεχείς τω τοίχφ der Gymnasionstoa, — denn zwischen
ihnen und dem Gymnasion läuft eine Strafse hin; noch sind sie nach Westen ge-
want —, denn die Räume sind nach innen gewant, um ein Peristyl gruppirt.
Wenn die Athletenwohnungen unmittelbar an die Rückwand der Gymnasionstoa an-
schlossen und zugleich nach Westen blickten, so können sie nur an der westlichen,
nicht erhaltenen Stoa gelegen haben, die ihre Front allerdings προς άνίσχοντα ήλιον
wendet. Es waren gewis nur einfache Zimmerreihen, ähnlich denen in der pompe-
janischen Gladiatorenkaserne: eines Peristyls bedurften die Athleten gar nicht, da
ihnen ja die Palaestra und das Gymnasion zu Gebote stand, und sie jedenfalls
dort ihre Tage zubrachten.
u) Auch Mau (Overbeck - Mau, Pompeji S. 219) S. 139. Das sphaeristerium in der Villa des Pli-
zweifelt mit Recht daran. nius war ein über dem Apodyterium, also sogar
15) Vgl. I. v. Müller, Griechische Privataltertümer im oberen Stockwerk, befindlicher Saal.Wernicke, Olympische Beiträge. V.
199
V. Der Hippodrom.
Für die bisher besprochenen Anlagen gaben die erhaltenen Reste immer
noch gewisse Anhaltspunkte. Beim Hippodrom sind wir lediglich auf die Be-
schreibung des Pausanias angewiesen, da uns die Rennbahn von Olympia unwider-
bringlich verloren ist. Eine Beschreibung aber, mag sie auch noch so sorgfältig
sein, wird dennoch nie ganz die Anschauung ersetzen können; und so kommt es,
dafs der zum Teil schon vor den deutschen Ausgrabungen wiederholt gemachte
Versuch der Reconstruction 16 die verschiedenartigsten Meinungen hervorgebracht hat.
Über die ungefähre Lage des Hippodrom besteht gegenwärtig kaum ein
Zweifel mehr. Aus der Beschaffenheit des Geländes hat Adler (Funde von Olym-
.pia S. 21) festgestellt, dafs die Rennbahn südöstlich von der Altis gelegen haben mufs
und zwar ungefähr in gleicher Richtung wie das nördlicher gelegene Stadion. Aber
gleich über die Länge der Bahn sind wir völlig im Unklaren. Nach Adler
wäre am Orte Platz für eine Bahn von vier Stadien Länge vorhanden. Diese Be-
obachtung giebt aber für die Reconstruction nur das äufserste zulässige Mafs. Lür
die Annahme dieses äufsersten Mafses läfst sich eine Stelle des Pausanias anführen
(VI 16,4), wo er die Länge des Hippodroms von Nemea auf zwei δίαυλοι angiebt.
Aber anscheinend mit Recht beanstandet Graf Lehndorff, der in einem anregenden
Schriftchen diese Lragen vom Standpunkte eines praktisch erfahrenen modernen
sportsnian behandelt hat, die Anwendung dieser Angabe auf Olympia (S. 44).
Wie oft bei den nemeischen Spielen die Bahn durchmessen werden mufste, ist
unbekannt; dagegen wissen wir durch Pindar (Ol. III 33. VI 75 und die Scholien
zu diesen Stellen), dafs dies in Olympia17 zwölfmal geschehen mufste; das würde
bei einer Bahnlänge von vier Stadien eine Wegstrecke von 48 X 192,27 = 9218,96
Meter oder U/4 deutsche Meilen ergeben, eine ganz unglaubliche Zumutung. Bereits
die Hälfte dieser Strecke betrachtet Graf Lehndorff als eine sehr hohe Lorderung.
Wir müfsten also von der Länge des Hippodroms zu Nemea absehen und als
äufserste Länge für Olympia etwa zwei Stadien annehmen. Trotz den angeführten
praktischen Bedenken halte ich diese Länge nicht für wahrscheinlich. Einerseits
finde ich es nämlich auffallend, dafs die in Olympia verfügbare Länge gerade mit
der von Pausanias für Nemea überlieferten stimmt; andererseits ist es doch an sich
unwahrscheinlich, dafs bei einer Festfeier von geringerer Bedeutung die Anlage für
die Wettrennen doppelt so lang gewesen sein sollte als bei der gröfsten nationalen
P'estfeier von Hellas, und dafs bei den Olympien und Isthmien ein zwölfmaliges
I6) Barthelemy, Voyage du jeune Anacharsis III S. 76
suiv.pl. 29. Leake, Travels in the Morea I S. 40ff.
Peloponnesiaca S. 76 ff. Visconti, Mus. Pio-Clem.
(Berlin 1876) S. 19 ff. Guhl und Koner, Das
Leben der Griechen und Römer 5. Aufl. (1882)
S. 145 ff. Julius in Baumeister’s Denkmälern I
S. 692 ff. Erwin Pollack, Hippodromica. Diss.
inaug. Lips. 1890 S. 52—107. Vgl. auch Bötti-
cher, Olympia S. ii7ff.
V 238. Hirt, Geschichte der Baukunst Taf. 20.
Georg Graf Lehndorff, Hippodromos. Einiges
über Pferde und Rennen im griech. Altertum
17) Auch bei den Isthmien, vgl. Pind. Ol. II 55.
Jahrbuch des archäologischen Instituts IX.
H200 Wernicke, Olympische Beiträge. V.
Umfahren der Bahn gefordert worden sei, bei den Nemeen aber nicht. Der Aus-
weg aus diesen Widersprüchen ist längst gefunden, aber bisher unbeachtet ge-
blieben oder leichthin abgelehnt worden. Bereits de la BarreIS bezog den pinda-
rischen Ausdruck δωδεκάγναμπτος19 nicht mit den Scholien auf ein zwölfmaliges,
sondern ein sechsmaliges Umfahren der ganzen Bahn, -—· »worin ihm niemand
beistimmen wird«, fügt Krause (Agonistik I S. 574 Anm. 5) hinzu. Ich glaube,
jeder, der den Ausdruck genau überlegt, wird erkennen, dafs bei zwölfmaligem Um-
fahren der Bahn von zwölf Wendungen nicht die Rede sein kann, sondern die
doppelte Zahl herauskommt; das Wort kann demnach in der Tat nur ein sechs-
maliges Umfahren der Bahn andeuten. Die übrigen Pindarstellen fügen sich dieser
Erklärung vollkommen; die Scholien schöpfen ihre Weisheit wol kaum aus ihrer
Kenntnis der Spiele oder der Festordnung, sondern lediglich aus dem Text des
Pindar, wir sind also an ihre Erklärung nicht gebunden. War aber auch in Olympia
nur ein sechsmaliges Umfahren erfordert, so hindert uns nichts, die Bahn hier
ebenso lang anzunehmen wie in Nemea, und auch der Praktiker wird keinen Ein-
spruch mehr erheben20.
Lage und Ausdehnung des Hippodrom waren bei Pausanias nicht zu er-
fahren. Treten wir nun seiner Beschreibung näher! Wir hören das Allgemeine im
Zusammenhang VI 20, 10ff., aufserdem aber allerlei Einzelheiten über die Ablauf-
seite in der Altarperiegese V 15, 5ff Das Bild, das sich daraus ergiebt, ist
folgendes 21.
Man gelangt in den Hippodrom vom Stadion aus, indem man beim Hella-
nodikenplatz den Stadionwall übersteigt; dies stimmt zu der ermittelten Lage. Die
Seiten des Hippodroms sind von verschiedener Länge; die längere wird gebildet
von einem Erdwall (γης χώμα), die kürzere von einem natürlichen Hügel (όρος ουχ
υψηλόν). Auch dies findet durch die Örtlichkeit seine Erklärung: der Hügel ist der
Hügel von Pisa22; er bildet den gröfsten Teil der Nordseite des Hippodroms. Zu
1S) Dissertation sur les places destine'es aux jeux pu-
blics (Mem. de l'Acad. des inscr. IX S. 607 suiv.').
19) Plerakles bewundert im Hyperboreerland die Öl- δημόσιον φρέαρ έντός ιππικού, χρησθαι
τούτο)· τό δ’ Ιππικόν διάστημα τεσσάρων
bäume am Istros, των νιν γλυκύς 'ίμερος εσχεν ήν σταδίων όπου δέ πλεΐον απείχε, ζητεΐν ύδωρ
δωδεκάγναμπτον περί τέρμα δρόμ.ου ίππων φυτεΰσαι. ’ιδιον. Der erklärende Zusatz des Plutarch ist
nicht überflüssig, weil die Dimension von vier
Stadien zu seiner Zeit, nach dem Aufkommen
des römischen Circussystems mit seinen weit
geringeren Mafsen, nicht mehr als feststehend
Pollacks Einwurf (a. a. O. S. 104) gegen de la
Barre’s Auffassung, dafs bei sechsmaligem Um-
fahren der Bahn doch nur elf Wendungen her-
aus kämen, ist nur scheinbar richtig. Ein zwölf-
maliges Durchmessen der Bahn mit den dazu
gehörigen Wendungen durfte der Dichter Pindar
wol so bezeichnen.
20) Dafs in Griechenland als feststehende Länge für
den Hippodrom das Mafs von vier Stadien galt,
beweist auch die solonische Bestimmung Plut.
Sol. XXIII 9 έπε'ι δέ προς ύδωρ ούτε ποταμοϊς
έστιν άενάοις ούτε λίμναις τισ'ιν ούτ’ άφθόνοις πη-
γαϊς ή χώρα διαρκής, άλλ’ οί πλεΐστοι φρέασι
ποιητοϊς έχρώντο, νόμον έγραψεν, όπου μέν έστι
und allgemein bekannt angesehen werden konnte.
21) Ich habe hier ausschliefslich Rücksicht auf die
Beschreibung des Pausanias genommen, da die
Vergleichung mit den viel späteren römischen
Circusanlagen nur geeignet ist, irrezuführen. Auf
die homerische Rennbahn hier näher einzu-
gehen, würde zu weit führen.
22) Der Kürze halber nenne ich ihn so, ohne mich
auf die Streitfrage, ob es eine Stadt Pisa gabWernicke, Olympische Beiträge. V. 201.
Anfang freilich mufs auch hier ein mit dem Stadionwall zusammenhängender Erd-
wall gewesen sein, den Pausanias bei Hervorhebung des Unterschiedes beider
Seiten leicht vernachlässigen konnte. Dafs die Nordseite kürzer war als die süd-
liche, erhellt schon aus der Tatsache, dafs die spätrömischen an das neronische
Haus anschliefsenden Baulichkeiten den Platz unbesetzt gefunden haben müssen.
Es wird schwer sein, hierfür einen Grund anzugeben; dafs es so war, bestätigt
Pausanias. Die längere Südseite war, da hier eine Terrainerhöhung nicht vorhan-
den, ein Erdwall, der zugleich als Schutzdamm gegen die Überschwemmungen des
Alpheios zu dienen hatte. Aufser durch Übersteigen aus dem Stadion konnte man
in den Hippodrom auch durch zwei regelrechte Eingänge gelangen. Der eine
dieser Eingänge befand sich an der Ablaufseite im Westen und wurde durch die
nach ihrem Baumeister benannte Säulenhalle des Agnaptos gebildet23. Durch solchen
architektonischen Schmuck war dieser Eingang als der Festeingang bezeichnet; hier
zogen die Hellanodiken und Ehrengäste ein, von hier bewegten sich die Sieger in
feierlichem Zuge in die Altis. Es wäre an sich unwahrscheinlich, dafs die Säulen-
halle zugleich als Eingang für die Rosse und Wagen gedient hätte, auch wenn wir
nicht von einem zweiten Eingang wüfsten. Dieser zweite Eingang befand sich in
dem Erdwall der Südseite; es war eine einfache Durchbrechung des Dammes, an-
scheinend ohne architektonischen Schmuck. Seine ungefähre Lage läfst sich aus
der Tatsache abnehmen, dafs hart an diesem Eingang der Altar des Taraxippos
lag, der eine für Rofs und Wagen besonders gefährliche Stelle der Bahn bezeich-
nete. Die gefährlichste Stelle ist aber offenbar diejenige, wo die Gespanne zu
wenden haben21. Hier also, der Marksäule (νύσσα) etwa gegenüber, mufs der Altar
und der διέξοδος gelegen haben. Dieser Gang kann aber nur den Zweck ge-
habt haben, dort die Gespanne hereinzuführen, die sich dann bei der άφεσις zu
versammeln hatten, und etwaige Trümmer und Verunglückte aus der Bahn fort-
zuschaffen.
Wir gelangen nun zur Betrachtung der άφεσις selbst. Sie zeigte die Gestalt
eines Schiffsvorderteils, das mit der Spitze der Bahn, mit der Breitseite der Plalle
des Agnaptos zugekehrt war. Die Angabe der Gestalt kann sich aber nicht, wie
oder nicht, einzulassen. Pollacks unter Wachs-
muth’s Beirat ausgeführte Reconstruction des
Hippodroms ist schon deswegen verfehlt, weil
er ohne Kenntnis der localen Verhältnisse oder
ohne Rücksicht darauf den Erdwall auf die
nördliche, den Hügel auf die südliche Seite der
Rennbahn verlegt.
23) Für die folgenden Darlegungen verweise ich auf
die reconstruirende Wiedergabe der Ablaufseite
des Plippodroms in dem zu S. ιοί dieses Jahr-
gangs beigegebenen Plan der Altis.
24) Wenn Pollack (a. a. O. S. 87) hiergegen ein-
wendet, es hätte, wenn die Gefahr des Tara-
xippos in dem Umfahren der Meta bestand,
dasselbe auch für die innere Meta zu gelten, so
hat er ja selber ausführlich und treffend gezeigt,
dafs die Gefahr des Zusammenstofses eigentlich
nur für das erste Umfahren der äufseren
Meta bestand, während späterhin bei der ver-
schiedenen Schnelligkeit der Einzelnen die Wa-
gen sich in der Bahn mehr verteilten. Es war
also ganz in der Ordnung, die äufsere Meta als
die gefährlichste Stelle anzusehen. Wachsmuth’s
bei Pollack S. 85 mitgeteilte Erklärung des Tara-
xippos, die Pferde hätten beim Wenden vor dem
eignen Schatten gescheut, ist mir deshalb unwahr-
scheinlich, weil die Pferde durch geeignete Vor-
übungen hieran leicht gewöhnt werden konnten.
14*202 Wernicke, Olympische Beiträge. V.
man bisher stets angenommen hat, nur auf die Form des Grundrisses beziehen.
In der Altarperiegese (V 15, 5 f.) unterscheidet Pausanias unter den Altären der άφεσις
zwei Klassen; die ersten drei Altäre liegen έν μεν τω υπαίΟφω τής άφέσεως, also
unter freiem Himmel; wir müssen mithin den Schlufs ziehen, dafs die übrigen nicht
unter freiem Himmel lagen, sondern ein Dach über sich hatten. Das wird be-
stätigt durch die Ausdrücke, mit denen Pausanias die übrigen Altäre der άφεσις ein-
führt: die nächsten befinden sich am Eingang προς τον έ'μβολον, die folgenden ές
αυτόν τον εμβολον έσελθόντων, der letzte ένδοτάτω του εμβόλου. Folglich zerfiel die
άφεσις in zwei Teile: der unmittelbar an die Stoa des Agnaptos anschliefsende Teil
war unbedeckt, der zweite von der Eingangshalle entferntere war bedeckt und hatte
die Gestalt eines Schiffsvorderteils; beide zusammen heifsen άφεσις, den zweiten
bezeichnet Pausanias VI 20, 10 als ein σχήμα κατά πρώραν νεώς. Die Ähnlichkeit mit
einem Schiffs Vorderteil erstreckt sich demnach noch weiter als auf den blofsen Um-
rifs: es war eine richtige Prora mit Verdeck, wie wir sie ebenfalls monumental ver-
want, nur in viel kleineren Dimensionen, als Unterbau der Nike von Samothrake
finden. Hier war jedenfalls wegen der colossalen Gröfse (die Seiten hatten eine
ungefähre Länge von 400 Fufs) eine Reihe von Stützen im Innern erforderlich. In
beiden Seiten der Schiffswand befanden sich die Ablaufstände25, von Pausanias als
οικήματα bezeichnet. Bei Pindar Pyth. V 49p concurriren vierzig άρματα; nehmen wir
diese Zahl (und sie erscheint ziemlich hoch gegriffen) als höchste gestattete an, so
erhalten wir auf jeder Seite zwanzig Stände. Da die Länge der Seite 400 Fufs beträgt,
so kommen auf jeden Stand als schräge Front durchschnittlich 20 Fufs; diese Breite
wird sich für die gerade Front etwa auf 10—12 Fufs ermäfsigen, für ein Viergespann
keineswegs ein zu breiter Raum. Die Stände waren vorn durch Seile abgesperrt,
die der Reihe nach fortgezogen wurden, so dafs man zuerst die hintersten, der Stoa
des Agnaptos zunächst gelegenen Stände freigab; darauf nach einer Pause, die für
die losgelassenen Gespanne genügen konnte, um die Linie der vor ihnen liegenden
Stände zu erreichen, wurden auch diese geöffnet, und so fort, bis die letzten Ge-
spanne losgelassen waren. Man hat an dieser Einrichtung wegen ihrer Unausführ-
barkeit gezweifelt; sie wäre auch in der Tat unausführbar gewesen, wenn man an
jeden Stand einen Aufseher postirt hätte, der nach seiner Auffassung der Situation
zu öffnen gehabt hätte; in dieser Weise liefs sich das Ganze natürlich nicht über-
schauen. Die Schilderung des Pausanias ist nur denkbar, wenn die Reihenfolge des
Öffnens von einer Centralstelle aus geregelt wurde. Das erforderte eine complicirte
Mechanik. Nun hören wir aber, dafs es mit dieser άφεσις in der Tat etwas beson-
deres auf sich hatte. Kleoitas, ihr Erbauer, war auf seine Erfindung so stolz, dafs
er sich in einer Statueninschrift als denjenigen bezeichnete, ος την ίππάφεσιν έν
25) Graf Lehndorffs Versuch, nachzuweisen, dafs
nur die Stände der einen Seite zum Ablauf ge-
dient haben könnten, während die andern etwa
Ktihlställe gewesen seien, hat mich gegenüber
der bestimmten Angabe des Pausanias nicht
überzeugt. Zugeben mag man immerhin, dafs
die linken Stände etwas im Nachteil waren,
aber ob man dies damals erkannte, wissen wir
nicht, und jede absichtliche Benachteiligung war
durch das Walten des Loses ausgeschlossen.Wernicke, Olympische Beiträge. V.
203
3 Ολυμπία εΰρατο πρώτος. Und ein gewisser Aristeides hatte später die Maschinerie
noch vervollkommnet. Wenn man nun an die verhältnismäfsig einfache Mechanik
denkt, mit deren Hilfe auf unseren Eisenbahnen vom Stationsgebäude aus die
Aufsensignale gestellt werden, so wird man schwerlich in Abrede stellen können,
dafs etwas ähnliches in Olympia bestand. Ja, es läfst sich sogar noch eine zweite
ähnliche Einrichtung gerade im Hippodrom von Olympia mit Sicherheit nachweisen;
sie giebt zugleich Aufschlufs darüber, wo sich die Centralstelle für die Maschinerie
befand. Es ist nämlich an der Spitze des έμβολος (κατά άκρον μάλιστα τον έ'μβολον)
ein eherner Delphin angebracht; in der Mitte der Prora (κατά την πρώραν μάλιστα
που μέσην) befindet sich ein Altar aus ungebrannten Ziegeln, mit Stuck beworfen, der
jede Olympiade neu errichtet wird. Auf ihm sitzt ein Adler mit ausgebreiteten
Flügeln. In dem Altar befindet sich eine Maschinerie; sobald der Diener des
Hippodrom (ό τεταγμένος έπι τω δρόμω) diese Maschinerie (τδ έν τω βωμω μηχάνημα)
in Bewegung setzt (άνακινεΐ), erhebt sich der Adler und der Delphin sinkt herab.
Dies ist das Zeichen zum Beginn des Rennens. Dafs dies alles nicht i n der Prora
stattfand, sondern sich Delphin und Altar mit Adler auf dem Verdeck befanden,
geht daraus hervor, dafs Pausanias ausdrücklich bemerkt, das Zeichen sei für die
Zuschauer bestimmt gewesen (ώς τοίς ήκουσιν έπι την θέαν γίνεσθαι σύνοπτος). Die
Maschinerie liefse sich ohne grofse Schwierigkeit reconstruiren.
Noch ein Punkt ist bei der άφεσις zu erwähnen: die Altäre. Pausanias nennt
im Ganzen neun Altäre; von diesen liegen die ersten drei έν τω υπαίθριο της άφέσεως,
und zwar in der Mitte die des Poseidon Hippios und der Hera Hippia, und προς
τω κίονι der Altar der (ebenfalls ritterlichen) Dioskuren. Dieser κίων mufs eine ganz
für sich stehende Säule gewesen sein, da er mit dem bestimmten Artikel angeführt
wird; ich verstehe darunter das eigentliche Ziel, so dafs im Hippodrom drei »Ziel-
säulen« existirten, die eine gegenüber dem Taraxippos, an der östlichen Wendung,
die zweite nach der άφεσις zu, bei der westlichen Wendung (auf ihr stand die
Paus. VI, 20, 19 erwähnte Statue der Hippodameia), und das eigentliche Ziel mit
dem Altar der Dioskuren. Der zweiten Klasse der Altäre, im έσοδος προς τον έ'μβολον
καλούμενον, gehören zwei Altäre an: auf einer Seite (τη μέν) der des Ares Plippios,
auf der anderen (τη δε) der der Athene Hippia. Weiter im Innern (ές αυτόν τον
έ'μβολον έσελθόντων) liegen drei Altäre: Τύχη Αγαθή, Pan und Aphrodite; endlich
viertens im innersten Winkel (ένδοτάτω τού έμβόλου) steht ein Altar des Νύμφαι ας
3Ακμηνάς καλούσιν. Was bedeutet dieser letztere Beiname? Curtius (Altäre v. Olym-
pia S. 7) scheint sie als Wassernymphen aufzufassen, indem er sagt, sie seien »wol
an dem zur Tränkung der Renner dienenden Becken verehrt« worden. Die Richtig-
keit dieser Vermutung wäre an sich wol möglich; doch glaube ich eine andere Er-
klärung noch wahrscheinlicher machen zu können. Alle die genannten Gottheiten
beziehen sich auf die Bestimmung des Hippodroms. Zuerst kommen alle Götter,
die im allgemeinen die Rossezucht beschützen (Poseidon, Hera, Dioskuren, Ares,
Athena); dann werden speciell auf den Wettkampf bezüglich Tyche und Aphrodite
der günstigen Vorbedeutung halber verehrt, und Pan, um sein ungünstiges Ein-204 Studniczka, Über die Grundlagen der geschieht!. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
greifen zu verhindern. Nun soll der Kampf beginnen; hier ist der Ort der Nym-
phen, die der ακμή του άγώνος walten, des Momentes der höchsten Spannung. Sie
entsprechen also dem beim Stadion verehrten Kairos; sind es doch auch die
Nymphen, die nachher als καλλιστέφανοι dem Sieger den Ehrenkranz erteilen.
Halle a. S. Konrad Wernicke.
ÜBER DIE GRUNDLAGEN
DER GESCHICHTLICHEN ERKLÄRUNG DER
SIDONISCHEN SARKOPHAGE
(Mit einer Beilage)
Drei von den reliefgeschmückten Sarkophagen von Sidon tragen Darstellun-
gen aus dem Leben orientalischer Grofser, deren individuelle Charakteristik keinen
Zweifel duldet, dafs sie für bestimmte Personen eigens angefertigt sind. Die seltene
künstlerische Pracht dieser Denkmäler berechtigt oder verpflichtet vielmehr den-
jenigen, der sich um ihre kunstgeschichtliche Würdigung bemüht, die Frage auf-
zuwerfen, ob sich jene Personen in unserer geschichtlichen Überlieferung nachweisen
lassen, auf die Gefahr hin, negative oder unsichere Antwort zu erhalten. In einem
vor der vorjährigen Philologenversammlung zu Wien gehaltenen Vortrag1 habe ich
geglaubt, für zwei von den Sarkophagen positive Antwort auf jene Frage aus dem
wenigen gewinnen zu können, was wir von der damaligen Geschichte Sidons wissen.
Bei der Lage der Dinge war ich natürlich auf Widerspruch gefafst, aber nicht in
der Art und der Ausdehnung, wie ihn soeben Winter erhoben hat2. Er wendet
sich nämlich vor Allem gegen die allgemeinen Grundlagen meiner Vermutungen,
die ich aus den Fundtatsachen mit hinlänglicher Sicherheit abgeleitet zu haben
glaubte, und diefs um so zuversichtlicher, als ich bei Beantwortung der wesent-
lichsten Vorfrage in der Hauptsache zu demselben Ergebnifs gelangt war, wie
Petersen in einem römischen Vortrag3. Die sorgfältige Nachprüfung, zu der mich
das Gewicht der Sache sowie das meines Gegners antreiben mufste, hat mich aber
überzeugt, dafs diese Voraussetzungen sowie die daraus gezogenen Folgerungen in
allen Hauptstücken unerschüttert geblieben sind, da der Widerspruch Winters zu-
meist aus dem Mifsdeuten oder Unbeachtetlassen feststehender Tatsachen hervorgeht.
Ü Sein erweiterter Abdruck ist bisher nur in \ve- »Verhandlungen« soeben erschienen],
nigen Separatabzügen verbreitet; [doch sind die 2) Arch. Anzeiger 1894 S. 1 ff.
3) Rom. Mitth. d. Inst. 1893 S. 98 ff.Studniczka, Über die Grundlagen der geschichtl. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
Da aber seine Ausführungen dennoch geeignet sind, mit dem bestechenden Scheine
der strengeren Wissenschaftlichkeit, den die negative Kritik zunächst immer für sich
hat, die Forschung auf den Abweg vorzeitiger, unfruchtbarer Resignation zu locken,
erscheint es mir als Pflicht, ihnen alsbald entgegenzutreten. Und diefs um so mehr,
als Petersens und meine Erörterungen im Einzelnen nicht frei von Irrtum, im
Ganzen aber, wie bei Vorträgen natürlich, so summarisch gehalten waren, dafs gar
Manches der ergänzenden Nachprüfung des Lesers überlassen blieb. Auch können
sie nicht entfernt auf solche Verbreitung rechnen, wie der bilderreiche Aufsatz des
Anzeigers, der für Viele die zugänglichste oder gar die einzige Quelle der Belehrung
über den herrlichen Fund bleiben wird, ohne eine vollständige und zuverlässige Über-
sicht der grundlegenden Tatsachen, geschweige ihrer von der des Verfassers ab-
weichenden Auffassungen zu bieten. Dennoch bitte ich Jeden, der ernstlich nach-
prüfen will, auch meine frühere Abhandlung zur Fland zu nehmen, damit ich die
Wiederholung von bereits ausreichend gesagtem — namentlich auch von Literatur-
nachweisen — auf das Notwendigste zu beschränken und das Hauptgewicht auf die
Ergänzung und Verteidigung jener früheren Arbeit zu legen vermag.
Die Mittel dazu bietet, aufser dem jetzt erst vollständig vorliegenden, treff-
lichen Fundberichte Hamdy-Bey’s4, namentlich der Vergleich von Beschreibungen
verwandter Grabanlagen in Renans Mission de Phenicie — die ich zwar immer
noch nicht erschöpfend, aber doch gründlicher als früher benutzen konnte — und in
verschiedenen Berichten über punische Gräberfunde. Der Text zu diesen monu-
mentalen Tatsachen war natürlich oft im alten Testament zu suchen, dessen ein-
schlägige Überlieferungen zuletzt meines Wissens Friedrich Schwally in dem Buche
»Das Leben nach dem Tode nach den Vorstellungen des alten Israel« ausführlich
behandelt hat. Manches andere, was noch in Betracht kommt, ist mir leider unzu-
gänglich geblieben, und manche Frage hätte eine Revision an Ort und Stelle, sei
es im neuen Museum zu Constantinopel — wo Dr. Bulle Einiges nachzuprüfen die
Güte hatte —, sei es in Saida selbst erfordert, zu der diese Zeilen hoffentlich an-
regen werden. Beklagen mufs ich auch die unerfreuliche Zerrissenheit meiner Dar-
stellung, die mir aber in der gegebenen Fragestellung begründet scheint.
Die von Winter bestrittenen Voraussetzungen meiner Deutungsversuche
lassen sich in die folgenden Sätze zusammenfassen:
Die Beschaffenheit des gesammten Pfundes, besonders das Verhältnifs der
Gräbergruppe mit den griechischen Sarkophagen zu dem benachbarten, inschriftlich
beglaubigten Grabe König Tabnit’s bezeugt, dafs auch die Inhaber der ersteren
dem sidonischen Königsgeschlecht angehörten.
Die Gleichsetzung einzelner von den Verstorbenen mit litterarisch be-
zeugten Königen von Sidon ermöglicht die kunstgeschichtliche Zeitbestimmung
ihrer Sarkophage im Vereine mit deren charakteristischen Darstellungen.
4) Den Herausgebern sowie dem Verleger der Ne- die gefällige Erlaubnis zur Wiedergabe zahl-
cropole a Sidoti sind wir auch hier wieder für reicher Abbildungen ihres Werkes zu grofsem
Danke verpflichtet.206 Studniczka, Über die Grundlagen der geschichtl. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
Solche Verwertung der historischen Sarkophagreliefs als Quelle für die
Chronologie und Biographie ihrer sidonischen Besitzer ist defshalb berechtigt, weil
nichts für die Annahme spricht, dafs diese Sarkophage, wie allerdings einige wenige
andere Stücke des Fundes, ursprünglich für andere Verstorbene bestimmt gewesen
und von den Sidoniern auf dem Wege des Kunstraubs oder -handeis antiquarisch
erworben worden seien.
Die notwendige Grundlage dieser Anschauung ist das Zusammenstimmen
der kunstgeschichtlichen Reihenfolge der einzelnen Sarkophage mit der Ab-
folge ihrer Beisetzung, soweit sie die topographischen Fundumstände festzu-
stellen gestatten.
Es leuchtet ein, dafs die letztere Frage die grundlegende Vorfrage für alle
anderen ist, mit der die Untersuchung zu beginnen hat. Und zwar empfiehlt es
sich, die beiden chronologischen Reihen von einander unabhängig zu bilden und
mit derjenigen zu beginnen, die in allen Flauptpunkten feststeht, obschon Winter
auch von diesen mehrere zu erschüttern versucht hat.
I. DIE KUNSTGESCHICHTLICHE ZEITFOLGE DER SARKOPHAGE.
Die achtzehn Sarkophage des Fundes von 1887, wie ihn der Grundrifs
auf der Beilage zu S. 212 darstellt, zerfallen in zwei Classen und jede von diesen
wieder in zwei Unterabteilungen. Diese vier Gruppen lösen einander im Wesent-
lichen ab, womit aber nicht von vornherein ausgeschlossen ist, dafs sie nach oben
und unten in einander übergreifen können.
A. Die anthropoiden Sarkophage.
So benennt man bekanntlich nach Herodot die in Ägypten heimischen
mumienförmigen Särge. Die des sidonischen Fundes zerfallen in zwei Gattungen.
1. Anthropoide Sarkophage aus Ägypten von schwarzem Amphibolit
oder ähnlichem Gestein. Zu diesen gehört in der grofsen Gräbergruppe der im
Untergründe der Kammer I verschüttete Nr. 17 und der in der benachbarten Grab-
stätte gleichfalls intact gefundene des Königs Tabnit5, dessen dem Grofsvater
gleichnamiger Sohn Eschmunazar II in einem ein Menschenalter vorher an einer
entfernten Stelle der sidonischen Nekropole entdeckten, ganz gleichartigen Sarge
bestattet gewesen war6.
Diese Könige setzt Winter S. 5 in den Beginn des dritten Jahrhunderts, im
Anschlufs an die neuerlich unter den Orientalisten herrschende Meinung. Allein auch
die besten Autoritäten können Gründe nicht ersetzen, und dafs solche für den späten
Ansatz der sonst unbekannten Herrscher nicht beigebracht sind, habe ich auf der
Philologenversammlung (S. 73 f.), nur noch allzu zaghaft, dargelegt. Mit Recht sagt
5) Bisher nur Rev. arch. 1887 X Taf. 11. 12 abge- erscheinen.
bildet; in der Necrop. a Sidon wird er auf Taf. 44 6) C. /. Sem. I Nr. 3, wo die Litteratur bis 1881;
Perrot, Hist, de l’art III S, 137 ff. 160 ff.Studniczka, Über die Grundlagen der geschieht!. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
207
das semitische Corpus S. 20: ad aetatem tituli definiendam archaeologia plus valet
quam philologia. Aber von ägyptologischer Seite ist, wie mir Erman freundlich
bestätigte, immer noch nicht mehr festgestellt, als dafs die Sarkophage nicht älter
sind als die saitische Dynastie und zwar wohl deren spätere Zeit im sechsten Jahr-
hundert7. Wie lange nach ihrer Anfertigung und ursprünglichen Verwendung in
Ägypten sie in die sidonischen Königsgräber gelangten, ist den Särgen nicht an-
zusehen. Nur weil man glaubte, diese Zwischenzeit »möglichst lang« ansetzen zu
sollen und die drei durch die Inschriften bezeugten sidonischen Herrscher innerhalb
der zu gut bekannten Königsreihe des vierten Jahrhunderts (unten S. 224 ff.) keinen
Raum finden, geriet man auf jenen späten Ansatz. Aber die Annahme, dafs die
Entführung dieser Sarkophage aus den ägyptischen Grabstätten erst geraume Zeit
nach ihrer Beisetzung stattgefunden haben könne, ist ganz unsicher, namentlich in
der Periode endloser Wirren, welche mit dem Sturze der Saiten über das Nilland
hereinbrach. Bekanntlich liefs Kambyses die Mumie des Amasis aus der Gruft
reifsen, schänden und verbrennen8 und es ist wohl denkbar, dafs es verstorbenen
Parteigängern des toten Königs nicht besser erging. Bei Gelegenheit oder in Folge
dieser Expedition, an der die phönikische Flotte hervorragenden Anteil hatte9,
mögen in der Tat auch unsere drei Särge, etwa als königliche Kriegsbeute, nach
Sidon gekommen sein. Denn die topographischen Umstände der Auffindung des
Tabnitsarges und Nr. 17 werden uns unten ganz unwidersteh-
lich zwingen, ihre Benützung zu Sidon unmittelbar vor die der
ältesten griechischen Särge zu setzen, welche, wie alsbald,
unter 2. gezeigt wird, der ersten Hälfte des fünften Jahrhunderts
angehören. Damit stimmt der durchaus archaische Charakter
des sonstigen Inhalts des Tabnit-Hypogäums’°, für den hier die
beiden Bronzekandelaber als Probe dienen mögen (Fig. 1).
Nächstverwandte Grabanlagen zu Sidon und Karthago enthalten
neben ägyptischen Anticaglien auch griechische Vasen des
sechsten Jahrhunderts (unten S. 217). Alles dieses wäre in der
Fig. 1.
Zeit des durchgreifenden Hellenismus, die für Phönikien lange
Kandelaber aus dem
vor Alexander anhebt, eine ebenso unbegreifliche Anomalie,
Grabe Tabnit’s.
wie nach der strahlenden Schönheit der griechischen Sarko-
phage die Rückkehr zu den freudlosen plumpen Mumienkisten aus Ägypten, deren
Gebrauch vielmehr in die Nähe jener Periode zurückweist, als auch an den phöni-
7) S. Mariette bei Renan, Mission S. 413 f. Auch
bei Maspero , Rev. arch. a. a. O. S. 9 f. und in
den Bemerkungen verschiedener Gelehrter, die
in den Comptes-rendus de l’acad. des inscr. 1887
mitgeteilt sind (s. d. Index unter »Tabnit«),
Güte des Verfassers aufmerksam gemacht werde;
derselbe fufst auch noch auf dem früheren irri-
gen Ansatz des Philokles (unten S. 227).
8) Herodot 3, 16.
9) Herodot 3, 19.
ebensowenig in dem Aufsatz von J. P. Six, Num. In) Die U-förmigen Seilrinnen, die rings um den
gewaltigen Deckblock der Königsgruft einge-
hauen sind (Ilamdy S. 94), durfte ich nicht un-
chron, 1886 VI S. 5 ff·» auf den ich durch die bedingt als Kriterium archaischer Zeit anführen
finde ich keinen greifbaren Grund für den Sprung
aus der saitischen in die hellenistische Zeit,2θ8 Studniczka, Über die Grundlagen der geschiehtl. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
laschen Silberschalen die ägyptischen Formen vorherrschten. Die beiden Könige
sind also möglichst nah an das Jahr 500, wenn nötig auch darüber hinauf zu rücken.
Dafs diesem Ergebnifs die phönikischen Sarginschriften Tabnits und
Eschmunazars nicht widersprechen, eher recht geben, bezeugt zu meiner Freude
kein Geringerer als Nöldeke. Er hatte die Güte mir darüber zu schreiben: »Ich
habe von unserem Standpunkt nicht das geringste gegen Ihren Ansatz einzuwenden.
Ich traue natürlich unserem phönikischen Sprach- und Schriftgefühl sehr wenig,
sintemal wir überhaupt alle vom Phönikischen sehr wenig verstehen. Aber so lange
man die Särge für älter hielt, schien mir alles Sprachliche, namentlich die Schrift
besser zu stimmen. Somit ist mir’s sehr recht, wenn Sie ein höheres Altertum revin-
dicieren.« Was den Inhalt der Inschriften anlangt, so habe ich bereits früher bemerkt,
wie gut die »grofsen Dienste«, um deren Willen der Grofskönig, adon melakim, dem
Eschmunazar die Städte Dora (die noch Pseudo-Skylax um Mitte des vierten Jahr-
hunderts in sidonischem Besitze fand) und Iope schenkte, in die Zeit der Perser-
kriege passen. Vor Salamis steht im Perserheere der König von Sidon dem Xerxes
im Rang am nächsten11. Sein griechischer Name Τετράμνηστος stimmt mit dem
richtig betonten Eschmünazar auch nicht schlechter, wie Πραςίδημος mit Baalschillem
in der Bilinguis von Lapathos, der Vatersname Wvucjoc mit Täbnit nicht schlechter,
wie Στρατών mit Abdaschtoreth12. Auch dafs Eschmunazar nach dem Zeugnifs
seiner Inschrift in jungen Jahren, unvermählt und kinderlos gestorben ist (s. S. 221)
dürfte kein entscheidendes Hindernifs der Identification abgeben. Wem sie aber
unmöglich erscheint, der wird Eschmunazar II noch vor diesen Tetramnestos hinauf-
rücken müssen, wie der Verlauf dieser Untersuchung näher zeigen soll.
Doch selbst wenn das Alter dieser ägyptischen Mumiensarkophage und
ihrer Verwendung in Sidon zweifelhaft wäre, so repräsentieren sie doch auf alle
Fälle den ältesten in Sidon vertretenen Sarkophagtypus, dessen Einflufs schon im
Beginn des fünften Jahrhunderts die folgende Gruppe aufser Zweifel stellt.
2. Anthropoide Sarkophage griechischer Arbeit, welche fast aus-
schliefslich in griechischem Marmor die vorige Gattung nachbilden. Diefs ist auch
heute noch die zahlreichste Art plastisch gestalteter Steinsärge aus Phönikien und
seinen Colonien, welche besonders die Nachforschungen Hamdy’s in der Umgebung
von Saida noch stark vermehrt haben13. Trotz ihrer Beschränkung auf das phöni-
kische Gebiet zweifelt heute Niemand mehr, dafs sie, eine kleine Anzahl einhei-
mischer Nachbildungen abgerechnet, von griechischen Meistern gearbeitet sind14.
(Philologenvers. S. 74), da sie, wie mich Puch- Kunsthändlerschwindel, den 'Hamdy S. 107 zu-
stein belehrt, nicht blofs in dieser, sondern rückweist.
auch noch im vierten Jahrhundert vorzukommen
scheinen, nämlich an dem Propylon in der west- n) Plerodot 7, 98. 8, 67; 68.
12) Vgl. C. I. Sem. I Nr. 95 u. 114.
lichen Nekropole von Selinus, Cavallari, Bull,
della commiss. delle arti di Sicilia 1874 (mir un- 13) Joubin, Monuments funerair es Nr. Soff.
u) Vergl. nach Perrot, Hist, de Vart III S. 178 ff.
holte Notiz, im Grabe Tabnits seien Münzen besonders Furtwängler, Archäolog. Studien für
Brunn S. 69 ff. mit dem Nachtrag Meisterwerke
Ptolemaios I gefunden, gehört offenbar zu dem S. 737, wo mir nur die Verwandtschaft des
zugänglich). — Die Rev. arch. 1887 X S. 7 wieder-Studniczka, Über die Grundlagen der geschichtl. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
209
Die Mehrzahl gehört der ersten Hälfte des fünften Jahrhunderts, dem engeren oder
weiteren Bereiche der Sculpturen vom olympischen Zeustempel an. Die späteren
Perioden sind spärlicher vertreten, offenbar weil die ägyptisierende Gestalt durch die
rein griechischen Formen der folgenden Classe zurückgedrängt wurde. Aber den-
noch gestatten einige Exemplare, namentlich die sechs von
Renan aus Sidon heimgebrachten15, zu verfolgen, wie diese
Gattung auch die weitere Kunstentwickelung mitgemacht hat,
etwa bis Mitte des vierten Jahrhunderts, bis zu schönen freien
Köpfen, die der Stilstufe der »Klagefrauen« nahe stehen (Fig. 2).
Es ist mir unverständlich, wie Winter S. 6 1. dazu gelangt ist,
an Stelle dieser klaren, längst erkannten Entwickelung ein
durchaus »problematisches« Festhalten der archaischen Formen-
gebung anzunehmen und daraus die Behauptung abzuleiten,
dafs die beiden griechischen Anthropoiden unseres Fundes
(Nr. 3 und 11 im Plan bei S. 212) »ebensogut« dem vierten Jahr-
hundert angehören können '6. Die mir auch jetzt wieder durch Th.
Reinach’s Güte vorliegenden Photographien werden, sobald sie
veröffentlicht sind, wohl Niemandem einen Zweifel übrig lassen,
dafs die Stücke zu den ältesten der Gattung, etwa in das erste
Drittel des fünften Jahrhunderts gehören17. Das lehren, um
von dem feineren Detail der Stilisierung der Gesichter und
Haare abzusehen, die schon von Renan richtig erkannten Kri-
terien des höchsten xTlters: die von den ägyptischen Vorbildern
übernommene und nur allmählich überwundene Unterdrückung
des Halses, die Andeutung der einzelnen Körperformen an
der Mumie, die mit der Zeit einer völlig kastenartigen Bildung
Platz macht (wie in Fig. 2); das ägyptische Kopftuch und der
Keilbart von Nr. 3, und anderes mehr.
B. Die griechischen Giebelsarkophage.
Die Sargkästen mit giebelförmigem Deckel scheiden
Anthropoider Sarko-
phag des 4. Jahrh. aus
Sidon. im Louvre.
sich äufserlich in solche mit reichem bildlichen oder wenigstens
ornamentalen Schmuck und die ganz einfachen »δηκαι«. Dafs solche schlichte Stein-
särge auch von phönikischen Werkleuten angefertigt wurden, ist nicht zu bezweifeln,
aber sie sind darum noch nicht speciflsch phönikisch, wie ihr Vorkommen auf grie-
chischem Boden, z. B. in Kleinasien, beweist. Mit den sicher griechischen Sarko-
phagen hat die grofse Mehrzahl auch das Material, den weifsen Marmor, gemein,
Sarkophagkopfes in Ny Karlsberg bei Jacobsen besonders S. 418 ff.; Perrot a. a. O.
Nr. 1028 a mit dem Harmodios etwas übertrieben 16) Mit Joubin a. a. O. Nr. 88. 89, der überhaupt
scheint. »zu etwas späten Datierungen neigt« (A. Körte,
1δ) Mission Taf. 59 (wonach unsere Fig. 2), vgl. Wochenschr. f. klass. Phil. 1894 S. 340).
n) Philologenvers. S. 75.2io Studniczka, Über die Grundlagen der geschieht!. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
aus dem sicher Nr. 2, 12, 14 gearbeitet sind, während für Nr. 10 die Angaben
zwischen Marmor und pierre ordinaire schwanken18; nur Nr. 8 ist sicher aus einem
anderen, basaltartigen Material. Mit ihren reicheren
Genossen werden die Thekai auch dadurch zu einer
einheitlichen Classe verknüpft, dafs sie dieselbe Wand-
lung der Grundform mitmachen; die Giebelsarko-
phage zerfallen nämlich in zwei Gruppen, deren eine
sich durch die Gestalt ihrer inneren Höhlung un-
mittelbar an die vorige Classe anschliefst:
3. Giebelsarkophage mit anthropoider
Höhlung. Dieser meines Wissens neuen Gattung19
gehört der »Satrapensarkophag« Nr. 16 (Fig. 3)
mit seinen durch gleiche Form und Ornamentik der-
selben Werkstatt zugewiesenen Genossen 13 und 15,
von den Thekai Nr. 8 20 an. Solch schwierige Aus-
arbeitung des Sarkophaginnern begreift sich nur in
der Zeit, welche unmittelbar auf die Herrschaft der
ganz-anthropoiden Särge folgt, deren Blütezeit, wie
eben gezeigt wurde, die erste Hälfte des fünften Jahr-
hunderts ist. Damit stimmt es denn vortrefflich, dafs
der Satrapensarkophag nach der eingehenden Ana-
lyse sowohl seiner Architekturformen als auch des
Stils seiner Reliefs der Mitte des Jahrhunderts ange-
hört21. Die Unsicherheit, ob er nicht vielmehr bis
an das Ende desselben herabzurücken sei, wird, hoffe
ich, auch bei Winter (S. 10) nicht Vorhalten.
4. Giebelsarkophage mit rechteckiger
Höhlung. Da diese tektonisch nächstliegende Form
wie anderwärts auch in Griechenland von jeher ge-
herrscht hat, so ist es sehr wohl möglich, dafs Särge
dieser Art in Sidon auch schon zu der Zeit impor-
tiert oder angefertigt wurden, als man daselbst bei
besonderer Bestellung noch die beiden vorigen Gat-
tungen bevorzugte. Das gilt namentlich von den
Fig. 3·
Der »Satrapensarkophag«.
gewifs fabrikmäfsig hergestellten Thekai Nr. 2, 10,
12, 14, die nach den Angaben oder auch dem
,8) Hamdy S. 11 und 39.
19) Neu ist sie mir wenigstens innerhalb der antiken
Welt. Im Mittelalter finden sich sehr ähnlich
geformte Sarkophage und mit Steinplatten aus-
gelegte Gräber, soviel ich sehe hauptsächlich
in Frankreich und den angränzenden Ländern,
s. Cochet, Rev. arch. 1873 XXV S. 7 ff. 86 ff.,
Bädeker, Belgien und Holland 20. Aufl. S. 161.
Ob das eine spontane Neubildung ist oder irgend
wie auf phönikisch-griechische Tradition zurück-
geht kann ich nicht untersuchen.
20) Winter S. 3 1. und 5 r. bezeichnet diese Theke irr-
tümlich als »anthropoiden Sarkophag« schlechthin.
2|) Philologenvers. S. 76 ff.Studniczka, Über die Grundlagen der geschichtl. Erklärung der sidonischen Sarkophage. 211
Schweigen Hamdy’s keine anthropoiden, sondern rechteckige Höhlungen haben22.
Nr. 14 gehört ja zur Sippschaft des »Satrapensarkophags«, Nr. 12 bildet gar mit
dem griechischen Anthropoiden 11 ein Paar. Die genauer datierbaren Reliefsarko-
phage dieser Form sind aber alle sicher jünger als die vorige Gruppe. Über ihre
Zeitbestimmung bestehen nur unwesentliche Meinungsverschiedenheiten:
Der lykische Sarkophag schliefst sich, obwohl wahrscheinlich das Werk
eines in Lykien tätigen ostgriechischen Meisters, eng an den Parthenonfries an,
freilich nicht ohne in wesentlichen Zügen über ihn hinauszugehen; so findet z. B.
die Composition der Viergespanne ihre genauen Analogien erst in den kurz vor 405
geprägten Münzen von Akragas oder dem Relief von Oropos23. Also wird dieses
Werk um das Ende des fünften Jahrhunderts anzusetzen sein.
Den Sarkophag mit den trauernden P'rauen möchte Winter S. 15 r.
gleich mir (S. 84) der Zeit und Kunstweise des Maussolleums zuschreiben. Mich
bestimmte die auffallende Verwandtschaft des ruhigen Pferdetypus (S. 237 Fig. 9)
mit dem auf der athenischen Basis des Bryaxis im Vereine mit anderen Erwägungen
geradezu an diesen Meister zu denken. Dennoch hielt und halte ich es für durch-
aus zulässig, die Entstehungszeit des Sarkophags wenn nötig ein Jahrzehnt oder
noch etwas mehr vor die des Maussolleums hinaufzurücken, da ja auch die noch
jünger aussehenden Musenreliefs von Mantinea so früher Zeit anzugehören scheinen 24.
Der »Alexandersarkophag« endlich mit seinen drei Genossen mufs zu-
nächst später sein, als die darauf dargestellte Alexanderschlacht. Aber einen
Künstler, der, trotz Winter S. 16, mit dem Porträt des Königs so frei schaltet;
der das ganze Können des vierten Jahrhunderts, meines Erachtens nicht nur das
skopasische, sondern auch das lysippische in seiner Hand vereinigt; der endlich,
wie auch Winter S. 22 r. einräumt, mit dem historischen Reliefstil seines grofsen
Schlachtbildes unmittelbar an die Spitze der hellenistischen Entwickelung tritt —
einen solchen Künstler kann ich nach wie vor nur in der Generation nach Lysipp
suchen25. Und da in erster Linie an einen Bildhauer zu denken ist, der zugleich
Maler war, so scheint mir der Gedanke an Eutychides recht erwägenswert. Dieser
Lysippschiiler hat ja auch den \^orzug in der Nachbarschaft Phönikiens zu Antiochia
gewirkt zu haben, was die, wie wir sehen werden für Sidon, auf alle Fälle aber
für den Osten gemachte glänzende Bestellung begreiflicher erscheinen liefse. Woran
Winter S. 7 A. 10 erkennt, dafs diese vier Sarkophage ■—- wie übrigens nach
S. 15 1. auch die Klagefrauen — in Athen hergestellt wurden, vermag ich nicht zu
erraten; denn pentelischen Marmor haben sich die griechischen Bildhauer doch
wohl auch nach dem Orient liefern lassen können so gut wie parischen, wenn die
22) Neerop. S. 30 Abbildung von Nr. 2, auf die
S. 39 und 41 für die übrigen Nummern ver-
wiesen wird.
23) Philologenvers. S. 79.
24) Ad· Furtwängler, Meisterwerke S. 533. Der
Widerspruch Overbecks gegen so frühen Ansatz,
Gesell, d. Plastik II4 S. 401, hängt mit seiner
meines Erachtens irrigen Vorstellung von der
Zeit des Praxiteles und was damit zusammen-
hängt zusammen.
25) Philologenvers. S. 92 ff.212
Studniczka, Uber die Grundlagen der geschichtl. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
Besteller ihn bezahlen mochten, und wie gern ihn die Peloponnesier anwandten ist
bekannt (Lepsius, Marmorstudien S. 112).
Soviel, glaube ich, kann uns die rein kunstgeschichtliche Betrachtung über die
Zeitfolge der sidonischen Sarkophage lehren. Wenigstens hoffe ich, das grundlos
verschobene Bild der klaren, folgerichtigen, fast lückenlosen Entwickelung gesichert
zu haben, dessen Grundzüge ich hier zusammenfasse: Den aus Ägypten importierten
Mumiensärgen des sechsten Jahrhunderts folgen Nachbildungen solcher in archaisch
griechischer Marmorarbeit aus der ersten Hälfte des fünften. Sie werden um die
Mitte dieses Jahrhunderts abgelöst von rein griechischen Sarkophagen, die nur noch
eine kurze Zeit die anthropoide Form für die Gestaltung der Sarghöhlung bei-
behalten; dieser Zeit entstammt der Satrapensarkophag. Ihm folgt, um das Jahr
vierhundert, der lykische, gegen Mitte des vierten Jahrhunderts die Klagefrauen,
gegen Ende desselben der Alexandersarkophag. Es wäre wahrlich sonderbar,
wenn diese vollständigste Musterkarte der phönikisch - griechischen Entwickelung
des Steinsarges in zwei Jahrhunderten nur durch den Trödelhandel in einer einzigen
sidonischen Grabstätte zusammengeweht worden wäre. Doch gehen wir an die Bil-
dung unserer zweiten chronologischen Reihe.
II. DIE REIHENFOLGE DER BEISETZUNG DER SARKOPHAGE.
Niemand wird erwarten, dafs sich aus dem topographischen Gesammtbilde
der Nekropole, wie es der Plan und die Durchschnitte auf nebenstehender Beilage
geben, eine Stück für Stück gesicherte relative Chronologie gewinnen läfst. Es
fragt sich nur, ob diese Fundumstände mit Sicherheit etwas lehren, was mit der
kunstgeschichtlichen Chronologie der Sarkophage im Widerspruche steht, wie Winter
S. 6 r. gegen Petersen und mich behauptet hat.
Im Allgemeinen sind zwei Kriterien aufgestellt, um in der gröfseren
Gräbergruppe die älteren Kammern von den jüngeren zu unterscheiden. Petersen
sowie Winter (S. 2 r., 5 r.) betrachten es als selbstverständlich, dafs die unmittelbar
an die vier Seiten des Schachtes anstofsenden Kammern I, II, IV, V sämmtlich älter
sein müssen als die »secundären« VI, VII, III. Ich will diese ebenso naheliegende
als unbegründete Voraussetzung erst widerlegen wenn es notwendig ist.
Zweitens sind die Fufsböden der Kammern, auf denen die Sarkophage
stehen, in der Regel um ein Beträchtliches, meist über zwei Meter, unter die Schacht-
sohle herabgesenkt, die wenigen Ausnahmen, wo der Kammerboden, bequemer,
auf demselben Niveau liegt wie der des Schachtes, gehören offenbar der spätesten
Zeit an. Prüfen wir daraufhin die einzelnen Gemächer.
Die gröfste Kammer III, welche für den »Alexandersarkophag« und
Genossen hergestellt ist, war nur dadurch zugänglich, dafs man Kammer II, in
deren Tiefe sich in nordwärts ausgehöhlter Niesche, einem four »Backofen«, der grie-
chische Anthropoide Nr. 3 vermauert fand, bis zur Schachtsohle hinauf mit Erde
zugeschüttet und darüber ein Steinpflaster gelegt hatte (Schnitt C D, Hamdy S. 7).Zu S. 212.
Jahrbuch des Instituts 1894.
Plan und Durchschnitte der von Hafl1^, erforschten sidonischen Gräber.
Nach Hamdy-Bey und Th. Reinach, Une ^ 1 'Pole royale ä Sidon Tafel 3 und 43.Studniczka, Über die Grundlagen der geschieht!. Erklärung der sidonischen Sarkophage. 213
Ähnlich steht es mit dem zweitjüngsten, dem Klagefrauensarkophag.
Er stand zwar in Kammer I, die sich uns wirklich als eine von den Urkammern
bewähren wird; jedoch er war — was Winter zwar S. 3 r. erwähnt, aber S. 6 r.,
wo es von Belang wäre, unberücksichtigt läfst — nicht ihr ursprünglicher Bewohner.
Das deutet schon die innerhalb des ganzen Fundes beispiellose Knappheit an, mit
der er der Höhe nach in dem oberen Teile des Gemaches Raum fand (Schnitt I J).
Und im unteren, einer schmalen Grube (Schnitt E F), fand sich denn auch unbe-
rührt der ursprüngliche Inhaber des Raumes, der ägyptische Sarg Nr. 17, das
älteste Stück in dieser Gräbergruppe. Seine Grube war bis zum Rande mit grofsen
Bruchsteinen zugeschüttet.
Ich glaubte früher (S. 72), dafs diese letztere und die analoge Verschüttung
von II erst stattgefunden habe, als es galt, hier (in I) für den neuen Ankömmling
oberhalb des alten Insassen einen festen neuen Standplatz, dort (in II) für das neue
Gemach III einen Zugang herzustellen. Doch möchte ich jetzt eher die andere Mög-
lichkeit bevorzugen, dafs beide Verschüttungen, namentlich die sorgfältige Stein-
schichtung in Kammer I (Schnitt I J) vielmehr den ursprünglichen Verschlufs der
alten Gräber bildeten, der in den verschiedenen Gräbern der Tabnitgruppe ähnlich,
wenn auch zum Teil viel kunstvoller hergestellt ist (Schnitt E F, Hamdy S. 91 ff.).
Wie dem aber auch gewesen sei, das eine ist klar: die Beisetzung der bei-
den jüngsten Reliefsarkophage mufs, da sie eine relativ rücksichtslose Behandlung
der Vorfahren voraussetzt, ganz beträchtlich später stattgefunden haben als die der
hiervon betroffenen Särge. Und mit dieser naturgemäfsen, auch von Winter S. 5 r.
geteilten, nur alsbald wieder aufser Acht gelassenen Voraussetzung stimmt es denn
auch ganz ungesucht, dafs diese letzteren Sarkophage keine anderen sind, als der
älteste, der ägyptische Nr. 17, und einer von den Zweitältesten, der griechische
anthropoide Nr. 3. Ihr gegenseitiges kunstgeschichtliches Altersverhältnifs be-
stätigt uns endlich, dafs auch die Abfolge der auf ihre Kosten untergebrachten
Reliefsärge ihrer kunstgeschichtlichen Aufeinanderfolge entsprach, also dafs der
Klagefrauensarkophag früher bestattet ist als der Alexandersarkophag, was aus
topographischen Gründen kaum zu entscheiden wäre.
Soweit also ist alles in bester Ordnung. In umso gröfsere Schwierigkeiten
aber geraten wir nach Winter, wenn wir die kunstgeschichtliche Abfolge des Inhalts
der übrigen Kammern mit ihrem relativen Alter vergleichen. Ich habe, auch in
dem erweiterten Abdruck meines Vortrags S. 72, diese Frage durch einen Hinweis
auf Petersens Ausführungen erledigen zu können geglaubt, doch sehe ich jetzt,
dafs er in einem Punkt irrte, nämlich in dem einzigen, den er mit Winter ge-
mein hat.
Nach der S. 212 erwähnten Voraussetzung müfste Kammer IV mit dem
lykischen Sarkophag früher angesetzt werden, als der kunstgeschichtlich viel
ältere Inhalt der angebauten Kammern VI und VII.
Die beiden Insassen von Kammer VII, die nicht genauer datierbare Theke
Nr. 12 (oben S. 210) und den griechischen Anthropoiden Nr. 11 dürfen wir hier214 Studniczka, Über die Grundlagen der geschieht!. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
nicht aufser Acht lassen, wie Winter durfte, da er den letzteren irrtümlich in’s vierte
statt hoch in’s fünfte Jahrhundert setzte. Aber auch bei der richtigen Datierung
bietet sich eine evidente, im Wesentlichen von Petersen gefundene Lösung. Die
Kammer V hat drei Perioden der Benutzung durchgemacht. Zuletzt war sie,
fast bis zur Schachtsohle, mit Erde zugeschüttet worden, welche die vermauerten
Eingänge von VI und VII unzugänglich machte (Schnitt GH, Hamdy S. 12). Da-
mals erst wird die Ni es che für Theke Nr. 10 angelegt worden sein. Denn sie
liegt nicht, wie die fours pflegen und auch der von Nr. 3 in Kammer II wirklich
tut (Schnitt CD), nahe am Felsboden der Kammer, sondern etwa i3/4 Meter dar-
über (Schnitt E F), war also erst von jener Erdanschüttung aus bequem zugänglich,
also erst nach der Verschüttung der beiden anstofsenden Kammern angelegt. Wie
viel später läfst sich nicht sagen; denn das vor dem four auf dem Boden auf-
gelesene Goldmedaillon mit archaischem Gorgoneion26 kann ebensowohl aus einer
von den Nachbarkammern verschleppt, wie aus Theke, Nr. 10 herausgeworfen
sein27. — Vor der Verschüttung diente unsere Kammer als gemeinsamer Vorraum
für VI und VII, aber auch das war nicht ihre erste Bestimmung. Ursprünglich
mufs nämlich auch sie als Grabkammer angelegt sein, sonst wäre ihr Boden nicht
ebenso tief unter die Schachtsohle herabgesenkt worden, wie der aller übrigen
Grabkammern bis auf III. Was war ihr Inhalt? Offenbar die Sarkophage Nr. 11
und 12, für welche die bescheidene Kammer VII angebaut wurde, als man V zum
Vorraum des stattlichen Gemaches VI bestimmte.
Es bleibt aber noch die Schwierigkeit, dafs der jüngere lykische Sarko-
phag in einer scheinbar älteren Kammer, IV, stand, als der in VI gefundene
»Satrapensarkophag« mit seinen Werkstattgenossen Nr. 13 und 15 — Nr. 14 ist
wieder eine nicht näher datierbare Theke -— an deren höherem Alter Winter in
diesem Zusammenhänge noch keine Zweifel hegt (vergl. S. 210). Hiermit wäre unsere
Ansicht in der Tat widerlegt, wenn nur dabei nicht vergessen wäre, dafs nach der
überzeugenden Beobachtung Hamdy’s S. 33 der lykische Sarkophag erst später in
die Kammer IV eingeführt wurde, welche ursprünglich die basaltne Theke Nr. 8
allein bewohnte. Da sich nun letztere durch ihre anthropoide Höhlung im Allge-
meinen als Zeitgenossin des »Satrapensarges« darstellt (oben S. 210), aber sehr wohl
auch eine Reihe von Jahren älter sein kann, so stände nichts der Annahme im
Wege, dafs Kammer VI für die vier neuen Ankömmlinge gegraben wurde, als IV
schon durch die Leiche in Nr. 8, vermutlich die einer Frau (unten S. 222 f.) besetzt
war. Die Gröfse dieses letzteren Gemachs wäre so zu erklären, dafs es von vorn-
herein auch für den zugehörigen Mann berechnet war, der jedoch erst ein Menschen-
alter später in den lykischen Sarg gebettet einzog.
Aber diese zwar gewifs mögliche, jedoch immerhin etwas complicierte
Lösung ist gar nicht notwendig. Denn jene Voraussetzung, aus der die ganze
26) Abgebildet Necrop. S. 39.
27) Vgl· was Hamdy S. 18 von den ebenda gefundenen Vasen sagt.Studniczka, Uber die Grundlagen der geschieht!. Erklärung der sidonischen Sarkophage. 21 5
Aporie hervorgeht, dafs nämlich erst alle vier Seiten des Schachtes mit Kammern
besetzt sein mufsten, bevor man an diese Urkammern weitere Nebenkammern an-
baute, ist nichts als eine nahe liegende petitio principii, deren Unrichtigkeit eine
Durchsicht der Pläne gleichartiger Grabanlagen aufser Zweifel stellt. Gleich nebenan
im Tabnit-Hypogäum (s. die Beilage) ist ja nur die Nord- und Südseite des Schachtes
mit Kammern besetzt, das dritte Gemach schliefst sich an die Südkammer an. Mehrere
weitere Beispiele liefert der Plan der sidonischen Nekro-
polis bei Renan, dem die beiden Grundrisse Fig. 4 ent-
nommen sind28, in denen der Schacht mit p bezeichnet ist.
Es besteht also kein Hindernifs, die Kammer IV für jünger
zu halten als VI und VII, somit, da I, II, V gewifs älter
sind, für die zweitjüngste, in Übereinstimmung mit ihrer
Lage an derselben Südseite, wo das späteste Gemach III
angelegt wurde. Wefshalb man diese Seite erst in An-
spruch nahm, als das Untergreifen der Kammern V und
VII unter die Südräume der älteren Tabnitgruppe — von
der sogleich ·— ein weiteres Vorgehen nach Norden, we-
nigstens mit umfangreichen Gemächern, widerriet, dafür
lassen sich verschiedene Gründe denken. Vielleicht bot
dort der Fels, dessen sehr ungleiche klärte Hamdy S. 20
erwähnt, besonderen Widerstand. Oder aber der Grund
Fig. 4.
Grundrisse von sidonischen
Schachtgräbern [aus Renan].
und Boden an der Südseite gehörte ursprünglich nicht den Besitzern dieser Be-
gräbnifsstätte und wurde erst nachträglich hinzuerworben (s. S. 212).
Die hiermit so weit als möglich festgesetzte Abfolge der Beisetzungen in
der gröfseren Gräbergruppe nach dem Vorbilde Petersens in einer Tabelle darzu-
stellen wird der nächste Abschnitt Gelegenheit bieten (S. 223).
Und nun zum Tabnitgrab, das nach den S. 2o6ff. dargelegten kunstge-
schichtlichen und epigraphischen Anzeichen möglichst nah’ an das Jahr 500 hinauf-
rücken kann und mufs. Dem entgegen glaubt Winter die gegenwärtig herrschende
unbegründete Meinung der Orientalisten, dafs es vielmehr in’s dritte Jahrhundert
gehört, durch seine Erörterung des Verhältnisses dieser Gräbergruppe zu dem
grofsen Hypogäum stützen zu können. Der Schacht des letzteren reicht gegen vier
Meter tiefer hinab als der des ersteren. Die beiden dem Grabgemach des Königs
gegenüberliegenden Südkammern enthalten vier Gruben, welche bis dicht an den
Plafond der unteren Kammern V und VII hinabreichen (Durchschnitt E F). Die
am tiefsten herabgehende Nr. 1 ist durch einen Durchbruch (im Durchschnitt mit 0
bezeichnet) mit dem oberen Rande der Nordwand von V verbunden, welchen Hamdy
erst den Grabräubern, Winter schon den alten Totengräbern zuschreibt, eine Frage,
die sich vielleicht an Ort und Stelle entscheiden läfst29. Aber gerade aus diesem
28) Vgl. noch auf demselben Plan die Gräber I (Schnitt Taf. 62 Grab XXIX und XXX S. 502 und Beule,
Taf. 63,1), XI -J- XII (Schnitt Taf. 64) XIII + XIV. Fouilles de Carthage S. 125, der die Erscheinung
29) Über ähnliche Durchbrüche vgl. z. B. Mission im Sinne Hamdy’s erklärt.
Jahrbuch des archäologischen Instituts IX. 7 cj216 Studniczka, Über die Grundlagen der geschieht]. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
Zusammentreffen ergibt sich bei näherer Erwägung des Durchschnitts die entgegen-
gesetzte Folgerung30. Wenn die Grube Nr. i später gearbeitet wäre als die Kammer V,
dann hätte sich der merkwürdige Zufall begeben, dafs die Südwand der Grube,
deren Lage doch schon von obenher bestimmt war, genau senkrecht über die Nord-
wand der Kammer zu stehen kam. Wenn dagegen die Kammer V später gearbeitet
ist, dann erklärt sich dieses Zusammentreffen ganz natürlich: sobald man mit ihrem
Plafond an die Grube i anstiefs, mufste er sein Ende finden und genau hier die
Nordwand der Kammer herabgehen. Doch sollte sich selbst hierüber streiten lassen:
was Winter für seine Auffassung anführt, das beruht auf einem offenbaren Versehen.
Er behauptet, dafs die Werkmeister der oberen Gruben, als sie an dem Durchbruch
in Nr. i das Zusammentreffen mit den bereits bestehenden unteren Kammern merkten,
»für die drei anderen Gruben . . . mehr in nördlicher Richtung hinausgingen«, wäh-
rend doch Nr. i die nördlichste von allen ist und 3 und 4 erst recht über dem Pla-
fond von V und VII liegen.
Ganz unzweideutig für das höhere Alter der Tabnitgräber spricht aber der
Vergleich aller Werk- und Kunstformen. Der ägyptische Sarg des Königs und die
Art, wie er allein unter den Boden seiner Kammer in eine Grube versenkt ist,
findet seine Analogie nur an dem unbedingt ältesten Stück der anderen Grabstätte,
Nr. 17 in Kammer I (oben S. 213). Mit dessen Besitzerin hat der König und seine
unterirdische Plausgenossin, in der Grube Nr. 3, auch das goldene Stirnband von
altertümlich schmuckloser Form gemein (S. 221 Fig. 5). Wie die Leiche Tabnits
und die in der Grube Nr. I so waren in dem unteren Plypogäum diejenigen der
Sarkophage Nr. 17 und des Zweitältesten Nr. 3 (oben S. 213) an ein langes Syko-
morenbrett festgebunden31, eine Bestattungsweise, die auf die Zeit vor Einführung
der Steinsärge zurückzugehen scheint32. Dafs die Tabnitgruppe im Ganzen noch
mehr dieser älteren Periode angehört, geht klärlich daraus hervor, dafs erst nur
der König einen Steinsarg erhielt, seine Angehörigen aber mit den vier Gruben
vorlieb nehmen mufsten, wogegen in dem unteren Grabbau den siebzehn Steinsärgen
nur die meterlange untiefe Grube im Boden von Kammer II (Schnitt C D) gegen-
übersteht, die je nach der Beschaffenheit der darin gefundenen Gebeine für ein
Kindergrab oder für eine Opfergrube zu halten sein wird33.
30) Diese Ansicht ist mit ganz ungenügender Kennt-
nifs des Tatbestandes vertreten in The Century
New-York 1893 XLV S. 551; es war ein Ge-
dächtnifsfehler, wenn ich Philologenvers. S. 74
A. 16 diese Äufserung auf Hamdy selbst zurück-
führte.
31) Hamdy S. 15 (mit Abb.), vgl. S. 62. 83. 103.
32) Vgl. besonders Gaillardot, Mission S. 866 f. Per-
rot III S. 192 f.
33) Hamdy S. 7. Ein Kindergrab ähnlicher Art
S. 468: nous trouvons une petite fosse remplie de
terre et de quelques debris d’ ossemezzts. Un petit
pendant d‘oreille en or, un petit bracelet tres-niince
en argent, l’anse en cuivre d’uti coffret sont les
seuls objets qzie nous y rencontrons. — Für Toten-
cult an den Sarkophagen zeugen Altäre wie
Mission Taf. 50 S. 707, Perrot III S. 176; Litte-
ratur über semitischen Totencult bei Smend,
Alttestam. Relig. S. H2f. Anm. 2. Verbrannte
Schafe fanden sich, in Gefäfsen verwahrt, in den
scheint Gaillardot ausgegraben zu haben, Mission
phönikischen Gräbern zu Hadrumetum, s. Ph.
Berger, Rev. arch. 1889 XIV S. 23. 26.Studniczka, Über die Grundlagen der geschichtl. Erklärung der sidonischen Sarkophage. 217
Endlich steht meine Ansicht in Übereinstimmung mit allem Wesentlichen
von dem, was Renan und Gaillardot auf Grund ihrer umfassenden Erforschung der
sidonischen Nekropole über die relative und absolute Chronologie der
dortigen Gräbertypen ermittelt haben34 und was auch heute noch seinen Wert
behält, obschon es durch den neuen Fund wesentlich bereichert und berichtigt
worden ist. Es hätte allein ausgereicht, um von dem Herabrücken der Anlage des
Tabnitgrabes — das des Eschmunazar war zu singulär, um vorher mit Sicherheit
eingereiht zu werden — in die Diadochenzeit abzuhalten. Denn mit dieser Periode
kommen die unbequemen Brunnenschächte ab, an ihre Stelle treten Thüren und
Treppen. Diefs geht schon daraus hervor, dafs sich die griechischen Anthropoiden,
deren bekannte Exemplare kaum über die Mitte des vierten Jahrhunderts herab-
reichen (oben S. 209), ausschliefslich in Schachtgräbern gefunden haben. Die letzteren
aber gehen bis in sehr hohes Altertum hinauf, da sie bekanntlich einen altägyp-
tischen Typus nachahmen und in Sidon eine lange Entwickelung durchgemacht
haben. Als die älteren gelten im Allgemeinen die Grüfte mit minder tiefem
Schacht und mit kleineren Kammern. Die Leichen werden erst einfach auf den
Boden der Kammern hingelegt, dann in senkrechten Gruben oder in wagerechten
fours (oben S. 212. 214), geborgen, welch letztere länger üblich bleiben als jene.
Sie liegen früher offen und auf Holzbahren (oben S. 216), später in Sarkophagen.
Für die absolute Datierung der älteren Schachtgräber ist das Vorwiegen des
ägyptischen Imports unter den Beigaben bezeichnend. In einem Hypogäum, das
den Südräumen der Tabnitgruft durchaus gleichartig ist, fanden sich ferner Vasen-
scherben mit schwarzen Figuren —- darunter bemerkenswerter Weise Herakles im
Löwenkampf —, welche heute Niemand mehr hellenistischer Zeit zuschreiben wird,
obwohl leider eine Nachprüfung der verschollenen Bruchstücke nicht möglich ist35.
Und genau entsprechende Grabanlagen in Karthago haben neulich gar altkorinthisches
Geschirr ergeben36.
Das Ergebnifs dieser Untersuchung lautet also: Was die topographischen
Verhältnisse der Grabstätte über die Reihenfolge der Beisetzungen lehren, das
steht nirgends im Widerspruche, vielmehr, soweit es sicher ist, in positiver Über-
einstimmung mit der kunstgeschichtlichen Folge der Sarkophage. Die S. 206 auf-
gestellte Vorfrage ist also gegen Winter entschieden. Das ist seiner Annahme aus-
schliefslich oder wenigstens vorwiegend antiquarischer Erwerbung der Särge gewifs
nicht günstig, freilich ohne sie auszuschliefsen, da ja solche Erwerbung für einzelne
bezeugt ist. Die Entscheidung kann also nur Stück für Stück gefällt werden.
Eine notwendige allgemeine Vorbedingung dieser Prüfung ist aber offenbar die
34) Mission S. 422 f. 481 ff. Vgl. Vogüe, Rev. arch.
1889 XIII S. 186.
35) Mission Grab IV auf dem Plan Taf. 62, die
Scherben erwähnt S. 464; 485; 488. An letz-
terer Stelle hat Fröhner (im Jahre 1864) die
nachlässige schwarzfigurige Malerei vers Γepoque
Romains angesetzt. Dafs die Bruchstücke im
Louvre nicht aufzufinden seien teilt mir mit ge-
wohnter Bereitwilligkeit E. Pottier mit; er fragt,
ob sie nicht als Proben der Technik in irgend
ein Provinzialmuseum verschenkt worden seien.
3G) Vernaz, Rev. arch. 1887 X S. 155 ff.
15*218 Studniczka, Über die Grundlagen der geschieht!. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
Feststellung dessen, was der gesammte Befund der Grabstätte von ihren Bewohnern
zu wissen oder zu vermuten gestattet, natürlich zunächst ohne dafs die Bild-
werke der Sarkophage als biographische Zeugnisse verwertet werden.
III. DIE SIDONISCHEN BESITZER DER SARKOPHAGE.
A. Das Zeugnifs der Fundtatsachen.
Von der Sarkophaginschrift Tabnits abgesehen hat bekanntlich Hamdy leider
keine Zeile gefunden, welche über die Inhaber der Sarkophage Auskunft gäbe.
Um so aufmerksamer müssen wir die stummen Zeugen verhören, die gesammte
Grabstätte und ihre Einrichtung, namentlich die Reste der Leichen und ihres
Schmuckes, welche die Grabräuber übrig gelassen haben.
Dafs ebenso wie der benachbarte König auch die Inhaber des späteren
gröfseren Hypogäums mit den griechischen Sarkophagen Sidonier waren, darf
von vornherein als selbstverständlich gelten. Es geht deutlich hervor aus der
durchaus landesüblichen Art des Felsbegräbnisses und der Bestattungsweise. Die
Befestigung der Leiche an ein Brett fanden wir S. 216 in den Tabnitgräbern und in
den ältesten Sarkophagen der jüngeren Gruppe, Nr. 17 und 3, die Umwickelung mit
Leinenbinden hatte mit dem König und der Inhaberin von Nr. 17 auch noch der
Besitzer des Alexandersarkophags gemein37, woraus wir schliefsen dürfen, dafs
diese ägyptisierende Art der Leichenconservierung immer im Gebrauche geblie-
ben war.
Ebenso bestimmt läfst sich behaupten, dafs die Nachbaren des Königs
einem äufserst vornehmen Geschlecht angehörten. Gewifs konnten sich in
Sidon, so gut wie in Ägypten38, nur die Vornehmen den Luxus solcher mühsamer
und kostspieliger Felsgrabanlagen leisten, unter denen diese die ausgedehnteste und
stattlichste ist39. Hierzu stimmt die Pracht der Grabbeigaben (zusammengestellt
von Winter S. 4 h), von denen auch nach der gründlichen Plünderung so ansehn-
liche Reste übrig geblieben sind, wie die vierundfünfzig Goldknöpfe von dem Ge-
wände des Toten im »Satrapensarkophag«, welche geradezu an den Edelmetall-
reichtum der mykenischen Schachtgräber oder des Davidgrabes40 erinnern. Noch
deutlicher aber sprechen die Sarkophage selbst. Schon der Gebrauch des Stein-
sarges überhaupt ist, nach seiner Seltenheit in dieser älteren Zeit zu schliefsen, in
Sidon wie in Ägypten auch ein Vorrecht der Hochgestellten. Welchen Ranges aber
müssen erst diejenigen gewesen sein, die an Stelle der sonst üblichen einfachen
Sarkophage solche Meisterwerke der griechischen Plastik mit in die Grabesnacht
zu nehmen reich und vornehm genug waren? Diese unerhörte Pracht sticht allzu-
sehr ab gegen den car'actere mesquin der sonstigen sidonischen Gräber — der jetzt
nicht mehr der Beraubung allein Schuld gegeben werden kann41 — als dafs man
37) Hamdy S. 64. 77, Joubin, Monum. funer. S. 51 ■ Gräbergruppe XV auf Taf. 62 der Alission.
38) Vgl. Erman, Ägypten S. 418 b 40) Joseph. Archäol. 13, 8, 4. 16, 7, 1.
39) An die Seite stellt sich ihr nur die arg zerstörte 41) Renan, Mission S. 5°4·Studniczka, Über die Grundlagen der geschichtl. Erklärung der sidonischen Sarkophage. 219
sich damit zufrieden geben könnte, hier an eine erste beste reiche Familie der
reichen Handelsstadt zu denken. Wenn irgendwo, so scheint hier die Sprache der
Denkmäler unzweideutig und eindringlich von einem Geschlecht allerersten Ranges
zu berichten, das heifst in dieser Zeit von dem sidonischen Königsgeschlecht,
dessen Hellenenfreundschaft die Geschichte meldet.
Doch dieser mächtige Eindruck soll nur ein Irrlicht sein, welches vor einer
kritischen Beleuchtung in nichts zerrinnt. Den »sicheren Maafsstab« hierfür findet
Winter S. 4 in dem Vergleiche der beiden inschriftlich beglaubigten Königs-
gräber, aus denen »wenigstens für die Zeit dieser beiden Herrscher auf eine be-
stimmte Sitte für den Bestattungsritus der phönikischen Fürsten zu schliefsen« sei.
Seine Durchführung des Vergleiches steht aber von vornherein auf einem falschen
Standpunkt, da er diese Zeit irrig an das Ende statt an den Anfang unserer Reihe
stellt (oben S. 206 ff. 215 fr.). Was lehren nun die beiden Königsgräber? Dafs sich
damals die Fürsten in ägyptischen Sarkophagen einsam in Felsgruben zu betten liebten.
Aber genau ebenso beigesetzt fanden wir ja S. 213 den Doppelgänger der Königs-
sarkophage, Nr. 17. Dafs seine Grube minder fest verschlossen war, als die des Tabnit,
kann nicht als ein wesentlicher Unterschied gelten, da ja Eschmunazars Grab noch
viel leichter zugänglich, fast an der Oberfläche des Felsens lag42. Auch in unserer
Zweitältesten Kammer II lag der Tote — abgesehen von dem unsicheren Kinder-
grab, oben S. 216 —, noch einsam, erst in den späteren finden sich zwei und mehr
Sarkophage beisammen. Der Vergleich mit anderen sidonischen Grabstätten (oben
S. 217) bestätigt noch weiter, dafs die Bestattungsweise der beiden Könige kein
Vorrecht ihrer Würde, sondern nur ein Zeichen ihrer Zeit ist. Aus dieser Frühzeit
reichen eben unsere Gräber in eine jüngere hinab, da die Sorge um die Sicherheit
der Grabesruhe entweder abgenommen oder aber andere Mittel gefunden hatte,
so dafs sie kein Hindernifs mehr bildete, die fortschreitende Technik des Felsbaus
zu gröfseren Anlagen zu verwerten, welche eine gründlichere Ausnutzung der kost-
spieligen Schachte gestatteten und zugleich dem natürlichen Wunsch entgegen-
kamen, im Tode »zu den Vätern versammelt zu werden«. Wenn im Widerspruch
zu diesem echt semitischen Wunsche43 Eschmunazar nicht nur in gesondertem
Grabe, sondern von seinem Vater gegen zwei Kilometer entfernt lag44, so wird man
das nicht dem ständigen Begräbnifsritus der phönikischen Fürsten, sondern nur ganz
bestimmten Ausnahmeverhältnissen zuschreiben, über die sich später eine Ver-
mutung einstellen wird.
Doch es bleibt noch ein zweiter Unterschied zwischen unseren und den
beiden Königssarkophagen übrig: diese tragen phönikische Inschriften, die den
ersteren gänzlich fehlen. »Aber ist, zumal im Orient, ein Königsgrab ohne Inschrift
denkbar?« (Winter S. 8). Gewifs nicht, nur wird man noch hinzufügen müssen:
überhaupt nicht das Grab eines Mannes aus vornehmem Geschlecht. Aber als un-
42) S. Vogüe’s Reconstruction C. /. Sem. I S. 10 43) S. Schwally, Das Leben nach dem Tode S. 54 f.
Perrot III S. 160 ff. 44) Necrop. Taf, I Nr. 1 u. 7, vgl. Mission Taf. 66 u. 62.220 Studniczka, Über die Grundlagen der geschieht!. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
umgängliche Grabinschriften können doch nur solche gelten, die, wie auch Winter
fordert, Namen, Rang und Ruhm der Verstorbenen auf die Nachwelt bringen
sollten; dieses aber konnten und wollten unsere Sarkophaginschriften nicht, dieweil
sie nach der Beisetzung von keines Menschen Auge gesehen werden sollten und,
wenigstens im Falle Tabnits, auch wirklich bis auf unsere Zeit nicht gesehen
wurden. Ihr deutlich ausgesprochener Zweck ist ja auch nur der, einem etwaigen
Störer der Grabesruhe mit Beschwörungen und Verwünschungen ein letztes Halt
zuzurufen. Dieser etwas naive Appell an die religiösen Gefühle eines soweit ge-
langten τυμβωρύχος wird sich bald als ziemlich nutzlos erwiesen haben und so kann
es uns nicht Wunder nehmen, dafs er aufser Gebrauch kam in einer Zeit, die, wie
eben dargelegt wurde, auch auf wirksamere Schutzmittel des Totenfriedens verzichten
zu können glaubte. Die dem Nachruhm dienenden Inschriften aber mufsten nach
wie vor dort angebracht werden, wo sie die Nachwelt auch ohne Gräberschändung lesen
konnte, auf den Grabdenkmälern oben neben den Eingängen zu den unterirdischen
Kammern. Solche Monumente, wie sie die Bibel kennt45, sind an anderen phöni-
kischen Orten, namentlich zu Amrith, noch wohl erhalten46 und sicher auch für
Sidon vorauszusetzen, obwohl dort bisher nicht viel mehr davon aufgedeckt ist, als
die Fundamentbettungen für die Ädicula über dem Grab Eschmunazars (S. 219
A. 42). Eine genaue Untersuchung der humusbedeckten Felsoberfläche rings um
unsere beiden Schachte könnte vielleicht noch ähnliche Spuren nachweisen. Haben
doch auch die ägyptischen Vorbilder der phönikischen Schachtgräber ihre sicht-
baren, mit Inschriften versehenen Grabmäler: die Mastabas (s. unten A. 53).
Dafs daneben auch in der Tiefe die Bewohner der einzelnen Gruben und
Särge, und zwar wieder nicht nur die von königlichem Geblüt, für ihre Nach-
kommen namentlich bezeichnet wurden, möchte man gerne annehmen, so wenig
sich von derartigen Aufschriften bisher eine Spur gefunden hat, wie denn das
Mutterland des Alphabets überhaupt unglaublich arm an monumentalen, in Stein
gehauenen Inschriften ist47. Der Möglichkeiten, wie solche Namensvermerke ange-
bracht gewesen und verschwunden sein können, bieten sich mehrere. Zwei liegen
in späteren sidonischen Gräberfunden vor48: wenn sie auf die Kammerwände (oder
Sarkophage) aufgemalt waren, kann sie die starke Erdfeuchte (s. S. 231 f.) ver-
wischt haben; besondere Steincippen aber können, mit so manchem handlichen
Brocken von den Sarkophagen selbst, als Bausteine weggeschleppt worden sein, auf
die bekanntlich späte Grabräuber oft kaum weniger erpicht waren wie auf Schätze49.
4δ) Die Stellen bei Schwally, a. a. O. S. 58. Der
Monolith von Siloam, der zugleich Grabdenk-
mal und -kammer ist, trägt heute noch Reste
der Inschrift, Perrot IV S. 354.
46) Missiofi Taf. n —17. 47 f·, Perrot III S. 149 ff.
165.
schrieben sind die Namen der Toten auf den
unten S. 239 erwähnten Knochengefäfsen und
Cisten.
49) Als ein mir zufällig nahe liegendes Beispiel
führe ich an, dafs ich in der umfangreichen
Nekropole zu Myra in Lykien nur an einem
47) Renan, Mission S. 832 ff. einzigen, kaum ohne Lebensgefahr erreichbaren
48) Missio?i S. 491 ff. Mit Tinte oder Farbe aufge- Felsengrab die als Schiebtür dienende Stein-
platte unausgebrochi 1 vorgefunden habe.Studniczka, Über die Grundlagen der geschieht!. Erklärung der sidonischen Sarkophage. 221
Das letztere gilt vollends von Bronzetafeln, die zu diesem Zweck in Karthago üblich
gewesen sein sollen50.
Die Unterschiede der bezeugten von unseren mutmaafslichen Königsgräbern
haben sich also ganz einfach aus der Verschiedenheit der Zeit erklärt. Und ihnen
steht eine Übereinstimmung gegenüber, welche zu
den übrigen Anzeichen für unsere Vermutung ge-
radezu entscheidend hinzutritt. Der einzige Schmuck
der Leiche Tabnits, ein schlichtes goldenes Diadem
(Fig. 5 oben), war ohne Frage das Abzeichen seiner
königlichen Würde51. Mit ihm teilte es auch die
Frau in der am reichsten ausgestatteten Grube Nr. 3,
gewifs die Königin, also wohl seine in der Esch-
Fig· 5·
Königsdiademe Tabnits und der
Leiche im Sarkophag Nr. 17.
munazarinschrift Z. 14 erwähnte Frau und Schwester,
Ammaschtoreth. Und wenn sich nun dasselbe Abzeichen, nur in etwas breiterer
Form, an der einzigen unberührten, mit Tabnit fast gleichzeitigen Leiche der unteren
Gräbergruppe, im Sarkophag Nr. 17, wiederfindet, so kann wenigstens ihr könig-
licher Rang nicht bezweifelt werden.
Noch mehr. Die gegenseitige Lage der beiden Gräbergruppen, wie sie der
Plan und der Schnitt E F (Beilage zu S. 212) darstellt, gestattet nach dem bisher
ermittelten keinen Zweifel, dafs die königlichen Bewohner der späteren die Erben
Tabnits waren. Wie aus der Bibel allgemein bekannt pflegen semitische Begräbnis-
stätten auf dem Erbgrundbesitz der Geschlechter zu liegen52. Die unsrigen liegen
nun nicht blos dicht beieinander -— der Abstand der Schachte beträgt rund sechs
Meter53 — sondern zum guten Teil übereinander, somit in (oder unter) demselben
Grund und Boden. Dieser ist also aus dem Eigentum Tabnits in das der könig-
lichen Gründer des unteren Hypogäums übergegangen, und da die letzteren jenem
unmittelbar gefolgt sind, auch die Gruben seiner Grabgenossen pietätvoll geschont
haben (oben S. 216), so können sie nur seine rechtmäfsigen Erben gewesen sein.
Ein Bedenken, das sich gegen diese wie mir scheint zwingende Folgerung
erhebt, wandelt sich vielmehr bei näherer Betrachtung in eine Bestätigung. Der
unmittelbare Erbe Tabnits war ja allerdings Eschmunazar II, aber aus seiner
Sarkophaginschrift (Z. 3) geht hervor, dafs er, obwohl nach vierzehnjähriger Herr-
schaft, noch in jungen Jahren unvermählt und kinderlos starb (die Litteratur oben
S. 206 A. 6). Das bestätigt aufs deutlichste die im Gegensätze zu dem Grabe seines
Vaters besonders auffallende, vollständige Einsamkeit des seinigen. Er hat es sich
an diesem fernen Platze selbst erbaut (Z. 4), gleich Absalom 54, als er seines kinder-
50) Beule, Fouilles de Carthage S. 137 f., vgl. Vogue
und Delattre, Rev. arch. 1889 XIII S. 178 ff. 183.
51) Vgl. Jesaja 62, 3.
52) Schwally a. a. O. S. 54 ff. Smend, Alttestam.
Relig.-Gesch. S. 112 A. 2.
53) Also noch weniger wie die beiden Schachte in
dem einen Mastaba Perrot I S. 187; Erman,
Ägypten S. 4x9.
54) II. Samuel. 18, 18 (Übers, von Kautzsch): »Ab-
salom hatte schon bei Lebzeiten den Malstein
im Königstale genommen und ihn für sich er-
richtet, weil er [sich] sagte: Ich habe keinen222 Studniczka, Über die Grundlagen der geschieht!. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
losen Todes sicher zu sein glaubte, wahrscheinlich erst sehr kurze Zeit vor seinem
Ende, woraus allein sich die ganz abnorme Bescheidenheit der Anlage, — einer
nächst der Felsoberfläche statt an der Sohle eines tiefen Schachtes gelegenen
Grube — befriedigend erklärt. Den Platz neben dem Vater aber mufste er den-
jenigen überlassen, welche das königliche Geschlecht und damit auch den Toten-
cultus Tabnits weiter fortpflanzten55, sei das nun ein jüngerer Sohn oder eine Erb-
tochter gewesen, die wenigstens nach mosaischem Gesetz einen Mann gleichen
Stammes zu heiraten verpflichtet war56. Ein gewisses Vorurteil für die zweite Mög-
lichkeit erweckt mir namentlich die enge Zusammengehörigkeit des ägyptischen
Sarkophags Nr. 17, in dem die Ahnfrau des neuen Königsgeschlechts ruhte, mit
den beiden Königssärgen.
Mir scheint es also mehr als Vermutung zu sein, dafs die Grabstätte mit
den griechischen Sarkophagen von dem königlichen Geschlechte, welches Tabnit
und Eschmunazar II beerbte, gegründet wurde, und dafs wenigstens ihre ältesten
Bewohner wirklich die Königskrone trugen. Mit ihnen standen aber alle nachfolgen-
den wahrscheinlich in unmittelbarem genealogischen Zusammenhang. Diefs
ist von vornherein das Natürlichste und wird dadurch bestätigt, dafs nach der vor-
hin ermittelten Abfolge der Beisetzungen auch hier wieder der Nachfolger überall
auf den Vorgänger Rücksicht genommen hat. Der schlimmste Verstofs hiergegen,
dem wir (S. 213) begegnet sind, das Aufstellen des Klagefrauensarges und der zu-
gehörigen Theke Nr. 2 über dem ägyptischen Nr. 17 in Kammer I, ist der mildeste
unter den üblichen Eingriffen in das Totenrecht, gegen welche Eschmunazar (Z. 6
und 21) die göttliche Strafe namentlich auch auf »königliche Personen« herabruft;
er wird zudem noch weiter abgeschwächt durch den langen Zeitabstand, der die
Usurpatoren von der ursprünglichen Besitzerin des Gemaches trennte.
Den Versuch, den genealogischen Zusammenhang der Verstorbenen im Ein-
zelnen festzustellen, ermöglicht die kunstgeschichtliche Chronologie der hervor-
ragendsten Sarkophage, deren Daten hier freilich nur sehr allgemein gefafst werden
dürfen. Zwar die Annahme, dafs auch die griechischen Särge ursprünglich anderen
Toten gedient hätten, wird sich uns (S. 229 f.) nur für den lykischen als ernstlich
erwägenswert bewähren. Aber auch die anderen, ohne Zweifel oder höchst wahr-
scheinlich für die Sidonier angefertigten Stücke können sehr wohl längere Zeit
vor oder auch eine Weile nach dem Ableben ihrer Besitzer fertig geworden sein.
Das Geschlecht der einzelnen Toten ist mehrfach durch Überreste der Gebeine oder
charakteristische Beigaben gesichert. Ferner glaube ich keinen Widerspruch be-
fürchten zu müssen, wenn ich die prächtigen Reliefsärge auch ohne solche Zeug-
nisse und bevor ihre Anfertigung für ihre sidonischen Insassen aufser Zweifel ge-
stellt ist, männlichen Familienhäuptern zuschreibe. Umgekehrt dürfen die einfachen
Thekai von vornherein eher als Frauengräber gelten. Unter diesen Voraussetzungen
Sohn, um meinen Namen fortleben zu lassen! Denkmal Absaloms.«
und hatte den Malstein mit seinem Namen be- 55) Vergl. Schwally a. a. O. S. 28 ff.
nannt. Daher heifst er bis zum heutigen Tage 56) Numeri 36.Studniczka, Über die Grundlagen der gescliichtl. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
223
ergibt sich die folgende Gruppierung, bei der nur die Theke Nr. 10 uneingeord-
net bleibt.
I. Generation.
I. Hälfte 5. Jahrh. Kammerl (Untergrund), II, V (nachmals VII vgl. S. 214):
Nr. 17 ägyptischer Sarg, Frau, nach dem reichen Haarwuchs und tadellosen
Gebifs ziemlich jung verstorben (Flamdy S. 83).
Nr. 3 griechischer anthropoider Sarg, Mann (Knochenreste, Hamdy S. 15).
Nr. 11 griechischer anthropoider Sarg, Frau (Schmuck, Hamdy S. 17).
Nr. 12 Theke, Geschlecht unbekannt, wahrscheinlich aber Frau, gewifs nicht
der Gatte von Nr. 11, der nicht in so viel bescheidenerem Sarge beigesetzt wor-
den wäre.
Wahrscheinlich war Nr. 3 das Familienhaupt, 17 die früher verstorbene
Gattin, 11 und 12 etwa die zweite Frau und eine unverheiratete Tochter.
II. Generation.
Mitte 5. Jahrh., Kammer VI.
Nr. 16 »Satrapensarkophag«, Mann.
Nr. 14 Theke, Frau (Spiegel, Hamdy S. 42).
Nr. 13. 15, die gleich Nr. 16 ornamentierten Särge werden wegen ihres Vorrangs
vor der Theke Männer geborgen haben, etwa jungverstorbene Söhne des Paares
Nr. 16. 14.
III. Generation.
Ende 5· Jahrh., Kammer IV.
Nr. 8 Theke mit anthropoider Höhlung, Frau (Einfachheit des Sarges).
Nr. 9 Lykischer Sarkophag, Mann.
IV. Generation.
Mitte 4. Jahrh., Kammer I (oberer Raum).
Nr. 1 Klagefrauensarkophag, Mann (Gebeine von Jagdhunden, Hamdy S. 27).
Nr. 2 Theke Frau (Einfachheit des Sarges).
V. Generation.
Ende 4. Jahrh., Kammer III.
Nr. 7 Alexandersarkophag, Mann.
Nr. 4. 5 gleich decorierte Särge, Frauen (Gebeine und Beigaben, Hamdy S. 50).
Nr. 6 ähnlicher Sarg, Mann (Hamdy S. 51), etwa ein Sohn.
Aus dieser wie mich dünkt in allem Wesentlichen wohl begründeten An-
ordnung ergibt sich mit grofser Wahrscheinlichkeit, dafs hier hauptsächlich Ehe-
paare aus fünf aufeinander folgenden Generationen bestattet waren. Die wenigen
Grabgenossen der Paare I, II und V dürften, wie im Einzelnen schon vermutet
worden ist, vor dem Austritt aus dem Älternhause verstorbene Söhne und Töchter
oder auch zweite Frauen gewesen sein. Die fünf Familienhäupter werden wir uns
am einfachsten in directer Descendenz, je als die ältesten des Geschlechtes, ver-
knüpft denken, nach Analogie des Erbbegräbnisses der Patriarchen bei Hebron, in
dem mit Ausschlufs aller Seitenlinien nur Abraham und Sara, Isaak und Rebeka,224 Studniczka, Über die Grundlagen der geschichtl. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
Jakob und Lea — Rachel war in der Ferne, auf einer Reise gestorben und be-
graben —, endlich, durch besondere Verfügung des Vaters, noch Joseph bestattet
waren57. Ob freilich auch unsere Reihe von Majoratsherren ebenso lückenlos ist
wie diese biblische, ist von vornherein nicht sicher, es kann sogar zweifelhaft er-
scheinen, wenn sich die fünf Generationen wirklich auf fast zwei Jahrhunderte ver-
teilen. Als ausgeschlossen kann und soll es nicht gelten, dafs auch innerhalb dieses
Erbbegräbnisses irgendwo die directe Descendenz abbrach und eine männliche oder
weibliche Seitenlinie zur Nachfolge gelangte. Dafs der für das erste Paar durch
das Diadem in Nr. 17 bezeugte königliche Rang allen fünf Generationen treu ge-
blieben ist, läfst sich ja zunächst nicht erweisen, aber schon die steigende Pracht
der Sarkophage macht diese Annahme zu der einzig natürlichen.
B. Die litterarisch bezeugten Könige von Sidon.
Den Prüfstein für die Richtigkeit unserer aus den Fundtatsachen geschöpften
Vermutung bietet der Vergleich des monumentalen Tatbestandes mit dem Wenigen,
was die litterarische Überlieferung und die allem Anschein nach durch Babeion
glücklich nachgewiesenen Münzen von den sidonischen Königen jenes Zeitraumes
berichten58. Diesen Vergleich hat auch Winter S. 7 f. flüchtig angestellt, aber not-
wendig irrig, weil auf Grund seines Zusammendrängens aller Bewohner der Grab-
stätte im vierten Jahrhundert.
Der älteste von den Schriftstellern genannte König von Sidon ist jener
Tetramnestos im Heere des Xerxes. Wenn sich seine oben S. 208 vorgeschlagene
Gleichsetzung mit Echmunazar II unmöglich erweisen sollte, dann könnte er sehr
wohl in dem Haupt unserer I. Generation, Nr. 3, wiedererkannt werden.
Der nächste, der erwähnt wird, der leider ungenannte Σιδωνίων δυνάστης,
welcher im Jahre 396 vor der Schlacht bei Knidos zur Perserflotte unter Konon
stiefs, könnte nur der III. Generation angehört, also im lykischen Sarkophage ge-
ruht haben. Eine gewisse, aber durchaus nicht unüberwindliche Schwierigkeit er-
höbe sich dagegen, wenn dieser Herrscher wirklich bis 374 regiert hätte, während
die Entstehung des Kunstwerks schwerlich über 400 herabzurücken ist (S. 211). Jene
(von Winter wiederholte) Behauptung Babeions beruht aber nur auf einem Versehen,
das er aus dem Commentar des semitischen Corpus zur delischen Stratoninschrift
übernommen hat. Dort wird nämlich bündig angegeben, dafs Straton I, den auch
ich für den unmittelbaren Nachfolger des Anonymus halten mufs, in dem genannten
Jahre zur Herrschaft kam, unter Berufung auf Böclchs Erläuterung des attischen
Proxeniedecrets für diesen König, wo aber nichts dergleichen zu lesen steht, da nur
57) Die Stellen bei Schwally a. a. O. S. 54 ff., wo
auch die übrigen Erbbegräbnisse der Schrift
Echmunazar falsch ist und Babeion, Bull, de
corr. hellen. 1891 XVI S. 293 ff., bes. 306 ff.,
wieder abgedruckt in seinen Melanges numisma-
zusammengestellt sind.
58) S. besonders von Gutschmid, Kleine Schriften II
S. 74 ff·! wo nur die Einreihung von Tabnit und
Achemenides
tiques I S. 283 ff., bes. 302 ff. und resümiert in
desselben Catal. d. monn. Grecques I; Les Perses
u. s. w.Studniczka, Über die Grundlagen der geschichtl. Erklärung der sidonischen Sarkophage. 225
das Datum seines Todes (s. unten), nicht aber das seines Regierungsantritts aus der
Überlieferung zu entnehmen ist59.
Aus der Zeit der IV. und V. Generation der Grabstätte sind vier Könige
überliefert. Die auf eine Münzattribution gegründete Vermutung Babeions, die einen
fünften hinzufügt, indem sie die ungenannte asiatische Herrschaft, welche Ochos,
angeblich im Jahre 349, Euagoras II von Salamis verlieh, in Sidon zu finden
glaubt, kann hier aus dem Spiele bleiben, da dieser hellenische Fürst alsbald
wieder nach seiner kyprischen Heimat zurückkehrte und dort starb. Nur beiläufig
sei bemerkt, dafs die Möglichkeit dieser Hypothese von der Entscheidung über die
alsbald zu erwähnende Streitfrage nach dem Datum der Tötung des Tennes ab-
hängt. Da von den vier bezeugten Herrschern natürlich nur zwei, wenigstens ihrem
Rang entsprechend, in unserer Grabstätte beigesetzt sein könnten, so fordert unsere
Hypothese, dafs sich ausreichende Gründe für den Ausschlufs zweier aufweisen lassen.
Um die Mitte des vierten Jahrhunderts, um die Zeit des Klagefrauen-
sarges, starben die Könige Straton I der Philhellene, Proxenos von Athen, und
sein Nachfolger Tennes; Ersteren erstach gegen 360 seine Frau, da er zauderte,
sich durch Selbstmord der Rache des Grofsherrn zu entziehen, der er in Folge
seiner Teilnahme an der Erhebung des Ägypterkönigs Tachos und der kleinasiati-
schen Satrapen verfallen war60. Tennes wurde nach dem Ansätze Diodors im
Jahre 351/50 -— nach neueren Forschungen eher drei bis fünf Jahre später61 —
von Ochos hingerichtet, zur Strafe für den von ihm geführten und erst im letzten
Augenblick schmählich im Stiche gelassenen Aufstand der phönikischen Städte.
Von diesen beiden Concurrenten ist Tennes mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit aus-
zuscheiden. Zwar wage ich nicht mit Babeion zu vermuten, dafs er überhaupt kein
Phönikier gewesen sei, obwohl sein Name, dessen Anlaut wenigstens nach der
phönikischen Münzaufschrift Te von den Sidoniern nicht anders gesprochen wurde
wie von den Griechen, mit dem des Heros von Tenedos zusammenfällt, also grie-
chisch sein kann. Doch ist die Grundlage dieser Vermutung, dafs nämlich Tennes
nach dem Tode des schwer compromittierten Straton der Stadt vom Grofskönig
als sein Vertrauensmann aufgenötigt worden sei, zwar wieder keine überlieferte Tat-
sache, aber immerhin eine viel wahrscheinlichere Voraussetzung, als dafs Ochos den
legitimen Erben des Verschwörers zum Throne zugelassen habe. Und selbst wenn
Tennes dieser Erbe gewesen sein sollte, würde sein schändlicher Doppelverrat, erst
an dem Oberherrn und dann an der von ihm selbst in den Aufstand geführten Stadt
es ganz natürlich erscheinen lassen, dafs sich nach seiner Hinrichtung Niemand fand,
9) C. I. Sem. I Nr. 114, C. I. Gr. I Nr. 87.
°) S. zuletzt Judeich, Kleinasiatische Studien S. 166.
208 f. S. 209 ist aber die Iustinstelle (und wohl
auch die des Maximus Tyrius) als völlig unzu-
gehörig zu streichen.
!) S. Gutschmid a. a. O. S. 77 und Judeich a. a. O.
S. 174 fr., der in einer Note auch schon an-
deutet, dafs die (damals noch nicht ausführlich
begründete) Euagoras-Hypothese Babeions sich
mit einer solchen Datierung der grofsen Kata-
strophe von Sidon nicht verträgt. Denn ein
weiteres Herabrücken der drei Jahre des Eu-
agoras verbietet die Regierungszeit Stratons II,
welche die Jahrzahlen seiner Münzen auf min-
destens dreizehn Jahre festsetzen; Babeion a. a. O,220 Studniczka, Über die Grundlagen der geschieht]. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
der ihm die letzte Ehre erwies, dafs er also der im alten Testament öfter geschilderten
schwersten Strafe verfiel, »nicht in seiner Väter Grab zu kommen«, sondern »auf
der Begräbnifsstätte der gemeinen Leute«, »fern von seinem Grabe hingeworfen zu
werden wie ein verachteter Zweig«, eine Strafe, der in Folge geringerer Vergehen
auch ein König von Juda, Jehoram, verfiel: »er fuhr dahin, ohne dafs ihn Jemand
zurückgewünscht hätte, und man begrub ihn in der Stadt Davids, doch nicht in
den Gräbern der Könige« 62.
Somit kommt für den Klagefrauensarkophag nur Straton I in Betracht.
Die in der ganzen Grabstätte einzig dastehende, eilfertige und fast dürftige Art,
wie dieser Sarkophag (und sein Genosse) in dem viel zu niedrigen Oberteil der
einer älteren Bewohnerin gehörigen Kammer I vorlieb nehmen mufste (oben S. 213),
fände ihre plausible Erklärung in dem plötzlichen Ende des Königs und seiner
Gattin so wie der mutmaafslichen Machtlosigkeit ihrer Erben. Den schönen Marmor-
sarg dürfte dann Straton schon bei seinen Lebzeiten erworben oder wenigstens be-
stellt und vorausbezahlt haben63; dafs die Annahme seiner Entstehung um oder
wenn nötig auch einige Jahre vor 360 mir keinerlei Schwierigkeit zu bieten scheint
habe ich bereits S. 211 bemerkt.
Für die V. Generation, den Alexandersarkophag, stehen zur Wahl der
nach der Schlacht bei Issos im Jahre 332 von Alexander entthronte und der an
seine Stelle gesetzte König: Straton II, welcher nach dem Zeugnifs seiner Münzen
wenigstens dreizehn-Jahre geherrscht hatte, also dem Tennes unmittelbar oder nach
kurzem Interregnum (nach Babeion des Euagoras, oben S. 225) gefolgt war, und
Abdalonymos64. Den ersteren in unserem Erbbegräbnis zu suchen legt sein
Familienzusammenhang mit Straton I, wohl seinem Grofsvater, nahe, den die Homo-
nymie doch sehr wahrscheinlich macht, ohne ihn gerade zu beweisen, da dieser
Name — Abdaschtöreth, »Knecht Astarte’s« — sehr häufig gewesen sein mufs65.
Aber so undenkbar es ist, dafs der von Alexander entthronte in einem Sarkophage
beigesetzt wurde, dessen beide Hauptbilder den grofsen König verherrlichen, so un-
wahrscheinlich ist es auch wieder von vornherein, dafs er, der Vertreter der ver-
hafsten und mit Jubel abgeschüttelten Perserherrschaft, nach seinem Sturz in Sidon
bleiben und gar in der Gruft seiner Ahnen ein königliches Begräbnifs finden durfte.
Sollte ihm dennoch beides von der Gnade der Sieger gewährt worden sein, dann
wäre noch immer ein angemessener Platz für ihn frei: die einsame Theke Nr. 10,
die nach S. 214 zu den jüngsten Ankömmlingen gehören wird. Es bleibt also
für den Alexandersarkophag ganz entschieden nur Abdalonymos. Das Anrecht
62) Die oben nach der Übersetzung von Kautzsch
angeführten Stellen sind I. Könige 13, 22, Je-
remia 26, 23, Jesaja 14, 19, II. Chron. 21, 20;
vgl. noch Hesekiel 32, 21 ff. s. Schwally, Das L. 5, 2, 14, worüber zuletzt Frankel, Inschriften
von Pergamon I Nr. 137 gehandelt hat.
64) Die Zeugnisse am vollständigsten bei Niese,
Gesch. der griech. und rnaked. Staaten I S. 78
Leben nach dem Tode S. 48 ff. Smend, Alt- A. 5.
65) Gleichzeitig führt ihn z. B. der Sohn des Königs
von Arados, Arrian 2, 13, 7, früher ein tyrischer
testam. Relig. S. 112 A. 2.
63) Vgl. etwa die auf den dritten Praxiteles bezüg-
liche Stelle im Testament des Theophrast, Diog.
König nach lustin 18, 3, 6.Studniczka, Über die Grundlagen der geschichtl. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
sich im Erbbegräbnis seiner Vorgänger eine neue Kammer zu bauen, hätte er
sich nicht blofs auf Grund seiner Würde angemafst. Denn nach der durchaus
glaublichen Darstellung des Curtius gehörte er zum königlichen Geschlecht, und
wenn auch diese cognatio nur longa heifst, so könnte er noch immer auch ein
directer Abkömmling Stratons I, etwa sein Enkel aus einer Seitenlinie gewesen
sein. Dafs er es nicht vorzog, sich bei seinem Vater begraben zu lassen, fände,
auch abgesehen von dem natürlichen Prestige der alten Königsgruft, einen sehr
triftigen Grund in der überlieferten Armut seiner Linie vor seiner Thronbestei-
gung, mit der sich der Luxus eines Felsengrabes nicht vertrüge (oben S. 218).
Und wenn mit unserer V. Generation die Benützung der Grabstätte aufhört, so
pafst das vortrefflich zu der kaum zweifelhaften Tatsache, dafs Abdalonymos der
letzte sidonische König aus heimischem Geschlechte war. Denn sein Nachfolger,
Philokles des Apollodoros Sohn, der im letzten Decennium des Jahrhunderts in
griechischen Inschriften erscheint66, ist als Stratege des Ptolemaios wohl sicher für
einen Makedonen oder Hellenen zu halten (vergl. S. 244). Endlich ergibt diese
Vermutug für die Beisetzung des Alexandersarkophags ein Datum, wie es S. 211 für
seine Entstehungszeit verlangt wurde. —
Wenn sich in dieser Weise die allerdings dürftige Überlieferung von den
sidonischen Königen jener Zeit mit dem monumentalen Tatbestand ohne jede Ge-
waltsamkeit in Einklang bringen läfst, dann darf die von der Herrlichkeit des Fundes
geforderte, durch den Vergleich und die Lage des Tabnitgrabes zum Teil erwiesene
Annahme, dafs auch die Inhaber der griechischen Prachtsarkophage Landesfürsten
waren, schon jetzt denjenigen Grad von Sicherheit in Anspruch nehmen, der ohne
urkundliche Gewähr zu erreichen ist. Die Probe auf dieses Ergebnifs werden
uns die Sarkophage selbst liefern, deren näherer Betrachtung wir uns endlich
zuwenden.
IV. DAS VERHÄLTNISS DER SARKOPHAGE ZU IHREN SIDONISCHEN
BESITZERN.
Die Bildwerke der sidonischen Sarkophage können natürlich nur dann für die
Nachprüfung und Ergänzung dessen, was wir auf anderem Weg über ihre sidoni-
schen Insassen mit Sicherheit oder hoher Wahrscheinlichkeit ermittelt zu haben
glauben, verwertet werden, wenn sie für dieselben eigens bestellt und nicht anti-
quarisch erworben waren. Das letztere steht ja zwar bei einigen wenigen Stücken
fest, aber diefs berechtigt uns noch nicht, es ohne Weiteres auch für alle anderen
anzunehmen. Vielmehr müssen wir jeden einzelnen Sarkophag, soweit er irgend
Handhaben dafür bietet, auf diesen von Winter gegen alle Plauptstücke erhobenen
Verdacht hin prüfen. Wir werden dabei dieselben Kriterien anwenden wie er: ob
sich der äufsere Zustand der Sarkophage und der Inhalt ihrer Bildwerke aus den
GC) Zuletzt Homolle, Bullet, de corresp. hellen. 1891 XV S. 137; mehr Litteratur Philologenvers. 1892
S. 92 A. 138.228 Studniczka, Über die Grundlagen der geschichtl. Erklärung der sidonischen Sarkophage,
zu Sidon gegebenen Bedingungen erklären läfst oder nicht. Nur treten wir an diese
Frage mit einem für seine Ansicht sehr ungünstigen allgemeinen Präjudiz heran,
weil sich oben S. 217 herausgestellt hat, dafs, im Gegensätze zu der Behauptung
Winters, die Särge, soweit sich das feststellen läfst, genau in der Folge ihrer An-
fertigung auch in der sidonischen Grabstätte zur Verwendung gekommen sind oder
wenigstens gekommen sein können, was bei ausschliefslich oder auch nur vor-
wiegend antiquarischer Erwerbung zwar nicht undenkbar, aber doch höchst ver-
wunderlich wäre.
Sicher antiquarisch erworben waren die beiden ältesten, die ägyptischen
Sarkophage (oben S. 206f.). Der des Tabnit trägt noch die Grabinschrift eines
hohen ägyptischen Officiers neben der hinzugefügten phönikischen. An Nr. 17 sind
zwar, wie am Sarg Eschmunazars, die Hieroglyphen weggemeifselt, doch bezeugen
die Spuren des gleichfalls abgearbeiteten bärtigen Gesichts, dafs auch er nicht von
Anbeginn für die sidonische Königin (S. 221) bestimmt war67.
Wenn man sich dermaafsen bemtifsigt fand, an zweien von den drei aus
Ägypten entführten Mumiensärgen die Zeugen ihrer ursprünglichen Bestimmung zu
tilgen, so erklärt sich diese Mühewaltung wohl am besten als ein superstitiöser
Versuch, den Fluch abzuwenden, den die sidonischen Könige selbst über den
Usurpator einer fremden Grabstätte herabrufen (S. 220; 222). Mit aus diesem reli-
giösen Grunde wird sich alsbald der Übergang zur Bestellung von Nachbildungen
der ägyptischen Särge bei griechischen — viel mehr als bei heimischen — Künst-
lern vollzogen haben. Denn dafs die griechischen anthropoiden Sarkophage
auf Bestellung von Phönikiern gearbeitet sind, lehrt unzweifelhaft die Beschränkung
ihrer Fundorte auf phönikisches Gebiet (S. 208). Zwar brauchen sie nicht immer für
bestimmte Personen, sondern können fabrikmäfsig hergestellt worden sein, da sie
kaum je Porträtzüge, nur bekannte Idealtypen der griechischen Kunst, meist etwas
vergröbert, wiedergeben. Aber um so weniger Grund haben wir anzunehmen, dafs
diese massenhaft für Phönikier angefertigte Waare in Sidon erst aus zweiter Hand,
von Grabräubern gekauft zu werden pflegte. Mit dieser allgemeinen Voraussetzung
stimmt es, dafs, in bezeichnendem Gegensätze zu dem ägyptischen Mumiensarg
Nr. 17, von den beiden griechischen Exemplaren unseres Fundes, das mit bärtigem
Kopfe, Nr. 3, männliche Gebeine, das mit langen Schulterlocken, Nr. n, Frauen-
schmuck enthalten hat (oben S. 223).
Dennoch müfsten nach dem Übergang zu den rein griechischen Giebel-
sarkophagen die sidonischen Könige oder — um im Sinne Winters zu sprechen
— dieses unbekannte aber reiche und vornehme Geschlecht in die sonderbare Vor-
liebe für gestohlene Särge gründlich zurückverfallen sein. Nach Winter wenigstens
waren so ziemlich alle künstlerisch hervorragenden Stücke für auswärtige Tote an-
gefertigt und der grofsen Mehrzahl nach auf unrechtmäfsige Weise als wohlfeile
Trödelwaare in den Besitz unserer Sidonier gekommen. Und solch schwunghaften
G7) Hamdy, Necrop. S. 84.Studniczka, Über die Grundlagen der geschieht!. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
antiquarischen Handel sollen die phönikischen τρώκται und Σιδώνιοι κάπηλοι mit einer
Waare getrieben haben, die nicht allein ihrem Kaliber nach doch wohl ziemlich
schwer aus bewohnten Gegenden zu entwenden war, sondern die wir für äufserst rar
zu halten allen Grund haben. Sind doch in unserem ganzen Denkmälervorrat bis-
her nur zwei Reliefsarkophage bekannt, die sich zugleich an Alter und an Kunst-
wert den sidonischen Meisterwerken einigermaafsen vergleichen lassen: der Wiener
Amazonensarkophag und das allem Anscheine nach auch von einem Sarge her-
rührende Chigische Musenrelief68. Wenn sich aber jetzt heraussteilen soll, dafs vier
weit herrlichere Prachtstücke in vier oder gar weniger Menschenaltern nacheinander
durch die Zufälligkeiten des Trödelhandels in einem einzigen Familiengrab einer phöni-
kischen Stadt zusammengefegt worden seien, müfsten wir dann nicht vielmehr
glauben, dergleichen sei dazumal as plenty as blctckberies umhergestanden? Und diefs
nicht etwa an den ersten Pflegestätten hellenischer Kunst, sondern bei anderen
»gerechteren« Orientalen, die lieber in rechtmäfsig erworbenen als in gestohlenen
Särgen den ewigen Schlaf schliefen, aber von ihren Nachkommen gar schlecht behütet
wurden. Oder sollten nicht vielleicht doch, so gut wie die Dynasten von Xanthos
und Trysa und der karische Satrap ihre prächtigen Grabbauten, auch die Fürsten
oder Edlen der Stadt, deren Könige in engen Beziehungen zu Athen und Delos
standen, sich für ihr gutes Gold diese schönen Sarkophage bestellt haben, bei den-
selben Hellenen, die bereits ihren Vätern die marmornen Mumiensärge gemacht
hatten ? Ich stehe nicht an zu behaupten, dafs Meisterwerke wie diese auf solchem
normalen Wege viel leichter in dem entlegenen Sidon zusammengekommen sein
können, als durch die Wechselfälle des Raubhandels. — Diese allgemeinen Erwä-
gungen können und wollen keine Entscheidung herbeiführen, aber wohl können sie
ein weiteres Vorurteil für meine Anschauung in die Waagschale legen, das nur
ganz unzweideutige Gründe für das Gegenteil aufzuwiegen vermögen.
Relativ am besten begründet ist die Annahme einer früheren Verwendung
des lykischen Sarkophags. Zwar das angeblich entscheidende Hauptargument,
das Winter S. 7 1. von Th. Reinach69 übernimmt, beruht nur auf mangelhafter Um-
schau unter den Sarkophagen Lykiens. Denn der Unterbau, das meist als Gesinde-
grab dienende Hyposorion, dessen Fehlen bei unserem Sarg seine Entführung aus
jenem Lande »ganz sicher« machen soll, ist zwar ein gewöhnlicher, jedoch keines-
wegs ein »wesentlicher«, unentbehrlicher Bestandteil70. Auch eine wirkliche Ver-
stümmelung dieses Sarges kann nichts beweisen. Seinem Deckel fehlt nämlich der
Firstbalken, der angestückt war. Da er von den beiden Palmettenakroterien noch
beträchtlich überragt wurde, ist kaum ein Grund abzusehen, wefshalb er, wie Hamdy
68) Wiedergefunden und herausgegeben von Peter- (Benndorf); Sarkophage ohne Hyposorion abge-
sen, Röm. Mitteil. d. Instit. 1893 VIII Taf. 2. 3 bildet ebenda II Taf. 2 und S. 16, wohl auch
I Taf. 12 links. Wer mehr Beispiele wünscht
S. 62 ff.
6i)) Les sarcoph. de Sidon S. 17 (Gaz. d. beaux-arts
1892 I S. 101).
Τυ) S. Reisen im südwestlichen Kleinasien I S. 101
wird deren bei einer genaueren Durchsicht der
verschiedenen Reisewerke oder noch besser des
Landes selbst vermutlich genug finden.Studniczka, Über die Grundlagen der geschieht!. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
S. 38 meint, bei der Einführung in die Kammer abgenommen und nicht wieder auf-
gesetzt worden sein sollte, und so könnte man auf den Gedanken kommen, dafs
er schon vor der, natürlich antiquarischen, Anschaffung abhanden gekommen war.
Aber ebenso gut können ihn die Grabräuber, welche diesem Denkmal besonders
arg mitgespielt haben, zerschlagen und, gleich den anderen handlichen Marmor-
brocken, die an den Sarkophagen fehlen, als Baumaterial mit in den Kauf ge-
nommen haben (vergl. oben S. 220). Eine Spur seines Vorhanden-
seins sind vielleicht noch die vier am Fufsboden derselben Kammer
aufgelesenen abgebrochenen Marmorväschen (Fig. 6), deren gleichen
Fig. 6.
Marmorväschen
aus der Kammer
des lykischen Sar-
kophags.
nicht selten71, wahrscheinlich auch am Klagefrauensarkophag (s.
S. 233) als Akroterien von Grabmälern gedient haben; wenn sie
nämlich, wie der Fundort im Vereine mit der — von Hamdy be-
zeugten, mir auch noch durch Dr. Bulle freundlich bestätigten —
Gleichheit des parischen Marmors in der Tat nahe legt, wirklich
zu dem lykischen Sarkophage gehört haben, dann kann ihre Stelle
schlechterdings nur auf dem Firstbalken, der einzigen wagrechten Standfläche, die
der Sarkophag darbietet, gewesen sein.
Also eine Verstümmelung läfst sich durchaus nicht beweisen. Auch dafs
die ganz eigenartige tektonische Form bisher aufserhalb Lykiens nirgends begegnet,
scheint mir nicht entscheidend, da nicht abzusehen ist, wefshalb der phönikische
Eklekticismus nicht auch ein Mal nach dieser, wie nach den ägyptischen und rein
griechischen Formen, gegriffen haben könnte. Aber allerdings wird nicht zu leug-
nen sein, dafs die Bilder aus der griechischen Sage und das fast ausschliefslich
griechische Costüm auch in der nichtmythischen Eberjagd eher auf einen lykischen
als auf einen sidonischen Besteller hinzuweisen scheinen, obzwar mir das letztere
immer noch nicht unmöglich erscheint72. Und selbst wenn das erstere ganz sicher
stände, wäre neben der Entführung aus einer Nekropole doch auch noch denkbar,
dafs der Sarkophag fertig einer lykischen Bildhauerwerkstatt entnommen, etwa dem
einheimischen Besteller vorweggekauft wurde. Wie dem nun gewesen sein mag, das
eine ist gewifs, dafs der sidonische König, der um die Zeit der Anfertigung dieses
Werkes regierte, die denkbar beste Gelegenheit hatte, sich einen Sarg in Lykien
zu bestellen, fertig zu kaufen oder zu erbeuten, als er in der nächsten Nähe, vor
Kaunos, Rhodos und Knidos, mit seiner Flotte bei Konon stand (S. 224).
Das Zugeständnifs der Möglichkeit oder selbst der Wahrscheinlichkeit einer
antiquarischen Erwerbung des lykischen kann aber für die anderen Reliefsarkophage
und ihre Genossen nichts beweisen, denn von dem einzigen wirklich beträchtlichen
Anzeichen, das dort der Annahme der Bestellung für den sidonischen Toten wider-
spricht, findet sich hier das Gegenteil: alle drei Hauptstücke — auch der Alexander-
sarkophag, obschon es Winter leugnet, wovon unten — sind nach dem unzwei-
71) Z. B. in Tarent, Berliner Sculpturen Nr. 999 p — s.
72) Philologenvers. S. 80.Studniczka, Über die Grundlagen der geschichtl. Erklärung der sidonischen Sarkophage. 231
deutigen Zeugnifs ihrer Darstellungen für Orientalen gemacht, deren typische Tracht
zu Phönikiern ebenso gut pafst, wie zu irgendwelchen Kleinasiaten73. Welches sind
also die Gründe, die uns zwingen sollen, von der natürlichsten Annahme, dafs diese
Orientalen die sidonischen Fürsten waren, abzugehen?
Am sichersten glaubt Winter S. 6 f. für den »Satrapensarkophag« und
die beiden gleich decorierten Särge Nr. 13 und 15 die frühere Verwendung nach-
weisen zu können. Ihm erklärt sich die arge Zerstörung der Oberfläche, durch
welche diese Stücke von allen anderen unvorteilhaft abstechen, nicht, wie Hamdy
und uns anderen, aus dem Einflufs der Erdfeuchte in den Grabkammern, sondern
nur mit Hilfe der Annahme, dafs sie geraume Zeit in irgend einer griechischen (?)
Nekropole der Einwirkung von Wind und Wetter ausgesetzt gewesen seien, bevor
sie von dort gestohlen und für ein Billiges an den Sidonier verschachert wurden,
der nur noch den vierten Sarg der Kammer VI, die einfache Marmortheke Nr. 14,
von einem einheimischen Steinmetzen dazu machen liefs.
Auch wer allein auf Winters Aufsatz angewiesen ist, wird diese Behauptung
nicht ohne Kopfschütteln aufnehmen. Wie kommt es, dafs der parische Marmor
dieser Sarkophage durch den doch nur nach Jahrzehnten zu bemessenden Einflufs
der Witterung so viel ärger mitgenommen wurde, als dasselbe Material z. B. in den
Giebelgruppen von Aigina und Olympia im Verlaufe eines Jahrtausends? Und wer
wird glauben, dafs ein Mann, von dessen Totenschmuck auch nach der Beraubung
noch vierundfünfzig Goldknöpfe übrig waren (S. 218), sich mit so jämmerlich zuge-
richteten Särgen zufrieden gab? War er vielleicht in diesem Punkte geizig? Wer
aber den Fundbericht Hamdy’s aufmerksam durchliest, wird alsbald inne werden,
dafs Winter den klaren Tatbestand und die evidente Erklärung desselben durch den
Augenzeugen gründlich verkannt und mifsverstanden hat.
Alle vier Sarkophage der Kammer VI, die angeblich in Sidon neu ge-
machte Theke so gut wie die drei sculpierten Särge, waren nicht nur »gänzlich
verrieben und verscheuert«, sondern an allen ihren wagrechten Flächen mit der-
selben Schlammkruste überzogen, die auch den ganzen Boden des Gemaches be-
deckte: das Residuum des Schlammwassers, welches von Zeit zu Zeit diese Kammer
bis über die Sargdeckel hinauf anfüllte. Und dieser eingetrockneten Kruste hafteten
an den Reliefs des »Satrapensarkophags« noch die frischen Farben ihrer Bemalung,
Rot, Blau und Gelb, an, ein unzweideutiges Zeugnifs, dafs das Bildwerk im vollen
PArbenschmuck, also frisch aus der Werkstatt in die sidonische Grabstätte gekom-
kommen war74. Es konnte Hamdy - Bey natürlich nicht einfallen, was ihm Winter
73) Philologenvers. S. 91.
74) Hamdy S. 12: Le fond de ce caveau, ainsi que
ouvert deja depuis pres d’un mois, tme grande
kumidite y regnait encore. Tout le sol etait cou-
vert d’une epaisse couche d’argile ou le pied s’en-
les parties horizontales des sarcophages qu’il con-
tenait, etaient couverts d’une couche d’argile en- fongait jusqu’a la cheville. On remarquait aussi
core toui humide. On voyait parfaitement, que sur le sarcophage Nr. 16 et les pariies horizontales
d'abondantes eaux d’ Infiltration y avaient sejourne de ses sculptures, ainsi que sur les trois autres
longtemps. S. 39: Quoique le caveau VI .... füt sarcophages qui se trouvaient dans ce caveau, une
Jahrbuch des archäologischen Instituts IX.
l6Studniczka, Über die Grundlagen der geschieht!. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
zuschreibt, diesen Befund aus derjenigen Feuchtigkeit der Grabkammern erklären
zu wollen, welche, durch die gesprengten Deckel hindurchsickernd, sämmtliche
Sarkophage — mit Ausnahme des lykischen, dessen gleichfalls gesprengter Kasten
einen Abflufs bot — mit Wasser gefüllt hatte75. Denn dieses von den Kammerdecken
herabgesickerte Wasser war, weil durch den porösen Kalkfels hindurchfiltriert, rein
und klar76, auch kaum reichlich genug, um an Stellen, wo die Verdunstung weniger
gehemmt war, als in den Särgen, in beträchtlichen Mengen stehen zu bleiben. Es
kann für sich allein schwerlich einen anderen Schaden gestiftet haben, als die all-
mähliche Abwaschung der Farben an den sonst gut erhaltenen Sarkophagen, welcher
nur der Alexandersarkophag mit seinen Genossen Widerstand geleistet hat, weil
sein Farbenüberzug eben nicht »empfindlich«, sondern im Gegenteil äufserst dauer-
haft (vermutlich enkaustisch hergestellt) war, was auch Hamdy durch das von ihm
beschriebene Experiment erprobt hat77. Die Ursache der Verschlammung war
vielmehr hier wie in anderen phönikischen Hypogäen das erdige Regenwasser,
welches, sobald die Fürsorge der Nachkommen für die Instandhaltung der Grab-
stätte aufgehört hatte, jeden Winter durch den allmählig mit Erde angefüllten
Schacht eindringen und von der Sohle desselben in die tiefer gelegenen Räume
hinabfliefsen mufste78 (s. die Schnitte, Beilage zu S. 212). Defshalb sind die auf dem
Niveau der Schachtsohle gelegenen Kammern, der obere Raum von I und III, vom
Schlammwasser verschont geblieben; die letztere war iiberdiefs durch eine rings um
couche d‘argile qui s’etait dessechee et fendillee, en le mois de mai i88q, date a laquelle nos sarco-
formant de petites briquettes. Quand on enlevait phages sont sortis de leurs caveaux sombres et hu-
mides , les couleurs n‘ont subi aucune alteration.
ces briquettes du sarcophage Nr. 16, oit voyait que
leur face adherente aux sculptures etait coloree en
J’ai voulu en juger par une experience, que j’ai
bleu, en rouge ou en jaune. II etait donc evident
que dans le principe tout ce sarcophage avait ete
polychrome; malheureusemetit des eaux d’infiltra-
tion, ayant sejourne en abondance et longuement ose faire en laissant pendant deux ans environ en
plein air, dans une caisse mal fermee, le couvercle
d’un des petits sarcophages. Au bout de ce temps,
j’ai constate avec satisfaction que les parties colo-
dans le caveau, s'y etaient elevees jusqu’a atteindre rees etaient restees telles que je les avais vues
le couvercle des tombes; la peinture ainsi lavee
avait coule et s’etait amassee sur les parties hori- auparavant.
78) Renan, Mission S. 482 A. 2 und besonders S. 867 r.:
zontales, ou les eaux en se retirant avaient depose
Vargile qu eiles contenaient en Suspension. Cette
argile, en se dessechant, s’etait impregnee de ces diverses couleurs. En outre, Γeau avait fini par Je crois que les caveaux de Saida, creuses verti-
calemeni dans un lit de calcaire presque horizontal,
ont toujours ete tres - exposes a etre envahis par
l’eau. A moins de soins assidus, chaque saison
ronger toute la surface du marbre au point qu eile
avait perdu partout son poli et etait devenue ru- de pluie devait les inonder. Dans plusieurs ca-
veaux, nous trouvames des nappes d’eau; dans
geuse. Vergl. noch S. 43.
75) Hamdy S. 33 und öfter. S. 19 irrt er aber, wenn
er die Füllung der Sarkophage der Condensation
der Wasserdämpfe zuschreibt, zu der, wie mich
ein geologischer College versichert, die Tem-
peraturunterschiede in solcher Tiefe, zumal bei
südlichem Klima, nicht ausreichen.
76) S. besonders Gaillardot, Mission S. 482 A. 1.
7i) S. 80: Je suis heureux de pouvoir dire que depuis d‘autres, les parois ojfraient la trace du lent asse-
chement de couches limoneuses; d‘autres etaient
presque remplis d’ossements de batraciens, proti-
vant qu’ils furent longtemps des especes de cloaques.
Vgl. Beule, Fouilles a Carthage S. 125 und Ver-
naz, Rev. arch. 1887 X S. 157. — Zur Ableitung
des Wassers diente in einem kymäischen Grab
eine eigens angelegte Senkgrube ληνός: /. Gr.
Sic. It. Nr. 871, vgl. Dümmler, Delphica S. 25 A. 1.Studniczka, Über die Grundlagen der geschieht!. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
den Fufsboden gezogene Abflufsrinne geschützt79. Dagegen waren alle tiefer
hinabgesenkten Gemächer mehr oder minder verschlammt80, VI natürlich am
schlimmsten, weil sein Boden weitaus am tiefsten lag und weil der Vorraum V mit
Erde angefüllt war, durch die herabsickernd auch das sonst reine Infiltrationswasser
schlammig werden mufste (Schnitt G H).
So hat sich der mit grofser Zuversicht vorgetragene Beweis für die anti-
quarische Erwerbung des »Satrapensarkophags« in sein Gegenteil verkehrt: das
Werk, das in frischem und doch nicht ungewöhnlich widerstandsfähigem Farben-
schmuck in die sidonische Grabstätte eingeführt wurde, kann nicht wohl anders-
woher als direct aus der Werkstatt gekommen sein. Dafs es mitsammt seinen
beiden Werkstattgenossen für Phönikier bestellt war, zeigt schon die anthropoide
Form ihrer Höhlungen (oben S. 210). Den königlichen Rang desjenigen, der in dem
Reliefsarkophag ruhte, deutet die Auszeichnung seiner würdevollen Gestalt durch
die spitze Mütze81 und die zwei Seiten in Anspruch nehmende Darstellung seiner
Kriegsmacht unverkennbar an82.
Der Sarkophag mit den trauernden Frauen ist in der Tat nicht so
vollständig, wie er aus der Hand des Künstlers hervorgegangen war, in die sido-
nische Grabkammer eingeführt worden. Die sonderbare Balustrade, welche sein
Giebeldach umgibt, trug ursprünglich mit den Stützen des Pterons correspondierende
Aufsätze, deren Form, mit Ausnahme der Eckakroterien, keine andere gewesen zu
sein scheint, als die bereits S. 230 angeführte von canellierten Väschen; diese wurden
ziemlich gleichmäfsig und sorgfältig weggearbeitet, und zwar offenbar erst in Sidon,
weil die niedrige Kammer I keinen Raum für sie bot (Schnitt I J, bei S. 212).
Aber daraus geht nicht mehr hervor, als was wir ohnehin schon wissen, dafs näm-
lich dieses Gemach längst vorhanden, nicht für den Klagefrauensarg eigens ange-
legt war (S. 213). Dieser kann darum doch für seinen sidonischen Inhaber bestellt
worden sein und nur in Folge von ungünstigen Umständen, wie sie das Ende Stra-
tons I wirklich begleiteten, keinen ausreichenden neuen Raum erhalten haben (S. 226).
Der Erhaltungszustand beweist also für antiquarische Erwerbung dieses
Denkmals gar nichts, seine Bildwerke aber fügen sich zumeist nicht nur unserer
allgemeinen Voraussetzung, sondern gerade der oben gewonnenen Vermutung in
Betreff des in diesem Sarkophag beigesetzten sidonischen Königs.
Jagdbilder sind ja zwar, wie Winter S. 13 r. betont, ein besonders im
Orient ganz geläufiger Gräberschmuck. Aber wenn dieser Sarkophag, im Gegen-
sätze zu dem des »Satrapen« und dem »Alexandersarkophag«, in der ganzen gegen
hundertunddreifsig Menschen und Tiere umfassenden Sockelpredelle aus dem Leben
79) Hamdy S. 8. 10.
80) Über IV s. Hamdy S. io. 31, über VII S. 16,
über den Untergrund von I S. 82.
81) Ich bemerke hier, dafs das Verschwinden der
spitzen Mütze auf den beiden späteren Sarko-
phagen mit Darstellungen aus dem Leben der
sidonischen Könige sich aus dem schärferen An-
ziehen der Zügel der persischen Oberherrschaft
im vierten Jahrhundert ausreichend erklärt; am
kleinen Friese des Klagefrauensarges bedürfte
es übrigens noch der Nachprüfung.
82) Philologenvers. S. 76 f.
l6*234
Studniczka, Über die Grundlagen der geschichtl. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
des Verstorbenen gar nichts anderes darzustellen findet, so stimmt das doch gar
zu gut mit der Nimrodleidenschaft, die dem sidonischen Toten nicht weniger als
sieben von den draufsen abgebildeten windspielartigen Hunden mit ins Grab geben
hiefs (Hamdy S. 27). Der Jagdsport als einziges männliches Tun pafst auch nicht
übel zu dem ganz auf standesgemäfsen Lebensgenufs gerichteten Sinne Stratons.
In eingestandenem Gegensätze zu der individuellen Bestimmtheit aller übri-
gen Darstellungen glaubt Winter S. 13 r. die achtzehn trauernden Frauen, die
dem Kunstwerk seinen Namen gegeben haben, für »namenlose Gestalten« halten zu
dürfen, »die die allgemeine Trauer um den Verstorbenen verkörpern«. Solch nebel-
haft allgemeiner Vorstellung widerspricht aber, wie mir scheint, die gesammte
Tradition der hellenischen Gräberbildnerei; die Frauen müssen, so gut wie die der
gewöhnlichen attischen Grabreliefs, irgend einer wie immer bestimmten Gattung
angehören. Das um den verstorbenen Fürsten trauernde Volk kann nicht durch
Weiber allein repräsentiert sein und ist ja auch schon ganz angemessen vertreten
durch die im Freien, auf Felsen gruppierten Gestalten beiderlei Geschlechts an den
Schmalseiten des Deckels, die den Leichenzügen der Langseiten entgegenzuharren
scheinen: je drei Frauen in den Giebeln und je zwei barbarische Männer in den
Zwickeln der Balustrade (Fig. 7). Dafs die grofsen, vornehmen Frauengestalten dem
Toten näher gestanden haben, ergibt schon ihre Aufstellung rings um den Säulen-
bau83, in dem ich jetzt nicht mehr das monumentale Grabhaus, sondern, einer
Anregung Puchsteins folgend, lieber den Prothesis-Baldachin erkenne, wie er
sich schon frühzeitig in dem für die phönikische Bestattungssitte maafsgebenden
Nillande findet (Fig. 8 84), und wie er, von ionischen Säulen getragen, in der καμάρα
des Prachtwagens wiederkehrt, der die ägyptisch eingesargte Leiche Alexanders
83) Zu den Philologenvers. S. 81 f. beigebrachten
älteren Analogien für diese Gestaltung des Sar-
kophages ist inzwischen als das älteste der ar-
chaische Sarkophag in Samos hinzugekommen,
Wolters, Athen. Mitteil. d. Inst. 1893 XVIII S.224.
8I) Nach Maspero, Archeol. egypt. S. 278.Studniczka, Über die Grundlagen der geschichtl. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
nach Ägypten brachte85. Also den aufgebahrten Toten umstehend geben sich die
Frauen, wohl in einer Pause der Totenklage, auf welche die Tympana in den
Händen zweier von ihnen hinweisen
mögen86, der tiefsten persönlichen
Trauer hin. Das sind keine ge-
dungenen Klageweiber v.on Beruf,
die ja allerdings auch bei den
jüdischen Nachbaren der Phönikier
Vorkommen87, sondern, wie die
entsprechenden Gestalten der atti-
schen Grabreliefs, Angehörige des
Verstorbenen. Den Frauen seines
Geschlechts im Allgemeinen, die
von den Männern gesondert die
Ägyptischer Prothesisbaldachin.
Totenklage anstimmten88, würden
eben diese Männer gegenübergestellt sein, um, wie auf den altattischen Dipylon-
vasen und Pinakes, die Trauer des gesammten Geschlechts auszudrücken. Für
unser Collegium von Frauen allein gibt es keine andere, oder wenigstens keine
natürlichere Erklärung, als dafs es die Frauen des orientalischen Fürsten sind,
dessen Leiche sie umtrauern, was schon Th. Reinach ohne Weiteres angenommen
hat, wenn er sie leur maitre et leur ami bewachen läfst89. Und nun entspricht
diese wundervolle hellenische Gestaltung der orientalischen Sitte vortrefflich der
Nachricht eines Zeitgenossen90, dafs Straton I auf seinen Harem von Griechinnen
besonderen Wert legte.
Ich kann es Winter nicht verwehren, dieser Deutung baldige Vergessenheit
zu wünschen, aufs entschiedenste abweisen mufs ich aber die zur Begründung seines
Wunsches hingeworfene Anklage, dafs sie »in die ernste und reine Harmonie, in
die das Werk gestimmt ist, einen schrillen Mifsklang trägt« (S. 15 r.). Worauf be-
zieht sich denn eigentlich der in diesen Worten enthaltene Vorwurf frivoler und
unreinlicher Auffassung eines der vornehmsten antiken Kunstwerke? Der Besitz
eines Harems war, wie aus den Beispielen von David und Salomon, Gideon und
Anderen allgemein bekannt ist, ein anerkanntes, durchaus unanstöfsiges Recht der
kanaaneischen Fürsten und Edlen, die Darstellung eines solchen kann also nicht
als »versteckte« und »sinnvoll dreiste« Anspielung auf ein anrüchiges »Herrscher-
gelüste« gelten (Winter S. 8). Der Harem Stratons wäre freilich nach Theopomp
eine ziemlich geringe Gesellschaft von griechischen Hetären, Musikantinnen und
85) Diodor 18, 26. Die sidonischen Sarkophage und
das von Petersen in Termessos erkannte Heroon
des Alketas, des Bruders des Perdikkas (Lancko-
rohski, Städte Pamphyliens und Pisidiens II
S. 64!!.) dürften die Reconstruction dieses wich-
tigen Bauwerks wesentlich fördern.
8C) Winter S. 15 1.
8T) Jeremia 9, 16.
88) Sacharja 12, 12 f.
89) Les sarcoph. de Sidon S. 18 (Gaz. d. beaux-aris
1892 I S. 103).
90) Theopomp. Fr. 126 Müller aus Athen. 12, 531.236 Studniczka, Über die Grundlagen der geschieht!. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
Tänzerinnen gewesen; aber genügen die Tiraden des maledicentissimus scriptor, dem
Philhellenen einen Vorwurf daraus zu machen, dafs er Weiber der Art, wie sie den
täglichen Umgang des Praxiteles und Menander bildeten, den dumpfen und tücki-
schen Odalisken des Orients vorzog? Doch ich brauche wirklich nicht den Ritter
jener Damen zu machen; gesetzt selbst sie hätten zu den geringsten ihrer Zunft ge-
hört, so wäre daraus gegen meine Deutung der Klagefrauen ein Vorwurf nur dann
zu entnehmen, wenn ich den Haut-gout dieser Sphäre in das Kunstwerk hineingetragen
hätte, was ich natürlich mit keinem Worte getan habe. Denn dafs ich die Tym-
pana als Andeutung des musikalischen Berufs ihrer Trägerinnen ansah, kann doch
nicht als Versündigung an dem Ernst und der Reinheit dieser Gestalten gelten; es
kann übrigens auch dann richtig sein, wenn die Instrumente, wie ich vorhin mit
Winter annahm, bei der Totenklage verwendet zu denken sind. Im Übrigen sehe
auch ich hier nichts anderes, als den reinen menschlichen Typus der am Grabe
trauernden Liebe, die uns in der Kunst, wie im Leben, immer ergreifen wird, ohne
dafs die mitempfindende Betrachtung viel nach der Persönlichkeit oder gar ihrem
Leumund fragt. Die Lorschung aber darf neugierigen Fragen dieser Art, wenn sie
ihre Zwecke zu fördern versprechen, nicht ausweichen, selbst auf die Gefahr hin,
wider ihren Wunsch hinter den edelsten Gestalten der Kunst, wie des Lebens,
einen Erdenrest zu enthüllen. Ein solcher mag uns, je nach seiner Beschaffenheit
und der Stärke unserer Nerven, mehr oder weniger zu tragen peinlich sein, wer
aber dieses persönliche Mifsbehagen als Argument gegen das Ergebnifs oder gar
gegen die Reinlichkeit der Forschung ins Feld führt, macht sich der Prüderie
schuldig, die in der Wissenschaft ebenso wenig zu suchen hat, wie ihre Schwester,
die PTivolität.
Der bisher dargelegten Übereinstimmung zwischen den Reliefs unseres
Sarkophags und dem, was von seinem sidonischen Inhaber bekannt oder zu ver-
muten ist, scheint nur eine Discrepanz gegenüber zu stehen, auf die Th. Reinach
hingewiesen hat91. Im Mittelpunkt der beiden identischen Bilder des Leichenzuges
auf den Langseiten der Dachbalustrade erscheint auf einem Wagen offenbar das
Behältnifs, in dem die Überreste des Verstorbenen zum Grabe geleitet werden, eine
ungefähr quadratische Kiste mit kofferartig gewölbtem Deckel (Fig. 9). Obwohl
diese Form mit dem Querschnitt der Höhlung des Sarkophags (Fig. 10) gut zu-
sammenstimmt, kann damit doch nicht, wie Reinach und ich früher meinten, ein
ITolzsarg in Seitenansicht gemeint sein, schon weil die Länge eines solchen zwischen
den Wagenrädern nicht Platz fände, sondern nur eine, allerdings ganz auffallend grofse,
Aschenkiste. Für die Beisetzung von solchen in Sarkophagen hat mir Robert eine
bemerkenswerte Analogie nachgewiesen; in dem Amazonensarkophag von Saloniki92,
der nach dem Zeugnifs der Deckelgruppe für ein Ehepaar bestimmt war, fanden sich
dem entsprechend zwei Aschenkisten, eine gröfsere und eine kleinere. Ebenso liefse
91) Philologenvers. S. 83.
92) Antike Sarkophagreliefs II Nr. 69, vgl. Clarac II Taf. 117 J, 332 EF.Studniczka, Über die Grundlagen der geschieht!. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
sich in unserem Falle die doppelte Darstellung des Begräbnisses erklären, für die
allerdings, wie für den Reliefschmuck des Wiener Amazonensarkophags, auch deco-
Fig. 9.
Der Leichenwagen auf dem Klagefrauensarkophag.'
rative Rücksichten maafsgebend gewesen sein können. Jedenfalls steht diese Be-
stattungsweise im Widerspruche mit der in der sidonischen Nekropole sonst üblichen,
ägyptisierenden (oben S. 218). Aber das ist
noch lange kein bündiger Beweis für antiqua-
rische Erwerbung des Sarkophags. Ich habe
früher daran gedacht, dafs der griechische
Künstler in Folge mangelhafter Information hei-
mische Sitte in das Bild eines phönikischen
Leichenzugs hineingetragen haben könnte. Heute
glaube ich vielmehr getrost behaupten zu dürfen,
dafs solche Ausnahme in Sidon wirklich statt-
gefunden haben oder wenigstens vom Besteller
beabsichtigt und nur in Folge nicht näher be-
kannter Umstände unterlassen worden sein kann.
Welche von diesen beiden Annahmen zutrifft
entscheidet vielleicht noch eine chemische Nach-
Fig. 10.
Der Klagefrauensarkophag.
prüfung der in dem Sarkophage gefundenen
Knochenreste (Hamdy S. 27); dafs sie, wie mir
Dr. Bulle gütig mitteilt, nicht calciniert sind, schliefst, nach den alsbald anzufüh-
renden Analogien, die Annahme eines mäfsigen Brandes wenigstens nicht von vorn-
herein aus.
Die Beisetzung in der Urne setzt eine Auflösung der Leiche voraus, deren
gewöhnlichste Art die Leichenverbrennung ist. Das alte Dogma von der Un-
zulässigkeit dieser letzteren bei den Semiten ist nun aber gründlich widerlegt durch2^8 Studniczka, Über die Grundlagen der geschichtl. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
die Funde der jüngsten Zeit, die auch schriftliche Überlieferungen wieder in ihr
Recht einsetzen. Allbekannt sind die altbabylonischen Feuernekropolen, deren
Kenntnifs wir Koldewey verdanken93. Aber auch für die Westsemiten gibt es
Zeugnisse genug. Das alte Testament kennt den Leichenbrand keineswegs
blofs als »Verschärfung der Todesstrafe«94, sondern auch beim feierlichen Königs-
begräbnifs95. Das älteste und zugleich sicherste Beispiel ist das des Saul und
seiner Söhne, deren von den Philistern geschändete Leichen die dem König treu
ergebenen Jabesiten entwenden und verbrennen96; denn wenn zur textkritischen
Verdächtigung dieses Zeugnisses angeführt wird, dafs sich die nach der Verbrennung
erwähnte Beerdigung der Gebeine mit ersterer nicht vertrage97, so genügt hiergegen
ein Hinweis auf die Begräbnisse Achills und Hektors, wo nach dem Brand auf dem
Scheiterhaufen doch auch die δστεα λευκά gesammelt und in einer Aschenciste bei-
gesetzt werden98. Nur im Gegensätze zu solch mäfsigem Brande scheint es als
Greul empfunden zu werden, dafs die Moabiter die Gebeine eines Königs von Edom
»zu Kalke«, das heifst vollständig verbrannten". Danach wird es schwerlich Glauben
finden, wenn die Exegeten100 den »Brand«, welchen Jeremia und die Chronik
als regelmäfsige, nur ausnahmsweise, bei dem verhafsten Jehoram (oben S. 226),
unterlassene Gepflogenheit in dem Königshause von Juda anführen, auf die Ver-
brennung von Wohlgerüchen beschränken wollen; man lese nur die ausführlichste
Schilderung eines solchen Begräbnisses, desjenigen des Asa: »Und man begrub ihn
in seiner Grabstätte, die er sich in der Stadt Davids hatte graben lassen. Und
zwar legte man ihn auf ein Lager, das man mit Spezereien und in der Weise von
Salben gemischten Sorten [von Wohlgerüchen] angefüllt hatte, und veranstaltete für
ihn einen überaus grofsartigen Brand101.«
Die wie es scheint an dieser Stelle vorausgesetzte Verbrennung der Leiche
im Grabe selbst, wie sie sich bekanntlich auch in den ältesten Brandgräbern
Griechenlands findet102, hat Gaillardot zu Sidon wenigstens in einem der alten
Schachtgräber, demjenigen das die schwarzfigurigen Vasenscherben geliefert hat
(oben S. 217), beobachtet103. Aber auch die Beisetzung der draufsen verbrannten
Leiche in einem Gefäfse liegt vielleicht unerkannt in seinem Fundberichte vor,
wenn sich nämlich in Gruben, die für eine Leiche zu kurz waren, neben anderen
93) Zeitschr. für Assyriol. II S. 403 ff.; Erman, Arch.
Anzeiger 1889 S. 53 ff.
94) Smend, Alttestam. Relig. S. 112 A. 2.
95) Schwally, Das Leben nach dem Tode S. 48 f.
96) I. Samuel. 31, 12.
97) Smend a. a. O. im Anschlufs an Klostermanns
Commentar zu der Stelle.
98) Ilias 23, 252. 24, 793.
") Arnos 2, 1, vgl. Schwally a. a. O. S. 49.
10°) Selbst Schwally a. a. O. S. 24.
101)II. Chron. 16, 14; vergl. 21, 19 über Jehoram:
»Sein Volk aber veranstaltete ihm keinen Brand,
wie diefs bei seinen Vätern geschehen war«;
Jeremia 34, 5 über Zedekia: »Wie man Deinen
Vätern, den früheren Königen, die Dir voran-
giengen [Wohlgerüche bei der Bestattung] ver-
brannte, so wird man [sie auch] Dir verbrennen
und um Dich klagen: Ach Gebieter!« Die Ci-
tate sind nach Kautzsch gegeben, der die erläu-
ternden Zusätze mit eckigen Klammern selbst
bezeichnet hat. Vgl. noch Jesaja 30, 33.
102)S. Brückner und Pernice, Athen. Mitt. d. Inst.
1893 XVIII S. 157 f.
i°3) Mission S. 464.Studniczka, Über die Grundlagen der geschichtl. Erklärung der sidonischen Sarkophage. 239
Vasen eine besonders grofse gefunden hat104. Zu dieser Vermutung berechtigen
die entscheidenden Funde in Karthago. Schon aus lustin war zu entnehmen, dafs
die Punier die Leichenverbrennung nicht nur, wie Appian lehrt, im Notfall einer
Belagerung für zulässig hielten, sondern dafs sie dieselbe zur Zeit der Perserkriege,
angeblich auf Geheifs des Dareios, wenigstens zeitweilig an Stelle der altherkömm-
lichen Beisetzung einführten105. Diese Nachricht hat sich nun voll bestätigt, indem
Delattre ausgedehnte Grabstätten entdeckte, bestehend aus langen Reihen von Am-
phoren, wie es scheint griechischer Arbeit, welche Knochenreste enthielten, und
zwar die kleineren, etwa fufshohen, zu Kalk verbrannte, die gröfseren, zwischen einem
halben und einem ganzen Meter messenden, nicht calcinierte, welche also, der er-
wähnten biblischen Andeutung gemäfs, nur einem mäfsigen Brand ausgesetzt ge-
wesen sein werden106. Ganz gleichartige Funde sind in dem benachbarten Ffadru-
metum gemacht worden107. Dafs endlich neben die Thonvase auch bei den Se-
miten die Kiste trat bezeugen, allerdings erst für die Kaiserzeit, die Funde aus
jüdischen Gräbern in Palästina und
Alexandria108, unter denen sich auch
eine, allerdings viel kleinere, Urne mit
gewölbtem Deckel findet, wie ihn unser
Sarkophag darstellt (Fig. 11). Der Streit,
ob diese Urnen wirklich für verbrannte
oder vielmehr für verweste Leichen be-
stimmt waren braucht uns hier nicht
aufzuhalten.
Es stellt sich also als durchaus
unbedenklich heraus, wenn das fragliche
Relief des Klagefrauensarkophags uns
den Gedanken nahelegt, dafs sein Be-
Fig. 11.
Jüdische Knochenurne.
steller verbrannt werden sollte, mag nun diese Absicht ausgeführt worden sein
oder nicht. Jedenfalls ist dieser nicht ganz aufgeklärte Punkt ungeeignet, all die
Gründe aufzuwiegen, die mich und Andere bestimmt haben, den hellenischsten
unter den sidonischen Sarkophagen dem philhellenischsten Könige von Sidon
zuzuweisen.
In Betreff des »Alexandersarkophags« liegt die Sache noch klarer.
Angesichts seiner wunderbaren Erhaltung, von der »man fast den Eindruck hat, er
wäre erst eben frisch aus dem Atelier gekommen«, zweifelt auch Winter S. 5 r.
nicht, dafs dieser Sarkophag wirklich »gleich nach seiner Fertigstellung ... in das
Grab gesetzt ist.« Und trotzdem soll auch er für einen anderen als den sidonischen
Mission S. 468, vergl. Taf. 62 Grab X. S. 164 fr. Die dort S. 164 A. 1 beigebrachte
105) Iustin 29, 1, xi, vergl. Appian 8, 73, dazu Beule, frühere Litteratur ist mir leider unzugänglich.
Fouilles de Carihage S. 139 und Ph. Berger, Rev. 107)Ph. Berger a. a. O. S. 21 ff. 201 ff.
arcli. 1889 XIV S. 225 ff. 10S) Clermont-Ganneau, Rev. arch. 1873 XXV S. 398fr.
106) S. De Vogüe und Delattre, Rev. arch. 1889 XIII XXVI S. 302 fr,240
Studniczka, Über die Grundlagen der geschichtl. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
Toten angefertigt, aber durch irgendwelche romantische Schicksale seiner eigent-
lichen Bestimmung entzogen und nach Sidon verschlagen worden sein.
Diese wunderliche Ansicht gründet sich in erster Linie wieder auf den
äufseren Zustand des Denkmals. Zwar die beiden antiken Reparaturen — der
rechte Vorderfufs an dem Pferd Alexanders in der Perserschlacht und der linke
Arm des Mannes am rechten Ende des kleineren Jagdbildes waren mit derben
Eisenstiften angesetzt (Hamdy S. 71) — hat Winter anzuführen verschmäht, mit Recht,
da solche Beschädigungen sehr wohl auf dem Transport von dem Orte der Anfertigung
nach der Grabstätte stattgefunden haben können. Entscheidend aber scheint ihm
S. 7 die Verstümmelung des Firstschmucks. Die Firstziegel bildeten, mit den
jugendlichen bekränzten Köpfen109 abwechselnd, Flügelwesen, die man allgemein
als Adler reconstruiert, was auch ich für durchaus wahrscheinlich halte, obzwar
ich denjenigen nicht zu widerlegen wiifste, der sich vielmehr für Sirenen entscheiden
wollte. Diese Adler also sind sämmtlich abgebrochen, was so vollständig nicht
wohl ohne Absicht geschehen sein
kann, und zwar erst in der Grab-
kammer, da sich dort noch drei
kleine Bruchstücke von ihnen vor-
gefunden haben (Fig. 12). Die Höhe
der Kammer III (Schnitt C D bei
S. 212) lehrt, dafs es nicht aus Raum-
not geschehen ist, wie die Abnahme
der Akroterien des Klagefrau ensarko-
phags. Können aber die Adler wirk-
lich »nur aus dem Grund entfernt
sein, weil dem Verstorbenen dieses
Attribut, das königliche Wappen, nicht zukam«? Nun, diesen von Hamdy S. 67
bescheidentlich mit einem Fragezeichen vorgebrachten, erst von Winter zur »über-
zeugenden Darlegung« erhobenen Einfall hat schon letzterer selbst S. 21 zwar
unfreiwillig, aber durchaus überzeugend widerlegt: Adler, mit Schlangen gruppiert,
schmückten auch den Scheiterhaufen Hephaistions110 und die Ausflucht, sie hier etwa
auf den königlichen Erbauer statt auf den unköniglichen Toten zu beziehen, schneidet
-— um nur ein besonders nahe liegendes Beispiel anzuführen — das Heroon des
Alketas, des Bruders des Perdikkas, zu Termessos ab, über dessen Giebel ganz
I09)Die Form des Kranzes von schilfähnlichen Blät-
tern finde ich am ähnlichsten an der zweiten
Frau von rechts in der Aldobrandinischen Hoch- Benseler u. d. W. Nr. 3). Für Frauengestalten
nach Art der Stadt-Tychai werden wir auch die
zeit. Nicht unähnlich ist, wie mir Wiegand mit-
teilt, die Άλικάρνασος des Mosaiks aus einer
römischen Villa dieser Stadt im Britischen Mu- König Straton nach Delos weihte, Bull, de corr.
seum' (Treppenhaus zum Vasenraum Nr. XVIII).
Nach dieser Analogie könnte man hier an die
Σιδών, die Tochter des Pontos, denken (s. Pape-
'Γύρου και Σιδώνος [είκ]δνας zu halten haben, die
hellen. 1880 S. 69!. C. I. Sem. I Nr. 114. ·—
Philologenvers. S. 85 habe ich irrig die Rosetten
neben den Köpfen für Ohrgehänge angesehen;
sie wiederholten sich neben den Flügelwesen.
1 l0)Diodor 17, 115.Studniczka, Über die Grundlagen der geschieht!. Erklärung der sidonischen Sarkophage. 241
ähnlich ein Adler mit der Schlange schwebt111; die entscheidende Gegenprobe
aber liefert der Leichenwagen des Makedonenkönigs selbst (oben A. 85), an dem
man sein »Wappen«, welches doch an unserem Sarkophag »geradezu auf Alexander
hinzuweisen scheint« (Winter S. 20 1.), anzubringen rein vergessen haben müfste,
soviel Gelegenheit sich auch dazu bot. Der Adler kann also nicht das officielle,
exclusive Wappen der makedonischen Könige gewesen sein, dessen Usurpation eine
auf alle Fälle sehr vornehme sidonische Familie um den Preis der Verstümmelung
eines Prachtsarkophags hätte vermeiden müssen.
Für diese Verstümmelung findet sich denn auch, bei einigem guten Willen,
eine andere, harmlosere Erklärung. Die Adler waren allem Anscheine nach, be-
sonders an den Klauen, von allzuzarter Marmorarbeit, um stärkeren Erschütterungen
Stand halten zu können. Solche haben sicher-stattgefunden, als die Grabräuber
den Sargdeckel verschoben112. Zwar wendet Hamdy gegen die Annahme, dafs
der Schaden erst bei dieser Gelegenheit vorfiel, ein, dafs dann mehr von den
Adlern am Platze geblieben sein müfste als jene spärlichen Fragmente; aber aus-
schlaggebend scheint mir dieses Bedenken nicht, da ja auch andere abgebrochene
Stücke dieses wie der übrigen Sarkophage, darunter zwei von den Frauenköpfen
vom Firste des unsrigen, in älterer oder selbst neuester Zeit aus der Grabstätte
verschwunden sind. Doch kann sich die erforderliche Erschütterung sehr wohl
auch schon im Altertum, z. B. bei dem Hinabsenken der gewaltigen Last in den
Schacht, ereignet haben und unter dieser Voraussetzung erklärt sich die Gleich-
förmigkeit der Verstümmelung besser: waren einmal mehrere Adler durch ein sol-
ches Mifsgeschick abgesprungen, dann liefs sich ein leidlich gleichmäfsiges Aus-
sehen des Daches viel leichter durch das Abnehmen der übrigen, als durch das
mühsame Anfügen der weggebrochenen hersteilen.
Doch mag der Hergang auch ein anderer gewesen sein, auf alle Fälle be-
stätigt der Abbruch der Adler in der Grabkammer selbst, dafs der Sarkophag,
jene kleinen Reparaturen abgerechnet, von der Sohle bis zum Scheitel vollständig
aus der Werkstatt in die Grabkammer kam und allenfalls noch, wenn es wirklich
Adler gewesen sind, dafs er für einen vornehmen Mann bestimmt war.
Und seine Darstellungen? Ich mufs gestehen, dafs es mir hier besonders
schwer fällt, auf Winters Gedankengang einzugehen. Die aussichtslosen Versuche
Hamdy-Bey s — der hochverdiente Forscher verzeihe mir dieses Wort — möglichst
viel von der ersten sensationellen Beziehung des Wunderwerks auf seinen eponymen
Heros zu retten und es, wenn nicht für diesen selbst, so doch wenigstens für einen
der Grofsen seines Stabes bestimmt sein zu lassen, hat Winter auf S. 19 bis 21
mit bewundernswerter Geduld erwogen, aber, wenn auch ungern, ablehnen müssen.
Und dennoch hält er es im allgemeinen für den richtigen Weg der Erklärung, sich
aus den sechs Reliefbildern nur die zwei interessantesten, die Alexanderschlacht
m) Angeführt oben S. 235 A. 85.
n2) Hamdy S. 55 f.242 Studniczka, Über die Grundlagen der geschieht!. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
und die »Mordthat« in dem einen Giebel, auszuwählen, um allein mit ihrer Hilfe
den Mann, für den der Sarkophag gemacht war, zu ermitteln; die vier weiteren
Reliefs mögen dann selbst Zusehen, wie sie sich damit vertragen können. Es wäre
ein Zeichen unberechtigten Mifstrauens in den gesunden Sinn der Mitforscher, wollte
ich mir, nach Th. Reinachs und meinen früheren Ausführungen, noch viele Worte
darüber gestatten, dafs ein Sarkophag, von dessen sechs Bildern vier einen orien-
talischen Reiter desselben Typus als unzweifelhaften Mittelpunkt der Handlung
zeigen, für Niemand anderen als eben diesen Orientalen gemacht sein kann113. Am
deutlichsten spricht die dem Eingang der Kammer zugekehrte nördliche Schmal-
seite, die den Verstorbenen, wie mir Robert kurz und treffend bemerkt, im Dexi-
leostypus darstellt (s. die Abbildung im Archäolog. Anzeiger dieses Jahrgangs S. 14).
Fraglich lassen die Bildwerke nur, ob der Reiter ein Perser, ein Phönikier
oder sonst ein Orientale war. Denn die persische Tracht bringt keine Entscheidung
und die griechischen Schilde des Verstorbenen und seiner Mannen dürften zwar
besser zu Phönikiern passen, ohne jedoch Perser geradezu auszuschliefsen. Was
aber Reinach bestimmt hat, sich für einen Perser zu entscheiden, seine jetzt auch
von Hamdy S. 75 ausgesprochene Deutung des südlichen Giebelreliefs (Fig. 13), in
Fig. 13·
Der Südgiebel des Alexandersarkophags.
dem vor unserem Reiter ein griechischer Hoplit zu Fufse zurückweicht, auf die Ge-
fahr des königlichen Reiterfeldherrn am Granikos, hoffe ich beseitigt zu haben114.
Die Entscheidung kann aber nicht zweifelhaft bleiben, wenn wir die übrigen
Umstände heranziehen. Der Tote, der in einem sidonischen Erbbegräbnifs nach
einheimischem Ritus in Leinenbinden gewickelt (S. 218) beigesetzt war, kann nur ein
Sidonier gewesen sein115. Die Deutung des Reliefs auf einen Fremden ist somit
nicht anders als um den Preis der ganz verzweifelten Annahme antiquarischer
Verwendung des blendend frischen Sarkophags feil, zu der wir uns nur entschliefsen
dürften, wenn die Beziehung der Bildwerke auf einen Sidonier als bare Unmöglich-
n3)Ich freue mich, dafs sich Overbeck, Geschichte führungen vollkommen angeschlossen hat.
der griechischen Plastik II4 S. 403, meinen Aus- 1U) Philologenvers. S. 90.
115) Philologenvers. S. 91.Studniczka, Über die Grundlagen der geschieht!. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
243
keit erwiesen wäre. Das Gegenteil ist der Fall. Um mit dem tatsächlich gegebenen
zu beginnen, so war nach S. 223 neben dem Inhaber unseres Sarkophags in Nr. 7
ein naher Angehöriger, wohl ein Sohn, bestattet, und diesen können wir im Bilde
\viederfinden, auf jener dem Eingang zugekehrten Seite, wo neben dem siegreichen
Reiter ein Getreuer fechtend den Tod erleidet.
Der geschichtliche Inhalt der Bildwerke aber, soweit er uns nur irgend ver-
ständlich ist, passt vortrefflich auf denjenigen König von Sidon, der nach S. 226
allein für den Sarkophag in Frage kommt. Abdalonymos kam auf den Thron
in Folge der Schlacht bei Issos und diese wird man nach Winters schärferer
Analyse der Situation (S. 16) jetzt noch zuversichtlicher in dem Hauptbilde des
Sarkophags erkennen. Seine Bemerkung aber, dafs diese Darstellung für den
König, der an jener Schlacht gar nicht Teil genommen, nicht sehr rühmlich gewesen
wäre (S. 19 1.) erledigt sich tatsächlich dadurch, dafs der Sarkophag schlechterdings
für Niemand von denen bestellt sein kann, welche das Relief rühmlich fechtend
darstellt; sie beruht übrigens offenbar auf einer ungenügenden Vorstellung von der
göttergleichen, über alle menschliche Concurrenz erhabenen Höhe, in der Alexander
und seine Thaten namentlich seinen orientalischen Untertanen erschienen.
Das zweite Hauptbild, die Löwenjagd, zeigt den Verstorbenen als das,
was Abdalonymos war, als Schützling Alexanders, — an dessen Identification die
Zusammenstellung des diademgeschmückten Kopfes mit dem löwenfellbedeckten aus
dem Schlachtbilde bei Winter S. 20 hoffentlich keinen Zweifel übrig lassen wird —
und eines auserlesenen Genossen des Königs, bei dem wir auch sonst zuerst an den-
jenigen denken würden, dem der Sidonier seine Würde verdankte: Hephaistion,
dessen Jagdliebhaberei ein Fries seiner Pyra bezeugt. Wenn übrigens, wie mir scheint,
dieser Reiter mit dem mittleren der Schlacht bei Issos die gleiche Person ist, und
die öffentlich zuerst von Reisch bei Winter S. 17 ausgesprochene Bemerkung, dafs
ein bekannter makedonischer Kriegerkopf aus Herculaneum 116 denselben Mann dar-
stellt, genauer Confrontation Stich hält, dann hat uns der Sarkophag zu den kräfti-
gen, echt makedonisch trotzigen Zügen des Busenfreundes Alexanders und damit
vermutlich zu einem neuen Bildnifs von Lysipp verholfen.
Die weiteren Darstellungen stimmen wenigstens zu dem, was wir voraus-
setzen müssen, wenn Abdalonymos, wie natürlich, den frühen Tod seines Lehens-
herrn überlebte: zu seiner Beteiligung an den Kämpfen der Diodochen. Meiner
früheren Besprechung dieser Bilder habe ich nur wenig hinzuzufügen. Ich möchte
die Frage aufwerfen, ob nicht der jugendliche Makedone, den der Sidonierfiirst zwei
Mal (Fig. 13 und Anzeiger S. 14), wenigstens für seine Person siegreich, bekämpft,
durch den von seinem Haupte gefallenen Helm mit hochaufragenden Federn, wie
ihn Alexander trug117, als dessen eifrigster Nachahmer118 Demetrios Poliorketes
116) Comparetti und de Petra, Villa Ercolanese Taf. 118) Plutarch Dernetr. 41: ... ο! δέ άλλοι (abgesehen
20,4. von Pyrrhos), και μάλιστα Δημ.ήτριος, ώς έπι
117) Philologenvers. S. 9°· σκηνής το βάρος όζοκρίνοιντο και τον όγκον τοΰStudniczka, Über die Grundlagen der geschichtl. Erklärung der sidonischen Sarkophage.
bezeichnet wird, dessen Gesichtszüge, soweit sie bekannt sind, wenigstens nicht
widerstreben119; er hat wiederholt um Syrien Kämpfe zu bestehen gehabt, von
denen hier namentlich die grofsen um 312 in Betracht kämen, in denen der Jüng-
ling das Land an Ptolemaios verlor aber mit Hilfe seines Vaters wiedergewann120.
Die Deutung des anderen Giebelreliefs (Fig. 13) mufs sich schon bequemen, mit der
ganz bestimmten Angabe der beiden Herausgeber der Necropole121 zu rechnen,
die mir sowohl Dr. Bulle als auch eine grofse Photographie bestätigt: der bär-
tige Grieche trägt eine Binde im Plaar; dafs Wintern, wie auch mir, »vor dem
Original nichts derartiges aufgefallen ist« (S. 19 A. 16), war eben unsere Schuld. Für
einen griechischen König aber, der um diese Zeit in der sidonischen Geschichte
eine Rolle spielt, bietet sich nur der Name des Philokles dar (oben S. 227), womit
ja freilich das Geheimnifs dieser Darstellung noch lange nicht gelöst ist.
Überhaupt gebe ich mich keiner Täuschung darüber hin, wie weit wir noch
von einem vollständigen, gesicherten Verständnifs des geschichtlichen Inhalts der
sidonischen Sarkophagreliefs entfernt sind und zum Teil, in Folge der Dürftigkeit
der Überlieferung, wohl auch bleiben werden. Dafs aber dieses Verständnifs
anderswo, als in der Geschichte des Fundorts zu suchen gar kein Grund vorliegt,
das hoffe ich erwiesen zu haben.
Freiburg i. Br., Juni 1894. Franz Studniczka.
άνδρός (Alexanders). Ήν δέ ώς αληθώς τραγωδία
μεγάλη περί τον Δημήτριον, ob μόνον άμπεχόμζνον
καί διαδούμενον περιττώς καυσιαις διμίτροις u. s. f. 12°) Niese, Gesch. der griech. und maked. Staaten I
119)Imhoof, Hellenist. Porträtköpfe Taf. 1,4; 2,7.8, m)Hamdy S. 76. Th. Reinach bei mir Philologen-
Wolters, Rom. Mitt. d. Inst. 1889 IV S. 34 ff.
S. 295 ff. Für die späteren Schicksale Phönir
kiens in den Diadochenkämpfen s. S. 349 u. 356.
vers. S. 90.MITHRADATES VI EUPATOR
(Tafel 8)
Der auf Tafel 8 nach einer Photographie von E. Dontenvill abgebildete
Marmorkopf befindet sich im Louvre. Es ist unbekannt, wie und wann er in die
Sammlung gelangt ist. Man weifs nur, dafs er längere Zeit in den Magazinen ver-
borgen war, aus denen er im Jahre 1870 herausgeholt wurde, um in der Galerie
Molien unter N. 3000 seinen Platz zu finden1. Er hat diese Befreiung aus dem
Versteck sehr verdient und er verdient es nicht weniger, durch Veröffentlichung
der allgemeinen Kenntnifs zugänglich gemacht zu werden,
denn ganz abgesehen von dem gegenständlichen Interesse,
das er bietet, steht er als künstlerische Leistung in der
Reihe derjenigen Werke, die sich über dem Niveau der
Durchschnittsantike halten. Und mit diesen Vorzügen ver-
bindet sich der einer verhältnifsmäfsig guten Erhaltung.
Die Nasenspitze freilich, ein Stückchen der Oberlippe und
die Spitze des Kinnes sind abgebrochen und ergänzt. Im
Übrigen beschränken sich indessen die Schäden auf geringe
Bestofsungen an den Wangen und Augenbrauen, und auch durch modernes Putzen
scheint wenig oder gar nichts an der Oberfläche verdorben zu sein.
Der Kopf ist ungefähr lebensgrofs. Die Entfernung vom Haaransatz bis
zum Kinn beträgt 0,18 m. Nach der Bewegung und nach der Bruchlinie ist es
wahrscheinlicher, dafs er zu einer Statue als dafs er zu einer Herme gehört hat.
Die Durchbildung der Gesichtszüge läfst auf ein Porträt und zwar, wie auch
das über den Hinterkopf gezogene Löwenfell andeutet, auf das Porträt eines
hellenistischen Herrschers schliefsen. Der erste Gedanke ist natürlich der an
Alexander den Grofsen. Aber diese Deutung würde nur die Reihe der falschen
und unsicheren Alexanderbildnisse, die Koepp jetzt glücklich aus der Zahl der
sicheren ausgeschieden hat2, durch ein neues vermehren. Alexander hat jugend-
lichere Formen und nicht so von Leidenschaften durch wühlte und zerrissene Züge,
wie sie dem Louvrekopf sein Gepräge geben, nicht diesen schauspielerhaft breit-
gezogenen Mund, vor Allem nicht diesen zwar aufserordentlich energischen, aber
gemeinen Ausdruck. Auch das Profil des Gesichtes, die Bildung der Kinn- und
Halslinie und das Verhältnifs der einzelnen Gesichtsteile zu einander stimmt nicht
') Die Angaben über den Kopf verdanke ich. der 2) Über das Bildnifs Alexanders des Grofsen,
liebenswürdigen Auskunft des Herrn Heron de 52. Winckelmannsprogramm der Archäologischen
Villefosse. Gesellschaft in Berlin.Winter, Mithradates VI Eupator.
mit den Alexanderporträts überein, an denen namentlich die mittlere Partie von
den Augen bis zum unteren Nasenrand stärker entwickelt ist.
So ist denn der Kopf auch im Louvre nicht als Alexander, sondern allge-
mein als »Roi grec en Herolde«, bezeichnet. Aber welcher unter den hellenistischen
Herrschern kann sich unter dieser äufserlich doch den Alexanderdarstellungen ent-
lehnten Maske wie ein zweiter Alexander haben darstellen lassen? Wenn wir die
Geschichte fragen, finden wir leicht eine Antwort: Mithradates VI Eupator, der
Gegner Roms, der Wiederaufrichter des Alexanderreiches in Griechenland und
Asien. Jedoch aus historischen Erwägungen lassen sich ikonographische Bestimmun-
gen ebenso wenig sicher begründen, wie aus Schlufsfolgerungen physiognomischer
Betrachtungsweise. Ein zuverlässigeres Material geben die authentischen Darstellun-
gen auf den Münzen des Mithradates an die Hand und diese scheinen allerdings die
Deutung des Kopfes auf das Bildnifs des Politischen Königs zu bestätigen.
Theodore Reinach hat in dem letzten der unter dem Titel » Trois royaumes
de ΓAsie mineure« gesammelten numismatischen Aufsätze, die er als Vorarbeit seines
Werkes über Mithradates veröffentlicht hat, eine übersichtliche Zusammenstellung
und chronologische Datirung der Mithradatesmünzen gegeben. Auf allen von dem
Könige selbst ausgegebenen Münzen, die in Goldstateren und silbernen Tetra-
drachmen zahlreich und in guter Erhaltung vorhanden sind, ist auf der einen Seite
der Kopf des Mithradates geprägt, auf der andern das Miinzzeichen (Pegasus oder
weidender Hirsch, daneben Stern und Halbmond), Legende, Monogramm und häufig
das Datum, nach bithynischer Ära gerechnet. Auf allen Exemplaren trägt der
Kopf die Königsbinde. Auf den älteren sind die Züge individueller gebildet, als
auf den zur Zeit der höchsten Macht, während er in Pergamon residirte, ge-
schlagenen Münzen. Diese zeigen aufser in den Gesichtsformen auch darin ein
stärkeres Idealisiren, dafs das Haar fliegend dargestellt ist, wodurch Visconti auf
den Gedanken kam, der Typus wäre einer bewegten Statue auf einem Viergespann
entnommen. Deutlich ist namentlich in diesen letzteren Exemplaren die Anähn-
lichung an den Alexandertypus auf den Münzbildern. Aber die charakteristischen
Porträtzüge, die Wildheit und Unruhe des Ausdrucks, vor Allem die immer sehr
markirt gegebene Bewegung des weit und starr geöffneten Mundes, bleiben auch
in diesen stark idealisirten Darstellungen gewahrt.
Der Marmorkopf im Louvre stimmt nun grade in diesen charakteristischen
Zügen mit den Münzen überein3. Auch im übrigen sind die Formen, die starken
Backenknochen, die tief liegenden Augen, die weit vorgebaute Stirn hier wie dort
entsprechend und die Profillinie, die allerdings an dem .Marmorkopfe durch das
Löwenfell alterirt wird, wenigstens ähnlich. Desgleichen ist der kurze Bart an den
Wangen, dessen Vorkommen in hellenistischen Porträts auf vereinzelte Fälle be-
3) Zur Vergleichung ist auf Seite 245 eine der
älteren Serie ungehörige Mithradatesmtinze ab- Herrn Dr. Dressel’s Güte gelangt bin, ist von
einem Exemplar der Berliner Sammlung ge-
gebildet. Der der Abbildung zu Grunde nommen. Eine gröfsere Anzahl von Abbil-
liegende Abdruck, in dessen Besitz ich durch dungen giebt Reinach, Trois royaumes Taf. XI.Winter, Mithradates VI Eupator.
247
schränkt ist4, auch in den meisten Exemplaren der Münzbilder in derselben Weise
deutlich angegeben.
In dem Marmorkopf ist der König als Mann in den vierziger Jahren dar-
gestellt. Jedenfalls ist er über die erste Jugend, aber nach den kräftigen Formen
noch nicht über das beste Mannesalter hinaus. Das Porträt zeigt uns also den
Fürsten in demselben Alter, in dem ihn die meisten Münzbilder darstellen, in dem
Alter, als er die Höhe seiner Macht erreicht hatte. Diese ist durch seine Regierung
in Pergamon gegeben, die von 88 bis 85 dauerte und in sein 44. bis 47. Febens-
jahr fiel. Von vornherein wird anzunehmen sein, dafs von gröfseren Darstellungen
seiner Persönlichkeit die meisten grade in dieser Zeit und kurz vorher entstanden
sind, und es stimmt zu dieser Zeitansetzung der pathetische und idealisirte Charakter
des Marmorkopfes. Als neuen Dionysos liefs sich Mithradates von den Kleinasiaten
verehren. So mochte er damals auch Gefallen daran finden, sich gleich Alexander
als Herakles darstellen zu lassen, wie er in diesem Marmorwerk erscheint und wie
sein Bild ebenso auf einer Münze von Odessa erhalten ist, die mit dem Stempel
der Alexandermünzen geprägt ist, aber den Alexanderkopf in das Porträt des
Mithradates umgesetzt zeigt5.
Die Zeugnisse statuarischer Darstellungen des Mithradates hat Reinach in
seinem Buche zusammengestellt6. Pompejus führte zwei Statuen von ihm im
Triumph auf, eine silberne und eine goldene von acht Ellen Höhe. Eine andere
goldene Colossalstatue schmückte den Triumph des Fucullus7. Von den Rhodiern
erzählt Cicero [in Verrem II 65, 159), dafs sie in der harten Bedrängnifs, in die sie
durch die Belagerung des Mithradates im Jahre 88 gerieten, doch dessen Statue,
die y>in celeberrimo urbis loco«, stand, unangetastet liefsen. Diese Zeugnisse werden
gewifs nur verschwindend gering sein im Verhältnifs zu der ganzen Menge von
Standbildern des Königs, die es in Griechenland und Asien gegeben hat. Einem
von diesen mag der erhaltene Marmorkopf angehört haben. Auch wenn er, was
nicht bekannt ist, aus Italien in den Louvre gekommen sein sollte, so wird er doch
ein griechisches Original sein und von einer der Statuen herrühren, die aus dem
Mithradatischen Kriege als Beute nach Rom mitgenommen sind. Denn es ist so
gut wie ausgeschlossen, dafs es später einem Römer eingefallen sein sollte, sich
von dem Porträt dieses Gewalthabers eine Copie machen zu lassen. Auch in der
Ausführung hat das Werk nichts, was einen anderen Ansatz wahrscheinlicher machte,
als den durch die ikonographische Bestimmung gefundenen, oder gar zu der An-
nahme der Entstehung in römischer Zeit zwänge. Höchstens könnten die kleinen
Bohrlöcher im Haar für ein hellenistisches Werk auffällig erscheinen. Aber solche
finden sich ganz ähnlich z. B. an einem jugendlichen männlichen Kopfe von Per-
gamon, der aus derselben Zeit stammt wie der Altar, und gleichartig an dem aus
Cypern stammenden hellenistischen Kopfe n. 617 im Berliner Museum.
4) Auf dem Pompejanischen Mosaik hat Alexander 6) Mithridate Eupator S. 286.
diesen kurzen Wangenbart. 7) Plinius XXXIII 12, 151. Appian, Mithrid. 116.
5) Reinach, Trois Royaumes S. 196. Plutarch, Lucullus 37.
Jahrbuch des archäologischen Instituts IX. \nKlein, Die Pseliumene des Praxiteles.
248
Wenn die vorgetragene Deutung des Porträts richtig ist, so läfst sich der
Kopf fast bis auf’s Jahr datiren. Er stammt aus der Zeit der grofsen Rhodischen
Kunstbliithe, die kürzlich durch die epigraphischen Untersuchungen von Holleaux8
und Hiller von Gaertringen9 schärfer, als es bisher möglich war, umgrenzt ist, aus
derselben Zeit, die den Laokoon hervorgebracht hat. Er zeigt uns, auf welcher
Höhe sich die griechische Porträtkunst auch in ihren letzten Werken noch er-
halten hat.
Berlin. Franz Winter.
DIE PSELIUMENE DES PRAXITELES
(Tafel 9)
Die Bronzestatuette einer nackten Aphrodite (0,27 M.) der Sammlung Edward
Habich’s in Kassel, die wir durch das gütige Entgegenkommen des Besitzers auf
Tafel 9 zu veröffentlichen in der Lage sind., befindet sich derzeit in Verwahrung
des Kasseler Museum Fridericianum, wo Autor vor Kurzem das Original, dank
Director Dr. Eisenmanns Liebenswürdigkeit, einem eingehenden Studium unterziehen
konnte. Die Erhaltung ist vollständig, nur die starke Incrustirung stört leider
den Genufs des Werkes, dessen Schönheit allein schon ihm einen hohen Rang
unter seinesgleichen anweist. Dazu kommt noch seine unleugbare kunstgeschicht-
liche Bedeutung.
Kein Künstlername ist uns vor einem plastischen Bilde der unbekleideten
Aphrodite so rasch zur Hand wie der des Praxiteles, meist freilich nur um ebenso
rasch wieder zu verschwinden. Hier hält er Stand, er kündet sich, je schärfer wir
Zusehen, immer bestimmter als ein Stück der Lösung dieses Räthsels an. Praxi-
telische Kennzeichen treten hier in der Gesammtanlage wie im Einzelnen klar her-
vor. Die Stellung hat ihre nächste Analogie im einschenkenden Satyr, das linke
Bein trägt als Standbein die Körperlast, das rechte weicht, im Knie leicht gebogen,
zurück. Der auf starkem Contrapost aufgebaute Rhythmus der Linienführung wett-
eifert an Kraft wie an Reichthum der Modulation mit der ganzen Reihe der bron-
zenen Jugendgestalten unseres Meisters. Die Körperbehandlung gemahnt deutlich
an die Knidierin, namentlich die Behandlung der Brüste und die Beckenbreite. Vor
allem aber der Kopf. Denkt man sich die mit einem fein gravirten Ornament ver-
8) Revue de Philologie XVII 1893 S. 171 ff-
9) Jahrbuch des Instituts 1S94 S. 23 ff.Klein, Die Pseliumene des Praxiteles.
249
zierte Stephane, welche den göttlichen Rang in der so durchaus menschlichen Auf-
fassung wahrt, weg und mit ihr die Haarschleife wie die Schulterlocken und den
Nackenschopf, die wohl kaum dem Originale entstammt sein mögen, so haben wir
eine fast völlig genaue Verkleinerung des Kopfes der Knidierin vor uns, vom cha-
rakteristischen steten Stirndreieck bis zur leichten graziösen Wendung, die sich hier
nur in ein anderes Liniensystem einzufügen hatte.
Die Bewegung der Arme ruft uns die »Diana von Gabii« in Erinnerung,
der unsere Gestalt von allen praxitelischen Werken am nächsten steht. Ergiebt
doch ein Blick auf jene die Lösung für die Action, die diese beschäftigt; es ist im
Wesentlichen die gleiche. Die Hände halten g;enau an den correspondirenden
Stellen unmittelbar vor dem Abschlüsse einer Bewegung, die sie dort zusammen-,
hier auseinanderbringen wird, dort wollen sie ein Gewand festigen, was sie hier
führen, ergiebt sich aus der ganzen Situation wie daraus, dafs beide den Gegenstand
mit Daumen und Zeigefinger halten. Es kann nur eine grofse goldene Halskette
sein, mit der sich die Göttin schmückt und mit der Erkenntnifs des Motivs stellt
sich von selbst der Name ein, den es einst der Gestalt verlieh. Es ist die Pse-
liumene des Praxiteles, die Plinius unter den Erzwerken mit der Stephanusa und
einer dritten arg verschriebenen zusammen nennt und Tatian erwähnt.
Seit Jahn1 den in den Handschriften des Plinius leicht verderbten Namen
durch Heranziehung Tatians in überzeugender Weise herstellte, hat die Pseliumene
die Archäologen lebhaft beschäftigt. Wenn man von den beiden sprachlichen
Möglichkeiten sie als Armband oder Halsband umlegend zu denken, die Jahn
offen liefs, allgemein nach der ersteren griff, so mag daran die Anmerkung
Urlichs’ in der Plinius-Chrestomathie (S. 324) wesentlichen Antheil haben, aber für
die Vorstellung, die sich fast selbstthätig an diesen Namen knüpfte, ist nichts so
bezeichnend als was Studniczka gelegentlich seiner Behandlung der »Diana von
Gabii«2 erzählt, wie er die ihm gerade erreichbaren Fachgenossen um ihre Ansicht
frägt und überall die Antwort bekommt, sie werde wohl die Schwester der Pse-
liumene gewesen sein. Die Kasseler Bronze hat diese gewifs weit verbreitete Mei-
nung glänzend bestätigt. Das neu gewonnene Aphroditebild schlägt die Brücke von
der Diana von Gabii hinüber zur Knidierin, sie vereinigt die specifischen Reize beider
in einer neuen und grofsen künstlerischen Leistung. Auch auf die Tatianstelle fällt
nun helles Licht. Es war früher nicht leicht zu verstehen wie ein anscheinend so
harmloses Werk wie das ψελιουμενόν τι γυναιον ό Πραξιτέλης έδημιουργησεν neben dem
Ganymed des Leochares als wirksamer Abschlufs in die Strafpredigt des Kirchen-
lehrers gelangen konnte, und es ist auch wirklich nicht verstanden worden3. Darüber
haben wir nun volle Klarheit.
Unsere Absicht kann es nicht sein die volle Bedeutung der Kasseler Sta-
tuette hier erschöpfend darzulegen, wir dürfen uns um so eher auf diese kurze
9 Arch. Zeit. 1850 S. 192. S. 25 Anm.
2) Vermuthungeii zur griechischen Kunstgeschichte 3) Kalkmann, Rhein. Mus. 1887 S. 492.2ζΟ Klein, Die Pseliumene des Praxiteles.
Skizze beschränken, da wir hoffen in nicht allzulanger Zeit im Rahmen einer Mono-
graphie des Schöpfers ihres Originales den Faden wieder aufnehmen zu können.
Dafür wäre neues Material besonders erwünscht und es ist fast sicher vorauszusetzen,
dafs unsere Antiken-Sammlungen manches bisher nicht recht beachtete Stück ent-
halten, welches hiefür wird herangezogen werden können. Wir wollen nur zum
Schlüsse noch auf eine nicht uninteressante Thatsache aufmerksam machen. Ein
paar Verse Christodors (99—101), die bis jetzt viel Kopfzerbrechen verursacht
haben4, geben uns über die letzten Schicksale der praxitelischen Pseliumene Auf-
schlufs. Sie lauten
'Άλλην ο’ εύπατέρειαν ίο ον χρυσήν Άφροδιτην
γυμνήν παμφανόωσαν· επί στέρνων δε θεαίνης
αυχένος εξ υπάτοιο χυθείς έλελίζετο κεστός.
Diese Aphrodite von Bronze, denn Christodor beschreibt nur Bronzen, war das
Werk eines berühmten Künstlers, nackt und gleichen Motivs, wie die exacte Schil-
derung desselben beweist. Mit der verfehlten übrigens recht billigen Gelehrsam-
keit, in der goldenen Kette den Kestos zu sehen, die Vers 290, wo sie ebenso-
wenig am Platze ist, wiederkehrt, wollen wir nicht rechten. Die Pseliumene stand
also seit 328 n. Chr. im Zeuxippos zu Constantinopel, in dessen Brande (532) sie
untergegangen sein wird.
Prag 1894. Wilhelm Klein.
l) Lange, Rhein. Mus. 1880 S. 124. Fröhnei', Notice S. 191. Bernoulli, Aphrodite S. 345.ZUR EINLEITUNGSSCENE DER ICYPRIEN
In seinen »Studien über den Bilderkreis von Eleusis« S. 86 Anm. hat Strube
das von Stephani im Compte rendu 1860 Tf. II publicirte und S. 39ff. arg mifs-
deutete Vasenbild1 als eine Darstellung der »im Eingang der Kyprien gefeierten
Berathschlagung des .Zeus mit der Themis und den für den troischen Krieg mafs-
gebenden Gottheiten« erkannt und zur Unterstützung seiner Erklärung auf ein zweites
Petersburger Vasenbild hingewiesen, welches oberhalb des Parisurtheils als Zu-
schauer desselben Zeus Themis und Eris zeigt3, und so das Vorspiel des troischen
Krieges im Olymp mit seiner irdischen Expositionsscene vereinigt. Eine zweite
Darstellung desselben Vorwurfs hat Benndorf auf einer Vase der Wiener Sammlung
zu erweisen gesucht3, die neben mannigfachen Übereinstimmungen doch auch be-
achtenswerthe Unterschiede aufweist. An Stelle der Themis erscheint Apollo neben
dem Omphalos, die drei Göttinnen des Parisurtheils, von denen dort Hera fehlt,
sind hier anwesend und Aphrodite spielt die erste Rolle, während sie dort abseits
sitzt und Athena demonstrativ von Nike bekränzt wird; die Reiterin mit dem ihr
Pferd zügelnden Jüngling fehlt völlig. Indefs sind wir hier nicht weiter genötigt auf
diesen oder einen vorhergehenden und einen folgenden Deutungsversuch des Wiener
Kraters näher einzugehen da der seltene Glücksfall vorliegt, dafs ein später ge-
fundenes Monument uns die Lösung des Räthsels bietet, und zwar eine, die wir
kaum errathen konnten und die selbst dann doch nur den Werth einer Hypothese
J) Stephani, Vasen-Samml. der Eremitage Nr. 1793,
weitere Abbildungen Wiener Vorlegeblätter A. 9,
Robert, Archäologische Märchen Tf. III; danach
hierüber.
2) Stephani, Vasen-Samml. Nr. 1807. Abgeb. Compte
reitdti 1861 Tf. III, Arch. Zeit. 1866 Tf. 211,
Wiener Vorlegeblätter A. 1 x, 1, vergl. Brunn,
Troische Miscellen I S. 52,
3) Griechische und sic. Vasenb. S. 78. Zu der
dort Anm. 399 angeführten Litteratur ist noch
Wiener Vorlegebl. A. 10,2 und Kalkmann, Arch.
Jahrb. I S. 258 hinzuzufügen.252
Klein, Zur Einleitungsscene der Kyprien.
behalten hätte. Es ist die auch durch Benndorf selbst erworbene Wiener Paris-
urtheilvase4, sie zeigt auf der einen Seite die drei Göttinnen vor Apollo, neben dem
Artemis erscheint, auf der anderen Seite vor Paris. Die Coordinationen beider
Scenen läfst nur eine Erklärung zu. Die Frage wie gerade der Rinderhirt vom Ida
zum Richter von Göttinnen werden konnte, lösten verschiedene Zeiten in verschie-
dener Weise. Die gute alte absolutistische machte die Sache kurz. Zeus befiehlt,
Hermes setzt sich mit den Streitenden in Bewegung, zwingt den energisch wider-
strebenden Paris mit Brachialgewalt zum Urtheilen — Αώς δ’ έτελε^ετο βουλή. Der
aufgeklärten, an geordnete Rechtspflege gewöhnten, erschien es unerträglich die
Göttinnen ihrem ordentlichen Richter zu entziehen, der nur der delphische Gott
sein konnte. Sollte nun unter diesen constitutioneilen Bedenken der Mythos weiter
bestehen, dann blieb kaum ein anderer Ausweg als dafs Apollo selbst seine In-
competenz erklärte. Wann und wo diese literarisch zu Protocoll genommen ward,
darüber könnten wir nur auf Grund der Monumente Vermuthungen aufstellen, die
4) Wiener Vorlegeblätter E. n; danach hier wiederholt.Klein, Zur Einleitungsscene der Kyprien. 253
uns davon, soviel ich weifs, allein und zwar ein unanfechtbares Zeugnifs geben. Die
eine Wiener Vase schildert beide Instanzen des Prozesses, die andere wird sofort
verständlich als Darstellung des Übergangs von der ersten zur zweiten.
Apollo, der im Mittelpunkte des Bildes neben seinem Omphalos ruht, wird
im nächsten Augenblicke von seiner gesammten Umgebung verlassen sein. Zeus
hält die Schlufsrede und schon giebt Hermes das Zeichen zum Aufbruch; Aphrodite
hat bereits den Schwan bestiegen. Hera und Athena sind im Begriffe sich zu ihren
Gespannen zu begeben, die sie hinter der Scene erwarten.
Für die Einleitungsscene der Kyprien kommt demnach nur mehr die Peters-
burger Vase in Betracht. Strubes Deutung, die schon gelegentlich in Stark einen
Gegner fand6, ist von Robert bestritten worden, dessen Einwendungen mehr Beach-
tung als sein Lösungsvorschlag verdienen. »Nicht nur das Fehlen der Hera, mehr
noch das Eingreifen Athenas ist auffällig. Überdies gings von der Berathung nicht
schnurstraks zum Parisurtheil auf der Ida . . .«. Es ist richtig, Parisurtheil und
Götterberathung sind von einander zu scheiden, diese Erkenntnifs verdanken wir
bereits der Exegese des Wiener Kraters und daran werden uns auch die Zuschauer
der Petersburger Vase nicht irre machen. Dann aber formulirt sich die Frage doch
ein wenig anders. Wie kommen hier Athene und Aphrodite überhaupt und dazu
noch in einer so wenig gleichwertigen Weise her? Mit dieser Formulirung ergiebt
sich sofort die volle Lösung. Ein Blick auf den Götterrath der Perservase sagt
uns, sie seien hier als die göttlichen Protektoren von Hellas und Asia. Dort führt
Athena ihre Schutzbefohlene Hellas dem Zeus zu, während Asia zum Altar der
Aphrodite, den die weibliche Herme als solchen bezeichnet, ihre Zuflucht nimmt,
hier wird Athena von Nike bekränzt, während Aphrodite sich von dem Vorgänge
abwendend dem .Zuspruch der Peitho ihr Ohr leiht. Der Kampf um Troja als das
mythische Vorbild der Perserkriege, diesen dichterischen Gedanken brauchte freilich
unser Vasenmaler nicht erst zu erfinden, er war längst zum nationalen Gemeingut
geworden und hatte bereits seine künstlerische Weihe erhalten7, jedoch die Art,
wie er ihn durchführte, sichert seinem Vorspiel im Olymp einen hervorragenden
Platz unter den edelsten Producten der attischen Keramik. Aber auf eine Frage
haben wir zum Schlüsse noch Rede zu stehen, so gut wir es können, die rechte
Eckgruppe harrt noch der Erklärung, Strubes Deutung auf Oistros und Eris hat
Niemand befriedigt und die Roberts auf Selene und Phosphoros fällt mit seiner
Gesammtexegese. Nicht nur, dafs sich das Fehlen des aufsteigenden Helios gerade
bei dem raschen Enteilen dieser Selene besonders fühlbar macht, auch die gewifs
nicht bedeutungslose Enthüllung ihrer Schönheit ist völlig unverständlich. Wir
wenden uns abermals an die Perservase. Die Apate dort entspricht dem, was wir
5) J. E. Harrison hat yournal of Hell, studies 1886, servable a tendency to refer the Judgement to Apollo
S. 210 bereits den Zusammenhang beider Vasen rather than Paris nur annährend das Richtige,
erkannt, doch trifft ihre Annahme S. 218 . . . G) Heidelberger Jahrbücher 1871 S. 24.
that in fourth Century representations there is ob- ') Vergl. Bruno Sauer, Das Göttergericht über
Asia und Hellas. Aus der Anomia. S. 90 ff.2^4 Klein, Zur Einleitungsscene der Kyprien.
hier suchen müssen, genau, doch diese Gestalt ist nichts weiter als eine nur durch
die Inschrift differenzirte Erinys, die echte Apate ist sie nicht. Deren Wesen drückt
das sinnberückende Weib, das mit zurückgeschlagenem Schleier wie eine entzückende
Frauenerscheinung dahin stürmt, völlig aus, und an Selene darf die Tochter der
Nyx füglich gemahnen. Nach dem Namen ihres Pferdewärters zu fragen, wäre wohl
vergeblich.
Prag 1894.
Wilhelm Klein.JAHRBUCH DES INSTITUTS 1894
TAF. 1
IN RHAMNUS
VON DER BASIS DER NEMESISSTATUEJAHRBUCH DES INSTITUTS 1894
TAF. 2
oo
w
D
P
<
H
GO
co
)—(
CO
w
s
W
ω
P
P P
P 2
w
p
CO
i—i
co
<
m
P
w
Q
P
o
>
<<
X
P
P
LICHTDRUCK VON PAUL SCHAHL, BERLIN.JAHRBUCH DES INSTITUTS 1894
TAF. 3
VON DER BASIS DER NEMESISSTATUE
IN RHAMNUSTAF. 4
JAHRBUCH DES INSTITUTS 1894
VON DER BASIS DER NEMESISSTATUE
IN RHAMNUS
LICHT DK UCK VON PAUL SCHAHL, BEKLIN.TAF. 5
JAHRBUCH DES INSTITUTS 1894
IN RHAMN U S
/JAHRBUCH DES INSTITUTS 1894
TAF. 6
VON DER BASIS DER NEMESISSTATUE
IN RHAMNUS
LICHTDRUCK VON PAUL· .«CIIAIIL,JAHRBUCH DES INSTITUTS 1894
VON DER BASIS DER' NEMESISSTATUE
IN RHAMNUS
LICHTDRUCK VON PAUL 8CHAHL, BERLIN.TAF. 8
JAHRBUCH DES INSTITUTS 1894
MARMORKOPF IM LOUVREJAHRBUCH DES INSTITUTS 1894
TAF. 9
Lichtdruckv.Meiseribach Riffarth &C?,Berlm.
BRONZESTATUETTE DE R APHRODITE
SAMMLUNG HABICH IN CASSELSACHREGISTER.
Die Seitenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind cursiv gedruckt.
Abdalonymos, König von Sidon 226; 243; ig
Achaeer in Olympia 40f.
Adler als königliches Abzeichen 240 f.; 20
Adoption auf Rhodos 27
Aegineten, Kunst der —-126
Aegyptische Sarkophage in Sidon 206 f.; jf. —
Mumienbüsten und -Masken ij8f.
Aeneas’ Flucht auf Bildwerken 162
Aetoler in Olympia 40; 43
Agathostratos von Rhodos, Nauarch 38
Aglaophon, Nike des -— 86
Agora von Elis 127 f.; von Magnesia a. M. y6f.\
von Olympia 129 h
Agorakritos, Bildhauer 5 f.; 13 f.; 22
Aias des Timomachos 160
Alabasterrelief im Museum in Dresden 33-,
Antiochia προς r/j’ Πισιδία 124
Ap ate 253 f.
άοεσις im Hippodrom zu Olympia 201 f.
Aphrodite-Statuen des Phidias und seiner Schüler
14; des Praxiteles 169 f.; 248 h — Aphrodite
auf dem Schwan 3/; — und Triton 2g
Apollon in Magnesia a. M. 124; — im Westgiebel
des Zeustempels zu Olympia 126; — statt Paris
Richter der drei Göttinnen 252 f. — Apollo-
hymnen aus Delphi 87f.
Apollonios S. d. Tauriskos, Bildhauer 42,15
Apotheose der Poppaea Sabina 111
αποτρόπαια 187 f.
Apoxyomenos 124 f.
Archäologische Gesellschaft j6f.; 72/.·, 122f.
180f.
Fragment einer Alabasterschale im British Mu- Archermos, Nike des — 86
seum 74 f. Archidamos von Milet, Bildhauer auf Rhodos 42f.
Alexander d. Gr. und Thespiae 166; Bestattung
Alexanders igf. — Bildnisse 168; 245!.; 16f. —
'Alexandersarkophag’ von Sidon 211: 226; 239!.
13f. — Alexandermosaik 17
Alexandria, Mosaiken in den Ptolemaeerpalästen
zu — 36
Alkamenes, Bildhauer 14f.; 21, 42; 37. — Prokne
des Alkamenes 46
Archive in Olympia 131 f.
Argonautenzug, Plerakles’ Teilnahme am — 53
Aristonautes, Grabmal des —· 124t.
Aristophanes, Vasenmaler 60; 63
Aristoteles’ Nachrichten über das attische Münz-
wesen 73
Arkesilaos, Venus Genetrix des — 162
Artemis von Ephesos 123; — Leukophryene 122/.',
Alkibiades sogenannter 126,6 Tempel der — zu Magnesia a. M. 70/1; 83.
Altäre 122f. S. auch Diana
Altarperiegese, olympische des Pausanias 88f. —
Altar des Zeus in Olympia 85 f. — Altäre in der
Rennbahn zu Olympia 203 f.
Amphiaraos’ Ausfahrt auf der Kypseloslade und
sonst 51
Amsterdam, Ansicht von Palmyra in — 112/,
Anthropoide Sarkophage von Sidon 206f.; 6. —
griechischer Arbeit 208 f.; 217. — Anthropoide
Höhlung bei griechischen Giebelsarkophagen aus
Sidon 210
Anthropologenversammlung in Innsbruck
123 f.
Antigonos von Karystos 13
Aryballen 57 f.
Aschenkiste etruskische mit dem Zweikampf des
Menelaos und Paris 147 f.
Askenos-Men 124
Asklepios-Statue von Munychia 125
Astronomisches Weihgeschenk auf Rhodos 123
Athanodoros, S. d. Hagesandros, Bildhauer 33 h
Athena-Statue aus Pergamon in Berlin 21,44; 43;
48. Statue in Dresden 21, 44. — 'Trauernde’
Athena, Relief auf der Akropolis 75. — Athena
Plephaistia 36f. — S. auch Parthenos
Athleten wohn ungen in Olympia 198
Attalisches Weihgeschenk 124214
Sachregister.
Attisches Münzwesen 74. — Attische Vasenmalerei
57 f. — Attischer Import in Italien, auf Rhodos,
in SUdrufsland 77 f.; 180f.
Augenbildung in der griechischen Plastik 125h
Ausgrabungen von Delphi 87/’, 124/.·, 18if. —
von Hissarlik 48f. ·— von Magnesia a. M. 76/.
■— von Sendschirli 188f.
Bacchische Typen des fünften Jahrhunderts 81 f.
Bäder warme in Griechenland 195
Bandinelli’s Ergänzung des Laokoon 47
Barberinische Kandelaber 12
Bauer mit Geflügel, Statuette 173
Begleithügel sogenannte am Limes 136/.
Berlin, Erwerbungen des Antiquariums der K. Mu-
seen zu — 2/5/.
Bibliographie 49/.'·, Sgf.; 128/.; 194/.
Bilder Chroniken griechische 136 f.
Bildercyklen troianische in Rom 164
Boethos, Knabe des — 108
Borghesischer Fechter 123 h
Bosporos, Funde vom kimmerischen — 77 f.;
180f.
Botrys Bildhauer auf Rhodos 42 h
British Museum, Erwerbungen des — 274/.
Bronzen: Erwerbungen des Antiquariums in Berlin
iTSf. — Sammlung Lipperheide i2bf.
Brunnf 222f.
Bule von Olympia 131,5. — Buleuterion in Olym-
pia 129 f.
Cacabulus — Glocke 187f.
C ampana-Reliefs 37f.
Canopus der Villa Fladrians 73f.
Capitol, Giebelgruppe des Juppitertempels auf
dem ■— 153
Cardo und Decumanus 163·, 163
'Ceres’ sogenannte im Vatikan 12, 23
χαλζόπτης 1X4,1
Charinos von Laodikeia, Bildhauer auf Rhodos
3i; 43
Chorikios 148; 167 f.; 169 f.
Christodor 250
Cirencester, Thonscherbe aus — 43 f.
Codex Coburgensis 154 h
Contorniaten 112, 18
L. Cornelius L. f. Lentulus 26
Delos, Kriegerstatue aus — 123 f.
Delphi, Ausgrabungen in —· 87f; 124 f.· i8if.
Apollonhymnen 87f.
Demeter- und Kore-Darstellungen 3,4
Demetrios Poliorketes 243 f.
Demetrios, verschiedene Bildhauer auf Rhodos
25; 31 f·; 33; 43
ίδεμος, Lieblingsname auf einer Vase 181
'Diana von Gabii’ 249
Dindymene 123
Dionysos-Kult in Elis 41/.; — Tempel in Athen 82
Dipoinos und Skyllis, Bildhauer 106
Doppeladler heraldischer 189
Dorer (Spartaner) in Elis 42f.
Dorische Frauentracht in Kunstwerken des fünften
Jahrhunderts 80
Dorykleidas, Themis des —· 105h
Dresden, Erwerbungen des Museums in — 23f-\
169f.
?δρον Künstlername auf einer Vase 181
'Elektra’, Kopftypus der sogen. — in Neapel 24
Eleusinisches Relief 3,4; 76
Elfenbeintäfelchen aus Pompei 157
Elis, Bule in 131,5; Markt in — 127h — Opfer-
ordnung der Eleer in Olympia 88 f.
Ephesische Artemis 123
Epicharmos, Bildhauer auf Rhodos 27; 43
Epigenes, Vasenmaler 59 f.; 67
Epigramme auf Themistokles’ Grab 83
Epiktetos, Vasenmaler 180
έποιεί und έποιεσε auf Vasen 180
Erechtheion-Fries 19. ■— Kore im British Mu-
20 f.
Ergane, Beiname der Athena 92
Erginos, Vasenmaler 60
Ernennungen beim Institut 29//.
Eros neben Laokoon 45
Eschmunazar, König von Sidon 206 f.; 217;
219; 221 f.; 4. Vgl. Tabnit
Etruskische Bronzebleche 118
Euagoras, König von Salamis 225
Euphaniskos S. d. Kallixenos 33
Eutychides, Bildhauer 211; 29
Euthykrates, Bildhauer 40; 43; 165
Fechter borghesischer 123 h
Ferienkurse archäologische für Gymnasiallehrer
L. Cornelius L. f. [Sullaf] 26 70/.; /90f.
Fibeln 113f; 126; 189
Daedalos 170
Damogoros, rhodischer Nauarch 32
Dareios-Vase 253
Decumanus s. Cardo Florentiner Ringergruppe und Niobiden 119 f.;
I92f.
Flötenspieler bei Wettkämpfen 54
Flügelgestalt 74/.Sachregister.
Frauentracht dorische in Kunstwerken des fünften
Jahrhunderts 80
Fries vom Erechtheion 19. — Mykenischer Fries
54 f-
215
Helme antike 126/.
Hephaistion 243; 17
Piep haistos und Athen a 37. — Schmiede des —·
141 f.
Plera in Olympia 94 (Altar); 103 f. (Kultbild); 41.
Γαΐοv 97> 11 — Heraion 101 f. — Hera-Statue aus Pergamon
Gaza 148; 167 43f. — 'Hera von Girgenti’ 193/.
'Gazellenträger’ aus Sendschirli 289
Ge Kurotrophos s. Prokne
Gemälde in Gaza 148; troianische Gemäldecyklen
in Rom 164. s. Wandgemälde.
Gemmen 45 f.; 49 f. (Laokoon); 149 h; 156; 158
(andere troianische Darstellungen)
Gesellschaft archäologische j6f,72f.\ i22f.\
180f.
Gewandbehandlung am Parthenonfries und an
der Nemesisbasis 15 f.
Gewandornamente auf jüngeren attischen Vasen
63 f-
Gigantenvasen aus Melos und Tanagra 69 f.
Gjölbaschi, Heroon von — 163,14; Penelope im
Fries 12
'Glaukon-Vasen’ 59; 75
Glocke als άποτρόπαιον i8jf.\ römische — aus
Tarraco mit Inschrift 187f.
Goldschmuck im Museum zu Dresden 33
Götterberatung vor dem troischen Krieg 251 f.
Grab anlag en in Syrien und sonst 163; in Sidon
217; 2f. — Gräber in Sendschirli 189
Grabmal in Tempelform in Athen 164; 13
Grabreliefs attische 13·, Grabrelief des Aristo-
nautes I24f.; — vom Ilissos 125; 126,6
Gräberraub in Aegypten 207
Grenzmarkirung am germanischen Limes 233/.
Griechische Sarkophage in Sidon 209 f; bf.
Herakles beim Argonautenzug 53; bei den Leichen-
spielen des Pelias 51 f. — Löwenfell des — 52·
Herakles-Typen 23f-, 169/. — Herakles auf die
Keule gestützt 23f. — Herakles Farnese 121
Hermonax Vasenmaler 69
Heroenopfer 117, 5
Ililinos und Psiax, Vasenmaler 180
Hippaphesis s. άφεσις
Plipparchos, Planetensystem des — 123
Hippodrom in Olympia 99 f.; 199 h
Hissarlik, Ausgrabungen in — 48f.
Homer und die tabulae iliacae 137 f· — Homeri-
sche Schildbeschreibung 122. — Ilias Ψ, V. 358f.:
53 f. — Plomerische Becher 158 f.; 161; 165
Plydrakampf des Herakles 52
Idyposorion bei lykischen Sarkophagen 229; 7
Hypotheseis der Ilias 143
Ilias latina 137 f.
Ilische Tafeln 136B
Ilion, Inschrift des Athenatempel von — 87
Inschriften auf Reliefs des fünften Jahrhunderts
10. — Künstlerinschriften aufVasen i8of. — In-
schriften rhodischer Künstler 23 f. — Kultin-
schrift von Magnesia a. M. 122f.
Institut, Jahresbericht 63f.; vgl. 87. — Nach-
richten 49f.\ 88/.; 128; 190f
Ioner in Elis 42f.
Gymnasialunterricht und Archäologie 7of.; Ionische Säule 119f.
86f.·, 190f.
Gymnasion von Olympia und 'palaesträ des Vi- I p h i t o s 43
truv 191 f.
Haarbehandlung in der Plastik 120; 126,6
Haartracht der ersten Kaiserzeit 109 f.
Hadrians Villa bei Tivoli 73f. —· Medaillon des
-— 162
Άλ ίεια auf Rhodos 31
Harpyienmonument 73
Hegias, Vasenmaler 59
Hektors Lösung auf Bildwerken 155 f. — Schlei-
fung auf Bildwerken 154
Helena und Nemesis 11. — Helenas Hochzeit (?)
auf der Basis der Nemesis von Rhamnus 8, 17
Hellanodiken und Hellanodikeon 127 h
Hellenistische Reliefbilder 173
Archäologischer Anzeiger 1S94.
Issos, Schlacht bei — 243; 17
Jäger mit Geflügel, Statuette 173
Juppitertempel auf dem Capitol 153
Kabirionvasen 173
Kaiserkult 187
‘Kapaneusrelief’ in Villa Albani 22,11
Kardo s. Cardo
Karthago, Wandgemälde in — nach Virgil 142;
148; 159
Kastelle am Limes 238f.
καυτόν 117
Keramik troische 87
Kertsch, Vasen aus — i8of. S. Krim
Kitharodenreliefs sogenannte 27
Kleomenes’ Thespiaden 165
152l6
Sachregister.
Kleoitas, Erfinder der 'ίππάφεαις zu Olympia 202f. Löwen typen aus Sendschirli 189
Kleon, Bildhauer 108 H. G. Lölling f 1
Ko nisterion 196
K οnstantinopel, Kunstwerke in — 170 f.; 250. London, Erwerbungen des British Museum 173/.
Lucullus 26
Ly bischer Sarkophag 211 f. öfters; 10 f.
Lysipp 124 f. (Apoxyomenos); 168; 211
— Museum im Tschinilikiosk if.
Kopftypen am Parthenonfries und an der Nemesis-
basis 18
Kore- und Demeter-Darstellungen 3,4
Korinthische Bronzebleche n6f.
Korykeion 196
Kreta, Altar der Leukophryene auf — 124
Kreter in Elis 42f.
Kretischer Zeus- und Dionysoskult 42
Kriegerstatue aus Delos 123h
Krim, Funde in der — 77; 180f.
Kronoskult in Olympia 42
Kugelbahnen und Kugelspiel in Palästren 197 f.
Kultinschrift von Magnesia a. M. 122f.
Künstlerinschriften rhodische 23 f. — auf atti-
schen Vasen 180f.
Kunstwerke bei den Rhetoren 167 f.
Kurotrophos 27
Ivybele 123
Kyklopen als Gesellen des Hephaistos I4ifi; 153
Kyprische Altertümer in Dresden 33f.
Kyprien, Einleitungsszene der — 251h
Kypseliden, Weihgeschenke der — in Olympia
103; Kypseloslade 51 f. (Amphiaraos Ausfahrt
und die Leichenspiele des Pelias); 53,16 (Zeit
und Form)
Lagerabsteckung römische 163·, 163
Lampen 157 h; 160; 162
Λαοίτας, Beiname des Zeus und Poseidon 91
Laokoongruppe 34; 37 (Zeitbestimmung); 47 f.;
47,9; 48 (Nachbildungen); 50 (Ergänzung); 125
(Augenbildung)
Laokoondenkmäler 43 f.
Lausos, Palast des — 171 f.
Leagros, Lieblingsname auf Vasen 75
Leda und Helena 11
Leiche getragen (Meleager oder Ilektor?) 156 f.
Madrider Puteal 83 f.
Magnesia a. M.39; 7 &/·'·, 83f.; 122 f.
Makron, Vasenmaler 181
Malerei und Plastik 81; 22. — vor Polygnot 73.
— Grofse Malerei und Vasenmalerei 68 f.
Marktanlagen 127 f.; 76/. 84
Marmorbestimmung 122
Maussoleum 124; 12; 14
Medaillon des Hadrian 162
Medeabild der Kypseloslade 52
Medearelief 20
Meidias, Vasenmaler 64
Medon, Athena des — in Olympia 106
Meleagerkopf Medici 125; 26. — Meleagersar-
kophage I5if.; 157. — Meleagers Leiche auf
anderen Denkmälern 157
Memnons Leiche 158
Men 124
Menippos s. Zenodotos
Metaphretor, Götterbeiname 124
Metopenrelief, sepulcrales in Athen 164; 13
Michelangelo 47
Mikon 74
Minyer in Elis 42f.
Mithradates d. Gr. 26; 31, 7; 32; 42; 245 f.
(Bildnis); 8jf.
ίτρη I2i
Mnasitimos, Bildhauer auf Rhodos 33 j 38 f.; 43
Modell eines griechischen Tempels 190
Montorsoli 47
Mosaikreste aus Alexandrien 36
Mumienmasken und Mumienbüsten 178/.
Münzen Mithradates’ d. Gr. 246
Münzwesen attisches 73
Murena 26
Leichenverbrennung bei Semiten 237h Museumsberichte 23/.; H3f.\ i£>9f·
Λ ή t τ t ς, Beiname der Athena 92 Lekythos und Aryballos 57 f.
Lentulus 26 'Museum’ im Heraion zu Olympia 105h
Musikalische Noten aus Delphi 87f.
Mykene, Ausgrabungen Lord Eigins in — 56
Leochares, Bildhauer auf Rhodos 31; 43. — Mykenischer Stierfries 54h
Statuengruppe des ■— im Philippeion 108
Myrons Kuh 168
Leukophryene, Leukophrys 122/.
Limes, Bericht über die Arbeiten am 3g; 132f.
Li p perheide, Bronzensammlung des Freiherrn
von — 126f.
Löwen feil des Herakles 52
Naukratis, Fragment einer Alabasterschale aus
— 74 f
Nemesis, Basis der — von Rhamnus X f.; Statue
7 f.; 12. — auf einem kyprischen Silberstater 12Sachregister.
v η cp ά λ t α S9 f.
Ν e r e i d e n m ο n u m e n t 7.2
Nero in Olympia mf.; 134 h — Neros inschrift-
lich erhaltene Rede 11 x, iS
217
Patroklos, Leichenspiele des — 53 £
Pausanias I 33, 2 : 1,1; I 33, 7 f.: 2 f. — Olym-
pische Altarperiegese 88 f. — Auslassungen in
der Periegese der Altis 134
'Neuattische’ Reliefs 80 f. Peliadenrelief 20; 75 f.
Ch. Th. Newton f 222 Pelias, Leichenspiele des — auf der Kypselos-
Nike des Aglaophon, des Archermos, des Paionios
86. — Sogenannte Nike im Parthenongiebel 87.
— Nike bei der Athenageburt im Parthenon-
giebel und früher 83 f. — Niketempel 70; Fries
22; 45; Balustrade 80.
Niken auf Vasen 80.
Nikephoros, Beiname der Artemis Leukophryene
122
Nikeratos, Bildhauer 123h
Nikomachos, Skylla-Gemälde des — 118
Nikosthenes, Vasenmaler 180
Niobiden 119 h; 192 f.
Odessa, Vasen u. a. in — 180f.
Oinomaos, Haus des — in Olympia 93; 95
Olympia, Reconstruction der Altis 188. — Achaier
und Ätoler in — 40f. 43. — Agora 129 h Al-
täre 88 f.; 203 f. Altar des Zeus 83f. Archive
131 f. Athletenwohnungen 198. Bule 131, 5.
Buleuterion 129 h Gymnasion 191 f. Hellano-
dikeon 127 h Pleraion 101 f. Hippodrom 199 h
Proedria 127 f. Südostbau 133 f. Theekoleon
133. Wasserversorgung 195. — Skulpturen vom
Zeustempel 71; 75; 126
Onasiphon, Bildhauer auf Rhodos 39; 43
Opfer ii4f.
Opferinschrift von Magnesia a. M. 7gf.\ 122f.
Ornamentik der Gewänder auf jüngeren attischen
Vasen 63 f.
Orontes des Eutychides 29
Orpheusrelief 20
lade 51 f.
Peloponnesische Kunstwerke 126
Pelopskult in Olympia 40f.
Peplos Weberinnen in Olympia x 13
Perdikkas, Tod des Reichs Verwesers — 20
Pergamenische Kunstwerke 124h — Weibliche
Statue aus Pergamon 43/. Athenastatue 21, 44;
43', 4 8
Perianders Weihgeschenk in Olympia 53> 16
Perser krieg und troianischer Krieg 253
Perserschlacht des sidonischen Sarkophags 243;
16f.
Perservase 253
Pferd im protokorinthischen Stil 33/.
Ph eidias 43/. Compositionsweise u. a. 5 f.; 13 f.;
19 f. Zeus 170. 'Werkstatt” in Olympia 98
Phigalia, Querwände im Tempel von — 113
Philae, Tempel von 188
Philodemosi Lieblingsname auf einer Vase 181
Philo kies, König von Sidon 227
Phiiotas? auf dem sidonischen 'Alexandersarko-
phag’ 77
Phryne i7of.
Phyles von Halikarnassos, Bildhauer auf Rhodos
38; 43
Pisa 200; 41
Plaketten mit Laokoondarstellungen 48
Planetensysteme 123
Plastik und Malerei 68 f.; 2lf.
Platane auf einem Relief 173
Plinius n. h. XXXVI 17 : 13; 37: 37
Plinius’ Villen 192,4
Paionios, Nike des — 86
Paläographie rhodischer Künstlerinschriften 26h
Palae'stra von Olympia und palaestra des Vitruv
191 f.
Pallisaden am germanischen LimesjUryj/'.
Palmyra, Ansicht von — 112f.
Panaitios, Planetensystem des — 123
Panathenäische Preisgefäfse 76
Paris-Urteil 251 f.
Parmenions Ermordung 20
Parthenonskulpturen 15 f. Mittelgruppe des
Ostgiebels 83 f. Mittelgruppe des Ostfrieses 181.
— Parthenonskulpturen und Vasen 68 f.
Parthenos 6, 11 (Basis und Schild); 21, 44; 69
(auf Vasen).
Plutarchos, Bildhauer auf Rhodos 24 f.; 43
Polemon 10; 13
Polychromie auf Vasen 65
Polygnotos von Thasos 71 f.
Polygnotos, Vasenmaler 59; 69; 80
Polyklet 169f.
Pomp ei Wandgemälde aus — mit Szenen der Ilias
144 h; 158 f. — mit Schmiede 154
Porträt des Mithradates 245 f.; 87/. — der Pop-
p aea Sabina 110 £
Poseidonvase in Petersburg 69!.
Poseidonios, Planetensystem des — 123
Prähistorisches 123/.
Praetorium 138—169 öfters
Praxiteles 108 £; 119; 125; 165 h; 167 £; 248 £218
Sachregister.
'Praxiteles’ des Chorikios 167h
Preisgefäfse panathenaeische 76
Priamos’ Ermordung 161 f.
Proedria in Olympia 99; 127h
'Prokne’ des Alkamenes 21,42; 4b
Prometheussarkophage 153 h
Pronomos, Flötenspieler 79,'55
προπνίγειον 192
Prothesisdarstellungen 151h
Protogenes, Maler 23
Protokorinthische Vasen 33f.
Pro tos aus Lykaonien, Bildhauer auf Rhodos 42 f.
Pseliumene des Praxiteles 248h
Psiax und Hilinos, Vasenmaler 180
Puteal Madrider 83 h
Pythokritos, Bildhauer auf Rhodos 40; 43
Schild des Achill 122. — der Parthenos 6, 11
Schmie de-Darstellungen 153
S chwein eopfer 117,5
Seesieg, Anathem für einen — 272
Sendschirli, Ausgrabungen von — 188f.
Sepulcrales Metopenrelief aus Athen 164
Sicilien, Attischer Vasenimport auf — 78 h
Sicilische Prachtaltäre 93 h
Sidon, Könige von — bes. 224h Königsgräber
219 h — Anordnung der Nekropole 212 h —.
Sarkophage 204 h; 2f.
Simias, Bildhauer auf Rhodos 40; 42 h
Simos, Bildhauer auf Rhodos 31; 39; 43
Simonides 72, 36
Sitzungsberichte der Archäolog. Gesellschaft
j8f.·, 74f.\ 122f.\ 180f.
Skopas 124 f.; 126; 27.2; 292/,
Reinigungsopfer 117
Relief 'eleusinisches’ 3, 4
Reliefs 'neuattische’ 80
Reliefbilder hellenistische 173
Relieftechnik 22f.
Reliefvas en 62; 65
Rennbahn s. Hippodrom — Länge der griechi-
schen Rennbahnen 199 f. — Götter der Renn-
bahn 203 f.
Rhamnus, Basis der Nemesis von — 1 f.
Rhetoren, Kunstwerke bei den — 167 f.
Rhetorik und bildende Kunst 167 f.
Rhodische Künstlerinschriften 23 f.
Rhodos, Weihgeschenk eines Astronomen aus —
125
Skylla 118
Skyllis 106
Skythenwagen von Thon 181
Smilis, Horen des — zu Olympia 105 h
Sonnenscheibe geflügelte 18g
Sosipolis s. Zeus 95; 101
Sparta und Olympia 43
Speiseopfer 116
Sphaeristerium 198
Sphinxtypen aus Sendschirli igo
Spiegel 118f.
σπλάγχνα, σπλαγχνόπτης 114h
Statuen und Gruppen auf Vasen 70
Stephanephorie von Göttern 124
Stephanos, Statue des — und verwandte 23
ρόμβος! 12 0 στιβάς, στιβάόειον ι8ι
Ringergruppe Florentinische 119 f.; M)2f. Stierfries mykenischer 54h
Strafsen römische in Deutschland 137/.
Straton, König von Sidon 224h
στρωρ.ναί i8i
Sulla 26
G. B. de Rossi f 232/.
Sa'ida s. Sidon
'Sandalenbinderin’ 57; 80
Sarkophage von Sidon 204f.; if. — Aegyptische
206 f.; 3f. — Anthropoide 206 f.; 6f. — Anthro-
poide griechischer Arbeit 208 f.; 217. — Anthro-
poide Höhlung bei griechischen Giebelsarkopha-
gen 210. -— Sarkophag des Satrapen bes. 210;
Tabnit, König von Sidon und sein Grab 206 f.;
215 f.; 219; 228; 4f.
Tahulae iliacae 136 h
214; 231 f.; gf. — Lykischer Sarkophag bes. Tänzerinnentypen des fünften Jahrhunderts 81 f.
Tennes, König von Sidon 225
211; 214; 224; 229 h; iof. — Sarkopag mit
den trauernden Frauen bes. 163; 211; 225; Teppiche im Kult 182
Terracotten im Museum zu Dresden 30f. —
233 f.; 12f. — 'Alexandersarkophag’ bes. 211 ; Campanasche Reliefs 37f. — Relief im Anti-
226; 239 f.; IJf.
Sarkophagreliefs mit Aufbahrungen (Melager
u. a.) 151 f.; mit der Heimführung der Leiche quarium zu Berlin 36/, ■—· Scherbe aus Ciren-
des Melager 157; mit Hektors Schleifung 154;
mit der Schmiede des Hephaistos 152
Sarpedon, Leiche des — 158,67
cester 43 h — Marke 148. — Lampen 157 f.;
160; 162
Tetramnestos, König von Sidon 224
Theater in Magnesia a. M. 3g
Theekoleon in Olympia 133; 135Register der Zeitschriften der Bibliographie.
θήκαι in den Gräbern von Sidon 209 f.; 6
Themis und Zeus 250 h
Themistokles’ Grab 83·, 83] Herrschaft in Mag-
219
■Vergils Beschreibung der Wandgemälde in Kar-
thago 142; 148; 159
Viergespanne 54
Villa Adriana bei Tivoli 73/.
nesia I2J
Theokies, Hesperiden des — in Olympia 106
Theon von Antiochia, Bildhauer auf Rhodos 31 f.;
33; 37; 43
Theon von Samos, Maler 164
Thermen in Griechenland 195
Thespiaden 165 f.
Thon s. Terracotta
Timocharis, Bildhauer auf Rhodos 39; 43
Timoleon, Weihgeschenk des — in Delphi 125
Timomachos’ Aiasbild 160; Medeabild 168
Todtenmahle sogenannte aus Sendschirli 189
Todtenopfer 117, 5
Triton und Aphrodite 29
τροχός? 120
Troia, Ausgrabungen in — 48f. Keramik 87
Troianischer Krieg und Perserkrieg 253; Götter-
beratung vor dem troianischen Krieg 251 f.; Dar-
stellungen aus dem troianischen Krieg 136 f.
Vafio, Becher von — 55 f.; 180
Varro als Quelle des Plinius 13 f.
Vasen im Museum zu Dresden 33/ — Attischer
Export im fünften Jahrhundert 67. — Jüngere
attische 57 f. ·— Statuen und Gruppen auf Vasen
kopiert 70. — Vasenmalerei und grofse Kunst
68 f.
Velia, Wandgemälde in — 149
Venus Genetrix 162h; 44/.
Vitruvs palaestra 191 f.
Votivreliefs 26f\ ijof.
Wachsüberzug der Marmorsculpturen 22,19
Waffensammlung Lipperheide 12b/.
Wandgemälde in Gaza 148; in Karthago 142;
148; 159; aus Pompei 144h; 146h; 154; 158h;
in Velia 149
Wardour Castle, Laokoonsiegel aus — 46 h
Weihgeschenk eines Astronomen 125-, — nach
einem Seesieg 171
Xenophantos von Rhodos, Nauarclr 39
Xenophantos, Vasenmaler 66; 70
Xenotimos, Vasenmaler 59 f.; 69
Zenobios V 82: 13
Zenodotos und Menippos von Chios, Bildhauer
auf Rhodos 39; 43
Zeus Areios in Olympia 95; — Horkios ebenda
130 f.; Sosipolis in Magnesia a. M. 78/.·, in
Olympia iot. — Altäre des Zeus in Olympia
85f.; 91; 93. — Statue des Phidias 6,11; 170.
-— Koloss der Kypseliden 53,16; 103. — Kre-
tischer Kult 42·, zu Olympia 101
'Zeuxippos’ in Konstantinopel 250
Zeuxis 168; 170
ζ ω στή p 121
Zweigespanne 54
REGISTER DER ZEITSCHRIFTEN DER BIBLIOGRAPHIE.
Abhandlungen der K. preufsischen Akademie 133 Nuova Antologia 98; 134
Abhandlungen der K. sächsischen Gesellschaft Göttingische gelehrte Anzeigen 98] 201
Anzeiger der Kaiserlichen Akademie in Wien 34
der Wissenschaften 200
The Academy 33 ; 97; 133) 200 Archaeologia 98
L’Ami des monuments SS) 97i x33) 200
Annalen des Vereins für Nassauische Altertums- Archaeologia Aeliana 99
Archiv für Anthropologie 99; 201
kunde und Geschichtsforschung S3 i x34
Annales du Midi de la France 134
Annales de la Societe d’archeologie de Bruxelles
200
Annales de la Societe de medecine de Gand 97
Annuaire de la Societe frangaise de numismatique
134- 200
L'Anthropologie 34-, 97] 134; 20τ
The Antiquary 37; 98; 134] 201
Archiv für Artillerie- und Ingenieur-Offiziere 34
Archiv für Geschichte der Philosophie 34
Archiv für lateinische Lexikographie und Gram-
matik 99; 201
Archivio storico Lombardo 99
Archivio storico per le province Napoletane 99;
201
Archivio della R. Societä Romana di storia patria
99) *34220
Register der Zeitschriften der Bibliographie.
Archiv io storico Siciliano 234 Compte-rendu de la Commission imperiale ar-
L’Art 234 cheologique de St. Petersbourg 23g
Congres archeologique de France 23g
Cronachetta mensuale di archeologia e storia 37·,
Arte e storia 34-, 99; 134
L’Ateneo Veneto 3J.
Άθηνα 34; 2οι
The Athenaeum 34; 134; 201
Atti della R. Accademia dei Lincei 34
Atti dell’ Ateneo di Bergamo 133
Atti della Commissione di Caserta 99; 201
Atti della R. Accademia Lucchese 99
Atti della R. Accademia di Napoli 99
Atti e Memorie della R. Accademia di Padova 233
Atti dell’ Accademia Pontaniana 34
Atti della R. Accademia di Torino 99
Atti della Societa di archeologia e belle arti per
la provincia di Torino 99
Atti del R. Istituto Veneto 33; 233
Das Ausland 33
Allgemeine Bauzeitung 33
Deutsche Bauzeitung 33
202
Denkschriften der Kaiserl. Akademie der Wissen-
schaften zu Wien 37; 23g
Έφημερις αρχαιολογική /ο/; 203
Indogermanische Forschungen 37
Fundberichte aus Schwaben 37
Gazette des beaux arts 38] 23g; 203
Globus 38
Das humanistische Gymnasium 202; 203
Hermath ena 23g
Hermes 38; 202; 240·, 203
Εστία /o/; 240
Blätter für das Gymnasial-Schulwesen 233; 202
Süddeutsche Blätter für höhere Unterrichtsan-
stalten 33
Boletin de la Real Academia de la historia 202
Bollettino storico Pavese 202
The Builder 35] 233·, 202
Bulletin de l’Academie des inscriptions 33; 97;
Archaeological Institute of America. Annual Re-
port 38; 202
Jahrbuch der K. preufsischen Kunstsammlungen
38] 240; 203
Jahrbuch der Gesellschaft für Lothringische Ge-
Bulletin archeologique du Comite 236
Bulletin archeologique d’Arles 234
Bulletin de l’Academie royale de Belgique 238
Bulletin de l’Academie d’Hippone 238
Bulletin trimestriel de la Societe de geographie schichte und Altertumskunde 202; 240
Fleckeisens Jahrbücher 38·, 202· 240; 203
Jahrbücher des Vereins der Altertumsfreunde im
Rheinlande 203
Landwirtschaftliche Jahrbücher 240
Preussische Jahrbücher 204
Romanische Jahrbücher 240
et d’archeologie d’Oran 237
Bulletin de correspondance hellenique 200; 237 Bursians Jahresbericht 240
Jahresbericht der Gesellschaft für nützliche For-
233; 3 02
Bulletin critique 200; 238; 202
Bulletin monumental 200
Bulletin des musees 33; 202
Bullettino della Commissione archeologica comu-
nale di Roma 36; 200 · 202
Bullettino di archeologia christiana 200; 238; 202
Bullettino di archeologia e storia Dalmata 36·
200· 238■ 203
Bullettino di paletnologia Italiana 36; 23g
Bullettino storico della Svizzera Italiana 200
Bullettino della Societa storica Volsiniese 202
Centralblatt der Bauverwaltung 37
Literarisches Centralblatt 37·, 23g; 203
The numismatic Chronicle 202\ 23g
Chronique des arts 37; 202·, 23g; 203
La Civilta cattolica 37; zoq 23g
schungen zu Trier 204
Jahresbericht des historischen Vereins Dillingen
202
Journal asiatique 3g; 204
Journal des savants 202; 242', 203
The archaeological Journal 38; 204
The American Journal of archaeology 38; 202;
242; 204
The Journal of the British archaeological Asso-
ciation 3g·, 203·, 242; 204
The geographical Journal 3g
The Journal of Hellenic studies 3g; 242
The Journal of the R. Society of antiquaries of
Ireland 242; 204
The Journal of Proceeding of the R. Institute of
British architects 242
The Journal of philology 204Register der Zeitschriften der Bibliographie.
Korrespondenzblatt der westdeutschen Zeit-
schrift 39io3\ I4I\ 203
Korrespondenzblatt des Gesammtvereins der
deutschen Geschichts- und Alterthumsvereine 141
221
Παρνασσός 02\ 144·, 2oS
Philologus 62; 103·, 144; 208
Πρακτικά τής έν Άθήναις αρχαιολογικής εταιρίας
ίο 6
Neues Korrespondenz-Blatt für die Gelehrten-
und Realschulen Württembergs 203
Allgemeine Kunst-Chronik 103
Limesblatt 39·, 142; 203
Deutsche Litteraturzeitung 60; 103; 142·, 203
The Scottish geographical Magazine 103
The Wiltshire Magazine 142
Melanges d’archeologie et d’histoire 103; 203
Memoires presentes par divers savants a l’Aca-
demie des inscriptions 103
Memoires de la Societe royale des antiquaires du
Nord 60
Memorie del R. Istituto Lombardo 60
Memorie della R. Accademia di Torino 206
Athenische Mittheilungen 103·, 142; 20b
Römische Mittheilungen bi\ 104; 206
Archäologisch-epigraphische Mitteilungen aus
Österreich-Ungarn 60; 206
Mittheilungen der K. K. Central-Commission etc.
60
Mittheilungen der Anthropologischen Gesellschaft
6o\ 142; 206
Mittheilungen des K.K. Österreichischen Museums
für Kunst und Industrie 6i\ 104
Mittheilungen aus der historischen Litteratur 104
Mittheilungen über römische Funde in Heddern-
heim 104
Technische Mittheilungen für Malerei bi
Niederlausitzer Mittheilungen 142
Petermanns Mittheilungen 142 \ 207
Mnemosyne 61; 142; 207
Allgemeine konservative Monatsschrift 143
Monumenti antichi della R. Accademia dei Lincei
143
Monuments et Memoires Fondation Piot io4\
206
Le Museon 61
Rheinisches Museum bi\ 104; 143·, 207
Römische Quartalschrift für christliche Alter-
tumskunde 144 \ 209
Recueil de travaux relatifs a la philologie et a
l’archeologie Egyptiennes et Assyriennes 209
Reichsanzeiger 212
Rendiconti della R. Accademia dei Lincei 62\
106; 144; 209
Rendiconti del R. Istituto Lombardo 144) 209
Rendiconti della R. Accademia di Napoli 106
The classical Review 63; 106; 144; 209
The Asiatic quarterly Review 107; 143
Revue africaine 143
Revue archeologique 107· 143; 209
Revue celtique 108; 209
Revue critique 63·, 107; 209
Revue internationale de l’enseignement 146; 210
Revue epigraphique du Midi de la France 146
Revue des etudes grecques 107; 14b
Revue numismatique 108-, 143
Revue beige de numismatique 143
Revue de philologie 63·, 108; 143
Revue des questions historiques 146; 210
Revue des deux mondes 63; 146
Österreichisch-Ungarische Revue 63; 210
Rivista Abruzzese 108
Rivista archeologica della provincia di Como 146
Rivista Calabrese 108
Rivista Etnea 63
Rivista di filologia 146
Rivista Italiana di numismatica 63·, io8\ 146; 210
Deutsche Rundschau 146
Sitzungsberichte der K. preufsischen Akademie
der Wissenschaften 63; 108; 14b; 210
Sitzungsberichte der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften zu Wien 63- 210
Sitzungsberichte der k. bayrischen Akademie
der Wissenschaften 0j>; 147; 210
Nachrichten von der K. Gesellschaft der Wissen-
schaften zu Göttingen 103·, 143
Napoli nobilissima 103
Die Nation 207
Nord und Süd 103
Notizie degli scavi bi-, zoj; 143; 207
Oversigt over det K. Danske Videnskabernes
Selskabs Forhandlinger 208
Wiener Studien 64
Studj storici 64; 108; 210
Studj di storia antica 108
Le Tour du monde 147
Transactions of the Bristol and Gloucestershire
archaeological Society 147
Verhandlungen der Anatomischen Gesellschaft 109222 Register der Zeitschriften der Bibliographie.
Verhandlungen der Gesellschaft für Erdkunde Zeitschrift der Gesellschaft für Erdkunde no; 149
iog\ 147
Verhandlungen der Philologenversammlung 210 Zeitschrift für Ethnologie 148; 212
Deutsche Zeitschrift für Geschichtswissenschaft
Württembergische Vierteljahrshefte für Landes-
geschichte 147
149
Zeitschrift für die österreichischen Gymnasien
148·, 212
Deutsches Wochenblatt 109
Philologische Wochenschrift 64] 109·, i4J\ 211
Wochenschrift für klassische Philologie 64; 109;
*47 \ 2IIf-
Historische Zeitschrift 110·, 149
Zeitschrift für bildende Kunst 64; 148; 212
Zeitschrift der Deutschen Morgenländischen Ge-
sellschaft 149; 212
Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgen-
Zeitschrift für ägyptische Sprache und Altertums-
kunde 149
landes 149
Numismatische Zeitschrift 110
Zeitschrift des Münchener Altertumsvereins 110 Zeitschrift für Numismatik 64
Zeitschrift des Architekten- und Ingenieur-Ver- Zeitschrift für die Geschichte des Oberrheins 149
Westdeutsche Zeitschrift für Geschichte und
Kunst 7/0; 148; 212
Münchener Allgemeine Zeitung 64·,. iio\ 149; 212
eins zu Hannover 212
Zeitschrift für Bauwesen 64
Byzantinische Zeitschrift 110
Erst im nächsten Hefte werden wir des schweren Verlustes gebührend
gedenken können, den auch das Institut wiederum zu beklagen hat. Am 28. No-
vember ist das Ehrenmitglied der Centraldirection Sir CtlARLES Newton
in Westgate-on-Sea achtundsiebzigjährig gestorben.Yerlag τοη ~>V. Spemann in Berlin.
Vor Kurzem erschien:
Ueber eine
weibliche Gewandstatue
aus der Werkstatt der
Parthenongiebelfiguren
von
Reinhard Kekule.
Mit 4 Tafeln in Lichtdruck und 6 Abbildungen im Text. Folio, gebunden.
(Heinrich von Brunn zum 20. März 18 gj)
Preis io Mark.
Zu beziehen durch die meisten Buchhandlungen.
Im Verlage der K. B. priv. Kunstanstalt von Piloty & Loelile in München
ist erschienen:
Die Bronzezeit in Oberbayern.
Ergebnisse der Ausgrabungen und Untersuchungen von Hügelgräbern! der Bronzezeit
zwischen Ammer- und Staffelsee und in der Nähe des Starnbergersees.
Mit Unterstützung
des hohen königlichen bayerischen Staatsministeriums des Innern
für Kirchen- und Schulangelegenheiten
herausgegeben
von
Dr. Julius Naue
technischer Beirath der Commission für Erforschung der Urgeschichte Bayerns, eorrespondierendes Mitglied der anthropologischen
Gesellschaften in Wien und Lyon, und des Vereins für nnssauisclie Alterthumskunde und Geschichtsforschung.
Mit 162 Textabbildungen und einem Album mit I Karte und 49 Tafeln, gr. 8. Preis 27 Mark.
VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
DIE
PROPORTIONEN DES GESICHTS
IN DER GRIECHISCHEN KUNST
DREIUNDFÜNFZIGSTES PROGRAMM
ZUM
DER
ARCHÄOLOGISCHEN GESELLSCHAFT ZU BERLIN
VON
A. KALKMANN
Mit 4 Tafeln und 12 Abbildungen im Text.
Preis: 7 Mark.Inhalt
Seite
L. Pallat Die Basis der Nemesis von Rhamnus. Mit Tafel i—7 und
einer Abbildung im Text. 1
F. Hiller von Gaertringen Die Zeitbestimmung der rhodischen Künstler-
inschriften. Mit neun Abbildungen im Text. 23
R. Foerster Noch zwei Laokoondenkmäler. Mit drei Abbildungen im
Text. 43
F. Studniczka Herakles bei den Leichenspielen des Pelias auf der Kyp-
seloslade. 51
F. Hauser Ein mykenischer Stierfries. Mit einer Abbildung im Text . . 54
ABBILDUNGEN
Tafel 1—7. Bruchstücke von der Basis der Nemesis-Statue in Rhamnus.
Seite 9. Rekonstruktionsskizze der Hauptseite an Seite 44. Thonscherbe aus Cirencester.
der Basis der Nemesis-Statue in Rhamnus. - 47. Wachssiegel zu Wardour Castle.
25. 28. 29. 30. 33. 34. 36. 38. 41. Facsi- - 48. Plakette in den K. Museen zu Berlin,
milia rhodischer Inschriften. - 55. Relieffragment im British Museum.
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
H. G. Lölling f. x
F. Winter Die Sarkophage von Sidon. Mit 17 Abbildungen. 1
Erwerbungen der Antiken Sammlungen in Deutschland. Dresden 1892. Mit
17 Abbildungen. (P. Herrmann). 23
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1893. November.
Dezember. (Mit 2 Abbildungen).
Institutsnachrichten. . .... . . . 49
Bibliographie. 49
36\^ERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
ÜBER EINEN BISHER
MARCELLUS GENANNTEN KOPF
IN DEN KÖNIGLICHEN MUSEEN
VIERUNDFÜNFZIGSTES PROGRAMM
ZUM
WINCKELMANNSFESTE
DER
ARCHÄOLOGISCHEN GESELLSCHAFT ZU BERLIN
VON
REINHARD KEKULE
Mit 2 Tafeln lind 5 Abbildungen im Text.
Preis: 2 Mark.
■Roehl, Herrn., imagines inscriptionum graecarum antiquissimarum in usura
^ scholarum. 2. Auflage. Preis M. 6.—.
f^OrpUS inscriptionum latinarum consilio et auctor. academiae litt. Borussi-
cae editum.
vol. VIII. suppl. pars 2.: Insel·, pr.o.v. Numidiae latin. suppl. ed. R. Oagnat et Joh. Schmidt. Comment.
instr. Joh. Schmidt et Herrn. Dessau. Kart. Preis M. 22.—.
— — vol. VI. pars 4. fase. 1.: Inscr. urbis Romae latinae coli. G. Henzen, Joh. Bapt. de Rossi, Eug.
Bormann, ed. Chr. Huelsen. Kart. Preis M. 58.—.
(^ommentaria in Aristotelem graeca vol. VII. Simplicii in Aristotelis de
caelo commentaria ed. Heiberg. ρ,·°;ο λ/γ Preis M. 30.—.
Archäologische Zeitung. Herausgeg. von E. Gerhard. 4.
I—IVr Jahrg. 1843—46. Der Jahrg. in 4 Heften.a
Vr u. Vir Jahrg. 1847 u. 48. Der Jahrg. in 4 Heften.a
12. —.
12.—.
VII—ΧΧΛΤ Jahrg. erschien u. d. Titel: Denkmäler etc. 1 —191· Jahrg.
XXVI—XXXIIIr Jahrg. 1868—75, herausgegeben von Emil Hübner, Ernst Curtius
und Richard Schöne. In 4 Heften.. . , ä
12.—
XXXIV—XLIIIr Jahrg. 1876—85 herausg. vom Archäologischen Institut des Deutschen
Reichs. Redacteur Dr. Max Fränkel. Der Jahrgang in 4 Heften.a
— — Register zum I.—XLIII. Jahrgang (1843 —1885).' Herausgegeben vom Kaiserl. Deutsch.
Archäolog. Institut. 8. 1886. 12.
gen begleitet von M. Fränkel. 2 Bde. mit Boeckh’s Bildniss. 8. 1886.
*Bohn, R-, Der Tempel des Dionysos zu Pergamon. Mit 1 Tafel. 4. 1885. cart. 30.—
1.50
12.—
Boeckh, A., Die Staatshaushaltung der Athener. 3. Auflage. Herausgegeben und mit Anmerkun-
— — Alterthümer von Aegae. Unter Mitwirkung von C. Schuchhardt herausgegeben. Mit
75 Abbildungen. 4. 1889. geb.
Entdeckungen. Mit 1 Taf. 4. 1865.
*0urtiUS, E., Die Tempelgiebel von Olympia. Mit 2 Tafeln. 4. 1891.
Οοηζβ, A., Die Athenastatue des Phidias im Parthenon und die neuesten auf sie bezüglichen
24.—
Dressei, H., Untersuchungen über die Chronologie der Ziegelstempel der Gens Domitia. Wil-
helm Henzen zur Feier seines 70. Geburtstages gewidmet. 8. 1886.
Furtwängler, Ad., Gust. Körte, Arth. Milchhoefer, Archäologische Studien, ihrem Lehrer Hein-
rich Brunn zur Feier seines 50jährigen Doctorjubiläums am 20. März 1893 in dank-
barer Verehrung dargebracht. Mit 3 Tafeln und 19 Textabbildungen. 4. 1893. cart.
1.50.
Η—·Inhalt
B. Graef Die Köpfe der Florentiner Ringergruppe.
Seite
119
K. Wernicke Olympische Beiträge. III. Die Proedria und der Hellano-
dikeon .
I2_7
A. Brüning Über die bildlichen Vorlagen der ilischen Tafeln. Mit 39 Ab-
bildungen .
W. Klein Zu den Thespiaden.
I36
165
ABBILDUNGEN
Seite 137. Chryses vor Agamemnon: Von der ili-
Hektors Schleifung:- Von der ilischen
Tafel A und von einem Relief aus Ta-
Seite 154.
schen Tafel C.
138. Gebet des Chryses: Von der ilischen
rent.
Tafel A.
145. Streit der Könige: Von der ilischen Ta- 155. Hektors Schleifung: Zeichnung eines Sar-
fel A und Pompeianisches Wandgemälde. 156. Lösung des Hektor: Von der ilischen
146. Spruch des Kalchas: Von der ilischen Tafel A. — Priamos vor Achill auf einer
kophagreliefs.
Tafel A und Pompeianisches Wandgemälde.
148. Menelaos und Paris: Von der ilischen
Gemme.
157. Hektors Leiche. Thonlampe.
Tafel B und Etruskische Aschenkiste. —
Zweikampf des Diomedes und Aeneas: 158. Lösung des Hektor: Von der ilischen
Von der ilischen Tafel B; Thonmarke 159. Priamos vor Achill. PompeianischesWand-
in Reims; Pompeianisches Wandgemälde.
149. Hektors Abschied: Von der ilischen Ta-
fel B und Gemme Stosch III 264. — Die
schutzflehenden Troerinneu: Von der ili-
schen Tafel B.
150. Der Schiffskampf: Von der ilischen Ta-
fel A und Gemmen.
151. Todtenklage um Patroklos: Von der ili-
schen Tafel A.
151. 152. Aufbahrung der Leiche des Me-
leager. Sarkophagreliefs.
153. Die Schmiede des Hephaistos: Von der
ilischen Tafel A und von einem Sarko-
phagrelief.
Tafel F.
gemälde.
160. Der rasende Aias: Von der ilischen Ta-
fel A und auf einer Thonlampe.
160. Aias und Kassandra: Von der ilischen
Tafel A.
161. Aias und Kassandra: Von einem 'homeri-
schen Becher’.
162. Die Ermordung des Priamos: Von der
ilischen Tafel A und von einer Lekythos
aus Kertsch. — Die Aeneasflucht: Von
der ilischen Tafel A und auf einer Thon-
lampe.
163. Das Grabmal des Hektor: Von der ili-
schen Tafel A.
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Heinrich von Brunn f.m
Die älteste Ansicht von Palmyra (F. v. Duhn) .112
Erwerbungen der Antikensammlungen in Deutschland. Berlin. Antiquarium
(A. Fu rtwängl er). I. Mit 22 Abbildungen.115
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1894. Juni .... 122
Anthropologenversammlung in Innsbruck und Sammlung Lipperheide.125
Institutsnachrichten.128
Bibliographie.128
T
Giovanni
Battista de Rossi +.1493698628,0
f '■«fe«
»SillJa H R B U C Η
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
