Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XVIII
1903
Erstes Heft
Mit Tafel 1
Ausgegeben am 22. April.
BERLIN
W. Lützowstrasse 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1903

Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Corneliusstrasse 2, II richten.
Die deutsche Centralstelle
für Gypsabgüsse
AUGUST GERBER,KÖLN a.Rh.
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art nicht nur in Deutschland,
sondern auf dem Continent überhaupt, und liefert
Gypsabgüsse
antiker, mittelalterlicher und
moderner
Bildwerke
(Statuen, Büsten, Reliefs etc.)
fast aller Sammlungen Europa’s, soweit solche überhaupt erhältlich sind
oder die Abformung gestattet ist.
Die Kataloge umfassen mehrere tausend Nummern (auch Re-
ductionen der Antike und der Neuzeit) und stehen jedem Interessenten
kostenfrei zu Diensten.
Alle nicht in den Katalogen enthaltenen, aber sonstwie im In-
oder Auslande erhältlichen Abgüsse können durch die Centralstelle
beschafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Sculpturen
Abformung von Sculpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnierung (neues Verfahren zur Reinhaltung),
Tönung und Bronzenachbildung auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise
wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen und Museen und
liegen darüber viele Anerkennungsschreiben vor
Sämmtliche Abgüsse in den Sculpturensälen des Wallraff Richartz Museum
in Köln wurden imprägniert und getönt oder in Bronze imitiert.

Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XVIII
1903
MIT DEM BEIBLATT ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1903

Inhalt
Seite
W. Amelung Griechische Grabstele. Mit einer Tafel und 2 Abbildungen . . 109
E. Bethe Die antiken Terenz-Illustrationen. Mit 7 Abbildungen. 93
Ludwig Borchardt Der Augustustempel auf Philae. Mit 3 Tafeln und 23 Ab-
bildungen . 73
R. Engelmann Die Jo-Sage. Mit einer Tafel und 10 Abbildungen. 37
H. von Fritze Zum griechischen Opferritual. Mit 13 Abbildungen. 58
P. Hartwig Zur Statue des Demosthenes. Mit 6 Abbildungen. 25
Μ. P. Nilsson Attische Vasen mit Tierstreifendekoration. Mit einer Tafel
und 14 Abbildungen. 124
Robert von Schneider Marmorreliefs in Berlin. Mit 2 Tafeln und einer
Abbildung... 91
H. Schöne Statue eines römischen Wagenlenkers im Vatikan. Mit 2 Ab-
bildungen . 68
J. Six Protogenes. 34
P. Stengel Zum griechischen Opferritual. Mit 6 Abbildungen. 113
Franz Studniczka Über den Augustusbogen in Susa. Mit einer Tafel und
9 Abbildungen. 1Inhalt.
IV
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Seite
Nachruf für Felix Hettner. 71
Nachruf für Max Fränkel. 127
Nachruf für Köhler, Mommsen, v. Prott 181
Nachruf für A. Milchhöfer . . . . · . 213
Jahresbericht über die Thätigkeit des
Kaiserlich Deutschen Archäologi-
schen Instituts. 72
Archäologische Funde im Jahre 1902. Mit
15 Abbildungen. 77
Bericht über die Arbeiten der Reichs-
Limeskommission im Jahre 1902 (E.
Fabricius).113
Vorläufiger Bericht über die archäo-
logische Expedition auf der Insel
Kos im Jahre 1902 (R. Herzog). Mit
4 Abbildungen. 13
Vorläufiger Bericht über die koische
Expedition im Jahre 1903 (R. Herzog).
Mit 5 Abbildungen.186
Aus dem französischen Afrika (E. Peter¬
sen) . 13
Antiken aus englischem Privatbesitz
(Conze).143
Ara Pacis Augustae (E. Petersen) . . . 182
Die griechisch-römischen Altertümer
im Museum zu Kairo (Fr. W. v. Bis-
sing). Mit 5 Abbildungen.145
Archäologische Gesellschaft zu Berlin
(Januar-,' Februar-, März-Sitzung) .... 41
Archäologische Gesellschaft zu Berlin
(Mai- und Juni-Sitzung).116
Archäologische Gesellschaft zu Berlin
(November- und Dezember-Sitzung) . . , 203
Von der XLVII. Versammlung deutscher
Philologen und Schulmänner in
Halle a. S. (B. Graef).200
Archäologentag in Princeton (E. Rieß) 52
Verhandlungen der Anthropologischen
Gesellschaft.46. 156
Erwerbungen der Antiken-Sammlungen
inDeutschland. K.Museen,Berlin. Skulp¬
turen (C. Watzi n ger). Mit 15 Abbildungen 29
Erwerbungen des Louvre im Jahre 1902 151
Erwerbungen des British Museum im
Jahre 1902 .206
Erwerbungen des Ashmolean Museum
zuOxford.154
Erwerbungen des Museum of Fine
Arts in Boston im Jahre 1902 .... 155
Gillierons Nachbildung en mykenisch er
Altertümer (G. Karo). Mit 7 Abbil¬
dungen .157
Gipsabgüsse von Skulpturen aus Grie¬
chenland . .... 125
Neue Abgüsse.. . . 164
Verkäufliche Diapositive.213
Gymnasialunterricht und Archäologie 121
Institutsnachrichten.123. 163. 211
Zu den Institutsschriften.125
Eduard Gerhard-Stiftung.164
Bibliographie.55. 128. 164. 214
Register.227ÜBER DEN AUGUSTUSBOGEN IN SUSA.
Hierzu Tafel I.
Zu den sich erfreulich mehrenden Anzeichen, daß die lange Zeit der Ver-
nachlässigung der römischen Denkmälerwelt vorüber ist, gehört auch die stattliche
Publikation des Augustusbogens von Segusio, welche neulich im Auftrage der
Turiner archäologischen Gesellschaft, einen Plan des verstorbenen Ariodante Fabretti
durchführend, der bekannte Epigraphiker Ermanno Ferrero herausgegeben hat1.
Aus der Absicht, dieses verdienstliche Werk des von mir persönlich hochgeschätzten
Gelehrten durch eine kurze Anzeige bei uns bekannt machen zu helfen, erwuchsen
mir unverhofft Ergänzungen zu der darin geleisteten Arbeit. So wenig mir Wissen
und Zeit gestatten, sie bis ans Ende zu verfolgen, ja gerade deshalb glaubte ich
sie. nicht in einer Rezension vergraben, sondern hier kompetenteren Forschern zur
Nachprüfung und Weiterführung vorlegen zu sollen.
Über Ursprung und Sinn des Monuments belehrt uns die Weihinschrift, auf
beiden Seiten der Attika gleichlautend mit vertieften, einst aus Erz eingelegten
Buchstaben angebracht2: Imp. Caesari Augusto Divi f. pontifici maxumo tribunic.
potestate xv imp. xm Μ. Iulius regis Donni f. Cottius praefectus ceivitatium quae sub-
scriptae sunt: Segoviorum Segusinorum Belacorum Caturigum Medullorum Tebaviorum
Adanathim Savincatium Ecdiniorum Veaminiorum Venisamorum Iemeriorum Vesu-
bianorttm QuariatiumP et ceivitates quae sub eo praefecto fuerunt. Der Bogen ist
also dem Augustus geweiht im Jahre 9 auf 8 v. Chr'. von dem zum Eponymen
dieser keltoligurischen Alpenlandschaft gewordenen Cottius und den vierzehn Ge-
meinden, denen er nicht mehr, wie sein Vater Donnus, als König, sondern als
kaiserlicher Präfekt vorstand. Dies geschah infolge seines Abkommens mit Augustus
— der sich ja kurz vorher, bis 13 v. Chr., persönlich der Befriedung Galliens, über-
haupt des Westens gewidmet hatte —, worin Cottius, dem versuchten Widerstande
gegen den Herrn der Welt rechtzeitig entsagend, mit ihm »Freundschaft« schloß
et adscitus in societatem rei Romanae quietem genti praestitit sempiternaml. So be-
]) Ermanno Ferrero, L’arc d' Auguste a Szise, pzzblie
sous les auspices de la societe d' archeologie et des
beaux-arts pour la province de Turin. 19 planches
ddapres les photographies de Secondo Pia et 17 figures
dans le texte. Turin, Bocco fr er es, 1901. Folio.
3) So Ferrero, S. 30f. statt der bisherigen Lesung
Quadiatium.
4) Ammianus Marc. 15, 10, 2 und 7. Ferrero,
S. V und 23. Mommsen, Röm. Staatsrecht3
II. 2, S. 859; III. 1, S. 557; Röm. Gesch. V3,
S. 15 und besonders im C.I.L. V. 2, S. 808 ff.
‘9 Ferrero, Taf. 14—17, S. 27 —31. C.I.L. V. 2,
Gardthausen, Augustus 1. 2, S. 712 f.; II. 2,
No. 7231. Dessau, Inscr. lat. I, No. 94.
S. 394 f. II. Nissen, Ital. Landeskunde II, S. 148 ff.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVIII.
IStudniczka, Über den Augustusbogen in Susa.
2
deutet der von ihm und seinem Volke dem Kaiser errichtete Bogen für diesen
Erdenwinkel dasselbe, wie für die Reichshauptstadt der kaum ein Jahr vorher ge-
weihte Altar des Augustusfriedens5 6.
Wer sich auf Grund dieser genauen Kunde von den historischen Voraus-
setzungen des Denkmals ein Urteil über seine kunstgeschichtliche Stellung bilden
will, tut gut, die Betrachtung nicht mit dem Bauwerk, sondern mit dem Bildwerk
anzufangen.
DER FRIES.
Rings um den in korinthischer Ordnung ausgeführten Bogen zog sich der
seltsam barbarische Relieffries, rund 0,60 m hoch. Er ist auf der östlichen Schmal-
seite bis auf einen geringen Rest zerstört, im übrigen leidlich erhalten. Trotzdem
sind die älteren Publikationen, über die Ferrero sehr vollständig berichtet, hierin
von ganz unglaublicher Ungenauigkeit. Erst seine Lichtdrucktafeln (viii bis xm),
die den stark verkleinerten Abbildungen auf unserer Tafel I zu Grunde liegen,
geben ein treues Bild. Aber alles noch sichtbare zeigen sie leider auch nicht. Sie
beruhen nämlich auf von den Originalen selbst mit Hilfe eines Gerüstes hergestellten
Platten, ein grundsätzlich sicher berechtigtes Verfahren, dessen Ergebnisse jedoch
im gegebenen Falle keine ganz befriedigenden werden konnten, schon weil das vom
Wetter der Alpenlandschaft doch arg mitgenommene Relief so nicht immer in der
günstigsten Beleuchtung sich darbot. Der Vergleich mit den wenigen Proben, die
kurz vorher Benndorf in Tocilescos Ausgabe des Tropaeum Trajani mitgeteilt hatc,
und das erhaltene Stückchen vom Ostfries auf Ferreros Taf. xn berechtigen zu
fragen, ob es nicht vorzuziehen war, die durch Fabretti für das Turiner Museum
beschafften Abgüsse durchweg oder wenigstens aushilfsweis als Vorlage zu wählen.
Von einem spezifischen Reize der Marmorarbeit kann ja bei der Roheit*des Stiles
und der Natur des einheimischen Gesteins7 nicht die Rede sein. Auch der Maß-
stab der Abbildungen ist viel kleiner genommen, als das Folioformat erlaubt hätte,
wäre nur auf das durchgängige Mitgeben von Architrav und Kranzgesimse — dessen
Gliederung nicht etwa für die Komposition maßgebend ist — verzichtet worden.
Somit könnte das Nachvergleichen der erwähnten Gipse, zumal wenn von einem
genauen Kenner gallisch-römischer Bildnerei vorgenommen, noch manches Wissens-
werte zu Tage fördern, das uns jetzt entgeht. Über einzelne Punkte hat mich auf
Veranlassung des Direktors Herrn Schiaparelli sein Assistent Herr Antonio Tara-
melli freundlich aufgeklärt.
Auf Grund dieses Materials glaube ich zunächst einiges für die Sacherklärung
beisteuern zu können. Ferrero (S. 22 ff.) hat sie wesentlich gefördert, aber, wie bei
dem Alter und der Mangelhaftigkeit aller Vorarbeiten8 natürlich, nicht erschöpft.
5) Petersen, Ara Pacis Augustae (Sondersclir. des 8) Verzeichnet bei Ferrero, S. i ff. Nach den An-
österr. arch. Instit. II), S. 3 f. gaben Ferreros glaube ich ausnahmsweise darauf
6) Tocilesco, Benndorf und Niemann, Das Monu- verzichten zu dürfen, auf diese alte Literatur
ment von Adamklissi, S. 146. zurückzugehen, von der mir hier auch das
7) Ferrero, S. 12. wenigste zur Hand ist.
♦Studniczka, Über den Augustusbogen in Susa.
3
I. ZUR DEUTUNG.
a. Der Westfries.
Die westliche Schmalseite, hier auf Taf. i nach Ferreros Taf. xn und xiii
verkleinert wiedergegeben, zeigt, wie bereits Millin sah, den Vertragsabschluß
zwischen Augustus und Cottius mit den Seinen. Die meisten Dargestellten, viele
deutlich mit der Toga bekleidet, tragen Rollen oder Schreibtafeln, vermutlich als
Zeichen eines ihnen erteilten Rechtes, etwa der nach begründeter Annahme diesem
Lande gerade damals verliehenen Latinität9, oder auch, woran besonders bei den
Tafeln zu denken nahe liegen möchte, der das Bürgerrecht in sich schließenden
honesta missiol Sind doch von den vierzehn Gaue.n der Inschrift nur sechs auf
dem Tropaeum Alpium unter den von Augustus unterworfenen verzeichnet gewesen10,
so daß die übrigen wenigstens z. T. auf seiner Seite gekämpft haben müssen.
In der Mitte, welche Abb. i
auch nach dem Gipse darstellt11 12,
sitzen die zwei ungleichen Herrscher
beide auf sellae curulesTM — wie
ja noch neben Trajan und Marcus
hohe Würdenträger als Gleich¬
berechtigte sitzen dürfen 13 — ein¬
ander gegenüber, zu beiden Seiten
eines mit Feston und Herzblatt
eher als Stierschädel geschmückten
Altärchens oder verhangenen
Abb. 1. Mitte des Westfrieses.
Tischchens, in einem Heiligtum
oder in der Halle des Cottius.
Der zur Linken vom Beschauer hält in der rechten Hand einen kleinen, nach
Ferrero S. 23 am ehesten einem Stilus ähnlichen Gegenstand, der andere mit
der Linken eine Rolle. Zwischen ihnen wird oberhalb des Geräts ein dritter
Togatus sichtbar, bis zu der linken, abermals das obligate Attribut um-
schließenden Faust. Er ist schon des viel kleineren Maßstabes wegen nicht auch
sitzend zu denken — was der Herausgeber annimmt, um dann ihn Augustus
zu nennen —, sondern aufrecht in derselben straffen Haltung etwa, worin wir
vollständiger den Mann am rechten Ende dieses Friesteiles sehen, brachium cohibens
toga, wie es die gute römische Sitte14, hier obendrein seine Stellung inmitten der
9) Plinius, n. h. 3, 135. Mommsen im C.I.L. V. 2,
S. 810 und 903.
10) Plinius, n. h. 3, 136 f. Mommsen im C.I.L. V. 2,
S. 907.
n) Entlehnt aus dem Anm. 6 citierten Werke.
12) Mommsen, Staatsrecht3 I, S. 399t. Babelon,
Monn, de la rep. Rom. II, S. 619 unter chaise
13) Cichorius, Trajansäule I, Taf. 9. 19. Petersen,
von Domaszewski, Calderini, Marcussäule II,
Taf. 71.
u) Cicero, pro Caelio 5, 11. Vgl. Soldatengrab-
steine in Civil wie Bonner Jalirb. 108, 109,
1902, Taf. 5, 5 und was dazu Weynand S. 221,
A. 2 anmerkt.
curulet Cohen, Med. imper.
IStudniczka, Über den Augustusbogen in Susa.
4
beiden Respektspersonen fordert. Diese scheinen ihm beide ihre nicht beschäftigten
Hände an den Rücken zu legen, entschiedener der rechts sitzende, dem sich
wiederum der hinter ihm stehende mit ähnlichem Griffe seiner Rechten familiär
anschließt. Die Situation läßt die Bedeutung der zwei Hauptfiguren kaum zweifelhaft
erscheinen: links sitzt Augustus, wenigstens an dem charakteristischen Stirn- und
Nackenhaar auch einigermaßen porträtähnlich gebildet, rechts Cottius, anscheinend
kahlen Hauptes, dem Kaiser den ersten von den beiderseits herandrängenden
Vertretern seiner Untertanen vorstehend.
Aus ihrer Menge sondert sich jederseits ein Dreiverein (Taf. I oben 7 bis 9,
15 bis 17) von Männern in einfach umgelegter Toga über der Tunika, mit dicken
stabartigen Attributen in den linken Händen, worin der Herausgeber noch zuversicht-
licher als er getan Fasces ohne Beile erkennen durfte. Die Leute gleichen nämlich,
besonders auf der rechten Seite, völlig den durch ihre Äxte sichergestellten
Liktoren im Südfries (Taf. I, Nr. 21 bis 23); gleich diesen — und wohl auch den
Liktoren anderer Bildwerke — führen sie in den rechten Händen kurze Rundstäbe
oder Rollen'5. Wider die Regel16 scheint es allerdings zu verstoßen, daß hier die
Büttel, auch der lictor proximus, von ihrem sitzenden Herrn durch je einen andern
Mann getrennt sind; indes kann damit gemeint sein, daß sie draußen vor dem
Beratungsraume geblieben sind. Bestätigt aber wird die Deutung dadurch, daß
die Bündel rechts, auf Seiten des Cottius, gemäß seinem niedrigem Range, schräg
geschultert bis zum Boden herabreichen, also fasces submissi heißen können im
Vergleich zu den ostentativ steil erhobenen hinter Augustus. Da nun hierdurch
den letzteren die Oberteile, wo in unseren Reliefs immer die Beile sitzen, vom
Reliefrand abgeschnitten werden, ließe sich das Fehlen der Äxte als bloß scheinbar
auffassen, mit Rücksicht auf seine Bedeutung als weiteres Zeichen der Unterordnung.
Indes werden wir an den übrigen Friesseiten auf beiden Parteien Beile finden, und
so mag eher die Annahme zutreffen, der Kaiser habe, wirklich oder nach einer
Fiktion des Bildwerks, bei den Verhandlungen für gut befunden, den bisherigen
Regulus in diesen Formalien als seinesgleichen zu behandeln. Vielleicht auch darf
dem mehr als halb barbarischen Steinmetzen kein allzu genaues Verständnis für
die Feinheiten römischer Staatsetikette zugetraut werden. Endlich könnten die
fehlenden Beile mit Farbe hinzugefügt worden sein.
Hinter den Liktoren schreiten beiderseits noch je zwei Männer nach
der Mitte zu, der erste (Nr. 6 und 18) eine große Schreibtafel tragend, der
zweite vorwärtsweisend, wie schon der unmittelbar an den Imperator heran-
tretende (10).
1S) Etwas ähnliches, nur beschädigt, glaubte ich an
dem lictorproximus Trajans am Beneventer Bogen
wahrzunehmen auf den großen für die Amerikaner
hergestellten Photographien des Reliefs Jahres-
hefte d. österr. arch. Inst. II, 1899, S. 181 u. 187
(nach Meomartini, Monum. di Benevento'}.
1G) Mommsen, Staatsrecht3 I, S. 376ff. (auch für
das folgende zu vergleichen). Für den Bogen
von Benevent vgl. E. Petersen in den Mitt. d.
d. arch. Inst. Rom VII, 1902, S. 253 und mehr
bald in »Trajans dak. Kriege« II.Studniczka, Über den Augustusbogen in Susa.
5
Die den letzteren Rücken an Rücken angereihten Figuren gehören schon zu
den beiden Endgruppen, deren genaue Responsion bloß durch den Überschuß einer,
der fünften, Figur rechts gestört wird. Ähnlich wie auf der Dareiosvase 17 zu Füßen
des Staatsrats im Palaste die dem Tributeinnehmer Zahlungen leistenden Unter-
tanen dargestellt sind, erblicken wir hier beiderseits das von den Fürsten der Mittel-
gruppe Beschlossene geschäftlich ausführende Beamte (3 und 21), streng von vorne
gesehen hinter ihren Tischchen aufragend, die Füße — auch diese wie der Schreiber
des verglichenen Vasenbildes — auf einem Schemel, der links zufällig etwas höher
geraten ist als rechts. Deshalb und weil über diesem Mann in der Kassette des
Kranzgesimses statt der gewöhnlichen Rosette18 ein — schauderhafter — Adler
(Ferrero Taf. xii) eingehauen ist, kam der Herausgeber (S. 24) auf den Gedanken,
hier nochmals Augustus und in seinem Gegenstücke Cottius zu vermuten. Aber
jener singuläre Schmuck der betreffenden Geisonstelle kann soviel nicht bedeuten,
zumal da noch ein anderes, wie es scheint das links benachbarte, kassettenfeld
ähnlich — durch eine Knospe an gebogenem Stengel, neben der an einem zweiten
eine Eidechse hinankriecht19 — ausgezeichnet ist. Es geht eben schlechterdings
nicht an, die Fürsten selbst mit gewöhnlichem Kanzleidienste befaßt dargestellt zu
glauben. Das paßt nur auf Unterbeamte, ähnlich demjenigen, der am linken Ende
des Opferreliefs vom Altar des Gn. Domitius Ahenobarbus im Louvre anscheinend
aus dem Heere tretenden Veteranen die honesta missio erteilt20. Wie diesem,
so reichen auch unseren beiden Beamten die drei sie umgebenden Männer ihre
Tafeln und Rollen hin, mit alleiniger Ausnahme des überschüssigen zu äußerst
rechts (Nr. 24). Gleich ihm sind auch hier die meisten mehr oder weniger deutliche
Togati, doch wird genaue Prüfung vielleicht noch charakteristische Verschieden-
heiten der Kleidung ergeben.
Die beiden Beamten, die sechs Liktoren, den Kaiser und Cottius abgerechnet,
bleiben vierzehn Mann übrig, das heißt nicht bloß annähernd (Ferrero, S. 24), sondern
genau so viel, als die Weihinschrift Bundesglieder verzeichnet. In dieser Liste
fällt besonders auf, daß dem Gau des Fürstpräfekten, den Segusini, ein anderer,
die Segovii, voransteht. Solcher Vorzug möchte sich in dem gegebenen Zusammen-
hänge wohl am leichtesten durch früher erfolgte Aufnahme des damit ausgezeichneten
Stammes in den Reichsverband erklären. Dem entspräche dann im Friese die
Sonderstellung des einen von den Vierzehn, jenes starren Togaten rechts am Ende,
welcher nach ausdrücklichem Zeugnisse des Herausgebers allein kein Dokument
hält, überhaupt an dem ganzen Akte keinen Anteil nimmt.
So bestätigt das einzelne die zu Beginn ausgesprochene Vermutung, daß
der Westfries die Aufnahme des Cottius und der Seinen in societatem rei Romanae^,
darstellt.
17) Mon. d. Inst. IX, Taf. 50. Baumeister, Denk- I9) Ferrero, Taf. xm unten links, S. 13.
mäler I, Taf. 6. 20) Furtwängler, Intermezzi, S. 36 d, gedeutet S. 42.
’8) Ein Beispiel ihrer sehr mannigfachen Formen Clarac, Musee de sculpt. I, Taf. 221.
gibt Taf. xm. 21) Ammianus Marc. 15, 10, 7.Studniczka, Über den Augustusbogen in Susa.
6
b. Der Süd- und Nordfries.
In den etwa doppelt so langen Reliefstreifen an den zwei Fronten des
Bogens erscheint das feierliche Lustrationsopfer der Suovetaurilien22, dargebracht
für die dem Präfekten unterstehenden Truppen bei ihrer Aufnahme in den Verband
des Reichsheeres; im allgemeinen übereinstimmend, im einzelnen jedoch mit
bedeutsamen Unterschieden. Der Vergleich wird durch die Zusammenstellung
beider Seiten auf unserer Tafel I sehr erleichtert. Zu Ferreros eingehender
Beschreibung und Deutung (S. 24 ff.) ist auch hier einiges nachzutragen.
Betrachten wir zunächst das beiden Seiten im wesentlichen Gemeinsame.
Im Mittelpunkt an dem sehr großen, mit Bukranion und Kranzgehänge verzierten
Altäre steht links der togaverhüllte Opferer, gewiß, wie schon Millin sah, Cottius,
im Süden (18), wo allein seine Hände erhalten sind, nach dem Herausgeber mit
der erhobenen Rechten auf den Altar libierend, in der gesenkten Linken das simpulzim.
Ihm folgen zwei Camilli in bloßem Chiton, der erste an der Südseite (17) mit der
Kanne (praefericulum), an der nördlichen (16) vielleicht mit der Weihrauchbüchse
(acerra), der zweite beiderseits mit einer Schüssel (in Aufsicht), worin im Südfries
(16) etwa Früchte kenntlich sind23; hier hält er in der Rechten das Opfermesser,
während sie an der Nordfront (15) in die Schale greift, nach ihrem wie es scheint
klein punktierten Inhalt, vermutlich der mola salsa. Gegenüber, an der anderen
Altarseite, leert ein dritter Ministrant die Nabelschale auf den Boden aus, die
zugehörige Kanne in der Linken, bloß nördlich erhalten. Weiterhin führen beiderseits
victimarii, gekleidet mit bloßem Schurze, die Tiere herbei; je einer von ihnen, in
der linken Hälfte (14), führt das große Schlachtbeil, ein zweiter an der Südfront (15)
den malleus. Zur Linken folgen darauf Liktoren, über die noch zu handeln sein
wird; diesen je zwei bürgerliche Spielleute, im Südfries (9. 10) mit runden, im nörd-
lichen (8. 9) mit geraden Hörnern, denen an dieser Front (25. 26) in der rechten
Hälfte noch zwei Krummhornbläser entsprechen. Den Abschluß machen an beiden
Enden Repräsentanten der dem Präfekten unterstellten Auxiliartruppen24, durchweg
Leichtbewaffnete ohne Panzer, mit Zügen nationaler Ausrüstung25; voran je zwei
Reiter, wie zum Angriff herbeigaloppierend, dann je fünf Fußsoldaten, nur am
Westende des überfüllten Südfrieses bloß drei, auch sie im Schnellschritt, um die
Freudigkeit der Soldaten, unter römischen Fahnen zu dienen, anzudeuten, wie mir
Domaszewski bemerkt.
c. Besonderheiten des Südfrieses.
An den Ecken der letztem, annähernd nach Italien blickenden Seite folgen
noch, den Soldaten ab nach außen gewandt, Castor und Pollux, die Chlamys im
22) Wissowa, Religion und Kultus der Römer
(I. v. Müller, Handb. d. kl. Altert. V. 4), S. 349 t.
Furtwängler, Intermezzi S. 41 f.
23) Wie Petersen, Ara Pacis, Taf. III, viii, S. 55.
24) Sueton, Tiber. 37, Mommsen im C.I.L. V. 2,
S. 809.
2δ) Ich muß mich begnügen, dafür auf Ferrero,
S. 26 zu verweisen.Studniczka, Über den Augustusbogen in Susa.
Rücken, neben ihren Pferden, in dem am Juturnasee heimischen Typus26, gewiß,
wie in Gallia Narbonensis27, aus der Hauptstadt eingeführt, hier dargestellt als
Götter der römischen Ritterschaft, zu der Cottius mit anderen Beamten dieser Art
gehörte28. Ihnen wird als besonderes Opfer der zweite Stier gelten, der im Süden
zu den drei Tieren der Suovetaurilien hinzukommt, und diesem wieder der zweite
Schlächter (24).
Unter den menschlichen Teilnehmern des Festes ist im Südfries einer (20)
besonders ausgezeichnet, der Togaträger neben dem spendenden Camillus rechts
vom Altar, dem er sich, ich meine mit erhobener rechter Hand, zuwendet, durch das
Gefolge von drei Liktoren mit Beilen: natürlich Augustus29, obgleich ihn das Figuren-
gedränge dieser Seite nicht recht zu gebührender Geltung kommen läßt. Die
schräg gesenkten Fasces, wenn sie oben (S. 4) richtig als submissi verstanden
worden sind, wären hier vielleicht auf die heilige Handlung zu beziehen.
Dem pontificierenden Cottius folgen seine Liktoren hier nicht in geschlossener
Trias. Im Süden stehen ihrer zwei links erst hinter dem Schweine, das Ruten-
bündel beim Fuß. Das Beil ist nur bei dem vordem deutlich angegeben, und
zwar nach dem Lichtdrucke so, wie wenn es mit seiner Öse dem ganzen Fascis
übergestülpt wäre, sicher nur ein Versehen, entweder des antiken Bildhauers oder
des modernen Retoucheurs. Fehlt der dritte Liktor, den der Präfekt im Westfriese
so gut wie der Kaiser hat, hier wirklich? Nein, er ist, weil unentbehrlich, an der
entsprechenden Stelle rechts (26), über dem Hinterteile des Widders eingeflickt.
Denn daß der Herausgeber (S. 25) irrt, wenn er diesen Beilträger den Victimarii
zurechnet, lehrt schon dessen Tracht, Hemd und Mantel, statt des jene kenn-
zeichnenden Hüftenschurzes nebst der zum Unterschiede von dem Schlachtbeil
(Süd und Nord 14) viel schmälern und tiefer am Schafte, will sagen dem Bündel,
haftenden Axt. Diese Verteilung der drei heimischen Liktoren über das Bild zeigt,
daß sie hier nicht, wie die des hohen Gastes, als Leibwächter ihrem Herrn folgen,
sondern als Ordner des Festes dienen, wie es in Rom heißt: sacris publicis apparentTM.
An derselben Front bedürfen noch der Erklärung die zwei Togaten (7. 8),
welche links zwischen die Hornbläser und die Reiter dicht zusammengeschoben
eingezwängt sind in den Raum, den zu gewinnen weiterhin die Fußsoldaten von
fünf auf drei reduziert wurden. Schon aus dieser Art der Einschaltung geht hervor,
daß die beiden, wenngleich unbeschäftigt, doch notwendig zur Sache gehören. Nun
macht der Kopf des zweiten, bis auf das abgebrochene Untergesicht wohl erhalten,
mit seinem langen, das Ohr verdeckenden Haar entschieden den Eindruck der Jugend.
Wir werden also nicht zaudern, hier jüngere Angehörige, wahrscheinlich Söhne des
Präfekten zu sehen. Und solche kennen wir gerade zwei, den jüngeren Cottius,
26) Boni in den Notizie degli scavi 1901, S. 88ff. 29) So wieder schon Millin a. a. O. Ferrero, S. 24
Deubner in den N. Jahrb. f. d. kl. Altert. IX benennt ihn und Cottius nur fragweise.
1902, 379. 30) C.I.L. XIV, Nr. 296, vgl. Wissowa a. a. O.,
27) Wissowa a. a. O. S. 219. S. 427.
28) Mommsen, Staatsrecht3 II. 1, S. 247.Studnizcka, Über den Augustusbogen in Susa.
8
welchem Kaiser Claudius den Königstitel zurückgab31, sowie den Vestalis. Letzterer
gilt zwar meist als Bruder unseres Cottius, wird aber, da ihn noch unter Tiber, als
er vom Primipilat zur praefectura civitatium — oder wie das Amt sonst hieß —
in Moesien berufen ward, Ovid iuvenis nennt, vielmehr auch sein Sohn und zwar
der jüngere gewesen sein, welchen der verbannte Dichter nur deshalb als progenies
alti fortissima Donni ansang, weil dieser Großvater, als letzter Träger der zurück-
ersehnten Würde eines rex Alpinus, besser wie der Vater, auch nur ein kaiserlicher
Präfekt, zu dem schmeichlerischen Ton der pontischen Briefe paßte32.
d. Besonderheiten des Nordfrieses.
Der Nordfries gewährt seinen Figuren, dank dem Wegbleiben der Dioskuren-
rosse und des vierten Opfertiers, weit mehr Spielraum, den auszufüllen sie auf
dieselbe Kopfzahl (34) gebracht und obendrein, namentlich die der mittleren zwei
Viertel, in sich breitgedrückt worden sind, was an einigen plumpen Köpfen am
meisten ins Auge fällt. Diese Kompositionsweise muß auch in der Einzeldeutung
berücksichtigt werden.
Suchen wir zunächst nach den hierfür so wichtigen Liktoren. Wir finden
solche bloß links, hinter Cottius, abermals nur als Ordner tätig. Am besten als
solcher gekennzeichnet ist der zweite Mann hinter dem Stier (n), indem er, den
beilbewährten Fascis geschultert, sich umwendet und mit der rechten Hand nach
rückwärts winkt, ganz wie einige Figuren des Parthenonfrieses33. Nur scheinbar
greift er dabei ans Kinn des hinter ihm herschreitenden — sehr breitgedrückten —
Genossen (10), dessen über die rechte Schulter gelegtes Rutenbündel auch deutlich
ist, obschon der Bildhauer dessen Axt nicht angegeben hat. Den dritten jedoch habe
ich mit dem Herausgeber (S. 25) verkannt, bis mich ihn Taramelli, von Schiaparelli
in seiner Auffassung des Abgusses bestärkt34, sehen lehrte. Es ist einfach der
erste Mann dieser Gruppe dicht am Stier (12), im Gewand allen anderen Liktoren
des Frieses gleich und wie die meisten, wohl auch sein Nachbar, das Volumen
oder Rundstäbchen in der Rechten führend, den riemenumwundenen Fascis beim
Fuß, wie sein Gegenstück am entsprechenden Orte der Südfront (12). Allerdings
scheint das Beil wieder nicht plastisch ausgeführt, so reichlich dafür Platz wäre,
das Rutenbündel aber ist so maßlos plump geraten, daß ich erst, in Erinnerung
einer weithin über die antike und moderne Welt verbreiteten, auch für Gallien
belegten Sitte35, einen Kultuspfahl mit der an heutigen Maibäumen nachlebenden
31) Cassius Dio 60, 24. Prosopogr. imp. Rom. II,
S. 188, 189.
32) Ovid, ex Ponto 4, 7. Prosopogr. imp. Rom. III,
S. 408, 302. Für den Sohn des Cottius hält
den Vestalis auch Gardthausen, Augustus II. 2,
S. 395· Über seine Stellung in Moesia s. be¬
sonders Mommsen im C.I.L. V. 2, S. 808, Doma-
szewski in den Neuen Heidelb. Jahrb. I, 1891,
S. 194E, Premerstein in den Jahresh. d. österr.
arch. Inst. I., 1898, Beibl. S. 194t., Pick, Münzen
von Dacien und Moesien I S. 66 A. 3; auch Ferrero,
S. 22 A. 3 und S. 24 A. 4.
33) Z. B. Michaelis, Parth., Taf. 13, 89, 14, 47.
34) Vgl. oben S. 2.
35) Lucan, Phars. 5, 412, richtig gedeutet von S. Rei-
nach in der Rev. celtique XIII, 1892, S. 192 f.,
worauf mich Thurneysen hinweist. Über den
verwandten Baumkultus außerdem O. Hirschfeld,
Aquitanien in der Römerzeit, in den Sitzungs-
ber. d. preuß. Akad. 1896, XX, S. 447 f.Studniczka, Über den Augustusbogen in Susa.
9
Bandumwicklung36 darin erblickte. Wer jedoch den benachbarten Stierschwanz
vergleicht, der kaum weniger einem Baumstamm ähnlich sieht, erkennt in der
unförmlichen Dicke auch des Fascis leicht wieder eine von den Zerrungen, womit
der Steinmetz den überflüssigen Raum dieser Friesseite zu füllen bemüht war.
In der rechten Hälfte hat Ferrero Liktoren mit Unrecht vermutet. Denn
an solche gemahnen die zwei Männer (23. 24) hinter dem Schwein und seinem
Treiber37 nur oberflächlich. Ihren rechten Händen mangelt jenes ständige zweite
Attribut, und das, was sie links schultern, ähnelt eher zwei kurzen Speeren, die zu
erkennen jedoch das Fehlen der bei den Soldaten, z. B. Nord 7, klar angegebenen
Spitzen im Vereine mit der rein bürgerlichen Kleidung der Leute verwehrt. Eher
mögen es Holzscheite für das Opferfeuer sein, die Träger also lignarii, ξυλεΐς, unter
denen in der schriftlichen Überlieferung neben Sklaven auch Bürger auftreten38.
Wenn die Liktoren fehlen, kann nach der Observanz unseres Bildwerks so
gut wie anderer der Kaiser nicht zugegen sein. Den Ehrenplatz rechts am Altar,
wo wir ihn, eben an diesen Begleitern, im Südfries (20) erkannten, nehmen denn
hier zwei unbegleitete Togaten ein (19. 20), gewiß dieselben, die dort, weit linkshin
zur Seite geschoben (7. 8), vor den Kriegern eingeklemmt stehen, die mutmaßlichen
Söhne des Cottius39. Hier haben sie Raum, mehr als sie gebrauchen. Deshalb
steht der zweite so breit in Vorderansicht da wie möglich und zeigt sein jugendlich
einfältig schmunzelndes Gesicht mit modisch in die Stirne frisiertem Haar. Der
erste kann zwar nicht umhin, nach dem Altar Front zu machen und den einen,
anscheinend den linken Arm anbetend zu heben40, trägt aber dafür zu besserer
Raumfüllung einen Profilkopf, noch breiter als die schon genug verzerrten unserer
Lignarii (23. 24), sodaß bei der Korrosion der Oberfläche der Lichtdruck ein Bild
gibt, bei dem ich, von Anderen bestärkt, an einen Januskopf und für die ganze
Figur an den gallischen Abkömmling des τρικέφαλος Γηρυόνης41 denken mußte, bis
mich Taramellis freundlicher Bescheid auch aus diesem Traume riß. In Wahrheit
handelt es sich nur um dasselbe volle Haar, das uns, in natürlicherer Zeichnung, eine
von den entsprechenden Gestalten des Südfrieses (7) als Jüngling verriet.
Der Sinn der mit Hilfe solcher Verzerrungen bewirkten Verschiedenheit der
beiden gleichartigen Friesbilder wird sich so formulieren lassen: Während dem von
Süden kommenden Römer die heimatlichen Castoren an den Ecken den opfernden
Präfekten als ritterlichen Beamten seines den Ehrenplatz einnehmenden Kaisers
36) Mannhardt, Wald- und Feldkulte I, S. 160 ff.,
177, 3θ3 ff·
37) Abgebildet auch bei Tocilesco (oben Anm. 6).
39) Dessen Verwandte, auch den Vestalis, vermutet
hier schon Ferrero, S. 25.
40) Etwas anderes als dieser Arm ist im Relief nicht
38) Bei Hieronymus, ep. 108, 8 soll — ich kann vorhanden, trotzdem irreführende Lichter und
die Stelle nicht nachschlagen — der lignarius ein
Sklave sein; ein solcher ist der ςυλεύς in Olympia
nach Pausan. 5, 13,3 (vgl. 15, 10), Olympia V,
die Inschr. Nr. 62, 13; 121, 27 (mit Kommentar);
122, 23; dagegen Nr. 64, 31 (auch Dittenberger,
Sylloge'1 II, Nr. 612) ein Bürger. Schatten des Lichtdrucks es vortäuschen können.
Auch hierüber hat mich Taramelli durch Prüfung
des Gipses beruhigt.
41) S. Reinach, Antiq. nation. Musee de St.-Germain.
Bronzes, S. I2of., 185 ff. Alex. Bertrand, Nos
orig. (III). La relig. Gaul. 1897, S. 316, 317, 370f.IO
Studniczka, Über den Augustusbogen in Susa.
erkennen ließen, erschien er dem von den Alpen herabsteigenden Landsmann als
einziger und vermöge der Gegenwart seiner beiden Söhne an der bevorzugten Stelle
zugleich als erblicher Landesherr. Auch im Westfriese fanden wir nur mit leisen
Nuancen die Unterordnung des Cottius unter Augustus angedeutet.
2. VOM STIELE DES FRIESES.
Das so durch seinen Inhalt von den partikularistischen Velleitäten des
mediatisierten Alpenfürsten zeugende Bildwerk ist ausgeführt in Formen, die von
der gesamten hellenistisch-römischen Kunst, nicht bloß von ihren gleichzeitigen
Meisterwerken, wie der Ara Pacis, durch eine ganze Welt getrennt werden. So schroff
ist dieser Gegensatz namentlich im Vergleiche zu dem erfreulichen Gesamteindrucke
des Marmorbaues als solchen, daß Jahrhunderte vergingen, ehe die modernen Be-
schauer, ihren Augen mehr vertrauend als ihren Erwartungen, sehen lernten, ehe
invece di un tesoro, ehe si sperava rinvenire, si sono trovati carboni^1, wofür sich der
Vergleich zweier 1802 in Susa gefundenen Panzertorsen augusteischen Stiles und
wahrscheinlich stadtrömischer Herkunft besonders förderlich erwies42 43. Indes blieb,
dank den verfälschten Stichen44 diese Erkenntnis auf die wenigen beschränkt, die
das Original oder die Turiner Abgüsse gesehen hatten, bis sie die photographischen
Abbildungen allgemein zugänglich machten. Mit ihrer Hilfe kann und muß jetzt
auch die Beurteilung dieser seltsamen Kunstweise über das bloße staunende Miß-
fallen hinaus nach geschichtlicher Einordnung streben.
a. Die mutmaßlichen Urheber.
Wer einen Weg zu diesem Ziele sucht, wird vorab fragen, was über den
oder die unbekannten Künstler glaublich vermutet werden kann. Eine gewisse,
mehr negative als positive Verwandtschaft mit den Skulpturen vom Tropaeum
Trajani hat Benndorf veranlaßt, auch unsere »Machwerke« für »Soldatenarbeit« zu
erklären45. Damit wäre nun nicht viel gewonnen, weil dieser Begriff, je nach Her-
kunft und künstlerischer Erfahrung der dilettierenden Kriegsleute, höchst verschieden-
artiges decken könnte. Er scheint mir jedoch überhaupt nur dort anwendbar, wo
die Kohorten allein oder wenigstens zunächst für die Ausführung von Denkmälern
römischer Art in Betracht kamen, das heißt in ganz barbarischen, von griechisch-
römischer Gesittung noch kaum berührten Ländern, wie, soweit meine Kenntnis
reicht, die Dobrudscha wirklich eines war. Auf solchem Boden stehen wir aber in
Segusio durchaus nicht. Wurde doch das Regnum Cotti zeitweilig sogar Italien
beigerechnet und lag jedesfalls, trotz der vorwiegend ligurischen Herkunft seiner
42) Napione in den Memorie d. r. accad. di Torino
XXX, 1826, S. 158, nebst früheren Äußerungen
citiert von Ferrero, S. 22, vgl. S. 8.
43) Ferrero, Taf. xvm, xix, S. 37ff. Die genaue
kunstgeschichtliclie Bestimmung gab H. v. Rohden
in den Bonner Studien, R. Kekule gewidmet,
S. 10, vgl. besonders seine Taf. 1. 1 mit Ferrero,
Taf. xix.
Ich kenne Sc. Maffei, Museum Veron. 1749 vor
44) S. 234, Rossini, Archi, Taf. 3, Desjardins, Geogr,
de la Gaule I, Taf. 1 vor S. 80.
45) Tocilesco, Monum. v. Adamklissi, S. 146.Studniczka, Über den Augustusbogen in Susa.
I I
Einwohner, wenigstens an der Peripherie der alten, wenn auch nicht eben allzu
tiefen und feinen Kultur von Gallia togata^. So besaß die obendrein steinreiche,
den zum Bogen verwandten Marmor in unmittelbarer Nähe brechende46 47 Stadt gewiß
ihre erbgesessenen Steinmetzen, und diese waren die gegebenen Leute, um das,
was Cottius in dem Fries über sein Verhältnis zu Kaiser und Reich gesagt wissen
wollte, recht im Sinne des regionalen Patriotismus auszuführen. Was ihre Kunst
von der damals herrschenden unterscheidet, hat also bis auf Gegenbeweis als
provinziell gallo-römisch zu gelten.
Diese, wie mich dünkt, in sich wohl begründete Voraussetzung im vollen
Umfange nachzuprüfen, vermögen nur genaue Kenner der weiten in Betracht
kommenden Denkmälerwelt, von der mir leider bloß eine dürftige Zufallsauswahl
gegenwärtig ist. Aber auch so glaube ich einiges zur Bestätigung der voran-
gestellten These beibringen zu können.
Das Kostüm ist ja, der Zeit entsprechend, im ganzen römisch. Doch hat
in der Bewaffnung der Soldaten, wie schon erwähnt, Ferrero (S. 26) gallische
Formen, namentlich des Schildes erkannt. Das die Ohren deckende halblange
Jünglingshaar, am klarsten bei dem Cottiussohn im Südfries (7) links vor den Reitern
erkennbar (oben S. 7 und 8), findet sich noch unter den Hermen aus Welsch —
billig an jungen Leuten, von denen wenigstens einzelne Kelten sein werden48. Mit
den groben, krausen Locken der »Lignarii« (Nord 23. 24) könnte das von den perga-
menischen Statuen her allbekannte fettgeschmierte Haar gemeint sein. Noch mehr
der Art dürfte sich herausstellen, wenn am Gipsabguß alles einzelne genau durch-
geprüft wird.
b. Barbarei und Stil.
Von einem Stile zu reden scheut man sich zunächst beim Anblick so
kindlich roher Unsicherheit selbst der elementarsten Formen, die das Auge beinahe
an jeder Figur beleidigt. Die geAvalttätige Willkür in Proportionen und Glieder-
stellungen, die verkrüppelten Beine und Arme, die gelegentlich eher an Flossen
erinnernden Hände, die verbauten Gesichter, das alles fällt aus dem Rahmen der
Stilgeschichte heraus, sodaß die Wiederkehr sehr ähnlicher Scheußlichkeiten im
gallischen Bereiche49 nicht viel zu sagen hat.
Auch das mehr oder weniger ausgedehnte Wiederauftauchen längst über-
wundener archaischer Formeln, beispielsweise für Haar und Gewand, ist ein all-
gemeines, an keine bestimmte Periode gebundenes Symptom der Arbeit zurück-
gebliebener Hände. Zwar gehört es als Massenerscheinung vor allem unter die
46) Strabo 4, 6, 6, p. 202; 2, 5, 28, p. 128; vgl.
Mommsen im C.I.L. V. 2, S. 808 ff. Nissen,
Ital. Landeskunde I, S. 468 ff.; II, S. 148 ff.
47) Ferrero, S. 12.
48) F. Hettner, Röm. Steindenkm. zu Trier, No. 798 ff.,
Eifel in der Kunst in der Monatsschrift Die
Rheinlande II, 1902, S. 6, Fig. 7.
49) Um nur einige Belege herauszugreifen s. S. Rei-
nach, Antiq. nation. Musee de St-Germain. Bronzes,
S. 33, 36, 58, 59, 71, 130, 177 u. s. f. J. Sacaze,
wo zu viele für weiblich erklärt sind, wovon Inscr. anl. d. Pyren. (Bibi. merid. 2t serie, II,
Hettner z. T. selbst zurückgekommen ist: Die Toulouse 1892), S. 337, 346, 352, 480.Studniczka, Über den Augustusbogen in Susa.
12
wesentlichen Anzeichen des Überganges von der Antike zum Mittelalter, an dessen
Schöpfungen sich Ferrero (S. 22) in Susa erinnert fühlt. Aber selbst die großen
Blütezeiten sind nicht frei davon, der perikleischen gehören die Reliefs des Theräers
Archedamos in der Grotte zu Vari50; der ptolemäischen auf der weltfremden Heimats-
insel dieses Mannes die Skulpturen im Temenos des Artemidoros5I; der trajanischen
diejenigen von Adamklissi an52.
Der Vergleich dieses sachlich am nächsten stehenden Analogons ist für
unseren Fall am lehrreichsten, indem es durch ausgesprochene Pfuscherarbeit hindurch
doch ganz bestimmt den Stil seiner Zeit erkennen läßt. Daß es nämlich mit vollem
Rechte dem Tropaeum Trajani gleichgesetzt worden ist, hat Benndorfs und Petersens
Abwehr der weit auseinandergehenden Umdatierungsversuche von Furtwängler und
Cichorius erst recht sicher gestellt53. Demgemäß ist, um zunächst ein charakte-
ristisches Detail hervorzuheben, sowohl im Tropäum selbst, als auch in einer
»Metope« 54, an dem hellenistischen Offiziersharnisch, der früher, etwa bis zu den
Flaviern55, geflissentlich frei gehaltene Bauchkontur so recht im barocken Geschmacke
mit einem kräftigen Akanthoskelche besetzt, wie er vielleicht schon unter Domitian56,
als herrschende Mode jedoch unter Trajan57 und Hadrian58 auftritt, gewiß nicht
zufällig, weil im Zusammenhänge mit der damals besonders kräftig fortgesetzten
Akanthisierung auch des klassizistischen Architekturornaments59. Und die Reliefs
des Tropäums in ihrer Gesamtheit verraten, trotz allem Ungeschick der Einfalt,
doch in ihren Bodenerhebungen, Bäumen und Karren, in den neben-, über- und
hintereinander gedrängten Menschen, unverkennbar dasselbe malerische Wollen, das
56) Olympia III, Taf. 60, 3, S. 246 (Treu).
δ0) Curtius und Kaupert, Atlas von Athen, Taf. 8,
1. 2, S. 30; eine Probe bei Schreiber, Kulturhist. 57) Statue bei Janssen, Grielesche en Roniein. Beeiden
Bilderatlas, Taf. 8, 5.
51) Hiller v. Gaertringen in diesem Jahrb. XIV, 1899, le Leyden, Taf. 5, 13 (mir unzugänglich); danach
vermutungsweise benannt Olympia III, Taf. 65, 2,
Anz., S. 191 f.; vgl. Gotting, geh Anz. 1901, S. 266 r. (Treu). Der Kaiser beidemal in den
S- 554, 557- 52) Tocilesco a. a. O., S. 44 ff. großen Reliefs am Constantinsbogen, Rossini,
Archi, Taf. 73, bestätigt durch die Photographien
53) S. zuletzt Benndorf in den Jahresheften des Alinari 17322 und Anderson 2546 (wonach
österr. arch. Inst. I, 1898, S. 122 ff.
54) Tocilesco a. a. O., S. 59 und 83. Wickhoff, Roman Art, zu Anfang). Am Beneventer
δδ) An der Statue von Prima Porta ist die Stelle
verhüllt. Statt ihrer s. den »Germanicus« und
den Holconius bei H. von Rohden (oben
Anm. 43) Taf. 1, 2, S. 10 und Taf. 2, 1, S. 5, so-
wie die ebendaselbst angeführten Torsi von Susa.
Aushilfsweise vgl. das Relief in Ravenna, Ber-
noulli, Röm. Ikon. II. 1, Taf. 6 und die großen
Cameen ebenda Taf. 29, 30. Furtwängler, Ant.
Gemmen I, Taf. 56, 60, sowie den Marsaltar des
afrikanischen Reliefs, Rev. arch. XXXIV, 1899,
I, Taf. 2, S. 37 ff. (Gsell). Die spätesten mir
bekannten Beispiele aus früherer Kaiserzeit sind
Titus, Clarac II, Taf. 337, Olympia III, Taf. 60, 2
und Domitian, Bernoulli II. 2, Taf. 19.
Bogen der jugendliche Mars Ultor, Meomartini,
Monum. di Benev., Jahreshefte des Österreich,
arch. Inst. II, 1899, S. 189 von Domaszewski
richtig benannt, was jetzt bestätigt das Bronze-
figürchen Annales de la soc. arch. de Bruxelles
XVI, 1902, Taf. I, S. I ff. (Cumont), auch mit
Akanthos, wie die bärtige Figur desselben
Gottes, Furtwängler, Sammlung Somzee, Taf. 35.
Walters, Catal. of bronzes in the Brit. Mus.
Nr. 798, 1071.
58) Bernoulli, Röm. Ikon. II. 2, Taf. 38, Olympia III,
Taf. 65, 1, Bonner Studien, Taf. 3, 2, S. 3f.
59) Hauptbeleg das Trajansforum: D’Espouy und
Joseph, Archit. Einzelheiten der Antike, Taf. 7 7 ff.
Canina, Edifizi di Roma II Taf. u8f.Studniczka, Über den Augustusbogen in Susa.
13
ein sicheres Können an den Tondi des Constantinsbogens und noch mehr an der
Trajanssäule verwirklicht hat.
Ähnliches ließe sich an anderen mehr oder weniger barbarisch ausgeführten
Reliefs zeigen, wie an den bescheidenen Leistungen bürgerlicher Bildhauer, »welche
sich auf Handwerk und Handelsverkehr beziehen«60. Zum Beispiel lassen die dem
Bogen zeitlich nächsten Friese am Grabmal des Bäckers Eurysaces in Rom bei
aller Dürftigkeit und Unbeholfenheit ihrer Mache den Charakter des damaligen
römisch-hellenistischen Stiles nicht verkennen61. Und nicht minder greifbar sind
die Stilformen, welche der erbärmlichen Leistung der Segusiner zu Grunde lagen.
Nur wurzelten diese, gemäß der Weltferne des Alpenstädtchens, nicht in dem
tiefen und fruchtbaren Boden der augusteischen Kunst, sondern, den erwähnten
theräischen Skulpturen ähnlich, in den mageren Ablagerungen längst vergangener
Epochen.
c. Die Komposition.
Die Komposition, an allen drei Seiten wesentlich gleicher Art, übt ihre
verhältnismäßig günstige Wirkung62 mittels einer strengen, die Hälften zu beiden
Seiten eines Mittelstücks möglichst symmetrisch ordnenden Responsion. Im West-
fries ist sie Figur für Figur durchgeführt bis auf den übrig bleibenden vierzehnten
Gauvertreter am Ende rechts; im südlichen, wo ihr das vierte Opfertier (S. 6)
sehr zu statten kommt, etwas gestört, indem rechts Augustus mit seinen Liktoren
(20 bis 23) wesentlich mehr Raum beansprucht, als Cottius mit den Opferdienern
(15 bis 18), dessen weiteres Gefolge dann auf Kosten der Truppen des linken Endes
Platz finden muß; im Norden noch stärker durchbrochen durch die unumgängliche
Dreizahl der Tiere. Aber diese von der Not erzwungenen Abweichungen bestätigen
nur die Strenge des Prinzips. Die Vergleichung auf das gleichartigste zu beschränken,
somit auch von einem Ausnahmefall, wie dem kreisrunden Friese des Lysikrates-
monuments63 abzusehen, findet es sich, an den Ostfriesen des Parthenons, des
Theseions64 und des Niketempels65 bereits stark gelockert, ähnlich durchgeführt nur
an archaischen Schöpfungen, wie dem Knidierfries66 oder den ihm verwandten
klazomenischen Sarkophagen67, soAvie dem etruskischen Tonsarge des britischen
Museums, dessen Reliefs indes, nicht sowohl von ionischen, als von attischen Vor-
lagen, namentlich den sogenannten Manieristenamphoren, angeregt sind68. In der
Go) O. Jahn in den Berichten d. sächs. Ges. d. Wiss. 65) Roß, Tempel der Nike Apteros, Taf. II. Bau-
phil. C. 1861, Taf. 6 ff. Vgl. Blümner, Techno-
logie und Terminologie passim, Th. Schreiber, meister II, S. 1024.
GG) Rekonstruktion der Stirnseite, Homolle, Fotiilles
de Delphes II, Taf. 11, ein Stück der Langseite,
Kulturhistor. Bilderatlas, Taf. 62 ff.
61) Monum. dell’ Instit. II, Taf. 59. Baumeister,
Denkm. I, S. 245.
e2) Anerkannt von Napione (oben Anm. 42) und
Ferrero, S. 22.
Jahrb. X, 1895, Anz. S. 100 oben; vgl. Bull, de
corresp. hell. XVIII, 1894, S. 194; XX, 1896,
S. 586.
GT) Vollständige Übersicht in Umrißbildern bei
63) Americ. Journ. of arch. VIII, 1893, Taf. 2, 3, Joubin, De sarc. Clazomen. Thesis, Paris 1901,
S. 42 ff. Baumeister, Denkmäler II, S. 841.
G4) Sauer, Theseion, Taf. 3. Baumeister, Denkm.
III, S. 1785. S. 14 ff.
G8) Murray, Terrakotta sarcoph., Taf. 9 ff. (Springer-
Michaelis, Handb. d. Kunstgesch. IG, S. 311, 557)·14
Studniczka, Über den Augustusbogen in Susa.
Kaiserzeit kehrt diese strenge Symmetrie erst als Anzeichen des beginnenden
Byzantinismus wieder, zuerst wohl in den zwei nördlichen Langreliefs über den
Seitenpforten des Constantinsbogens69. Die frühere römische Kunst geht so strenger
Symmetrie vielmehr aus dem Wege, was nebst dem Eurysacesdenkmal70 die gegen-
ständlich den Langseiten unseres Frieses so nahe verwandten Opferdarstellungen
am Ahenobarbusaltar71, am Titusbogen72 und an dem trajanischen zu Benevent73
lehren. Die einzige Ausnahme bemerke ich, kaum zufällig, auf gallischem Boden,
an dem Tiberius geweihten, aber vielleicht älteren Bogen von Orange, wo trotz
freiester Zeichnung von den Friesen der Schmalseiten der eine genau, der andere
beinahe Responsion der Hälften Mann für Mann und wenigstens eine weitgehende
Annäherung daran sogar die prachtvollen Schlachtenbilder an der Attika zeigen74.
Nicht minder altertümlich ist in Susa die Flächenfüllung. In der Vertikalen
herrscht unbedingte Isokephalie: zum oberen Reliefrande hinauf reichen grund-
sätzlich die Köpfe der doch auch hier als Knaben zu denkenden Camilli wie der
Erwachsenen, der Stehenden wie der Sitzenden und der Reiter, sodaß ihre Pferde
halb so groß sind wie die Stiere, denen wiederum die Schweine kaum, die Widder
nur unbedeutend an Höhe nachstehen. Fast ebenso streng ist der Breite nach die
Parataxe durchgeführt. Überschneidungen finden sich nur, indem vor oder hinter
die langen Tierkörper und hinter Altäre und Tische Menschen gerückt sind, was
schon die früharchaische Kunst vermag. Das bereits auf der Frangoisvase und
altspartanischen Reliefs geübte partielle Übereinanderschieben gleichartiger Figuren
ist nur einmal, unter dem Raumzwange des Südfrieses (7. 8), an dem Paare der
Cottiussöhne bescheiden angewandt. Sonst verschwinden hinter anderen Gestalten
bloß etliche Hände, wie in der Mitte der Westseite (11 bis 14), der einzige Ansatz zur
der Gruppenbildung. Wie ungern sogar die Vorderbeine der an zweiter Stelle
Die Modeformel von den »ionischen Elementen« Archi, Taf. 73; bei Michaelis in Springers
hat auf dieses merkwürdige, allem Anscheine
nach mit Unrecht verdächtigte Werk noch kürz-
lich angewandt Altmann, Archit. u. Ornam. d.
ant. Sark., S. 32. Aber die den Reliefs als Vor-
bilder dienenden Manieristenvasen sind und
bleiben nichts als ein attischer Nebenschößling
der Amasisrichtung, obgleich sie Wolters (Jahr- Handb. d. Kunstgesch. I6, S. 360 unvollständig
mit zerstörter Symmetrie; vgl. dort S. 368.
Kunstgeschichtlich erörtert ist diese Erscheinung
von Alois Riegl, Die spätröm. Kunstindustrie I
S. 46 ff., leider nicht ohne »den konsequent
betriebenen Missbrauch einer eigens dazu er-
fundenen Terminologie«, der das wertvolle Buch
überhaupt entstellt.
buch XIII, 1898, S. 20 A. 9) und in ausführ-
licher Darlegung Karo {Journ. of hell, sind., 70) Oben Anm. 61.
XIX, 1899, S. 147 ff.) den vielgeplagten Ioniern 71) Oben Anm. 20.
zugeteilt haben, trotz rein attischer Technik
und so ausgesprochen unionischen, mutter-
ländischen Zügen, wie die Vorliebe für unnötige
Entblößung der Scham, sogar unter dem
Harnisch. Nur am Knidierschatzhause (Anm. 66)
findet sich dasselbe vereinzelt und sehr ab-
geschwächt, unter anderen Spuren des ursprüng-
lichen Dorismus dieser Landschaft.
69) Brunn, Denkm. gr. röm. Skulpt, Nr. 500. Rossini,
72) Photographie Anderson, Folio 21; bei Rossini,
Archi, Taf. 31, 33 ergänzt und im Verhältnis
zur Architektur etwas verschoben.
73) Rossini, Archi, Taf. 39h Meomartini, Monum.
di Benevento.
74) A. de Laborde, Monum. de la France I, Taf. 49ff.
Caristie, Monum. d’Orange, ist mir leider un-
zugänglich.Studniczka, Über den Augustusbogen in Susa.
galoppierenden Pferde hinter den ersten versteckt werden, lehrt im Norden links (6)
die Verrenkung, mittels derer das eine sichtbar gemacht ist. Derselben Rücksicht
wegen sind die Beine der eilig hintereinander her marschierenden Soldaten,
namentlich wieder an der Südfront, so eng zusammengeschoben, wie wenn sie vor-
wärts fallen sollten, was ich am ähnlichsten auf einem altetruskischen Tonrelieffriese
kenne75 *. Der Nordfries (besonders bei 12, 19, 20) dagegen hat uns gezeigt, welch’
entstellende Dehnungen die Formen im Interesse gleichmäßiger Flächenfüllung
erdulden müssen (S. 9). Der alte liorror vactii, von Stümperhänden befriedigt.
d. Die Menschengestalt.
Auch die Art, Menschen und Dinge zu sehen, ist in wichtigen und nicht
etwa bloß vereinzelten Zügen die archaische. Keine Spur von Perspektive an
Altären, Tischen, Stühlen. In den Händen der Opferdiener hinter Cottius (Nord 15) sind
die Schüsseln gar noch in Aufsicht vorgedreht, um ihren Inhalt sichtbar zu machen.
Die Menschengestalt, zum Beispiel der Führer des Widders im Nordfriese, zeigt
sich wiederholt in der ungemilderten Reliefprojektion »nach dem Gesetze der größten
Dimension«: Oberkörper von vorne, Kopf und Beine von der Seite, wie denn auch
das Auge der vielen Profilköpfe, soweit die Lichtdrucke zu sehen gestatten, immer
unverkürzt erscheint, gerade wie am Reliefbildnis des Artemidor in Thera7ß.
Mehrere Figuren, stehende und sitzende, zeigen sich in strenger Vorderansicht;
auch die Rundhornbläser, was die Musiker vom delphischen Sikyonierschatzhaus77
und die Kalliope der Klitiasvase78 ins Gedächtnis ruft. Dabei ist die Beinstellung
entweder ganz unrhythmisch, wie am »Vestalis« der Nordfront (20), oder wie an den
Bläsern, das tragende Bein von vorne, das entlastete ganz im Profil gesehen, eine
noch unausgeglichene, von rotfigurigen Vasen und dem Apollon des Reliefs aus
Thasos79 als spätarchaisch bekannte Projektionsweise. Die meisten Gestalten ver-
raten allerdings das Streben, ihnen aus dunkler Erinnerung etwas von dem Rhythmus
freier Kunst mitzuteilen; aber es mißlingt, indem das beabsichtigte Standbein auch
geknickt oder zu schräg gestellt wird. Die wenigen Ausnahmen, wo rhythmische
Standmotive leidlich wiedergegeben sind, die Dioskuren (Süd 1, 34), der Ministrant
rechts vom Altar des Nordfrieses (18), bei dem auch das Gewand freier wie sonst
geraten ist, und vielleicht noch etliche mehr, erweisen sich als unmittelbare Nach-
bildungen römischer Vorlagen. Selbst bei diesen aber hält sich der Kopf streng in
den beiden Hauptansichten, nur in den Photographien entsteht gelegentlich der
Schein einer Dreiviertelwendung durch die große Breite der jeweils eingestellten
Friesteile; man vergleiche die beiden Abbildungen der Mittelfigur an der Westseite
Taf. I, 12 und Textbild 1.
75) Milani, Studi e mater. di archeol. I. i, 1899,
S. 92 (Pellegrini). Vgl. auch das Wandbild in T8) Furtwängler-Reichhold, gr. Vasenmalerei Taf. 1;
Wiener Vorlegebl. 1888, Taf. 2; nach der alten
Chiusi, tomba della scimia, Monum. d. Inst. V,
Taf. 15 (Martha, Hart etrusque, S. 411). Vgl. die Sophilosvase, Vorlegebl. 1889, Taf. 2, 3 b.
TG) Oben Anm. 51.
77) Bull, de corr. hell. XX, 1896, Taf. 11, 1.
Abbildung, Roscher, Lex. d. Myth. II, S. 3243.
79) Collignon, Hist, de la sc. Gr. I, S. 275« Bau¬
meister, Denkm. I, S. 344.Studniczka, Über den Augustusbogen in Susa.
ιό
Hierin wie in den meisten erörterten Stilfragen verhalten sich beispielsweise
die trajanischen Reliefs von Adamklissi (oben S. 12) bei aller Verwandtschaft naiver
Stümperarbeit doch grundverschieden. Wohl aber bilden, wie in der Hauptsache
schon Furtwängler gesehen hat80 und soeben Rudolf Weynand für ein Sondergebiet,
die rheinischen Grabsteine, bestätigt81, in der ersten Kaiserzeit dieselben archaischen
Anschauungsformen das Wesen des provinziellen Steinmetzenstiles im eigentlichen
Gallien82 und in dem weit bis nach Ungarn sich dehnenden Ländergebiet, für das
die Kelten vor den Römern die Kulturträger waren. Da nun das allmähliche
Zurückweichen dieser alten Art vor einem zwar ebenfalls provinziell geringwertigen,
aber deutlich von freier römisch-hellenistischer Kunst ausgehenden Stile83 notwendig
unter die Symptome der fortschreitenden Romanisierung, nicht »Hellenisierung«,
gezählt werden muß, so wird die erstere nicht (mit Furtwängler) als »echt römisch«,
sondern eben als wesentlich gallisch zu betrachten sein. Diesen Zusammenhang
würde vermutlich auch ein auf Grund vollständiger Kenntnis durchgeführter Ver-
gleich der provinziellen Denkmäler mit unserem Friese bis ins einzelne bestätigen.
So gleichen die heransprengenden Reiter der beiden Opferdarstellungen einem
geläufigen Typus der gallischen Grabsteine8*.
e. Die Tiere.
Am klarsten offenbart sich die archaische Tradition, der die Steinmetzen
des Cottius folgten, in ihrer Behandlung der Opfertiere. Gemäß dem Namen
Suovetaurilia zeichnen römische Bildhauer die drei Tiere feierlich hintereinander
schreitend in aufsteigender Stufenfolge vom kleinsten, dem Schweine, hinauf zum
Rind, umgekehrt nur am Neptunsaltar des Domitius, bisher dem ältesten Beispiel85.
Hier dagegen sind sie, Stier und Schwein dem Führer widerstrebend, gleich
einzelnen Kühen des Parthenonfrieses und der Nikebalustrade, auseinandergerissen,
um möglichst symmetrisch auf die beiden Hälften verteilt zu werden, und im
Interesse der Isokephalie beinahe gleich groß.
Das ist die Art der alten Tierstreifen griechischer und etruskischer Kunst,
wo sich unter anderen auch diese Tiere86 zusammenfinden, um dann im Bedarfs-
80) Sitzungsber. d. bayr. Akad. ph. CI. 1897. S. 278ft'.
Freilich im Zusammenhänge seiner falschen Da-
tierung von Adamklissi, zu deren Widerlegung
S. 24 A. 6 aufzählt nach der Zeitfolge·. Pariser
Relief des Neptunaltars (oben Anm. 20); etwa
augusteisch Clarac I, Taf. 220, auch im Louvre;
oben S. 12 beigetragen ist.
81) Bonner Jahrbücher, 108/109, I9°2, S. 223, 226h, trajanische Forumschranken, Annali dell’ Inst.ΎΑΛΝ.
Taf. 5, 6. Einige Grabsteine dieser Art auch Forum Romanum; Cichorius, Trajansäule I,
bei Baumeister, Denkmäler III, S. 2050 ff.
82) Ein Beispiel aus Paris der Altar bei Desjardins,
Geogr. de la Gaule III, S. 361 f.
83) Furtwängler a. a. O. (s. Anm. 80), S. 279. Taf. 10 und 38; aufgelöst ist der Typus auf dem
marcaurelischen Reliefbilde des Constantins-
84) Z. B. Bonner Jahrb. a. a. O., Taf. 6, 7; Bau-
meister III, S. 2056, beide vom Rhein; Rev.
arch. XL, 1880, Taf. 21, S. 325h (Desjardins),
aus Amiens.
85) Ich kenne nicht mehr Darstellungen als Ferrero
1872, Taf. P., auch als Titelvignette auf Hülsen,
bogens, Rossini, Archi, Taf. 71, oben rechts.
Bull. d. commiss. arch. cotn. XXVIII, 1900, 89,
Brunn.
86) Einiges darüber bei H. Thiersch, »Tyrrhen.«
Vasen, S. 104. 107. Stier und Schafe gleich
groß in der Herde von Gamedes. Wiener V01-
legebl. 18S8, Taf. 1, 7.Studniczka, Über den Augustusbogen in Susa.
17
falle ganz ähnlich Darstellungen menschlichen Tuns, wie die mythische Eberjagd
und die Flucht aus der Grotte Polyphems, eingefügt zu werden. Diesem Bereich
entstammen auch unsere Tiertypen einschließlich der Pose des Widerstandes. So
stehen dort Schweine, gelegentlich fast gleich dick87, ihren Feinden gegenüber,
ähnlich auch Stiere. Der letzteren in platte Vorderansicht herausgedrehter Kopf —
wohl zu unterscheiden von der freien Gestaltung derselben drohenden Bewegung88 —,
an den archaischen, überall hin, bis nach Ober¬
italien, gewanderten Panthertypus erinnernd, ist
ein mykenisches Erbstück89, das jedoch am ähn¬
lichsten stilisiert in hocharchaischen Steinreliefs,
der Idasplatte des Sikyonierschatzhauses90 und der
selinuntischen Europametope91 *, wiederkehrt. Nach
dem Zeugnis der Wandgemälde von tomba dei
tori^“ früh nach Italien übertragen, blieb es zwar
auch dort, wie in Griechenland, namentlich auf
Münzen, bis in die Zeit unseres Denkmals er¬
halten, jedoch in immer freierer Gestaltung93.
Dagegen in fast unberührt altertümlicher
Fassung bewahrte den Typus gerade das Volk,
auf das uns die einleitende Betrachtung hinwies
(S. II). Noch etwas später ist er auf dem be¬
kannten Pariser Altäre für den heimischen Stier¬
gott Tarvos Trigaranus verwendet94 (Abb. 2).
TT , wie
. . nachher
.... . Altar
Tarvos
Trigaranus
Und vorher
finden des
wir ihn
in seinem
87) Dies z. B.: auf der Tanagräischen Dreifußvase,
in Paris.
91) Momim. d. Lincei I, 1890 zu S. 957 ff· > Taf. 1.
Arch. Zeitung XXXIX, 1881, Taf. 3, dem Brunn-Bruckmann, Denkm. gr.-röm. Sk., No. 288.
Klazomenischen Sarkophag, Ant. Denkm. d. Ant. Denkm. d. Inst. II. 4, Hilfstaf. 41, 42 A,
Inst. II. 3, Taf. 25, Joubin (oben Anm. 67), Fig. 1 a, 2, 6. Vgl. auch ein Pferd des Spiegels
Etruskischer »red wäre«, Pottier, Bases ant. du Louvre I, Taf. 37, D 332. Mehr Eber sind von Castelvetro, Annali dell’ Inst. XIV, 1842,
Taf. H, S. 74, wiederholt bei A. Bertrand und
Serta Harteliana, S. 67 f. zum Heraklesschilde S. Reinach. Nos orig. II. Les Celtes dans les valle'es
notiert. Relief vom Sikyonierthesauros, Bull, du Po et du Danube, S. 98.
de corr. hell. XX, 1896, Taf. 10.
88) Nur einige provinzielle Beispiele: Dolichenus-
reliefs in Roschers Lexik, d. Myth. I, S. 1193,
Westdeutsche Zeitschr. XIV, 1895, Taf. 4,1,
Bonner Jahrbücher 107, 1901, Taf. 8; ebenda
108/109, 1902, Taf. 7, 2 ein Apisstier.
89) Hauptbeispiel die Goldbecher von Vaphio, Perrot,
Hist, de l’art VI, Taf. 15, S. 786f. Brunn, Gr.
Kunstgesch. I, S. 48f. Ein Vasenbild, Murray,
A. H. Smith, Walters, Excav. in Cyprus, S. 42.
Vgl. Furtwängler, Ant. Gemmen, Taf. 2, 37
u. a. m.
90) Bull, de corr. hell. XX, 1896, Taf. 11, 2. Auch
an den Kalbträger der Akropolis sei erinnert.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVIII.
93) Catal. of gr. coins in the Brit. Mus. Crete, 1 af. 15
und öfter. Imhoof-Blumer und O. Keller, Tier- u.
Pflanzenbilder auf Münzen und Gemmen, Taf. 3,
30; 46, vergl. Taf. 19, 12. Baumeister, Denk-
mäler II, S. 944, 1057; 967, 1178. Babelon,
Monn, de la rep. Rom. I, S. lvhi f.; 19; II, S. 3D
57. — Vgl. immerhin auch den Zodiacus von
Arles, A. de Laborde, Momim. de la France,
Taf. 69.
94) Desjardins, Geogr. de la Gaule Rom. III, Taf. 11
zu S. 368 f. (danach Abb. 2). A. Bertrand, Nos
orig. (III) La relig. Gaul., S. 351. S. Reinach
a. a. O. (oben Anm. 49), S. I2if.
2Studniczka, Über den Augustusbogen in Susa.
ursprünglichen Zusammenhänge konserviert von der bereits 191 v. Chr. aus Anlaß
des Bojertriumphs gerühmten95 gallischen Metallvasenindustrie, die damals wohl
allein in Europa noch den archaischen Tierstreifen weitergeführt und, in der Kaiser-
zeit künstlerisch erstarkend, national fort-
Abb. 5. Gallischer Tonbecher. Abb. 6. Von einem Hemmoorer Bronzeeimer.
tümliches Gepräge ganz zu verwischen: an einem von den zwei Humpen alt-
einheimischer — ähnlich bereits unter dem Tongeschirr von Ornavasso beim Lago
Maggiore auftretenden96 (Abb. 5) — Form aus dem Silberschatze von Hildesheim97
9ä) Livius 36, 40.
96) Abb. 5 nach Rev. arch. XL, 1902, I, S. 275,
Fig. 24 (Dechelette). Als Zeitgrenzen dieser
Nekropole werden die Jahre 234—88 v. Chr.
bestimmt.
97) Pernice und Winter, Hildesheimer Silberfund,
Taf. 38 — 41, S. 67 ff., unsere Abb. 4 nach
Taf. 40, Abb. 3 aus Jahrbuch XII, 1897, Anz.
S. 121. Vgl. Willers (citiert Anm. 98), Taf. 10, 3,
S. 173. Die gallische Herkunft der Humpen
richtig vermutet zu haben ist, wie Pernice und
Winter erwähnen, ein Verdienst R. Schönes.Studniczka, Über den Augustusbogen in Susa.
19
(Abb. 3, 4) und mindestens ein Jahrhundert später, auf einem Bronzeeimer von
Hemmoor in Hannover98 (Abb. 6). An den Humpen fehlen auch Schwein und
Widder nicht, und die dort für die Borstenmähne des ersteren, sowie für das zottige
Fell des Bockes und der Hunde — das Schaf ist kurz geschoren99 — verwandten
Formen kommen trotz größerer Zierlichkeit den entsprechenden unseres Steinreliefs
sehr nahe.
Abb. 7. Von dem Elfenbeingefäß aus Chiusi.
Abb. 8. Von der Situla Benvenuti aus Este.
f. Raumfüllende Pflanzen.
Noch eine zweite früharchaische Form hat diese spätgallische Metallware
mit dem Segusiner Marmorwerke gemein. Die reichen Landschaftselemente, welche
die mykenische Kunst in die Lücken ihrer Frieskompositionen von unten und oben
hineinwachsen ließ, wurden nach der Erstarrung im geometrischen Stile zum Teil
wieder lebendig. Ihre Palmen, Stauden und Blumen100 nimmt die früharchaische
98) H. Willers, Die römischen Bronzeeimer von
Hemmoor, Taf. 5 ff., unsere Abb. 6 nach Taf. 6
zu oberst rechts. Vergl. S. 146 ff., wo die Be-
ziehungen der Friese zur archaischen Kunst
richtig hervorgehoben, aber meines Erachtens
kunstgeschichtlich nicht genügend berücksichtigt
werden.
") Pernice und Winter a. a. O. S. 68.
I0°) Beispiele: die Goldbecher (oben Anm. 89 und,
gröber gearbeitet, das Goldkästchen aus einem
Schachtgrabe bei Schuchhardt, Schliemanns
Ausgrabungen2, S. 300. Bemalte Vasen unten
Anm. in.
2*20
Studniczka, Über den Augustusbogen in Susa.
Dekoration des einst mykenisch produktiven Bereiches, vertreten hauptsächlich durch
die bisher aus Melos am besten bekannten Inselvasen und die von dorther beein-
flußten frühattischen Gefäße Böhlaus, wieder auf, nur zeitgemäß strenger stilisiert,
Abb. 9. Bronzedeckel aus Hallstatt.
meist als Doppelvolute mit Palmettenfüllung oder ähnlich101. Lebendiger und reicher
entfaltet sich dieser Pflanzenwuchs dank höheren Techniken in den entsprechenden
etruskischen, heute freilich meist für ionisch oder äolisch geltenden Erzeugnissen,
Wl) Ausreichende Beispiele bei Brunn, Gr. Kunst-
gesch. I, S. I32f., 137, 138. Über die melische
Gattung zuletzt Hopkinson und Baker-Penoyre
im Journ. of Hell. stud. XXII, 1902, S. 47 ff.
Die nicht immer genügend beherzigte Not¬
wendigkeit, zwischen Mutterland und »Ionien«
eine besondere Inselzone anzuerkennen, schärft
eben auch R. Zahn ein in seiner inhaltreichen
Rezension des Werkes von Pottier, Berliner
philol. Wochenschr. 1902, S. 1257 ff.Studniczka, Über den Augustusbogen in Susa.
21
wie den gewiß von Karthago eingeführten, aber im Lande verzierten Straußeneiern
aus dem Polledraragrabe102, dem Elfenbeingefäße von Chiusi103 (Abb. 7), den Wand-
gemälden der Grotta Campana bei Veii104.
Sei es von dort, wie ich glaube, sei es, wie die herrschende Meinung ist,
unmittelbar aus Hellas durch die Adria, gelangte er in die lombardisch-venetische
Metallkunst105, welche uns ein Teil der Situla Benvenuti von Este vergegenwärtigen
mag106 (Abb. 8), und mit ihr in die Alpenländer bis nach Hallstatt107 (Abb. 9) und
noch weiter, also gewiß in die unmittelbare Nachbarschaft der alten Kelten, deren
Abkömmlinge wir denn auch ganz ähnliche, ja sogar ähnlich gezeichnete Pflanzen-
formen im Tierfriese des einen Hildesheimer Gefäßes (Abb. 4) — das andere füllt die
Lücken mit etwas wie Überlebseln korinthischer Rosetten108 — und, mit anderen Motiven
gleicher Herkunft109, noch auf den Eimern von Hemmoor (Abb. 6) verwenden sehen.
Es war dieser altererbte Formenschatz, aus dem der Steinmetz des Cottius
wenigstens eine solche Riesenblume, damit sie den überschüssigen Raum des Nord-
frieses füllen helfe, mitten in die Haupt- und Staatsaktion verpflanzte110, und
zwar vor die Füße des Opferschafes, genau wie der alte chiusiner Schnitzer vor
die Widder Polyphems (Abb. 7), eine Zusammenstellung, die ursprünglich, wie noch
der Hallstätter Bronzedeckel zeigt (Abb. 9), weidendes Vieh bedeutete111. Wenigstens
ähnliche Füllmotive verwendet auch in »historischer« Bildnerei der Grabreliefs und
Wandgemälde die altetruskische Kunst112.
g. Massalia oder Oberitalien?
In diesem einen Punkte wenigstens scheint mir die Herleitung der alt-
griechischen Elemente gallischer Kunst aus Italien gesichert. Und was von den
oben gezogenen Parallelen mit ostgriechischen Denkmälern, wie dem Knidier-
schatzhaus und den klazomenischen Särgen (S. 13) nicht auf den Zufälligkeiten
unseres Wissens beruht, würde sich aus dem unzweifelhaften, wenn schon heute,
i°2) Perrot, Hist, de l'art'W., S. 856fr., vgl. Dümmler
im Jahrbuch II, 1887, S. 91 f. (Kl. Schriften III,
S. i89f·). Straußeneier in karthagischen Gräbern
mit etruskischem Import nach dem sehr be-
deutungsvollen Berichte von Gauckler in der
Revue arch. XLI, 1902, II, S. 374.
103) Monum. d. Inst. X, Taf. 38 a, vgl. Böhlau, Aus
ion. u. ital. Nekrop., S. 119 mit Abbildung.
104) Micali, Monum. ined., Taf. 58 (Martha, L'art
etr., S. 442 ff.).
ιοδ) S. besonders Gherardini, La situla in den
Die Benutzung der Alpenpässe in den N. Heidelb.
Jahrb. II, 1892, S. 56ff.
106) Nach Benvenuti, La situla Benv., Taf. 1, vgl.
Gherardini a. a. O., S. 13 f., Mittelstreif.
107) Nach R. v. Schneider, Album d. Antikensamml.
d. Kaiserhauses in Wien, Taf. 24.
108) Pernice und Winter a. a. O., Taf. 41, S. 68.
109) Willers a. a. O., Taf. 5ff., S. 151, wo jedoch
das Zusammentreffen mit der mykenischen [und
früh griechischen] Art als spontan betrachtet wird.
no) Ferrero, S. 25 hat die Blume wohl bemerkt,
übersichtlich zusammengestellt sind. Die wich-
tigsten Stücke auch bei A. Bertrand und S. Rei-
nach, S. 98 ff. Montelius, La civilis, primit. en
Italie I, Taf. 47, 13. 49, 15. 54, 1. Vgl. Hörnes, aber nicht erklärt.
11]) Z. B. Furtwängler u. Löschcke, Myken. Vasen,
Taf. 41, 423 (Perrot a. a. Ο., VI, S. 933), Murray,
A. H. Smith, Walters, Excav. in Cyprus, Taf. 7,
5i7> S. 34. 42, 45, 49·
112) Z. B. K. Museen zu Berlin, Beschr. d. antiken
Urgesch. d. bild. Kunst, S. 642fr. Über den Skulpturen, No. 1221; Ant. Denkm. d. Inst. II,
adriatischen Handelsweg s. auch Fr. v. Duhn, Taf. 41.
Monum. d. Line ei 1900, Taf. 1 ff., wo S. 201 f.
die »melischen« und venetischen Pflanzenmotive22
Studniczka, Über den Augustusbogen in Susa.
was Alter und Ausdehnung betrifft, überschätzten Einfluß Ioniens auf Etrurien
erklären. Dennoch ziehen maßgebende Forscher wie für das venetisch-rhätische so
für das gallische Gebiet die Annahme direkter ionischer Einwirkungen vor, als
deren Träger für letzteres Massalia gilt113.
Kein Zweifel, daß diese blühende Handelsstadt weithin nach allen Seiten
die Kultur ihrer Nachbaren mächtig beeinflußt hat. Darüber belehrt uns weit voll-
ständiger als die schriftlichen Nachrichten114 die Verbreitung der massaliotischen
Münzen und ihrer barbarischen Nachbildungen, wie sie meines Wissens am besten
Friedrich von Duhn dargestellt hat115. Nach ihm findet sich solches Geld schon
im sechsten Jahrhundert in Etrurien — wohin also Ionisches sehr wohl auf diesem
Wege gelangt sein kann —, erst vom vierten ab in Frankreich nebst der West-
schweiz, von wo aus es sich auch die Poebene erobert, während der übrige keltische
und keltisierende Norden von Belgien bis Österreich griechisches und makedonisches
Gepräge braucht und imitiert. Dieser Tatbestand kann jedenfalls nicht dafür geltend
gemacht werden, die archaischen Wurzeln unserer der rhätischen verwandten Gallier-
kunst nach der Phokäerkolonie zu verlegen. Und diese Kunst selbst, wie die
sonstige der Kelten vorrömischer Zeit, spricht vielmehr bestimmt dagegen.
Das wenige, was von archaischer Plastik aus Marseille bekannt ist, verrät,
wie nicht anders zu gewärtigen, engen Anschluß an das ionische Mutterland116.
Um so mehr werden die Phokäer auch die dort herrschenden Formen der Zierkunst
an die Rhonemündung mitgebracht haben. Die Vorbilder für den raumfüllenden
Pflanzenwuchs aber fanden wir so recht entsprechend nur in ihrer alten mykenischen
Heimat, der Inselwelt etwa von Kreta bis Athen (S. 20) und nicht in den klein-
asiatischen Dekorationssystemen, die früher rhodisch genannt wurden. Sie fehlen
an den mit einiger Wahrscheinlichkeit Samos zugeteilten Fikelluravasen117, ja sogar
an den sonstiges, freilich meist geometrisches Füllornament118 reichlich verwendenden
Gefäßen, die wegen ihres Verbreitungskreises so zuversichtlich Milet gegeben
werden119, trotzdem dort, wie mir Th. Wiegand bestätigt, keine Tonlager zu finden
sind und der Euphorbosteller mit dorischer Sprachform und argivischem Lambda
sie jetzt viel eher unter die Κνίδια κεράμια120 nach dem indirekt von der Tonware
genannten Meerbusen verweist121. Erst auf der spätem, am besten durch die
113) Deshalb leiten auch Pernice und Winter a. a. O.,
S. 69 die archaischen Formen in der Ornamentik
der Hildesheimer Humpen aus Massalia her.
114) Sonny, De Massil. rebus Dorpat. Dissert. 1887 be-
sonders S. 81 ff. O. Hirschfeld in den Sitzungsber.
d. K. Akad. Wien, CIII, 1883, S. 276f. Vgl. im all-
gemeinen auch die Wiener Antrittsrede von Fr. Marx
buch XIII, 1898, Anz. S. 531. Die bekannte
Aphrodite bei Collignon, Hist, de la sc. Gr. I,
S. 190, vgl. denselben in der Revue arch. 1900,
II, Taf. 15, S. 373ff.
117) Böhlau, Aus ion. und ital. Nekrop., S. 52 ff.
118) Böhlau in der Festschrift der XXVI. Jahres-
versamml. d. d. anthropol. Gesellsch., S. 17.
in der Beilage zur Allg. Zeitung 1897, Nr. 162 f. 119) Böhlau a. Anm. 117 a. O., S. 73 ff., nach Löschckes
115) S. oben A. 105 a. O., S. 61, 63 f., 66 f. Die Anregung unter vielfacher Zustimmung, eben noch
Literatur über gallische Münzen bei Head, von G. Weicker, Der Seelenvogel, S. 109; 137.
12°) Eubulos bei Athen. 28 c, Kock, II. 211.
121) Die Tatsachen, aber ohne die letzte Folgerung,
Historia numorum S. 7; und Babelon, Tratte des
morn. gr. et rom. I. 1, bes. S. 220 ff.
,1C) Über die Kybelefiguren s. zuletzt Treu im Jahr¬
bei Homolle im Bull, de corr.hell. XX, 1896, S. 600.Studniczka, Über den Augustusbogen in Susa.
klazomenischen Sarkophage122 vertretenen Entwicklungsstufe desselben Stiles tritt
etwas der Art auf. Allein ihre an feinen Ranken wachsenden Knospen, Blumen und
Blumenstauden kommen eher erst mit der ausgebildeten Silhouettentechnik aus dem
Westen, wo zum Beispiel Chalkis, doch wohl früher, ähnliches ständig verwendetI23,
und können jedenfalls nicht den betreffenden gallischen Formen zu Grunde liegen.
Noch entschiedener verwehrt eine allgemeinere Eigenschaft der gesamten
altgallischen Kunst, ihren Hauptquell in Massalia zu suchen. Mit den Silberhumpen
und dem Marmorfriese hat wenigstens das Festhalten an Stilformen des griechisch-
italischen, speziell auch des venetischen Archaismus gemein die sonst so verschiedene
nationale Zierkunst der Kelten, die durch ihre Wanderzüge von Mitteleuropa bis
nach Kleinasien verbreitete, erst mit der Römerherrschaft erloschene La Tene-
dekoration 12\ Ja selbst noch die gallische Topfware des letzten Jahrhunderts der
Republik, obgleich zum Teil schon von Leuten römischen Namens im Polande
hergestellt, führt, neben Entlehnungen jüngsten Datums, in Gefäßformen, wie das
schlauchförmige Alabastron, in Ornamenten, wie der Bogenfries mit Punktrosetten
an den Spitzen und die Schuppenzonen, in Bildtypen, wie die symmetrische Reh-
gruppe mit gekreuzten Köpfen, noch ein ganz erkleckliches Erbe von sonst ab-
gestorbenen archaischen, besonders in Italien festgewurzelten Formen mit sich 125.
Solchen Stillstand in der Aufnahme griechischen Lehngutes auf ein Nach-
lassen der Empfänglichkeit oder Begabung zu schieben, widerrät das Verhalten
der Gallier nach ihrer Aufnahme in den Reichsverband126. Er bliebe völlig
*22) Oben Anm. 67. Die kunstgeschichtliche Stellung
der Sarkophage hat am richtigsten beurteilt
Winter in den Ant. Denkm. d. Inst. II. 3, S. 1 ff.
123) Einiges bei Dümmler in den Röm. Mitteil. III,
1888, S. 165 (Kl. Schriften III, S. 268), wo je-
(Koenen). La - Tenevasenscherben bemerkte
Zahn, nach freundlicher Mitteilung, unter den
Funden der Brüder Körte aus Gordion, Jahr-
buch XVI, 1901, Anz. S. 1 ff.
125) S. die Übersicht von Dechelette in der Revue
doch Inghirami, Pitt, di vasi fitt. III, Taf. 278
mit Unrecht chalkidisch genannt wird. Wirk- arch. XXXVIII, 1901, I, S. 360 fr. Folgende
lich chalkidische Belege: Schreiber, Kulturhist.
Bilderatlas, Taf. 77, 7 (vgl. Jahrbuch I, 1886,
S. 90 A. 13), Urlichs, Verzeichn, d. Antiken in
Würzburg III, No. 146; Furtwängler-Reichhold, ausreichen. Alabastron, Dechelette, Fig. 8, vgl.
Pottier, Päses du Lotivre, Taf. 14, A 421. Bogen-
fries, Dechelette, Fig. 5; 13, einfach, doppelt in
der La Tenekeramik (Revue arch. XXXIX, 1901,
II, S. 54), griechisch-italisch einfach Jahrbuch
gr. Vasenmalerei Taf. 31.
124) Übersichten und Literaturangaben: S. Reinach
(oben Anm. 41), S. 1 ff. Μ. Hörnes (oben Anm.
105), S. 66lf., 675 ff. Vgl. Duhn (oben Anm.
105), S. 67 ff. Willers (oben Anm. 98) S. 104 ff.
Zur langen Dauer der La-Tenedekoration in
Gallia cisalpina: Dechelette in der Revue
arch. XL, 1902, I, S. 245ff., 203ff., über die
Parallelen werden zur Begründung des Gesagten
VII, 1892, Anz. S. 99, doppelt Martha, L’art
clr., S. Iio, Pottier, Taf. 2, Taf. 13, A 328; 40,
E 334. Schuppenzonen, Dechelette, Fig. 7; 13,
vgl. die an korinthische Amphorisken anknüpfen-
den italischen Vasen, Pottier, Taf. 55 u. a. m.
Zu den Rehen mit gekreuzten Köpfen Deche-
lette, Fig. 8, vgl. Pottier, Taf. 57, E 807 (jetzt
zugehörige Keramik derselbe ebenda XXXIX, auch auf dem afrikanischen Mosaik, Revue arch.
1901, II, S. 51 ff., wo er jedoch S. 60 den offenkundigen Einfluß griechisch-italischer Vor- XLI, 1902, II, Taf. 20), seinem Ursprünge nach
erläutert durch Vasenbilder, wie Pottier, Taf. 70,
bilder unterschätzt. Für die Heimat dieser F 92 und mykenische Gemmen.
Kunst kommt es in Betracht, daß ein Pracht-
stück ihrer Skulptur der Obelisk von St. Goar
ist: Bonner Jahrb. 106, 1891, Taf. 3, S. ?8fi.
126) S. im allgemeinen Marx, oben Anm. 114, für
das keramische Gebiet Dechelette in der Revue
arch. XLI, 1902, I, S. 281.24
Studniczka, Über den Augustusbogen in Susa.
unbegreiflich, wenn die Quelle jenes belebenden Einflusses auf ihre Kunstzentren
die eben in den fraglichen Jahrhunderten zur höchsten Blüte gediehene Phokäer-
stadt gewesen wäre, wie wir es ja nach hervorragenden Gelehrten für die hellenistische,
ja noch für die Kaiserzeit glauben sollen127. Von selbst dagegen erklärt sich die
Pause, wenn als hauptsächlicher Nährboden der gallischen Kunst Oberitalien an-
gesehen wird, mögen nun ihre Träger von alters her in der Poebene gesessen haben
oder wirklich erst um 400 von den Bergen herabgestiegen sein128. Während nämlich
sogar das südliche Etrurien zeitweilig, im fünften und vierten Jahrhundert, hinter der
vorbildlichen griechischen Entwicklung zurückblieb, vermochte ihr das barbarischere
Land nördlich vom Apennin, auch in seinem Kulturzentrum Felsina, überhaupt nur
etwa bis gegen Mitte des fünften Jahrhunderts zu folgen, und dies so schwerfällig,
daß auch die fortgeschrittensten Leistungen, wie die Certosagrabstelen, einen über-
wiegend archaischen Eindruck machen129. Um so begreiflicher, wenn sich daneben,
namentlich bei Venetern und Rhätern, in der Metallindustrie der Situlen (S. 18)
jene noch altertümlichere Tierstreifendekoration behauptete, welche dann bei den
sicher von jeher irgendwo benachbarten Kelten bis auf die Silberhumpen weiter-
lebend auch den Steinmetzen von Susa noch geläufig war.
Die gründliche Beantwortung dieser Fragen würde ganz andere Kenntnisse
und Untersuchungen fordern. So viel indes auch an diesem Versuche fehlerhaft
sein mag, als sein festes Ergebnis für unser Denkmal wird etwa dies zu betrachten
sein: Der Fries des Cottiusbogens läßt hinter seiner barbarischen Stümperei und
seinen dürftigen Anleihen bei der damaligen römisch-hellenistischen Kunst die
Grundlagen eines Stiles erkennen, der aus dem griechischen Archaismus des
sechsten Jahrhunderts, wahrscheinlich durch italische Vermittelung, abgeleitet war.
Von diesem Stile finden sich so charakteristische Formen in etwa gleichzeitigen
und noch in späteren gallischen Erzeugnissen wieder, daß die von vornherein wahr-
scheinliche Zugehörigkeit des Frieses zu derselben Kunstprovinz, wenn auch nur an
ihrer Peripherie, für erwiesen gelten darf.
Zur Betrachtung der Architektur nehmen wir also die Frage mit auf den
Weg, ob auch sie Züge der Verwandtschaft mit der hier soviel besser, freilich nur
aus römischer Zeit bekannten Kunst der Gallier aufweist und woher ihnen auf diesem
Gebiete die hellenistischen Formen zugekommen sind.
Franz Studniczka.
1894, S. 224E und Bonner Jahrb. 95, 1894, 1902, I, S. 245 ff. gegen die u. a. von Bertrand
und Reinach (siehe oben Anm. 92) vertretene
Meinung. Vgl. auch von Dulin a. a. O., (oben
S. 2Öof. Anders wieder S. Reinach a. a. O. (oben Amn. 105).
127) S. besonders den selbst im Auszug bestechenden
Festvortrag Löschckes, Berl. philol. Wochenschr.
128) Diese antike Überlieferung verteidigt auf Grund 129) Zannoni, Scavi d. Certosa di Bologna, Atlas
passim. Einige Proben bei Martha, L’art etr.,
S. 369 ff. Montelius, Civil. primit. I, Taf. ioof.
Vgl. die trotz falscher Chronologie sehr lehr-
reiche Stilanalyse von Brunn in den Abhandl.
der bayr. Akad. I. Kl. XVIII. 1, 1887, S. I5lff.,
der Funde Dechelette in der Revue arch. XL, aber auch Milchhöfer, Anfänge der Kunst, S. 233 f.
Anm, 41), S. 8ff., dessen »mirage Alexandrin«
selbst Michaelis einschränkt, im Jahrbuch der
lotliring. Gesellsch. f. Gesch. u. Altert. VII,
1895, S. I52f. Vgl. denselben in Springers
Handb. d. Kunstg. I6, S. 334. 364.Hartwig, Zur Statue des Demosthenes.
ZUR STATUE DES DEMOSTHENES1.
Wir besitzen zwei in den Maßen und in allen wesentlichen Teilen überein-
stimmende, etwas überlebensgroße Marmorstatuen des Demosthenes, denen ein
gemeinsames Original zu Grunde liegt. Die eine aus der Villa Aldobrandini in
Frascati stammend, wurde 1823 vom Vatikan erworben und steht im Braccio nuovo
am rechten Ende der Galerie (nr. 62). Die andere Figur wurde in der zweiten
Hälfte des vorigen Jahrhunderts in Campanien gefunden, im Jahre 1770 von einem
in Rom lebenden Engländer Jenkins an den Herzog von Dorset nach England ver-
kauft und befindet sich gegenwärtig in Knole Park (Kent), einem Besitztume des
Lord Sackville. Ein Abguß der Statue ist in Rom zurückgeblieben und steht in
einer Nische im Hofe des Hauses nr. 41 in Via del Babuino.
Wir wiederholen umstehend (Abb. 1) die Abbildung der Statue in Knole in
ihrem jetzigen Zustande nach einer von Herrn Dr. Μ. G. Zimmermann uns freundlichst
überlassenen Originalaufnahme, die gleichfalls der Abbildung in dessen »Kunst-
geschichte des Altertums«, S. 227 zu Grunde liegt2.
Man nimmt an, daß das Original unserer Demosthenesstatuen ein schon im
Altertume berühmtes Werk war, über welches wir eine ziemlich eingehende schrift-
liche Überlieferung besitzen. Es war eine Erzstatue auf dem Marktplatze von Athen,
welche auf Antrag des Schwestersohnes des Demosthenes von der Bürgerschaft im
Jahre 280 v. Chr., 42 Jahre nach dem Tode des großen Redners, errichtet wurde.
Der Verfertiger der Statue hieß Polyeuktos. Stil und Charakter unserer Demosthenes-
statuen entsprechen in der Tat genau jener Epoche, nur in einer, allerdings sehr
signifikanten Einzelheit weichen die Statuen im Braccio nuovo und in Knole Park
von dem Bilde ab, das in der pseudo-plutarchischen Vita des Demosthenes von
dem Werke des Polyeuktos entworfen wird. Es heißt nämlich (cap. XXXI), der
Redner sei mit ineinander gefalteten Fingern dagestanden: τούς δακτύλους συνεχών δι’
αλλήλων. Statt dessen sehen wir aber bei beiden Statuen des Redners in den
Händen eine halbentfaltete Schriftrolle. Bei der vatikanischen Statue löst sich die
Schwierigkeit leicht, denn die Hände und Teile der Unterarme sind eine moderne
Ergänzung. Bei der Statue in Knole Park ist über die Echtheit der Hände viel hin
und her debattiert worden. Die Verteidiger derselben sahen sich gezwungen anzu-
nehmen, daß die englische Statue eine Umarbeitung des Werkes des Polyeuktos
sei, so schwer es auch begreiflich ist, daß ein Kopist an Stelle einer offenbar sehr
charakteristischen Haltung der Hände eine allgemeinere, weniger sagende gesetzt
hätte3. Aber auch hier ist die Schwierigkeit jetzt behoben. Eine neuerliche,
J) Vergl. Sitzungsberichte des Kaiserlich deutschen
archäologischen Instituts zu Rom, Winckelmanns-
feier 1902.
2) Für die zahlreichen älteren Abbildungen dieser
und der vatikanischen Statue, sowie für die
ausgebreitete Literatur zu den Demosthenes-
statuen verweise ich im voraus auf den in
nächster Zeit erscheinenden Katalog des Vati¬
kanischen Museums von W. Amelung, Bd. I,
S. Soff.
3) Michaelis in der Archäologischen Zeitung 1862,
S. 240; Bernoulli, Griech. Ikonographie II, S. 80;
Helbig, Führer durch die öffentl. Sammlungen
Roms2, S. 17.Hartwig, Zur Statue des Demosthenes.
20
genaue Untersuchung des Originals durch Mrs. Strong-Seilers hat ergeben, daß auch
an der Figur in Knole die Hände gebrochen und verloren waren und daß später
mit scharfem Schnitt neue Hände mit einer ähnlichen Rolle, wie an der vatikanischen
Statue, hinzugefügt worden sind4.
Daß an beiden Exemplaren der
Demosthenes-Statue die Hände zu
Grunde gegangen sind, ist deshalb
nicht besonders auffällig, weil sie
der am weitesten hervorragende
Teil der Statue sind. Da der Lauf
der Arme an den Demosthenes-
Statuen die Möglichkeit, daß sich
die Hände verschlungen haben
können, nicht ausschließt, steht es
unserer Phantasie frei, sie so zu
ergänzen, wie es uns die pseudo-
plutarchische Beschreibung an die
Hand gibt.
Ich habe in einer der
Sitzungen des archäologischen In-
stituts zu Rom im vorigen Winter
eine Anzahl Marmorfragmente vor-
legen dürfen, welche im Laufe des
letzten Jahres im Garten des Pa-
lazzo Barberini an dem Abhange
nach der Piazza del Tritone zu
gefunden wurden. Unter diesen
Bruchstücken befinden sich zwei
fest ineinander geschlossene,
herabhängende Hände, die in der
Tat den Gedanken an diejenigen
der polyeuktischen Statue des De-
mosthenes wachrufen mußten 5. Die
Hände sind sicher männliche
Hände, ja man kann noch mehr
sagen, es sind die Hände eines
älteren Mannes, wie die scharfen
Abb. i.
Falten an den Gelenken beweisen,
und die relativ spitzen Finger lassen
4) Vergl. Amelungs Katalog der Vatikan. Samm- 5) Römische Mitteilungen 1901, S. 370, Anm.;
lungen S. 81, Anm. Amelung, Katalog der Vatikan. Sammlungen
S. 82, Anm.Hartwig, Zur Statue des Demosthenes.
27
nicht sowohl auf einen schwere Handarbeit verrichtenden, sondern auf einen geistig
arbeitenden Menschen schließen (Abb. 2 und 3, nach dem Originale). Das Stück
Marmor, aus welchem die Hände gemeißelt sind, ist nicht von einer Figur weg-
gebrochen, sondern es war separat gearbeitet und an dieselbe angesetzt. Oberhalb
der Handgelenke befinden sich etwas angerauhte Schnittflächen, wo die Unterarme
der Figur anpaßten. Hinten sind die Hände sehr stark gerauht und zeigen zwei
tiefe Löcher für Zapfen, welche zur
Befestigung an der Statue dienten.
Die Hände haben an derselben
ganz dicht angelegen, so dicht,
daß der Bildhauer die Wiedergabe
der kleinen Finger unterlassen hat;
dieselben sind als fest in den
Körper, beziehentlich in ein den¬
selben verhüllendes Gewand ein¬
gedrückt zu denken. In der Höh¬
lung der Hände ist der Marmor
stehen gelassen; da er zum An¬
schlüsse des Stückes an den Körper
gebraucht wurde. Jedoch hat der
Bildhauer durch mehrere unregel¬
mäßige und ziemlich tiefe Bohr¬
löcher zwischen den überkreuzten
Daumen und den Zeigefingern den
Eindruck zu erwecken gesucht, daß
die Hände hohl seien.
Eine Höhlung bildeten die
Hände unzweifelhaft an dem Bronze¬
werke des Polyeuktos. An der
oben citierten pseudo-plutarchischen
Stelle wird nämlich von den Hän¬
den des Demosthenes eine kleine,
äußerst individuelle Anekdote er¬
zählt, vielleicht die erste Denkmal-
Anekdote, die wir besitzen. Ein
athenischer Soldat habe, in den Krieg gerufen, ein Beutelchen voll Gold in die
Hände der Statue des Rhetors verborgen und diese habe treulich den kleinen Schatz
bewahrt. Deutlich geht zugleich aus dieser Geschichte hervor, daß die hohlen
Hände der Demosthenes-Statue dicht an dem Körper angelegen haben müssen, denn
andernfalls hätte ja der Beutel des Soldaten leicht herausfallen können.
Wächst somit die Wahrscheinlichkeit, daß die barberinischen Hände zu einer
Replik des polyeuktischen Demosthenes gehört haben, so werden wir doch vor-28
Hartwig, Zur Statue des Demosthenes.
Abb. 4.Hartwig, Zur Statue des Demosthenes.
Abb. 5.30
Hartwig, Zur Statue des Demosthenes.
sichtigerweise zunächst fragen, ob derartige gefaltete Hände nicht auch von einer
beliebigen anderen Statue stammen können. Es ist mir jedoch nicht gelungen, eine
antike Statue zu finden, welche derartige gefaltete Hände hat. An einer kleinen
Statuette im Museo Chiaramonti des Vatikans, welche man Aristoteles getauft hat,
sehen wir zwar ähnlich gefaltete Hände, aber dieselben sind das Werk eines
modernen Restaurators (Bernoulli, Griech. Ikonographie II, S. 94). Man könnte
denken, daß sich bei den vielen resigniert dastehenden Statuen gefangener Barbaren,
trauernder Provinzen oder dergleichen einmal solche gefaltete Hände fänden, aber
das ist nicht der Fall. Ebensowenig finden wir diesen Gestus dort, wo wir auch
vermuten könnten ihn anzutreffen, auf attischen Grabstelen. Die Hände werden dort
immer in etwas anderer Weise ineinander oder übereinander gelegt. Hände mit
durcheinander gesteckten Fingern, welche mit dem barberinischen Marmor ziemlich
genau übereinstimmen, finden sich nur auf zwei antiken Monumenten, die keine
Statuen sind, zweimal bei den trauernden Frauen auf dem Sarkophage der »Pleu-
reuses« aus der Nekropole von Sidon (Hamdy-Bey, pl. VI, IX) und auf dem herku-
lanensischen Gemälde, welches die Medea in innerem Seelenkampfe vor dem Morde
ihrer Kinder darstellt (Mus. Borb. X, 21; Baumeister, Denkmäler II Fig. 948). Daß
der Gestus der gefalteten Hände bei antiken Statuen kein ganz gewöhnlicher war,
scheint mir doch auch a priori daraus hervorzugehen, daß sich die oben erwähnte
Anekdote gerade an die Statue des Demosthenes auf dem Marktplatze zu Athen
knüpfte. Nur sie mußte dem Soldaten zur Aufbewahrung seiner Börse tauglich
erscheinen6.
Zu diesen theoretischen Erwägungen haben wir jedoch auch praktische Ver-
suche hinzugefügt. Herr Bildhauer Stanislaus Cauer hatte die Güte, den Versuch
zu machen, einen Abguß der barberinischen Hände mit dem Abgusse der Statue
des Braccio nuovo zu vereinigen. Es kam ihm nur darauf an, die Möglichkeit dieser
Verbindung zu zeigen, nicht versuchte er die Hände stilistisch mit der vatikanischen
Statue zu verschmelzen. Das Resultat des Cauer’schen Versuches zeigen unsere
Abbildungen 4 und 5. Die rechte Hand fügt sich zwanglos dem Laufe des rechten
Armes der Statue ein, bei dem linken ist allerdings eine kleine Differenz von einigen
Millimetern geblieben. Der linke Unterarm muß bei der von uns vorausgesetzten
dritten Replik des Demosthenes ein wenig steiler herabgefallen sein. Aber auch
zwischen der englischen und der vatikanischen Statue bestehen in Bezug hierauf kleine
Abweichungen. Der Unterarm der ersteren lag etwas dichter am Körper an, als
derjenige der letzteren. Solche Differenzen bei den einzelnen Kopien sind um so
erklärlicher, als das Originalwerk des Polyeuktos selbst wohl kaum je nach Rom
gekommen ist. Auch nicht ganz so eng, wie bei unserer vermuteten dritten Statue
des Demosthenes, waren die Hände der vatikanischen Statue an den Körper an-
6) Bei den Römern galt das Händefalten als ein
böses Omen. Es war deshalb bei Opfern, Ge-
lübden und dergleichen untersagt. Das uns
geläufige Falten der Hände beim Gebet ist erst
vom 11. Jahrhundert an nachweislich. Vergl.
Sittl, Die Gebärden der Griechen und Römer,
S. 126, 176.Hartwig, Zur Statue des Demosthenes.
31
gepreßt. Aber deutlich sieht man am Originale, daß an der Stelle, wo die barbe-
rinischen Hände jetzt anliegen, Abarbeitungen stattgefunden haben. Dem Restaurator
waren offenbar hier stehen gebliebene Reste der Finger im Wege7.
Hatten unsere Versuche auch die Zugehörigkeit der barberinischen Hände zu
einer dritten Kopie der Demosthenes-Statue als sehr wahrscheinlich erwiesen, so
konnte man sich ihnen gegenüber doch noch immer skeptisch verhalten. Aber
zum Glück wurde von W. Amelung ein weiteres Stück aus den Ausgrabungen im
barberinischen Garten hinzugefunden, welches wiederum und zwar dieses Mal sicher
ein integrierender Teil der Demosthenes-Statue ist.
Abb. 6.
Es ist die linke vordere Ecke der Basis mit dem darauf stehenden rechten,
mit einer Sandale bekleideten Fuße der Figur (Abb. 6, nach dem Gipsabgüsse).
Der Fuß entspricht in den Maßen ganz genau demjenigen der vatikanischen Statue.
Er steht auch in demselben spitzen Winkel zur Achse der Basis und reicht ebenso
mit der Sohle hart an den Rand der Basis heran, mit den Zehen zum Teil ein
wenig über denselben herüberragend. Die Sandale hat ebenso wie an der vati-
7) Der Puntello, welcher an der vatikanischen
Statue die Hände mit dem Körper der Figur
verbindet, ist eine moderne Zutat. Er kann
beseitigt werden, wenn man den Abguß der
barberinischen Hände mit demjenigen der vati¬
kanischen Statue verbinden will. Der Abguß
der Hände und des Fußes mit der Basis, von
welchem unten die Rede ist, sind durch den
Gipsformer Giuseppe Cheli in Rom, Via Mar-
gutta nr. 51, zu beziehen.Hartwig, Zur Statue des Demosthenes.
kanischen und auch an der englischen Statue mehr die Form eines Halbschuhes
mit einer beträchtlich dicken, doppelten Sohle. Ganz ähnlich dicht sind auch die
sehr breiten Bänder der Sandale verschnürt. Nur in einigen Einzelheiten weicht
sie von derjenigen der beiden anderen Demosthenes-Statuen ab. So läuft zum Bei-
spiel hier eine auch sonst häufig vorkommende Zunge über die Riemen längs des
Rüstes des Fußes herab. Diese kleinen Unterschiede sind jedoch irrelevant. Die
römischen Kopisten hielten sich ja, wie wir wissen, durchaus nicht immer in allen
Einzelheiten sklavisch an ihr Vorbild.
Der Marmor, aus welchem das Fragment der Basis mit dem Fuße besteht,
scheint mir der gleiche oder wenigstens ein ganz ähnlicher wie derjenige der
gefalteten Hände. Es ist beide Male ein feinkörniger, etwas zuckriger, hellgelb
patinierter und sicher italischer, nicht griechischer Marmor8.
Die Arbeit des Fußes ist zweifellos besser als diejenige der Hände. Ein
Detail an der Sandale, das halbkreisförmig endende Lederstück, welches vorn unter
den Riemen liegt, ist bei dem barberinischen Fuße sogar richtiger verstanden, als
bei der vatikanischen Statue. Dort ist es am rechten Fuße wie eine Ader be-
handelt, am linken ganz weggelassen. Die Verschiedenheit im Werte der Arbeit
zwischen den Händen und dem Fuße aus den barberinischen Ausgrabungen könnte
zu einer schon vor der Auffindung des Fußes geäußerten Annahme führen, nämlich,
daß die geschlossenen, separat gearbeiteten Hände möglicherweise nicht gleich-
zeitig mit der Statue entstanden, sondern, daß sie eine antike Restauration sind.
Solche sind nicht ohne Beispiele. Es kann ja allerdings nicht geleugnet werden,
daß die schlechte Arbeit der Hände, eines so wesentlichen Teiles der Statue, etwas
Anstößiges behält. Weniger störend scheint mir, daß die Hände recht groß und
etwas plump sind. Das fügt sich vielleicht ganz gut in das Gesamtbild der Er-
scheinung des Demosthenes ein. Ein Blick auf unsere Abbildungen lehrt ja, daß
der Redner alles andere als ein schöner Grieche war. Die Formen seines Körpers
haben etwas Unausgeglichenes, fast Ungeschlachtes, auch seine Haltung ist merk-
würdig unbeholfen. Bei einem solchen Manne werden wir feine, wohlgepflegte
Hände kaum erwarten dürfen.
Doch wie dem auch sei, mögen diese Hände ursprünglich zur Statue
gehört haben oder eine spätere Zutat sein, das Wesentliche geben sie uns doch
zurück, nämlich den Eindruck, welchen die Statue mit dieser geschlossenen Haltung
der Hände macht. Unruhig und den Fluß der Falten des Gewandes in unharmonischer
Weise unterbrechend, sind die Hände mit der Rolle an der vatikanischen, wie auch
8) Bei einem nochmaligen Durchsuchen der Marmor-
fragmente im Garten des Palazzo Barberini fand
ich noch verschiedene Brocken von dem gleichen
Marmor wie das Fragment mit dem Fuße. Meist
sind es formlose Stücke. Eines mit geradem
Faltenzuge könnte der rechten Seite der De-
mosthenesfigur angehört haben. Aber auch
dieses Fragment ist zu sehr zerstört, um eine
Abbildung zu lohnen. Für die große Liberalität,
mit welcher die Fürstlich Barberinische Haus-
verwaltung mir die Durchsicht der Fragmente
sowie Aufnahmen und Abgüsse derselben ge-
stattete, sei hier mein bester Dank ausge-
sprochen.Hartwig, Zur Statue des Demosthenes.
33
an der englischen Statue immer als eine störende Zutat empfunden worden. Klar
und harmonisch läuft jetzt der Zipfel des über die linke Schulter des Redners
herabhängenden Himation unter den gefalteten Händen hindurch. Auch in der
Profilansicht gewinnt die Figur, wie unsere Abb. 5 zeigt, ganz bedeutend. Aber
mehr ist es noch,, was die Statue an innerem Gehalte, an ήθος, gewinnt. Noch
kürzlich hat Petersen in seinem Buche »Vom alten Rom« (S. 128) bei der Er-
wähnung der Statue im Braccio nuovo folgende Worte gebraucht: »Es ist kaum
zu sagen, wie sehr durch die moderne Ergänzung der Hände mit der Rolle die
Idee des Werkes geschädigt ist. Das athenische Original zeigte den Redner mit
verschränkten Händen, dem Ausdrucke inneren Kampfes und Kummers, ganz mit
sich und seinen Gedanken beschäftigt, und daß es bittere Gedanken sind, zeigt das
gefurchte Antlitz und die zusammengezogenen Brauen.« Es klingt durch diese
Worte förmlich wie eine Sehnsucht nach der Wiederherstellung des ursprünglichen
Bildes hindurch. Diese ist nun durch die Auffindung der barberinischen Fragmente
erfüllt. Der Rapport zwischen dem Ausdruck des Kopfes und den Händen ist
hergestellt. Wie jene trauernden Frauen auf dem Sarkophag der Nekropole von
Sidon und wie jene Medea auf dem herkulanensischen Wandbilde, kündet der
Gestus der Hände eine tiefe innere Bewegung. »Sie bilden«, wie sich Michaelis
ausdrückt (bei Schaefer, Demosthenes III, S. 25), »den Schlußstein des festen
Gefüges von Charakterzügen, die in der Statue Gestalt gewonnen haben.« Das
ist der Mann, der zunächst hart mit sich selbst kämpfte und der ein opfer-
reiches Leben einer Aufgabe weihte, deren Mißlingen ihn schließlich in einen frei-
willigen Tod hineintrieb. Wie ein »Memento« muß das Werk des Polyeuktos auf
die Epigonen gewirkt haben. Aber der Meister hat damit nicht nur dem großen
Patrioten, sondern auch sich selbst ein Denkmal errichtet, und es ist bezeichnend,
daß die künstlerische Idee, den inneren Sturm einer bewegten Seele durch fest
geschlossene, jeden Kontakt mit der Außenwelt ausschließende Hände zu dämpfen,
neuerdings in einem der größten Monumentalwerke unserer Zeit wiederum einen
ähnlichen Ausdruck gefunden hat: in Klingers Beethoven.
Rom. P. Hartwig.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVIII.
3Six, Protogenes.
34
PROTOGENES
In seiner jüngst unter dem Titel Frontoniana erschienenen Dissertation
hat C. Brakman auch die wohlbekannte Frontostelle, wo die Maler verschiedener
Richtung einander gegenüber gestellt werden, aus dem Codex ergänzt und ver-
bessert’. Da seine Lesung unsere Kenntnis von zwei Malern nicht unwesentlich
erweitert, sei es mir gestattet, hier seinen Fund bei den Archäologen einzuführen
und zu verwerten.
Zum bessern Verständnis des Gewinnes, den wir daraus ziehen können,
setze ich zunächst den Text her, wie ihn Mai und Naber haben und bespreche die
älteren Verbesserungsvorschläge.
Fronto I. i. Ed. Naber, p. 113: Quid si Parrhasium versicolora pingere
iuberet, aut Apellen unicolora, aut Nealcen magnifica aut Nician obscura, aut
Dionysium inlustria, aut lascivia Euphranorem, aut Pausiam [p](roe)[l]ia?
Dem Inhalt nach war Mai’s proelia gewiß nicht unrichtig, der Form nach
aber offenbar verkehrt. Ich vermutete dem lascivia gegenüber augusta, aber die
Lesung des Codex, die Brakman so beschreibt: Post Pausiam in fissura perierunt
tres quattuorve litterae quarum primam fuisse a etiamnunc in codice me demonstrare
posse confido. Statim post fissuram li exaratum est, tum sequuntur q litterae incertiores,
ultima certe est a, führt ihn auf amplifica, was gewiß nicht weniger gut paßt.
Worauf es aber ankommt, ist vor allem die Ausfüllung der Lacune, die
Otto Jahn schon 1868 (Philologus XXIII, S. 7) nachgewiesen und auszufüllen ge-
sucht hatte.
Jahn wies darauf hin, daß unter den Paaren, die Fronto einander gegenübei'
stellt, zur schärferen Charakteristik ihrer Verschiedenheit, Nealces ohne »Gegen-
über« blieb und schlug vor zu lesen: aut Nealcen [humilia aut Piraicuin] magnifica.
Als ich die Stelle vor zwei Jahren in dem hiesigen Philologenkreise be-
sprach, konnte ich mich dabei schon nicht beruhigen.
Die Adjektiven sind von Fronto so gewählt, daß sie nicht nur als Negative
den einen Maler charakterisieren, sondern direkt auf den anderen zu übertragen sind:
Parrasius
Apelles unicolora,
versicolora,
Nicias inlustria,
Dionysius obscura,
Pausias lascivia.
Nun geht es, trotz seiner Flottenschlacht, nach dem wenigen, was wir von Nealkes
wissen, nicht an, die Werke eines Malers, sollers et ingeniosus in arte'·, als magni-
fica zu bezeichnen. Wir hören nur von kleinen, fast kleinlichen Erfindungen. So
wie er bei jener Schlacht das Wasser als Nilwasser charakterisierte, indem er ein
Krokodil einem trinkenden Esel auflauern ließ und so wie er, um ein Gemälde
>) I, S. 26.
2) Plin. Nat. Hist. XXXV, 142.Six, Protogenes.
35
Melanthios’ wenigstens teilweise zu retten, das Bild des Aristratos durch einen
Palmbaum ersetzte3. Magnifica führte mich auf Zeuxis, als Gegensatz, dessen
Juppiter magnificus genannt wird4, und ich vermutete: aut Nealces magnifica [aut
Zeuxis tenuia], indem mir dieses letzte Wort nicht nur dem magnifica richtig ent-
gegengesetzt schien, aber auch eben die kleinen Züge, wie sie von Nealkes über-
liefert sind, bezeichnen könnte.
Brakman hat aber im Text eine von Mai ganz übersehene Zeile gelesen,
die so lautet: aut Protogenen venera, was er wohl mit Recht in: aut Protogenen
tenera korrigiert.
Dieses tenera aber muß unsere Vorstellung von Protogenes und Nealkes
erweitern. Es ist nicht gleicher Bedeutung mit tenuia und lehrt uns, daß die Kunst
des Nealkes weich und zart war, sowie, daß Protogenes diese Eigenschaft ganz
abging. Wir müssen, was Nealkes anlangt, dabei wohl in erster Linie an die Venus
denken, von der Plinius a. a. O. berichtet, aber auch auf die Fdottenschlacht im
Nile mag es passen. Es entgeht mir keineswegs, daß schon vor Nealkes’ Zeit
Demetrios von Phaleron5 einen Ausspruch des Nikias anführt, worin den Vögelein
(des Protogenes?) und den Blumen (des Pausias?) Reiterschlachten (des Lehrers
seines Lehrers, Euphranor?) und Seetreffen gegenüber gestellt werden, aber die
Seeschlachten machen dort eine komische Figur, wo die weitere Ausführung nur
von Pferden und Reitern redet, und sind, soviel ich weiß, zu jener Zeit auch in
der Geschichte der Malerei ohne Beispiel.
Was mir aus modernen Zeiten von Seeschlachten, die in der holländischen
Kunst ja nicht selten sind, bekannt geworden ist, gehört keineswegs zur großartigen
Kunst, sondern vielmehr zum Gebiet der Kleinmalerei.
Freilich werden die Segel und Taue in einer antiken Seeschlacht kaum die-
selbe Bedeutung gehabt haben und fehlte der Pulverdampf gänzlich, aber die Aus-
dehnung des Vorwurfs hat wahrscheinlich auch kleine Menschenfigürchen verlangt.
Ausführlichkeit aber allein reicht hier gewiß nicht aus, da Protogenes be-
kanntlich selber darin kaum zu übertreffen war. Man wird eher an Zartheit der
Ausführung denken müssen und in der Mitte des dritten Jahrhunderts, als Nealkes
malte, ist es vielleicht erlaubt zu vermuten, daß er schon »Atmosphäre« in seiner
Malerei wiedergegeben hat. Mehr als eine Vermutung kann das allerdings nicht sein.
Lehrreicher ist gewiß, daß die Zartheit dem Protogenes abgesprochen wird,
wenngleich es nicht an Stellen fehlt, die damit zu vergleichen sind. Daß Apelles
ihm den Liebreiz seiner eigenen Kunst, illam suam Venerem quam Graeci Charita
vocant absprach, wissen wir durch Plinius6, sowie daß er dieses der all zu großen
Ausführlichkeit zuschrieb.
Bezeichnender aber scheinen noch die Worte des Petronius7 zu sein: Proto-
genis rudimenta, cum ipsius naturae veritate certantia, non sine quodam Horrore
tractavi.
3) Plut. Arat. 12.
4) Plin. Nat. Hist. XXXV, 63.
5) De Elocutione 76.
6) Plin. Nat. Hist. XXXV, 79.Six, Protogenes.
36
Die Kunst des Protogenes war also, trotz der peinlichsten Ausführlichkeit
und Wahrheit im einzelnen, großartig im ganzen, aber ohne Liebreiz und ohne
Zartheit.
Paßt diese Charakteristik des großen rhodischen Künstlers nicht auch ganz
auf die rhodische Skulptur, soweit wir sie kennen und auf die späteren perga-
menischen Werke, die doch auch mindestens der rhodischen Kunst eng ver-
wandt sind?
Ja mir scheint, wir können noch einen Schritt weiter gehen.
In jeglicher Zeit hat die griechische Malerei, wo es not tat, neben der
lebenden Natur einen Altar, ein Grab, ein Haus, ein Schiff darzustellen gewußt, das
man vielleicht ein Parergon nennen könnte, aber es haben, soviel wir aus unseren
Quellen erkennen können, die Parerga erst mit Protogenes angefangen eine eigene
Bedeutung zu gewinnen. Für die kleinen Kriegsschiffe im Beiwerk, parvolas navis
longas in iis quae pictores parerga appellanP wird man vergeblich eine Analogie in
älterer Kunst suchen.
Wenn die Linienperspektive mit Agatharchos ihren, sei es auch bescheidenen
Anfang nimmt, so scheint die Verkleinerung ganzer Gegenstände durch die Distanz
zuerst von Protogenes in der Malerei eingeführt zu sein.
Auch im späteren Relief, dem sogen, alexandrinischen, finden wir diese
Art Perspektive wieder, und auch das andere berühmte Parergon des Protogenes
ist ganz im Geist dieses Reliefs gedacht, das Rebhuhn meine ich auf der Säule,
wodurch das Werk, der Satyr, zum Beiwerk zu werden drohte9.
Einerseits also scheint mehr dieses Relief, als die Malerei, wie wir sie aus
den campanischen Städten kennen, noch bis in römische Zeit das Entwicklungs-
stadium der Kunst des Protogenes zu vergegenwärtigen. Andererseits dürfen wir
wohl schließen, daß dieser Stil eher wie in Alexandrien in Rhodos, und zwar unter
Einfluß der Werke des Protogenes seinen Anfang genommen hat.
Alles scheint darauf hinzuweisen, daß von der letzten großen Kunstschule
des griechischen Altertums, die in Rhodos blühte, die Anregungen ausgegangen
sind, die bestimmend für die späteren Epochen waren, und, haben wir recht gesehen,
daß Protogenes der Mann war, der diese Kunst in diese neuen Bahnen lenkte.
Und nach Jahrhunderten haben eben diejenigen Antiken, die, wie wir ver-
muten, unter dem Banne des Protogenes stehen, noch auf Michelangelo eingewirkt.
Sollte es da verwegen sein, eine gewisse Verwandtschaft zu vermuten und zu ver-
suchen, durch den Hinweis auf diesen Bildhauer, der auch malte, der verblichenen
Vorstellung von jenem Maler, der auch bildete, etwas mehr Leben zu verleihen.
Amsterdam. J. Six.
7) Plin. Nat. Hist. XXXIV, 91; XXXV, 106. «) Plin. Nat. Hist. XXXV, 101.
9) Strabo XIV, p. 652.DIE JO-SAGE.
Hierzu Tafel 2.
In Roschers Mythol. Lex. II, S. 271 heißt es, daß in der Darstellungsweise
der Jo drei Perioden zu scheiden sind: »in der ältesten Zeit stellte man sie als
Kuh dar; darin ist wohl durch den Einfluß der Tragödiendichter, welche eine Kuh
nicht auf die Bühne bringen konnten (vgl. de Jone, S. 33), ein Wandel eingetreten,
man hat an Stelle der Kuh eine kuhgehörnte Jungfrau gesetzt, βούχερως παρβένος,
wie Äsch. Prom. 588 sagt, vgl. Suppl. 569: βοτον έσορώντες δυσχερές μιξόμβροτον, τάν
μέν βοδς, τάν δ’αυ γυναικός. Ob Äschylus zuerst dies getan hat, kann fraglich er-
scheinen, es hängt zum Teil davon ab, welcher Zeit der Prometheus angehört. Da
nämlich in den Suppl. die Person der Jo nur erwähnt, nicht auf die Bühne gebracht
wurde, lag für dies Stück keine Nötigung vor, von der alten Form der Kuh für Jo
abzugehen; für den Prometheus dagegen, wo Jo selbst auftrat, war die Änderung
nötig; demnach wäre nur unter der Voraussetzung, daß der Prometheus früher auf-
geführt wurde als die Supplices, die Schilderung der Gestalt der Jo in den Supplices
erklärlich. Sind aber die Supplices älter als der Prometheus, dann würde die Ein-
führung der neuen Gestalt wohl einem Vorgänger des Äschylus zuzuschreiben
sein.« Es liegt auf der Hand, daß dieser Schluß nur berechtigt ist, so lange man
Grund hatte, für beide Tragödien des Äschylus dieselbe Darstellung der Jo, als
kuhgehörnter Jungfrau nämlich, vorauszusetzen. Diese Darstellungsweise ist für den
Prometheus mit dem Ausdruck βούχερως παρθένος ja deutlich bezeugt, für die Supplices
konnte man die gleiche in den Worten βοτον μιξόμβροτον, τάν μέν βοός, τάν δ’αυ γυναικός
allenfalls angedeutet sehen, so lange, abgesehen von der Kuhgestalt, nur die eine
Bildungsform, Jungfrau mit Kuhhörnern, vorlag, aber eigentlich hätte man aus
dieser Tragödie schon auf eine andere Bildung schließen müssen: wenn Jo gänzlich
in menschlicher Form dargestellt wird, und der Künstler sich mit der Andeutung
der Verwandlung durch Hinzufügung der beiden Hörner begnügt, dann ist der
Ausdruck der Supplices nicht recht verständlich, er ist zu stark, besonders, sobald
man das hinzugefügte Epitheton δυσχερές mit in Betracht zieht und bedenkt, daß
die Verwandlung in eine Kuh (v. 303: βουν την γυναΐκ’ έ'βηχεν Άργεία βεός) ausdrücklich
hervorgehoben wird. Aber wie gesagt, so lange nur die eine Bildung bekannt war,
mußte man wohl oder übel auch in den Supplices die gleiche Gestalt voraussetzen.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVIII. 4Engelmann, Die Jo-Sage.
38
Heute ist das nicht mehr zulässig. Seit kurzem befindet sich in dem
Museum of Fine Arts in Boston eine Vase1, mittlerer, schöner Stil, von der ich
durch das freundliche Entgegenkommen der Direktion des Museums hier eine Ab-
bildung zu geben im stände bin (Abb. i). Ich kann nicht unterlassen, auch an
dieser Stelle für die mir erwiesene Freundlichkeit der ganzen Direktion des Museum
of Fine Arts, besonders aber Herrn Edward Robinson, meinen ergebensten Dank
abzustatten. Die Vase zeigt links den jugendlich gebildeten Hermes, der mit der
Chlamys bekleidet (die übrigens auf der rechten Schulter geknüpft ist) und mit dem
Petasos im Nacken, in der ausgestreckten linken Hand das Kerykeion hält, während
die herabhängende rechte Hand das Schwert zum Schlagen bereit gefaßt hat; er
schreitet mit vorgestrecktem linken Fuß nach rechts auf Argos los, der nach rechts
hin eilig entweichend mit der über den Kopf erhobenen rechten Hand einen kurzen
Stock, eine Art Keule schwingt, um sich nach hinten blickend gegen den Angriff
des Hermes zu verteidigen. Er ist mit einem gegürteten Chiton und darüber einem
an Stelle einer Chlamys umgeworfenen, am Halse durch eine runde Fibula zu-
sammengehaltenen Felle bekleidet, dessen Enden steif2 neben und hinter ihm
herabhängen; auf dem Kopf trägt er eine anliegende Lederkappe. Neben ihm
enteilt gleichfalls nach rechts (man darf vermuten, von Argos angetrieben, der sie
vor Hermes sichern will, oder proleptisch, um ihr Enteilen nach dem Tode des
Wächters anzudeuten) Jo, ganz in Kuhgestalt, bis auf den Kopf und seinen Ansatz;
der Kopf ist der einer jugendlichen Frau, aus deren zierlich gebildetem Haar ein
spitzes Horn herauskommt; auch Tierohren scheinen angedeutet. Der hintere Teil
des Hauptes ist durch ein Gewand verhüllt, das geschickt verwendet ist, um den
Ansatz des Menschenhauptes auf den Kuhkörper zu verbergen.
Diese Bildung der Jo entspricht in ganz anderer Weise wie das βούχερως
παρθένος des Prometheus den Worten, mit denen sie in den Supplices geschildert
wird, v. 569:
βοτδν έσορώντες δυσχερές μιξόμβροτον, τάν μέν βοδς,
τάν δ’αυ γυναικός· τέρας δ’έθάμβουν.
Hier handelt es sich nicht um völlig menschliche Formen, denen durch
Hinzufügung kleiner Hörner eine genauere mythologische Bedeutung verliehen
’) Die Vase stammt aus Süditalien und ist wahr-
scheinlich apulisch, in direkter Nachahmung
attischer Ware aus der Mitte des V. Jahrhdts. Hinweisung auf die Tatsache zu sehen, daß
Argos Arkadien von dem Stier befreit, der das
Land verwüstete, und sich mit dem Felle be-
♦ II. 0,227". Meiner Meinung nach dürfte man kleidet hat. Vgl. Apollod. 2, I, 1 und Schot.
mit der Zeitbestimmung noch etwas höher hinauf- Euripid. Phoen. 1116 Διονύσιος βύρσαν αυτόν
ήμφιέσΗαι φησίν. Vgl. noch Α. Furtwängler, Die
gehen. Trustees of the Museum of Fine Arts.
Twenty-fifth annual Report for the year ending
December 31, 1900. Boston 1901. S. 62. Vgl.
Jahrb. d. Inst. Bd. XVI, 1901, Arch. Anz. S. 167,
No. 21: Oinochoe u. s. w.
2) Die steifen Formen des Felles gestatten wohl,
es als Stierfell zu bezeichnen und darin eine
ant. Gemmen, Bd. III, S. 40, nach dem die
Argossage der vordorischen Zeit der Argolis,
die Herakles noch nicht kannte, also der myke-
nischen Epoche angehört, v. Wilamowitz, He-
rakles I, S. 83, 47.Engelmann, Die Jo-Sage.
39
wird, sondern um eine wirkliche Mischbildung, aus Rind und Frau bestehend, ein
βοτδν δυσχερές μιξόμβροτον, das als τέρας von allen angestaunt werden kann, eine
Bildung, die, soweit literarische Quellen in Betracht kommen, nur in den Supplices
Abb. i. Vase in Boston.
des Äschylus sich findet. Denn daß man bei Bacchylides gleichfalls eine derartige
Mischung vorauszusetzen habe, weil er v. 16 die Jo als χρυσέα βους, v. i8 dagegen
als ’ Ινάχου ροδοδάχτυλος κόρα bezeichnet, ist durchaus unwahrscheinlich, ja mit Rück-
4*40
Engelmann, Die Jo-Sage.
sicht auf das folgende (v. 24) καλλικέραν δάμαλιν für unmöglich zu halten. Natürlich
darf man nicht daran denken, die Erfindung dieser Mischform auf Äschylus zurück-
zuführen, also etwa anzunehmen, daß der Vasenmaler, oder der, den er nachahmte,
durch die Worte des Äschylus angeregt, eine solche Verbindung zwischen Kuh
und Jungfrau hergestellt habe; denn erstens, was sollte den Dichter darauf gebracht
haben, ohne jede äußere Veranlassung, ohne jeden zwingenden Grund von den zu
seiner Zeit bestehenden Anschauungen abzugehen, um dafür etwas ganz Neues,
Unerhörtes an die Stelle zu setzen? Und wollte man selbst annehmen, daß Äschylus
sein βοτδν μιξόμβροτον selbst erfunden habe, so ist es doch kaum möglich anzu-
nehmen, daß die Worte, die so schnell an den Ohren der Zuhörer vorüber rauschen,
im stände gewesen wären, einen Künstler zu der Nachschöpfung zu begeistern.
Sondern es ist durchaus wahrscheinlich, daß die Kunst mit dieser Mischbildung
vorausgegangen ist, und daß Äschylus also bei seiner Tragödie die Gestalt der Jo
zu Grunde gelegt hat, wie sie von gleichzeitigen Künstlern dargestellt zu werden
pflegte.
Daß die mykenische Zeit Mischwesen aller Art kannte und mit Vorliebe
darstellte (Journal of Hell. Studies 1902, T. 6ff.), kann hier übergangen werden, da
es feststeht, daß von dieser Zeit keine allgemein sichtbare Brücke zu den Jahr-
hunderten führt, um die es sich hier für uns handelt. Daß die ältere Zeit, für uns
durch das Epos (Hesiod) und auch den Dithyrambus (vgl. Bacchylides) vertreten,
d. h. also die Kunst bis herab zum Anfang des fünften Jahrhunderts, nur die Kuh-
gestalt der Jo kannte, habe ich in meiner Dissertation (de Jone, Halle 1868) und in
Roschers Myth. Lex. II, S. 263 unter allgemeiner Beistimmung dargelegt; daß im
Prometheus des Äschylus die menschliche Gestalt der Jo (nur durch die Hinzu-
fügung von kleinen Hörnern von gewöhnlichen Sterblichen unterschieden) nötig war,
ist an sich begreiflich (der Dichter konnte kein solch Mischwesen, wie er in den
Supplices schildert, gebrauchen, sobald er die Jo auf der Bühne auftreten lassen
wollte; deshalb war er genötigt, die alte Form aufzugeben und dafür rein mensch-
liche Form, die durch geringe Zusätze unterschieden war, einzusetzen) und durch
die im Prometheus verwendete Schilderung (βούκερως παρ&ένος) über allen Zweifel
hinaus bewiesen. Also ist es nur nötig nachzuweisen, daß an dem Anfang des
fünften Jahrhunderts, vor der Aufführung des Prometheus, eine Zeit war, die für
die Erschaffung solcher Mischwesen besondere Vorliebe haben konnte, um uns die
Entwicklung als völlig verständlich und begreiflich erscheinen zu lassen.
Wann der Prometheus aufgeführt ist, läßt sich nicht mit Bestimmtheit sagen;
im allgemeinen wird das Jahr 468 (Christ, Sitzungsber. d. bayer. Ak. d. W. 1888,
I, S. 375) als das Aufführungsjahr mit einiger Wahrscheinlichkeit angenommen, und
daß die Supplices um eine ganze Reihe von Jahren älter sind, kann eigentlich
nach dem ganzen Bau des Stückes nicht bezweifelt werden. Das ist also die Zeit,
wo der ganze Orient mit seinen Mischwesen dem Griechen, speziell dem athenischen
Bürger, erschlossen wird. Daß in dieser Zeit die einfachen altgriechischen Formen
verdrängt und neue zum μιξοβάρβαρον γένος gehörige eingeführt werden, ist ganzEngelmann, Die Jo-Sage.
41
sachentsprechend, bis praktische Zwecke (ich meine das Auftreten der Jo im
Prometheus) und die Entwicklung des nationalen Selbstbewußtseins die halbbarbari-
schen Formen zum zweiten Male verdrängen und allmählich ganz beseitigen.
Die Jogestalt, wie sie auf der Bostoner Vase erscheint, erinnert unmittelbar
an die Bildung des Acheloos auf der bekannten Vase des Louvre (Arch. Zeit. 1862,
Taf. 168); nach den Versen der Trachiniai des Sophokles
v. 10 δς μ’έν τρισιν μορφαΐσιν έξήτει πατρδς,
φοιτών εναργής ταύρος, άλλοτ’ αιόλος
δράκων ελικτος, άλλοτ’ άνδρείω τύπφ
βούκρανος
und ν. 506 ό μέν ήν ποταμού σθένος, ύψίκερω τετραόρου
φάσμα ταύρου
haben wir, sobald wir die mittlere Form der Schlange beiseite lassen, die für den
sich lang durch die Ebene hinziehenden Acheloos, nicht aber für die Tochter des
Inachos paßt, dieselben zwei Formen, erst die reine Stierform, εναργής ταύρος, und
dann die menschliche Form mit einer Andeutung des Stieres am Haupte, άνδρείω
τύπφ βούκρανος, und dazwischen stellt sich, unserem Vasenbild entsprechend, die
Vase des Louvre (Arch. Zeit. 1862, Taf. 168), wo der Stierkörper mit einem Menschen-
haupte gebildet ist, das aber durch Stierhörner und Stierohren von anderen unter-
schieden wird. Man darf wohl annehmen, daß sowohl diese Bildung der Jo, wie
die des Acheloos, welche zwischen den beiden anderen eine vermittelnde Stellung
einnimmt, im Anschluß an orientalische Formen (man denke an die Stiere mit
Menschenköpfen, die zu Türeinfassungen im Orient verwendet werden) geschaffen
worden sind; sobald es nun nötig wurde, sie beweglich zu machen, d. h. sie als
lebend wirklich vorzuführen, dann mußte natürlich der Tierleib wegfallen, und man
mußte sich begnügen, dem Menschenkopf durch Hinzufügung von Hörnern und
Ohren (letztere sind weniger wesentlich, können deshalb auch fortbleiben) gleichsam
den bestimmten Stempel aufzudrücken, der an die Verwandlung erinnerte. Und
diese Notwendigkeit, sie beweglich zu machen, wurde ganz allein von der Tragödie
auferlegt; während die Mittelformen von den Künstlern im Anschluß an den Orient
geschaffen wurden, hat der Zwang, diese mythologischen Gebilde vor den Augen
der Zuschauer einherwandeln und sprechen zu lassen, die tragischen Dichter dahin
geführt, daß sie mit Beiseitelassung des Tierleibes sich an die rein menschliche
Gestalt hielten, der sie nur so weit wie nötig durch Anbringung kleiner tierischer
Merkmale ihren besonderen Charakter aufdrückten. Wer diese Umwandlung für
den Acheloos zu stände gebracht hat, ist nicht festzustellen; für die Jo kann jeden-
falls Äschylus oder einer seiner Zeitgenossen als der Umformer gelten, da die
Supplices, in denen die Gestalt der Jo nur geschildert, nicht lebend vorgeführt
wird, sie in der Gestalt beschreiben, wie sie uns auf der Bostoner Vase entgegen-
tritt, während der Prometheus, wo sie sprechend und handelnd auf die Bühne
kommt, das Mädchen mit den Kuhhörnern, die βούκερως παρθένος, den Zuschauern
vorführt.42
Engelmann, Die Jo-Sage.
Diese Erwägung erscheint mir so einleuchtend und zwingend, daß meiner
Meinung nach daraus selbst für die Geschichte der Vasenmalerei sich Schlüsse
ergeben: Vasenbilder, welche die Jo als Jungfrau mit Stierhörnern vorführen,
müssen jünger sein als die Aufführung des äschyleischen Prometheus, da erst
durch diese die menschliche Bildung herbeigeführt ist3. Es liegt auf der Hand,
daß ich deshalb die Meinung von Rizzo, Studi archeologici sulla tragedia e sul
ditirambo (Riv. di fit. 1902, S. 501), der das in Ruvo befindliche Jo-Vasenbild
(Sal. Reinach, rep. d. v.p. I, S. 111,4) nicht auf die Tragödie, sondern auf den Dithy-
rambus beziehen möchte, nicht billigen kann; beweist doch auch der oben angeführte
Vers des Bacchylid. XIX, 16 χρυσία βους, daß dieser Dichter wenigstens die Jo als
Kuh sich dachte; und für die anderen Dithyrambendichter lag gleichfalls kein
Grund vor, von der altüberkommenen Form (Jo in Kuhgestalt), oder der seit Er-
öffnung des Orients übernommenen (Jo als μιςοβάρβαρον τέρας, wie in den Supplices)
abzugehen und eine neue zu erdichten. Auch der Einwand von Roman Niestroj
(Observationes archaeologicae ad Aeschyli fabulas pertinentes, Münster 1894, S. 8), dem
Äschylus könne die Umwandlung der Jokuh in die βουκερως παρθένος nicht zu-
gesprochen werden, weil nach Herodot die ägyptische Isis schon als βουκερως
gekannt ist und Jo damit verglichen wird (ein Einwand, den ich übrigens schon
selbst erhoben hatte, vgl. Roschers myth. Lex. II, S. 271), ist jetzt, wo wir aus der
Bostoner Vase das Zwischenglied der mit menschlichem Kopfe versehenen, darin
also ganz der Isis gleichenden Jo kennen gelernt haben, als hinfällig zu bezeichnen.
Durch das Bostoner Vasenbild gewinnt auch die Terrakotta des Karlsruher
Museums (Kekule, Terrakotten von Sicilien, Taf. 49, 1, S. 77) eine gewisse Bedeutung.
Die antike Terrakottabüste, die nach Ablösung des modernen Kuhleibes übrig
geblieben ist, zeigt am Rücken Spuren, die von dem Ergänzer — wohl mit Recht
— als Übergang zu einem Kuhleib aufgefaßt worden sind. Wir hätten da also ein
μιξοβάρβαρον τέρας, in welchem dem Kuhleibe nicht bloß ein weiblicher Kopf, sondern
auch ein weiblicher Oberkörper gegeben wäre, eine Gestalt, welche durch die
Bildung der Kentauren und ähnlicher Wesen völlig erklärt werden würde.
Die Bostoner Vase ist für die Geschichte der Darstellung des Jomythus im
Altertum ohne Zweifel die bedeutendste und folgenreichste, aber auch sonst fehlt
es nicht an neuen Darstellungen, die für die Betrachtung des Mythus von großem
Interesse sind. Den Vorrang verdient als figurenreichste eine Hydria, die aus der
Sammlung des Cav. Pascale von Santa Maria di Capua in das Museum des Bryn
Auf Flut folgt Ebbe und umgekehrt, das ist ein
ewiges Gesetz. Nachdem lange Zeit die Rich-
tung dahin ging, den Ursprung der Vasen mög-
lichst tief herabzusetzen, ist jetzt nach den Aus-
zurück zu datieren. Man geht darin, glaube
ich, vielfach zu weit, indem man ganz übersieht,
daß der sog. Perserschutt doch erst aus den
Jahren der Aufräumung, beim Bau des Parthenon
u. s. w. in die Erde gekommen ist. Deshalb
grabungen auf der Akropolis, und nachdem man
sind die Erwägungen, die durch die Beobachtung
endlich den Ausführungen von L. Roß größere
anderer selbständiger Momente hervorgerufen
Beachtung geschenkt hat, wiederum die Neigung
werden, für die Geschichte der Vasenmalerei
erwacht, die Entstehung der Vasen möglichst
von großer Bedeutung.Engelmann, Die Jo-Sage.
43
Mawr College, Nordamerika, gelangt ist. Petersen hat (Röm. Mitt. 1893, Bd. VIII,
S. 338, D) die erste Mitteilung von der Vase gegeben; besprochen ist sie auch von
Gustav Mellen {De lus fabula capita selecta, Coininentatio academica. Upsaliae 1901,
S. 32). Veröffentlicht und in vortrefflicher Weise ausführlich behandelt ist sie von
Joseph Clark Hoppin in den Harvard Studies in Classical Philology, vol. XII, S. 335
unter dem Titel »Argos, Jo and the Prometheus of Aeschylus^ (danach: Abb. 2).
Die Hydria hat die Höhe von 0,37 m. In der Zeichnung der Figuren findet
Herr Hoppin einige Verwandtschaft mit dem jüngeren Stil des Brygos und glaubt
die Vase vor 470 ansetzen zu müssen. Im allgemeinen wird er wohl recht haben.
In der Mitte der Darstellung erblickt man vor einer in wildem Laufe nach links
stürmenden Kuh (das Euter ist angegeben) Argos, bärtig, nach links, nackt bis auf
ein Leopardenfell, das unter dem Halse zusammengeknotet ist und dessen Enden
vom linken Arm und im Rücken zwischen den Beinen herabhängen; an einem
Gurte, der sich von der linken Schulter unter dem rechten Arm durchzieht, trägt
er ein Schwert, eine Fellkappe bedeckt sein Haupt und seine Füße sind hoch
hinauf mit Riemen umwickelt; sein Körper ist ganz mit Augen bedeckt4 5. Er hat
4) Ich bin dem Herrn Hoppin für die freundliche
Überlassung einer Photographie der Vase und Riemen des rechten Fußes ist ein Auge sicht¬
für Übersendung seiner Besprechung zu großem
Danke verpflichtet. Studies, die sonst vorzüglich ausgeführt ist, weg¬
gelassen, weil der Zeichner nach ungleichmäßig
5) Auch unter dem linken Fuße und unter den
ohne die Vase selbst v<
bar; beide sind auf der Tafel der Harvard
ausgefallenen Photographien arbeiten mußte,
flehen zu können.44
Engelmann, Die Jo-Sage.
seinen Kopf nach rechts umgewendet, wo Hermes ihn bedroht; zur Abwehr gegen
diesen streckt er den linken Arm aus und erhebt in der rechten Hand die Keule
zum Schlag. Unter der Kuh ist Gebüsch angegeben. Rechts von Argos, hinter
einer dorischen Säule, folgt Hermes, bärtig, mit Kranz im Haar, den Petasos im
Nacken, mit einer Chlamys bekleidet, die am Halse durch einen Knopf zusammen-
gehalten wird, nach links schreitend ist er im Begriff, das Schwert aus der Scheide
zu ziehen. Hinter ihm folgt ein Altar, hinter diesem steht eine Frau, en face, mit
Chiton und Himation bekleidet und mit einer Haube auf dem Kopf; nach links
blickend hebt sie erstaunt über den Vorgang beide Arme. Links von der Kuh
folgt zunächst eine Frau, nach rechts gewandt; sie ist mit Chiton und Himation
bekleidet, trägt Hals- und Armbänder, hat das Haar mit Bändern umwickelt und
hält in der rechten Hand einen Tempelschlüssel,' in der linken Hand hat sie ein
mit breiter Fläche endigendes Scepter hoch oben gefaßt; hinter ihr steht ein
bärtiger Mann mit Band im Haar, mit einem Himation bekleidet, das die rechte
Brust freiläßt; er steht nach rechts auf dem rechten Fuße; einen Knotenstock hat
er unter die linke Achsel geschoben; die rechte Hand stützt er in die Seite, die
linke Hand erhebt er im Erstaunen über den Vorgang in der Mitte. Die Deutung
der Hauptfiguren ist an sich klar: Vom Tempel weg, der durch die Säule und den
Altar bezeichnet wird, flieht Argos mit der Jokuh; Hermes ist im Begriff ihn zu
töten; von den beiden Frauen, die zugegen sind, ist die eine als Priesterin durch
den Tempelschlüssel und das eigentümliche Scepter deutlich bezeichnet6; die andere
kann demnach nur Hera sein, für welche die Kopfhaube (Hera befindet sich in
ihrem Tempel gleichsam wie in ihrem Hause) auch durchaus geeignet ist. In dem
Manne am äußersten Rande links möchte man am liebsten Zeus sehen, dessen
Anwesenheit bei der Szene am ersten zu erwarten ist und der auf anderen Dar-
stellungen sich bestimmt findet (s. w. u.), indes, es läßt sich nicht leugnen, daß der
Knotenstock und die bequeme Haltung einigermaßen gegen die Deutung auf Zeus
spricht7; andererseits kann die Art, wie Hera nicht als Göttin, sondern als einfache
Hausfrau erscheint, auch wieder für die Deutung der männlichen P'igur als Zeus
ins Feld geführt werden. Mit Recht macht Herr Hoppin a. a. 0. S. 340 darauf auf-
merksam, daß der Tempel als Andeutung des Heraion zu gelten hat und daß die
Gegenwart der Priesterin durch Äsch., Suppl. 297:
κληδουχον Ήρας φασ'ι δωμάτων ποτέ
Ίώ γενέσ&αι τηδ’ έν Άργεία χβονι
in Verbindung mit Hesych. Lex. S. 380 ή πρώτη ιέρεια τής ’ Αθήνας, 1. Ήρας; Apollod.
bibl. 2, 1, 3; Schol. Aristid. 2, 3, 8; Mythogr. ed. Westermann S. 324 Ίώ ή Άρέστορος
ίεράτο τή Ήρα erklärt wird -»her previous Connection with the temple of Hera would
be an additional reason for representing a priestess as present«..
6) Vgl. Athen. Mitt. IV (1879), S. 155, 507, Relief
einer Priesterin, unter der Scepter und Tempel-
schlüssel angebracht ist. Έφ. άρχ. II, S. 74, 75,
No. 81, 82. Arch. Zeit. 1862, S. 296. Heyde-
mann, Numism. Zeitschr. III, S. 113.
7) Zeus mit knorrigem Stab, inschriftlich als Ζευς
Ξένιος bezeichnet, auf einem Relief des Thermen¬
museums. Helbigs Führer durch Rom, 2. Aufl.,
II, S. 212, No. 1092.Engelmann, Die Jo-Sage.
45
Auffällig ist das Schwert bei Argos, das sich sonst nur auf einem pompe-
janischen Wandgemälde findet, auffällig hier auch dadurch, daß der Schwertgurt
von der linken Schulter nach der rechten Hüfte geht. Der Maler ist ohne Zweifel
hier infolge der sehr zusammengesetzten Haltung des Argos in Schwierigkeiten ge-
raten, die er nicht zu überwinden gewußt hat.
Auch auf einem anderen rotfigurigen Vasenbild, das an Alter dem eben
besprochenen wohl gleichsteht, wird Jo als Kuh dargestellt. Das ist ein Krug der
Sammlung Stevens, der jedenfalls in Kyme gefunden ist und sich jetzt im Museo'
Nationale zu Neapel befindet8 (Taf. 2). Das Gefäß ist 0,27 m hoch. Hermes (ΗΕΡΜΕΞ)
bärtig, mit Binde im Haar, nackt bis auf eine Chlamys, die auf der rechten Schulter
geknüpft ist, mit dem Petasos im Nacken, eilt mit mächtigen Schritten nach rechts,
um Argos zu fällen; indem er den linken mit der Chlamys gedeckten Arm aus-
streckt, hat er den rechten Arm mit dem bloßen Schwert zurückgeführt, um zum
Streiche auszuholen (die Figur erinnert lebhaft an den Aristogeiton aus der Gruppe
der Tyrannenmörder, man könnte sie geradezu für eine Nachbildung halten). Argos
(ΑΡΛΟΞ), über den ganzen Körper hin mit Augen bedeckt, nackt, mit einer Binde
im Haar, mit einem strahlenförmig vom Gesicht ausgehenden Bart, ist auf das linke
Knie gesunken; indem er den linken Arm auf die Erde stützt, streckt er den rechten
Arm mit nach oben gekehrter innerer Handfläche nach links gegen Hermes aus,
um dessen Erbarmen anzurufen. Hinter ihnen steht ruhig die Jokuh; das Euter ist
nicht, wie es bei der Vase in Bryn Mawr der Fall war, angegeben, aber nach der
Schwanzpartie, die über dem linken Arm des Hermes sichtbar ist, zu urteilen, hat
der Vasenmaler direkt eine Kuh als Modell genommen, die schon mehrfach gekalbt
hat. Die Vase verrät einen sorgsamen Zeichner, dem besonders die Bildung der
Augen gut gelungen ist; er weiß jeder der drei Gestalten durch die Stellung des
Augensterns einen ganz besonderen Ausdruck zu geben. Ist die Hinweisung auf die
Gruppe der Tyrannenmörder richtig, so ist auch hier, da es sich dann nur um die
Gruppe des Kritios und Nesiotes handeln kann, die Zeit von 479 bis 470 gegeben.
Während diese beiden Vasen, die in Bryn Mawr und die in Neapel, dem
älteren Typus angehören, der Jo nur als Kuh kennt, stellt ein Vasenbild, in der
Sammlung des Herrn Baron Spinelli in Cancello befindlich und jedenfalls in der
Umgegend, also wohl in dem antiken Suessola gefunden, die Jo als βούκερως παρθένος
dar9 (Abb. 3). Zeus nackt, bis auf ein Gewand, das schalartig über den Nacken ge-
worfen ist, so daß die Enden über beide Schultern herabhängen, mit Vollbart und lang
auf den Nacken herabfallenden Locken, mit Kranz im Haar und mit Scepter in der
rechten Hand, schreitet en profil nach rechts und faßt mit der linken Hand die vor
8) Nur der persönlichen Verwendung Sr. Exzellenz
Freundlichkeit, mit der er wiederholt die Er¬
des Herrn Ministers Nasi verdanke ich die Er-
laubnis, von dem Vasenbild eine Photographie laubnis zur Anfertigung von Photographien unter
persönlicher Bemühung erteilt hat, und ebenso
nehmen zu lassen; ihm sei dafür der ergebenste
Dank dargebracht. würdige Vermittlung zu großem Danke ver¬
9) Ich bin Herrn Baron Spinelli für die große
Herrn Dr. Hartwig in Rom für die liebens¬
pflichtet.Engelmann, Die Jo-Sage.
46
ihm nach rechts davon eilende Jo an der rechten Schulter (NB. er legt nicht etwa
die Hand lose auf die Schulter, sondern er faßt fest zu, um die fliehende Gestalt
festzuhalten, wie die Lage des Daumens deutlich erkennen läßt). Jo, durch kleine
Kuhhörner und zugleich durch Tierohren bezeichnet, ist mit einem buntgemusterten
Ärmelchiton bekleidet, der am Hals, den Ärmelenden und unten in einem breiteren
Saum endet; darüber ist ein schal-
artiges Himation gelegt, das, über
die linke Schulter geworfen, im
Rücken sich nach der rechten
Hüfte zieht und von da über den
linken Unterarm geworfen ist. Sie
sucht nach rechts zu entfliehen;
als sie sich plötzlich von Zeus
festgehalten fühlt, streckt sie in
leiser Abwehr, wie von einem
lähmenden Schrecken gepackt,
beide Hände nach vorn aus. Die
Rückseite (Abb. 4) zeigt die Fort-
setzung der Darstellung; dort er-
blickt man Hera, im Ärmelchiton
und mit einem Himation bekleidet,
das den rechten Arm und die
Brust freiläßt, ruhig dastehend,
en profil nach rechts; auf dem
Kopfe trägt sie eine Haube, also
wie in dem Vasenbild von S. Maria
di Capua, in der gesenkten rechten
Hand hält sie ein langes Scepter,
während sie die linke Hand im
Gespräch nach vorn streckt; ihr
gegenüber steht Hermes, nackt,
mit dem Petasos im Nacken und
Abb. 3. Vase der Sammlung Spinelli in Cancello.
Flügelschuhen an den Füßen; die
zusammengefaltete Chlamys hat
er über den rechten Oberschenkel gelegt; an dem Telamon trägt er das Schwert;
er steht en profil nach links, mit aufgestütztem rechten Fuß; auf dem rechten
Schenkel läßt er den rechten Arm ruhen, während die rechte Hand das Kerykeion
nach links vorstreckt.
Daß Jo als βουκερως παρθένος dargestellt wird, ist nichts neues, neu dagegen
ist, daß Zeus Hand an sie legt, und noch viel seltsamer muß es erscheinen, daß
Argos fehlt und daß Hera mit Hermes im Gespräch begriffen ist. Es könnte
j'emand vielleicht auf den Gedanken kommen, daß es sich hier um den SchlußaktEngelmann, Die Jo-Sage.
47
der Irren der Jo handelt, vgl. Äsch. Suppl. 312: και Ζευς γ’ έφάπτωρ χειρι φυτεύει γόνον
und Prom. 848:
ενταύθα δή σε Ζευς τίθησιν εμφρονα
επαφών άταρβεΐ χειρι και θιγών μόνον,
insofern man in der Handlung des Zeus das έφάπτωρ und επαφών ausgedrückt finden
könnte. Doch geht dies nicht, weil die Szene der Rückseite, Hera im Gespräch
mit Hermes, dem widerspricht und das Land Ägypten notwendig angedeutet sein
müßte. Mehr würde sich schon die Annahme empfehlen, daß der Vasenmaler
irrtümlich den Hermes für Argos gesetzt hat, denn wenn Hera mit Argos im Ge-
spräch begriffen wäre, dem sie ihre Aufträge in Bezug auf die Bewachung der Jo
gibt, wäre alles in Ordnung (vgl. die Berliner Vase No. 3164, s. u. No. 2), aber
der Vasenmaler hat durch den Petasos und das Kerykeion so deutlich seinen
Willen, den Hermes darzustellen, klargelegt, daß an ein Versehen hier nicht zu
denken ist. Ich meine, wir werden hier auf
die Tragödie als die zu Grunde liegende Quelle
geführt; für die Vorderseite, Zeus, der Hand
an die Jo legt, würde ja ohne weiteres aus
dem Prometheus des Äschylus eine Erklärung
sich ergeben, wenn man v. 669 ins Auge faßt:
τοιοΐσδε πεισΟεις ("Ιναχος) Λοςίου μαντεύμασιν
έςήλασέ με κ’άπέκλησε δωμάτων
ακόυσαν άκων άλλ’ έπηνάγκαζέ μιν
Διδς χαλινός προς βίαν πράσσειν τάδε.
εύΙΓυς δέ μορφή και φρένες διάστροφοι
ήσαν, κεραστ'ις δ’ ως δράτ’ δςυστόμω
μύωπι χρισθεΐσ’ έμμανεΐ σκιρτήμάτι
Rückseite der Vase Spinelli.
ήσσον κτλ.,
aber für die Rückseite, Hera mit Hermes im Gespräch, würde dadurch keine Er-
klärung geboten werden. Aber können nicht auch andere Dichter, Zeitgenossen
des Äschylus (denn es muß sich unbedingt um eine Erfindung handeln, die dem
Prometheus des Äschylus einigermaßen gleichzeitig ist), den Jomythus behandelt
haben? Ebenso wie er in späterer Zeit so beliebt war, daß er wiederholt auf der
Bühne dargestellt wurde (vgl. Jone, S. if.), mögen auch frühere Dichter den
Mythus in Tragödien behandelt haben. Wie lückenhaft immer noch unsere Kenntnis
aller der mit der Tragödie in Verbindung stehenden Fragen ist, dafür braucht man
ja nur auf die im Philol. LX, S. 440 von Herzog behandelte (zuerst im Bull, de
Corr. hell. XVII, 1893, S. 14 veröffentlichte) Inschrift hinzuweisen, wo ein Mann,
der als Schauspieler und zugleich als Athlet auftrat, unter den Stücken, die seine
Glanzrollen enthielten, auch solche anführt, die uns ganz unbekannt sind. Daß man,
sobald die Erklärung der Spinellivase in der Tragödie gesucht wird, leicht die
Möglichkeit findet, leuchtet ein; man braucht nur an die Szene zwischen Deianira
und Lichas in den Trachiniai des Sophokles zu denken, um in einer parallelenEngelmann, Die Jo-Sage.
48
Situation die Erklärung zu finden: während Hera den Hermes in Bezug auf die
neue Liebe des Zeus ausforscht, gewinnt dieser die Möglichkeit, sich der Jo zu
nähern. Aber das sind natürlich nur Vermutungen, welche die Möglichkeit des
Verständnisses zeigen sollen; wie die Sache in Wirklichkeit gewesen, darauf werden
wir, so lange nicht andere literarische Hilfsmittel aufgefunden sind, einfach ver-
zichten müssen. Doch es ist j‘a so mancherlei in den letzten Jahren gefunden
worden, daß man an der Möglichkeit einer solchen Entdeckung nicht zu verzweifeln
braucht. Vgl. Plato, Protag., c. 16: τώνδε δε ούπω ά'ξιον τούτο κατηγορεΐν έτι γάρ έν
αύτοίς είσιν ελπίδες.
Abb. 5. Vase in Athen.
Während dieses Vasenbild wahrscheinlich auf die Tragödie zurückgeht,
darf das Bild einer Kotyle, die sich in Athen befindet, aber aus Böotien stammt,
wohl auf eine andere Art von Schaustellungen zurückgeführt werden, vgl. Πρακτικά
1888, S. 67, Σκύφος. μορφ. έρ. Έδ. μέλ. Α. Έρμης (Άργειφόντης) όρμων νά πλήξη διά ξίφους
μορφήν διπρόσωπον (πωγωνοφόρον και άγένειον). Πρ. άρ. Σειληνος όρχούμενος και αύλητρίς.
Β. Έρμης κρατών βρέφος (Διόνυσον) και τρεις νυμφαι. "Υψ. 0,11$. Βοιωτίας. Π. Άγγ. 4295·
Athen. Mitt. 1891, XVI, S. 304, No. 1. Collignon-Couve, Catalogue des Vas es peints
du Musee National d*Athenes. Paris 1902. No. 1361—4295 (1407) (Abb. 5 u. 6).
Hermes hat wie gewöhnlich den linken Arm mit der Chlamys wie zur Ab-
wehr vorgestreckt, während die rechte Hand das Schwert zum Stoßen oder Schlagen
zückt; auf dem Haupte trägt er einen mit Flügeln versehenen Pilos, wie auf der
Jattavase (unten No. 22); seine Füße sind mit Riemen umwickelt; Argos ist mit
Chiton und darüber mit einem Fell bekleidet, das auf der Brust zusammengeknotet
ist; seine Füße sind mit Riemen umwickelt, der Kopf mit dem Doppelgesicht istEngelmann, Die Jo-Sage.
49
mit einem hochragenden Pilos bedeckt (vgl. die Vase der Sammlung Barone und
den Teller in London, Rev. arch. III, S. 309 [unten No. 10 und 24]); auch hier
führt er die Keule als Waffe, doch deutet ein Schwertband, das sich von der
rechten Schulter nach der linken Hüfte zieht, darauf hin, daß er, wie bei Abb. 2,
neben der Keule auch mit einem Schwert ausgerüstet ist. Argos ist in das linke
Knie gefallen; mit der rechten Hand sucht er, wie bei der Vase des Museo Nctzionale,
Taf. 2, das Erbarmen des Hermes zu erwecken. Daraus geht hervor, daß er des
Gottes ansichtig geworden ist, daß man also nicht daran denken darf, so wie es in
Bezug auf das Jatta’sche Vasenbild geschehen ist, etwa in der Kopfbedeckung den
Abb. 6. Vase in Athen.
unsichtbar machenden Helm des Hades zu sehen. Wie soll Hermes auch zu dieser
Tarnkappe kommen? und wie sollte die Sage darauf verfallen, in anderer Weise,
durch Musik oder Erzählen, die Einschläferung des Argos zu schildern, wenn sie
in der Hinzufügung der Tarnkappe ein so einfaches Mittel besaß, um den Hermes
ungesehen an Argos sich heranpirschen zu lassen?
Die Einheitlichkeit der Szene der Rückseite, Hermes mit dem Dionysos-
knaben bei den drei Nymphen, nötigt uns, auch auf der Vorderseite die vier
Personen zu einer Szene uns vereinigt zu denken. Der mit dem Chiton bekleidete
und von einer gewaltigen Fellmütze bedeckte Flötenbläser links (es ist ein Irrtum,
wenn in den Πρακτικά 1888, S. 67 von einer αύλητρίς gesprochen wird), der auf einem
Stein sitzt, übernimmt, was sonst dem Hermes selbst auferlegt wird, durch die
Töne des Instrumentes den Argos einzuschläfern oder wenigstens seine Aufmerk-
samkeit anderswohin zu richten; daß die ganze Szene im Freien stattfindet, deutet
der pferdegeschwänzte Satyr oder Seilenos an, der, fast in der Haltung des myroni-Engelmann, Die Jo-Sage.
sehen Marsyas (vgl. die Bronze des Brit. Mus., Arch. Zeit. 1879, T. 8)10, zu den
Tönen der Flöte sich im Tanze schwingt. Und Jo? Man könnte meinen, daß der
Künstler den Hadeshelm, den ihm einige Erklärer durchaus für Hermes aufnötigen
wollen (s. u. No. 22), lieber für Jo verwendet hat — sie ist nicht da, ebensowenig
hier, wie auf der in Vulci gefundenen in den Louvre gelangten Amphora (Panofka,
Argos Panoptes III, 2, Overbeck, Kunstmythol. Atl. VII, 12), auf der gleichfalls nur
die Tötung des Argos ohne die Gegenwart der Jo dargestellt ist. Die Sache ist,
meiner Meinung nach, nicht verwunderlich. Wenn der Mythus der Jo durch einen
Mimus dargestellt wurde, und darauf scheint mir das Vasenbild zurückzuführen
(vgl. Lucian, de salt. 43, wo ausdrücklich hervorgehoben wird, daß der Jomythus
für das Ballet verwendet wurde), dann begreift man leicht, daß Hermes und Argos
wichtige Figuren waren, die nicht wegbleiben konnten, während die Jo vermöge
ihrer Verwandlung weniger zur Vorführung sich eignete. Man darf hier nicht ein-
wenden wollen, daß ausdrücklich die Gestalt der βοόζερως παρθένος für die Tragödie
oben festgestellt worden ist. Das gilt ja doch nur für die Vorführungen, wo Jo
als handelnde und sprechende Person eingeführt wird; im Mimus, in dem jede
Nötigung zum Sprechen fortfiel, war an sich kein Grund gegeben, von der Kuhform
abzugehen, infolge dessen begreift man wohl, daß das Hauptgewicht dann auf
Hermes und Argos fallen mußte, daß die vierbeinige zum Tanzen weniger geschickte
Jo aber fortbleiben konnte.
Das sind die neuen Monumente, die im Laufe der letzten Jahre an das
Tageslicht gelangt sind; mit Rücksicht darauf, daß auch die früher vorhandenen
vielfach neu besprochen und teilweise anders als früher erklärt sind, wird es sich
empfehlen, in aller Kürze die auf den Jomythus bezüglichen Denkmäler hier
neu zu verzeichnen11; ich darf mich, wo keine neue Deutung hinzugekommen
ist, kurz fassen, indem ich neben der Literatur nur den Inhalt der betreffenden
Darstellung feststelle, damit eine Schlußvergleichung ermöglicht wird. Wo neue
Deutungen vorgetragen worden sind, werde ich diese angeben und meine Zu-
stimmung oder abweichende Meinung zu erkennen geben. Ich ordne die Denk-
mäler ungefähr in derselben Weise, wie ich es in meiner Dissertation de Jone,
Halle 1868, getan habe, an die auch Overbeck im wesentlichen sich gehalten hat.
,0) In den Athen. Mitteil. 1891, XVI, S. 304, ist
Μ. Mayer geneigt, zwei Szenen zu erkennen,
also den Tanz von der Tötung des Argos zu
trennen; er möchte in dem Jüngling den ver-
kleideten Götterboten sehen, also zwei aufein-
anderfolgende Szenen desselben Mythus unter-
scheiden. Dazu liegt doch kein Grund vor.
In derselben Zeitschrift (1899, XXIV, S. 68, 1)
hebt O. Rubensohn die oben erwähnte Ähnlich-
keit des Silen mit dem myronischen Marsyas
gleichfalls hervor und möchte deshalb in dem
Jüngling mit der Pelzkappe den Olympos er-
kennen. Aber es ist gar keine Nötigung vor-
handen, diese Szene von der folgenden zu
trennen, im Gegenteil, wir sind durch die Rück-
seite gezwungen, auch auf der Vorderseite eine
einheitliche Handlung vorauszusetzen.
n) Erwähnt sei, daß auch der ganze Mythus der
Jo eine neue Behandlung erfahren hat von
J. Lieblein, Om Jo-mythen. Festskrift til hans
Majestaet Kong Oscar II. Cliristiania 1897. Es
wird dort versucht, den ägyptischen Ursprung
des Jomythus nachzuweisen, indem die griechi-
schen Namen mit ägyptischen identifiziert werden.Engelmann, Die Jo-Sage.
51
I. LIEBESWERBEN DES ZEUS UM JO.
1. Amphora, r. F. auf schw. Gr., gef. in Anzi, Basilicata, später Samml. Coghill. Der jetzige
Aufenthalt ist unbekannt.
Abg. Millingen, Vases of the coli, of Coghill, T. 46. Denkm. d. a. K. II., No. 37. Wernicke,
Denkm., T. 7, 12. Panofka, Argos Panoptes, T. 4, 1. Moses, Vases frorn the coli, of Sir Englefield, T. 19.
El. ceram. I, T. 26, S. 55· Sal. Reinach, Rep. des vases peints II, S. 16. Overbeck, Kunstmyth. Atl., T. 7, 7.
Vgl. R. Engelmann, De Jone, S. 9 B. Overbeck, Gr. Kunstmyth. I, S. 466, I.
Zeus wirbt um Jo (βούκερως παρθένος), die sich zu einem Kultbild geflüchtet hat; Argos, Eros
und Satyr zugegen.
2. Kalpis, r. F. auf schw. Gr., gef. in Anzi; früher Sammlung Vivenzio, jetzt Berlin.
Abg. Hirt, Die Brautschau, Berlin 1825. Avellino, op. div. II, T. 7, S. 169. Gerhard, Ant.
Bildw., T. 115. Panofka, A. P., T. 4, 2. El. ceram. I, 25, S. 47. Overbeck, Atlas, T. 7, 8.
Vgl. Ann. d. Inst. 1838, S. 318. Gerhard, Berl. Ant. Bildw., S. 260, No. 902. R. Engelmann,
De Jone, S. 6A. Overbeck, Gr. K. I, S. 467, 2. Furtwängler, Berliner Vasenkat., No. 3164.
Zeus wirbt um Jo (ß. π.), die sich zu einem Kultbild gerettet hat. Argos, Hera u. a. zugegen.
Daß 1 und 2 eng Zusammenhängen, 2 eigentlich nur eine weitere Ausführung von 1 ist, wird
allgemein anerkannt. Wernicke glaubt besonders Gewicht darauf legen zu müssen, daß der Eros auf 1
weniger über Jo als über das Kultbild sein Alabastron leert, er bedenkt dabei nicht, daß die Haltung
des Eros vielleicht nur einer falschen Abwickelung der Darstellung ihr Dasein verdankt. Wieviel dadurch
gesündigt wird, ist gewöhnlich nicht genug anerkannt. Mir liegt z. B. eine Bause des Gefäßes von
S. Maria di Capua (s. Abb. 2) vor, bei der die Säule hinter Argos als stürzende Säule erscheint; dem-
nach mußte man glauben, daß die Jokuh an einer Tempelsäule angebunden war und diese, ein neuer
Simson, durch ihr Entweichen zu Fall gebracht habe. Und daran war nur die falsche Abwicklung
schuld, wie aus der Photographie sich deutlich ergibt. Das ist also, bis es gelingt, von der Vase
Coghill eine neue Zeichnung zu beschaffen, einfach beiseite zu lassen, wenn man durchaus nicht zugeben
will, was an sich das wahrscheinlichste ist, daß der Maler durchaus nur die Absicht gehabt habe, das
Alabastron über der Jo ausleeren zu lassen. Die Deutung, die Wernicke sonst aufstellt (Jo habe bei
ihrem Fierumirren in einem Artemisheiligtum12 Ruhe gefunden und werde dort von Zeus aufgesucht,
verdient weiter keine Widerlegung; er hat so zu sagen es für nötig befunden, jeden i-Punkt des Malers
zu betonen, während doch fast jedes Vasenbild Versehen und Verzeichnungen der Vasenmaler erkennen
läßt, wie weitei' unten noch genauer dargelegt werden wird. Was die δέλτος in der Hand des Argos in
No. 2 anbetrifft, kann ich nur bei meiner Beziehung auf die Tragödie bleiben, indem ich auf Soph.
Trach. verweise, wo Deianeira auch auf das Täfelchen aufmerksam macht, in dem sie die Orakelsprüche
überkommen hat, v. 45: τοιαύτην έμοι
δέλτον λιπών έστειχε
in Verbindung mit v. 155: οδόν γάρ ήμος την τελευταίαν άναξ
ώρμάτ’ απ’ οίκων Ηρακλής, τότ έν δο'μοις
λείπει παλαιάν δέλτον, έγγεγραμμένην
ξυνθήμαθ’ ά μοι προ'σ&εν ούκ έτλη ποτέ
πολλούς άγώνας έξιών, ούπω φράσαι.
Entweder handelt es sich also um die Orakelsprüche, die dem Inachos betreffs seiner Tochter zugekommen
sind, und die sich wohl in der Hand ihres nahen Anverwandten, des Argos, finden konnten (vgl. Aesch.
Prom. v. 658: δ δ’ έστε Ιΐυίΐώ κάπι Δωδώνης πυκνούς θεοπρόπους ίαλλεν), oder aber um die Verhaltungs-
maßregeln, die ihm von Hera betreffs der Bewachung der Kuh übergeben werden. Die erstere Annahme
scheint mir aber jetzt die wahrscheinlichere, die auch zu der vorausgesetzten Tragödie der Zeit nach
besser paßt.
3. Vase (Pelike?), r. F. auf schw. Gr., gef. in Cancello (Suessola), jetzt in Samml. Barone
Spinelli zu Cancello. Abg. Jahrb. d. Inst. 1903, Abb. 3 u. 4. Vgl. oben S. 46.
Zeus und Jo (ß. π.), Hera und Hermes.
I2) Auf 2 möchte man wegen der Fackel und des
Bogens lieber Artemis als Hera erkennen (vgl.
R. Farnell, The cults of the greek States. Oxford
1896. Bd. I, S. 211).Engelmann, Die Jo-Sage.
52
II. JO VON ARGOS BEWACHT.
4. Wandgem. im sog. Pantheon zu Pompeji. Abg. Mus. Borb. II, 12. Gell, Pompejana, T. 16,
S. 55. Raoul Rochette, Choix de peint, T. 4. Vgl. Helbig, Wandgem., S. 38, No. 131. Bull. dell’ Inst.
1841, S. 124. Overbeck, Gr. Kunstmyth. I, S. 470, 3.
Argos und Jo (ß. π.).
5· Wandgem. aus der Casa di Meleagro. Abg. Mus. Borb. IX, T. 50. Panofka, A. P., T. I, 6.
Mon. dell’ Inst. II, T. 59, 10. Overbeck, Atlas, T. 7, 14. Vgl. Helbig, Wandgem., No. 132. Engelmann,
De Jone, S. 13D. Overbeck, Gr. K. I, S. 471, 4.
Argos und Jo (ß. π.).
6. Wandgem. aus der Casa dei Dioscuri. Helbig, Wandgem., S. 39, No. 133. Overbeck,
Gr. K. I, S. 47 b 5·
Argos und Jo (ß. π.).
7. Wandgem. aus der Casa del Bane liiere. Helbig, Wandgem., S. 39, No. 134. Overbeck,
Gr. K. I, S. 471, 6.
Argos und Jo (ß. π.).
7 a. Wandgem. aus der Ins. IX, 7, 14. Röm. Mitt. V (1890), S. 234, 4.
Argos und Jo (ß. π.).
8. Krater, r. F. auf schw. Gr., im Mus. Biscari in Catania. Abg. Arch. Zeit 1870, T. 30, 1.
Overbeck, Atlas, T. 7, 17. Sal. Reinacli, Rep. I, S. 407. Vgl. Arch. Zeit. 1867, S, 118*; 1870, S. 37.
Engelmann, De Jone, S. 12C. Overbeck, Gr. K. I, S. 472, 7. Stephani, Compte rendu 1870, S. 39.
Argos und Jo (ß. π.).
III. TÖTUNG DES ARGOS.
9. Amphora, schw. Fig., München. Abg. Panofka, A. P., T. 5. Mon. d. Inst. II, T. 59, 8.
Sal. Reinach, Rep. I, S. 110, 2. Vgl. Jahns Vasenkatal., No. 573. Engelmann, De Jone, S. 15F. Over-
beck, Gr. K. I, S. 474, 10.
Argos als Riese gestaltet, Jo (Kuh), Hermes und Hund.
10. Amphora, schw. Fig., gef. 1848 in Bomarzo bei Viterbo, dann in Samml. Basseggio in Rom,
jetzt in London im Brit. Mus. Abg. Rev. arch. III, 1846, S. 310. Overbeck, Atlas, T. 7,9. Vgl.
Catal. of Vases in the Brit. Mus. II, S. 115, B 164. Bull. d. Inst. 1839, S. 21. Arch. Zeit. 1847, S. 17, 3.
Engelmann, De Jone, S. 23 L. Overbeck, Gr. K. I, S. 476, 14.
Hermes tötet den Argos (Doppelgesicht). Jo als Kuh, dahinter Hera. Da die Vase sein-
schlecht veröffentlicht ist, wird man mir für eine neue Publikation Dank wissen (Abb. 7). Ich verdanke
die Abbildung der freundlichen Vermittlung von A. Murray. Die Rückseite zeigt weder, wie Jahn sagt
{Bull. dell' Inst. 1839, S. 21), Herakles mit dem Löwen, noch, wie Vinet in der Rev. arch. behauptet,
Herakles und Jolaos gegen drei Krieger, sondern Herakles mit einem Genossen gegen zwei Amazonen.
Nach Murrays gütiger Mitteilung ist rechts dicht am Rande ein I erhalten, so daß die Vermutung nahe
liegt, daß auf dem fehlenden Stück vor dem Kopf der Kuh ehemals ein 0 stand, also 01 = 1Ω.
11. Stamnos (Olla), r. Fig. auf schw. Gr., gef. in Caere, dann in Samml. Castellani, Rom;
jetzt in Wien, Österr. Mus. Abg. Ann. d. Inst. 1865, T. d’agg. IK. Overbeck, Atlas, T. 7, 10. Roscher,
Myth. Lex. II, S. 279. Sal. Reinach, Rep. I, S. 314. Vgl. Masner, Katal. d. Österr. Μ., No. 338.
Engelmann, De Jone, S. 19 H. Overbeck, Gr. K. I., S. 477, 15. Klein, Lieblingsinschr., S. 125. Wernicke,
Lieblingsnamen, S. 69. E. Maaß, De Aeschyli Suppl. comm., Greifswald 1890, S. 29, 2. G. Mellen, De
Jus fabula, Upsala 1901, S. 39.
Hermes ist im Begriff den Argos zu töten, in Gegenwart des Zeus. An Stelle der Jokuh ist
ein Stier dargestellt.
Die Behauptung von Maaß (a. a. O.), daß der Vasenmaler absichtlich einen Stier dargestellt
habe, um daran zu erinnern, daß Zeus in Stiergestalt sich der Jo näherte (Äsch. Suppl. v. 300: ούκουν
πελάζει Ζευς έπ’ εύκραίρψ βοι, φασιν, πρέποντα βουθόρφ ταύρω δέμας) ist nicht nur von mir (Roschers
myth. Lex. II, S. 277), sondern auch von Wernicke, Masner und Niestroj {Observat. archaeol. ad Aesch.
frag, pertinentes, S. 8) zurückgewiesen worden, während G. Mellen, S. 41, sogar noch in einer zweiten
Vase, der in Vulci gefundenen, jetzt in Paris befindlichen Amphora, No. 25 meines Verzeichnisses, einenEngelmann, Die Jo-Sage,
53
Stier zu erblicken glaubt. Das ist ein Irrtum, der Vasenmaler hat flüchtig ein Euter gezeichnet; daß
das davonspringende Tier kein Stier, sondern nur eine Kuh sein kann, lehrt nicht bloß die Vernunft
(Mellen sagt S. 40: in venerem ruens vaccam paulo ante solutam cursu petitl Soll Zeus also warten, bis
Jo den Augen entschwunden ist, um ihr dann erst nachzueilen? das ist ja komisch), sondern auch die
ganz gleiche wegeilende Gestalt in No. 14, wo deutlich das Rind als Kuh bezeichnet ist. Aber auch
für den Wiener Stamnos läßt sich die Unrichtigkeit der Maaß’schen Vermutung nachweisen. Ist die
sitzende Gestalt Zeus, dann kann nicht Zeus der Stier in seiner Verwandlung sein. Wohl kommt es
vor, daß eine Gottheit neben ihrer Tempelstatue erscheint, z. B. Apollo auf dem Laokoonbilde (R. Engel-
mann, Archäol. Stud., S. 20), aber der Gott neben seiner Verwandlung, das geht doch nicht an. Dei·
Irrtum des Vasenmalers ist so leicht zu begreifen, wenn man das Bostoner Vasenbild (s. o. Abb. 1 und
hier No. 15) und die ähnlichen (No. 12 und 14) vergleicht. Ein Zipfel vom Gewand oder Fell des
Argos erscheint wiederholt an der Stelle, daß man bei flüchtigem Hinblick das Tier für einen Stier
Abb. 7. Vase Basseggio, jetzt in London.
halten kann. Wenn man jeden Irrtum der Vasenmaler ausschließen und annehmen will, daß jede Linie
auf feiner Berechnung beruht, dann gelangt man dazu, mit E. Gerhard aus der Einhörnigkeit der Jokuh
(auf No. 14 u. a.) besondere Folgerungen abzuleiten, und darin, daß der Vasenmaler in No. 14 das eine
Hinterbein weggelassen hat, tief verborgene Weisheit zu sehen.
12. Teller, r. F. auf schw. Gr., gef. in Chiusi, aus der Sammlung Pizzati in Florenz in die
Sammlung Blaydes oder Biaids in England gekommen. Abg. Arch. Zeit. 1847, T. 2, S. 18. El. ceram.
III, 98, S. 261. Overbeck, Atlas, T. 7, 18. Sal. Reinach, Rep. I, S. 363. Vgl. Bull. d. Inst. 1840, S. 4.
Schöne, Ann. d. Inst. 1865, S. 150E. Engelmann, De Jone, S 19J. Overbeck, Gr. K. I, S. 479, 17.
Jahrb. d. Inst. 1893, S. ιόϊ. Mellen, De Jus fabula, S. 40.
Hermes tötet den Argos, Jo als Kuh entflieht.
Hartwig führt (Jahrb. d. Inst. 1893, S. 161) den Teller auf einen Maler zurück, der dem
Epiktetos nahe steht. Nach Mellen a. a. O. ist die Kuh vielmehr ein Stier (validum robustumque taurum
cernimus qui acri cursu, cauda alte sublata scaenam relinquit. In venerem rueits vaccam paullo ante solutam
cursu petit). Vgl. das, was ich zu No. 11 gesagt habe.
13. Oinochoe, gef. in Kyme, aus der Sammlung Stevens in das Mus. Naz. zu Neapel gelangt.
Höhe 0,27 m. Abg. Jahrb. d. Inst. 1903, T. 2.
Hermes im Begriff den Argos zu töten. Jo als Kuh dargestellt.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVIII.
5Engelmann, Die Jo-Sage.
54
14. Hydria, r. F. auf schw. Gr., gef. in Curti bei S. Maria di Capua, jetzt in Bryn Mawr, Pa.
Nordam. Abg. Harvard Stud. in Class. Phil. XII, S. 335. Jahrb. d. Inst. 1903, S. 43, Abb. 2.
Argos wird von Hermes angegriffen in Gegenwart von Zeus, Hera und einer Priesterin. Jo
in Kuhgestalt flieht.
15. Oinochoe, r. F. auf schw. Gr., gef. in Apulien, jetzt im Mus. of Fine Arts zu Boston.
Abg. Jahrb. d. Inst. 1903, S. 39. Vgl. Jahrb. d. Inst. 1901, Arch. Anz. S. 167, 21.
Jo als Kuh mit menschlichem Kopf, Argos, Hermes.
16. Terrakotta, gef. in Centorbi, jetzt in Karlsruhe, früher mit modernem Kuhleib zusammen-
gesetzt. Abg. mit dem Kuhleib bei Gerhardt, Myken. Altertümer, Berliner Winckelmannsprogr. 1850.
Ohne diesen bei Kekule, Terrakotten von Sicilien, T. 49, 1, S. 77. Roscher, Myth. Lex. II, S. 279.
Vgl. Engelmann, De Jone, S. 32. Ann. d. Inst. 1835, S. 46. Arch. Zeit. 1868, S. 112. Overbeck,
Gr. K. I, S. 484. Jahrb. d. Inst. 1903, S. 42.
17. Oinochoe, r. F. auf schw. Gr., gef. in Vulci, jetzt in Berlin. Abg. Mon. d. Inst. II, T. 59, 1.
Roscher, Myth. Lex. II, S. 271. Sal. Reinach, Rep. I, S. 110. Vgl. Ann. d. Inst. 1838, S. 315, 328.
Bull. d. Inst. 1836, S. 171. Berl. Vasenkatal. No. 2651. Panofka, A. P., S. 42. Engelmann, De Jone,
S. 15 E. Overbeck, Gr. K. I, S. 472, 9.
Hermes, Argos, Jo (ß. π. und daneben Kuhkopf).
18. Wandgem. im Isistempel, Pompeji. Helbig, Wandgem., S. 39, 135. Overbeck, Gr. K. I,
S. 474, 11.
Argos, Jo (ß. π.), daneben Kuh, Hermes mit Syrinx.
19. Wandgem., Casa di Argo ed Jo, in Herculaneum. Abg. Mus. Borb. VIII, 25. Panofka,
A. P., T. 2, 1. Mon. d. Inst. II, T. 59, 6. Engelmann, Homeratl. I, T. 18, 102. Vgl. Engelmann, De
Jone, S. 16 G. Helbig, Wandgem., No. 136. Overbeck, Gr. K. I, S. 474, 12.
Argos, Jo (ß. π.), Hermes mit Syrinx.
20. Wandgem. Pompeji, C. del Citarista. Abg. Overbeck, Atlas, T. 7, 15. Engelmann, Ovid-
atlas, T. II, 10. Vgl. Overbeck, Gr. K. I, S. 474, 13. Helbig, Wandgem., 137.
Argos, Jo (ß. π.) und Kuh, Hermes mit Syrinx.
21. Wandgem. Palatin in Rom. Abg. Rev. arch. 1870, T. 15. Overbeck, Atlas, T. 7, II.
Vgl. Arch. Zeit. 1870, S. 38. Helbig, Untersuch, über die camp. Wandmalerei, S. 140, 338. Overbeck,
Gr. K. I, S. 483, 20.
Hermes, Argos, Jo (ß. π.).
22. Krater, r. F. auf schw. Gr., in Ruvo, Samml. Jatta. Abg. Mon. d. Inst. II, T. 59. Over-
beck, Atlas, T. 7, 16. El. ceram. III, T. 101. Wiener Vorlegebl. 1890, T. 12, 2. Roscher, Myth. Lex. II,
S. 274. Vgl. Rev. arch. III, S. 311, 7. Bull. d. Inst. 1834, S. 165. Bull. arch. Nap. III, S. 22. Ann.
d. Inst. 1838, S. 253, 317; 1865, S. 150 G. El. ceram. III, S. 263. Engelmann, De Jone, S. 24 N.
Katal. Jatta No. 1498, S. 746, 772. Kekule, Hebe, S. 40 (27). Overbeck, Gr. K. I, S. 480, 19.
Hermes greift Argos an. Jo als ß. π. Oben Götter, unten Satyre.
Overbeck stimmt Gargallo Grimaldi bei, daß der geflügelte Helm des Hermes nur den Hades-
helm bedeuten kann, d. h. also, daß Hermes ungesehen an Argos herankommt. Aber warum? Der
Vasenmaler hat ja deutlich genug gezeigt, wodurch die Aufmerksamkeit des Argos abgelenkt ist. Und
daß der eine Satyr über den Haufen gerannt ist, spricht doch nicht für die Unsichtbarkeit, sondern für
die Eile des Hermes. Vgl. Engelmann, Arch. Stud., S. 6. S. o. S. 48.
23. Vase, r. F. auf schw. Gr., gef. in Apulien, jetzt in Wien. Abg. Laborde, Vas. Lamb. II,
T. 4. Arch. Zeit. 1873, T. 15, S. 124. Sacken-Kenner, S. 229 (172). Sal. Reinach, Rep. I, S. 416.
Hermes, Argos, Jo (ß. π.) in Gegenwart vieler Satyre u. a. Figuren.
24. Oxybaphon, r. F. auf schw. Gr., gef. in Ruvo, dann in der Sammlung Barone, Neapel.
Abg. Bull. arch. Nap. III, 1845, T. 4. Rev. arch. III, 1846, S. 309. Overbeck, Atlas, T. 7, 13. Sal.
Reinach, Rep. I, S. 469, I. Vgl. El. ceram. III, S. 266. Ann. d. Inst. 1865, S. 150 F. Engelmann, De
Jone, S. 24 Μ. Overbeck, Gr. K. I, S. 480, 18. .
Hermes greift Argos (mit zwei Gesichtern) an, Jo (ß, π.) entflieht.
25. Amphora, gef. in Vulci, dann Coll. Durand, jetzt im Louvre, Paris. Wird gewöhnlich der
Sammlung Hope in London zugeschrieben. Abg. Panofka, A. P., T. 3, 2. Mon. d. Inst. II, T. 59, 5.
Gerhard, A. V. II, 116. El. ceram. III, T. 100, S. 262. Overbeck, Atlas, T. 7, 12. Witte, Cat. Durand,Engelmann, Die Jo-Sage.
55
No. 318. Bröndsted, A brief descr. of thirty two greek vases, No. 1. Ann. d. Inst. 1831, S. 365; 1838,
S. 3A&, 329> *865, S. 150D. Engelmann, De Jone, S. 21 K. Overbeck, Gr. K. I, S. 478, 16. Kretschmer,
Die griech. Vaseninschr., S. 202.
Hermes im Begriff den Argos zu töten in Gegenwart des Zeus(?). Jo fehlt.
26. Skyphos, r. F. auf schw. Gr., gef. in Böotien, jetzt in Athen. Abg. Jahrb. d. Inst. 1903,
S. 48. Vgl. Πρακτ. i888, S. 67. Athen. Mitt. 1891, S. 304. Collignon-Couve, Catal. des vases peints du
Mus. Nat. d‘Athenes, No. 1361 — 4295 (1407).
Hermes tötet den doppelköpfigen Argos in Gegenwart eines Flötenbläsers und eines tanzenden
Satyrs. Jo nicht zugegen.
27. Gemme, grüner Jaspis, unbek. Besitzes. Cades, Impronte gemm., CI. IA, No. 113. Mon.
d. Inst. II, T. 59, 9. Overbeck, Gemmentafel V, 9. Roscher, Myth. Lex. II, S. 275. Ann. d. Inst. 1838,
S. 329, 9. Vgl. Engelmann, De Jone, S. 26. Overbeck, Gr. K. I, S. 483.
Hermes hat den Argos enthauptet. Jo als Kuh entflieht.
IV. JO’S ANKUNFT IN ÄGYPTEN.
28. Wandg., gef. im Isistempel von Pompeji. Abg. Mus. Borb. X, 2. Zahn, Wandg. III, 8.
Raoul Rochette, Choix de peint, T. 17. Roscher, Myth. Lex. II, S. 275. Vgl. Helbig, Wandg., S. 40,
No. 138. Engelmann, De Jone, S. 27 P. Overbeck, Gr. K. I, S. 485. Engelmann, Ovidatlas, T. 2, 13.
Jo (ß. π.) vom Nil an das Land getragen, wo sie von Ägyptern erwartet wird.
29. Wandg., gef. in Pompeji, wahrscheinlich der Casa del duca d'Azimale. Helbig, Wandg.,
S. 40, No. 139. Overbeck, Gr. K. I, S. 485, 23.
Wie bei No. 28.
V. EINZELDARSTELLUNGEN DER JO.
30. Hydria, gef. in der Basilicata. Im Mus. Naz. zu Neapel. Abg. Roscher, Myth. Lex. II,
S. 278. Vgl. Finati, Real Mus. Borb. II, S. 237. Arch. Zeit. 1870, S. 40. Overbeck, Gr. K. I, S. 487.
Heydemann, Vasenkatal. 2922.
Jo auf Palmstamm sitzend.
31. Schale mit Reliefgrund, in der Sammlung der Ermitage zu St. Petersburg. Abg. Compte
rendu, Atl. 1869, T. 4, 21. Sal. Reinach, Rep. I, S. 30, 7.
Jo mit dem Adler des Zeus.
32. Marmorkopf in Castle Howard. Michaelis, An-
cienl marbles, S. 328, No. 25. Journ. Hell. Stud. 1885, S. 38.
Arch. Zeit. 1864, Anz. S. 218*. Overbeck, Gr. K. I, S. 487.
Zum Einsetzen in eine Statue bestimmt. Auf dem
Haar, an dem zwei kleine Hörner hervorragen, trägt sie eine
Stephane. »Charakter and vjork unimportant.«
33. Gemme des Dioskurides, Karneol der früheren
Sammlung Poniatowski. Abg. Furtwängler, Die ant. Gemmen I,
T. 49, 9. Vgl. ebd. II, S. 234. Jahrb. d. Inst. III, S. 222,
No. 6. Engelmann, De Jone, S. 31. Overbeck, Gr. K. I, S. 486.
Furtwängler war ursprünglich geneigt, statt an Jo
an Artemis Tauropolos zu denken, er hat den Widerspruch
aber aufgegeben. »Ein entzückender Kopf von außerordent¬
licher Weichheit und milder Schönheit, die Arbeit von ganz
Abb. 8. Terrakotta aus Tarent.
tadelloser Vollendung.«
34. Terrakotta, gef. in Tarent. Berl. Mus. Weiblicher Kopf mit Stierhörnern und tierischen
Ohren, von denen Ohrgehänge herabhängen, mit Schmuckband um den Hals. Zwischen den Hörnern
Binde. Jahrb. d. Inst. 1888, S. 223 (Abb. 8).
Auf Artemis Tauropolos bezogen, doch ist kein Grund, von der Deutung auf Jo abzugehen.
Ähnliche Stücke sollen zahlreich in Tarent sein, ebenso finden sich einige im Mus. of Fine Arts in
Boston, vgl. Annual Report, Boston 1901, S. 63, Anm. Vgl. beistehende Abbildung des Berliner Exemplars.
5*Engelmann, Die Jo-Sage.
56
35. Gefäß in Gestalt eines jugendlichen Kopfes mit Stierhörnern. Abg. Dubois-Maisonneuve,
Introd., T. 79, 1. Arcb. Zeit. 1851, T. 32. Sal. Reinach, Rep. I, S. 374. Vgl. Arch. Zeit. 1848, Anz.
S. 102*; 1851, S. 369. Engelmann, De Jone, S. 33. Compte rendu 1863, S. m. Overbeck, Gr. K. I, S. 487.
Ob Jo, ist ungewiß; der Kopf wird auch auf Bacchus gedeutet, ebenso wie
36. Masken eines gehörnten Kopfes, in den Gefäßbenkel endigen, im Brit. Mus. Vgl. Catal.
of Vases of the Brit. Mus. IV, F. 282 (S. 140). Stephani, Compte rendu 1863, S. Iix (Abb. 9).
Doch mit Unrecht; die nebenstehende Abbildung, die ich der Güte von Mr. Murray verdanke,
läßt die Deutung auf Jo als durchaus wahrscheinlich erkennen. Dasselbe gilt nicht von
37. »Head of river god or Jo, with flowing curly hair and bulls hör ns and ears.« Catal. of
Vases of the Brit. Mus. IV, G. 52 (S. 246).
38. Terrakottamaske, früher in Samml. Politi, Agrigent. Arch. Zeit. 1848, Anz. S. 98*. Bull,
d. Inst. 1848, S. 76. Engelmann, De Jone, S. 33. Overbeck, Gr. K. I, S. 487.
»Weibliches Antlitz mit der Großartigkeit und dem Ernst tragischen Ausdrucks. Über der
Stirn treten zwei spitze dreikantige Hörner hervor.«
39. Bronzekopf, imago clipeata, aus Herculaneum. Abg. Ant. di Ercol. Bronzi I, S. III, Vignette.
Vgl. Engelmann, De Jone, S. 32. Overbeck, Gr. K. I, S. 486.
Abb. 9. Maske an einem Gefäßhenkel, London.
Abb. 10. Terrakotta aus Sicilien.
40. Bronze, im Mus. Fejervary. Bull. d. Bist. 1851, S. 125. Overbeck, Gr. K. I, S. 486.
»Mascherina, cor na bovine ehe sporgono fuori da ambi i lati del cranio, orecchie caprine, fattezze
animale sehe.« Wenn die Ohren wirklich Ziegenohren sind, was nicht ohne weiteres feststeht, ist natürlich
jede Beziehung auf Jo abzuweisen.
41. Bronzeköpfchen, in Wien. Sacken und Kenner, Sammlung des k. k. Münz- und Antiken-
kab., No. 1239. Arch. Zeit. 1873, S. 128; 1874, S. 112.
Wohl richtiger von Brunn als Flußgott bezeichnet.
42. Terrakottamaske, gef. 1820 in den Ruinen der alten Tyndaris, Sicilien. Abg. Bröndsted,
Voyages en Grece II, S. 133, 291.
Die Flügel, die neben den Hörnern sichtbar sind, verbieten eigentlich an Jo zu denken, doch
vgl. No. 31. Da das durch Schönheit sich auszeichnende Köpfchen ziemlich unbekannt ist, denke ich
mit einer Abbildung vielen einen Gefallen zu erweisen (Abb. 10).
43. Terrakottaköpfchen, in Berlin, aus der Bartholdy’schen Sammlung stammend. Inv. 169.
Der Kopf, wohl zum Einsetzen in ein Gefäß gearbeitet, ist mit einem Fell überzogen (dessen Beine auf
der Brust zusammengeknotet sind), so daß es fraglich erscheint, ob die Kuhhörner nicht zum Fell
gehören. Ich habe (De Jone, S. 34) wohl mit Recht die Figur aus dem Kreise der Jo hinausverwiesen
(vgl. Overbeck, Gr. K. I, S. 487). Eine Abbildung, durch welche auch andern ein Urteil ermöglicht
wäre, konnte leider nicht gegeben werden, weil es nicht möglich war, das Figürchen aufzufinden.
44. Mosaik, weiblicher Kopf mit Stierhörnern. Bartoli-Bellori, Picturae antiquae, T. 20, S. 76.Engelmann, Die Jo-Sage.
57
Ob wirklich Jo, muß fraglich erscheinen, so lange wir auf die ungenügende Abbildung von
Bellori angewiesen sind. Von Bellori auf Bacchus gedeutet.
45. Amatista orientale della fit collezione Pulsky, lavoro magnifico. Sammlung ehern. Castellani
in Neapel. Btill. d. Inst. 1869, S. 58.
Testa di Jo, come ci manifesta il corno sulle tempie.
46. Ann. d. Inst. 1858, S. 85: Dans la precieuse collection de Μ. le Vicomte de Jarze a Paris on
conserve plusieurs vases a double tete. Un de ces vases peints offre la reunion de la tete d’Jo a celle d’zme genisse.
Ich vermag die Zuverlässigkeit dieser Angabe nicht zu prüfen. .
47. Dreifuß aus Bronze mit aufstehenden Figuren, ehemals Samml. Feoli, jetzt im Mus. Kircher.
Mon. d. Inst. VI, VII, T. 69, 3. Ann. d. Inst. 1862, S. 202.
»La femme marquee sur notre planche du no.yc a sur les epaules et le dos une peau de vache
dont la partie superieure lui couvre le derriere de la tete en guise de capuchon.«
Die Deutung auf Jo ist sicher zu verwerfen.
48. Auch einige Münzen sind hier anzuführen, zunächst solche, welche die Aufschrift TTV
tragen, Byzanz angehörig. Ann. d. inst. 1834, S. 307. T. d'agg. G., No. ia, jb, 7 und 8. Overbeck,
Gr. K. I, S. 488. Ferner noch Έφ. άρχ. 1889, S. 71 und 74.
Die eine Seite zeigt eine Kuh, die auf einem Delphin über das Meer schreitet, oder auf einer
Basis steht, mit Umschrift BVZANTIQN, die andere, die Vorderseite, zeigt die Büste einer gehörnten
Jungfrau mit gelöstem Haar. Nach der Sage wird Jo am Bosporus Mutter eines Mädchens, das von
Semystra aufgezogen wird und wegen der beiden emporsprießenden Hörner den Namen Κερόεσσα
bekommt. Von ihr und Poseidon wird Βύζας geboren, der Gründer von Byzantion. Da die Kolonien
regelmäßig die Sagen ihrer Mutterstadt berücksichtigen, wird umgekehrt aus dem Vorhandensein der
Josage in Byzanz geschlossen, daß diese Stadt ursprünglich nicht eine Kolonie von Megara, sondern
von Argos ist.
49. Münze von Jotapi in Kilikien, unter Valentinian d. Ä. geprägt. Sestini, Mus. Hedervar. II,
S. 286, n. 1, T. 6, 8. Mionnet, Suppl. VII, 216, 254. Bull. d. Inst 1835, S. 188. Overbeck, Gr. K. I, S. 488.
Weibliche Gestalt mit Rinderkopf, mit einem Gefäß zwischen den Hörnern, in der rechten
Hand ein Ruder, in der linken Hand ein Füllhorn haltend. Die Gestalt ist offenbar durch Synkretismus
entstanden; eine Beziehung auf Jo wird in dem Namen Ίωταπειτών gesucht.
50. Endlich auch noch Münzen von Gaza in Philistaea. Mionnet, Descr. V, 538. Eckhel,
Doctr. num. III, S. 449. Creuzer, Symbol., 3. Aufl., II, S. 300, 3. Stark, Gaza u. die phil. Küste; S. 586.
Hier ist Jo nicht charakteristisch gebildet.
Der Vollständigkeit halber sei hier noch erwähnt, daß im Hermes XXXVI (1901) Μ. Ihm nach-
zuweisen versucht, daß in Capri nicht eine Villa Jovis, sondern eine Villa Jonis bestand. Weshalb ihr
dieser Name gegeben wurde, läßt sich nicht feststellen.
Es wäre äußerst verdienstlich, festzustellen, wo sich jetzt die Vasen No. 1 (Coghill), 12 (Blaydes),
24 (Barone) befinden. Vielleicht tragen diese Zeilen etwas dazu bei, ihren jetzigen Aufenthaltsort aus-
findig zu machen.
Ich hatte oben eine Schlußbetrachtung versprochen. Glücklicherweise kann
ich mich kurz fassen. Aus der vorausgeschickten Zusammenstellung aller hierher
gehörigen Monumente ergibt sich, denke ich, daß die Sätze, die ich 1868 in meiner
Dissertation aufgestellt habe, auch heute noch zu Recht bestehen. Bis zum Anfang
des 5. Jahrhunderts, ja man kann auf Grund der Neapler Vase (Taf. 2) noch be-
stimmter sagen, bis in die siebziger Jahre des 5· Jahrhunderts, wird Jo nur als
Kuh dargestellt; nach der Vorführung des Prometheus dagegen erscheint Jo nur als
βούχερως παρ&ένος; zwischen beide Darstellungsweisen schiebt sich (und das ist neu,
weil früher keine einschlagenden Darstellungen bekannt waren) die durch das
Bostoner Gefäß vertretene Mischbildung einer Kuh mit menschlicher προτομή. Daß
schon vor Äschylus die menschliche Bildung der Jo bestanden haben kann, ist58
von Fritze, Zum griechischen Opferritual.
wegen der Gleichung mit der ägyptischen Isis zuzugeben. Wenn man aber bedenkt,
daß der Wechsel in der Darstellungsweise der Jo chronologisch genau mit dem
Dithyrambus (Kuhform), den Supplices (Kuh mit menschlicher προτομή) und dem
Prometheus des Äschylus (βούκερως παρθένος) zusammenfällt, und daß weder ein
monumentales, noch ein literarisches direktes Zeugnis für einen anderen Entwicklungs-
gang vorhanden ist, dann wird man sich doch genötigt sehen, die nachgewiesene
Abänderung, die mit den Bedürfnissen der Tragödie übereinstimmt, auch als durch
die Tragödie veranlaßt, anzunehmen. Ich glaube also, und hoffe darin auf all-
gemeine Zustimmung, daß die Bedürfnisse der Tragödie, welche Jo als sprechende
Person auf die Bühne brachte, die Veranlassung gegeben haben, den Kuhkörper
aufzugeben und dafür die gehörnte Jungfrau einzuführen.
Berlin. R. Engelmann.
ZUM GRIECHISCHEN OPFERRITUAL.
Αφεσθαι und Καταστρέφειν.
Die Bearbeitung der Münzen von Ilion gab Veranlassung, einen Opferbrauch
zu besprechen, der monumental hier zum erstenmal nachzuweisen war1 2 3. Es handelt
sich um ein Kuhopfer, welches in der Weise dargebracht wurde, daß man das Tier
an einem Baume oder Pfeiler aufhängte, um ihm dann den Kehlschnitt beizubringen.
Bei der Wichtigkeit des seltenen Rituals scheint es erforderlich, die einschlägigen
Fragen nochmals zu erörtern, da die Ansichten über seine Bedeutung auseinander-
gehen. Bevor eine Lösung versucht werden soll, ist es daher notwendig, die dazu
geäußerten Meinungen zu prüfen.
Ich glaubte annehmen zu müssen, daß die genannte Kultform in alte Zeit
zurückgehe. A. Brückner hat zur Stützung dieser Vermutung die Darstellung eines
Inselsteins herangezogen, auf dem er den gleichen Brauch nachweisen zu können
1) Kupfermünze der Domna im Münzkabinet Berlin. 3) In W. Dörpfelds Troja und Ilion, S. 514fr. und
2) Kupfermünze der Faustina iun. im Münzkabinet Beilage 63 n. 68, 69. Beil. 64 n. 85. Vgl. Beil.
Berlin, 61 n. 19.von Fritze, Zum griechischen Opferritual.
59
meint4. Dadurch sei für ihn ein Bestehen im zweiten vorchristlichen Jahrtausend
bewiesen. So erfreulich diese Feststellung wäre, kann ich ihr doch nicht zustimmen.
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß die Verfertiger der großen Gruppe hierher
gehöriger Inselsteine sich dem strengen Schematismus fügten, dessen sich der Wappen-
stil schon früh bemächtigt hatte. Daraus ergab sich die unabweisbare Folge, daß
die Objekte der Darstellung einer Stilisierung anheimfielen, welche man häufig so-
weit trieb, daß auf Kosten der Naturwahrheit die rein dekorative Wirkung gewollt
und erreicht wurde. Das Bestreben, den Flächenraum auszufüllen, die fuga vacui,
spielte zu allen Zeiten griechischer Kunstübung eine bedeutende Rolle und ist so
bekannt, daß leicht auf Anführung von Beispielen verzichtet werden kann. Ein Blick
auf die zahlreichen Inselsteine lehrt, daß bei den Wappenkompositionen dieselbe
Absicht vorwaltet5. Unter den oft wiederkehrenden Motiven ist das besonders
häufig, welches zwei Tiere zu Seiten eines Baumes oder einer Säule (als Andeutung
des Palastes) erkennen läßt. Eine Variierung dieses Themas ist sowohl in der Art
Abb. 4.
der Tiere als auch in den Stellungen ihrer Körperteile zu beobachten. Man dachte
sie sich als Wächter des Hauses oder Baitylos6 zur Abwehr feindlicher Gewalten,
wie die Löwen über dem Burgtor von Mykene. Häufig sind sie wie Hofhunde an
die Kette gelegt; ebenso oft aber stehen sie frei, einander zu- oder abgekehrt. Eine
lehrreiche Zusammenstellung solcher Wappenbildungen gibt Arthur J. Evans in seiner
Abhandlung ‘The mycenaeen tree and pillar culf, S. 154fr.7 Sie zeigen, daß bei
sitzenden Figuren, wie z. B. den Sphingen (Abb. 4), die Raumfüllung dank der Flügel
erreicht ist. Weniger leicht gelang dies bei liegenden Tieren und so sah sich
der Verfertiger des Steines Abb. 5 genötigt, nicht nur die aufwärts gebogenen
Schwänze dazu zu verwenden, sondern auch über den Rücken der Rinder auf-
sprießende Zweige anzubringen oder wie bei den stehenden Löwen (Abb. 6) Tier-
köpfe in die Fläche zu setzen. Es lag nahe, die dekorative Wirkung dadurch hervor-
zubringen, daß man die Tiere aufrichtete, wie es auf dem Intaglio Abb. 7 geschehen
4) a. a. O. S. 563 fr. und Fig. 469, danach hier
Abb. 3.
5) Vgl. A. Furtwängler, Die antiken Gemmen,
Bd. 3, S. 54f.
6) Vgl. A. Evans, Journ. of Hell. Stud. 1901,
S. II2ff.
7) Vgl. Anm. 6. Die folgenden Abbildungen sind
der Abhandlung von Evans entnommen und
zwar Abb. 4 = Evans, S. 155, Fig. 33. Abb. 5
— Evans, S. 156, Fig. 34. Abb. 6 = S. 159»
Fig. 39. Abb. 7 = S. 154, Fig. 30. Abb. 8 -
S. 160, Fig. 40,von Fritze, Zum griechischen Opferritual.
6ο
ist, wo noch zur Motivierung der Stellung als Stütze für die Vorderbeine treppen-
artige Postamente angebracht sind. Solcher Begründung glauben andere Stein-
schneider entraten zu können. Um eine ornamental wirkende, füllende Komposition
zu Stande zu bringen, sind ihnen die ausschweifendsten Verdrehungen der Tierleiber
gerade recht. Man vgl. z. B. Abb. 8, vor allem aber Abb. 98, wo die Verrenkung
der Hinterbeine die Absicht des Verfertigers, dekorativ zu wirken, deutlich erkennen
läßt. Daß hier nicht etwa an hängende Opfertiere im Sinne unserer Münzbilder
Abb. 5.
Abb. 6.
zu denken ist, ergibt aber schon der Umstand, daß es sich mehrfach um Löwen
handelt, die niemals Opfertiere waren. Und an anderer Stelle wie bei Evans a. a. O.
S. 158 Fig. 36, wo ein Strick die Tiere an die Säule bindet, sind es sogar Fabel-
wesen, Greife. Sehr charakteristisch für unsere These ist das Löwentor von Mykene.
Die dreieckige über dem Türsturz angebrachte Relieffläche konnte nicht anders
Abb. 7.
Abb. 8.
gedeckt werden als durch die Hochstellung der Vorderbeine der Löwen, deren ab-
fallende Rückenlinie nun parallel den Dreiecksschenkeln verläuft. Es bedurfte dieser
etwas ausführlicheren Besprechung, um den vollen Beweis anzutreten, daß auch der
von Brückner herangezogene Inselstein (hier Abb. 3) kein Hängen darstellen will9,
sondern nur zwei aufgerichtete, an Bäume gebundene Tiere.
Eine andere Frage ist, ob auf den ilischen Geprägen in Baum und Pfeiler
Rudimente dieses Kultes der Frühzeit vorliegen. Darüber läßt sich keine Vermutung
aufstellen, da wir zu wenig über ilische Kultgebräuche unterrichtet sind und keine
8) Nach Ephem. arch. 1888, Taf. X, 16. Vgl. Journ. 9) Vgl. auch die Beschreibung des Steines bei
of Hell. Stud. 1902, S. 87, Fig. 28. Furtwängler a. a. O., Bd. 2, S. 16, n. 27.von Fritze, Zum griechischen Opferritual.
6l
verbindende Tradition, sei es literarisch oder monumental, diese Spätzeit zu jener
Urkultur in Beziehung setzt.
P. Stengel10 bestreitet meine Erklärung11 der aufgehängten Stiere auf den
Münzen durch die Sitte des αιρεσδαι, wie ich glaube mit Unrecht. Das αίρεσθαι in
den eleusinischen Inschriften kann nicht einfach das Aufheben »des Kopfes oder
Oberkörpers des bereits getöteten Rindes« bedeuten. Denn zu dieser Handlung
würde der Zusatz έπάνδρως nicht passen, von dem auch Stengel annimmt, daß dazu
eine besondere Kraftentfaltung von nöten war12. Daß aber eine Zahl kräftiger
Epheben das Vorderteil eines toten Rindes in die Höhe heben könne, würde in der
Weise nicht durch inschriftlichen Lobspruch verewigt worden sein13. Die Stelle
bei Euripides, Electr. 792ff., besagt zudem deutlich, daß der μόσχος auf den Schultern
der δμώες geschlachtet wurde. Und wer hierin die Absicht erkennen will, das Tier
so hoch zu heben, daß es den Boden mit den Füßen nicht mehr berührt, der findet
in den ilischen Münzbildern die Bestätigung, auf denen die Hinterbeine frei in der
Luft schweben. Unter diesen Umständen wird kaum etwas dagegen einzuwenden
sein, wenn man den betreffenden homerischen Vers Od. γ. 453 preßt und in dem
erklärenden Zusatz άπδ χθονός zu dem die Handlung hinlänglich bezeichnenden άνελόντες
dasselbe Verfahren erkennt. Man hob die Tiere empor und zwar άπδ χθονός = von
der Erde fort ’4. Diese Auffassung liegt wohl auch den Iliasscholien (Ven. B. T ad.
A 459) zu Grunde, wo es heißt: Κυμαίων δε έθος αιτούντων τον θεόν άπδ των κάτω έπ'ι
τά άνω αυτούς ελκειν.
Wir dürfen aber auch die Belege dafür, daß das Tier vor dem σφάττειν
betäubt wurde, nicht verallgemeinern, obgleich nicht zu bestreiten ist, daß dieses
Verfahren vielfach eingeschlagen wurde. Aber die nach Ort und Zeit so mannig-
faltige Ausstattung des hellenischen Opferrituals läßt auch anderen Brauch zu. Es
kam sicher vor, daß die Kehlöffnung mittels des Messers am lebenden Tier
geschah, wie die Münzen von Ilion beweisen, auf denen die lebende Kuh am Baume
hängt. Aber auch bei Platon (Kritias, p. 120) ist es ebenso. Denn bei der detaillierten
Beschreibung der Zeremonie wäre das Betäuben erwähnt worden. Angesichts dessen
ist aber auch Orph. Arg. 315 nicht mit Stengel15 als Unbekanntschaft mit den alten
Bräuchen auszulegen, wo das ζωοταμών deutlich redet. Es war in den Inschriften
von Eleusis erwähnenswert, daß nicht δμώες, sondern έφηβοι das αιρεσβαι übernahmen;
έπάνδρως konnte das aber nur geschehen, wenn das Tier lebte; dann war es eine
Leistung und eine besondere für die des Opferdienstes ungewohnten Epheben.
November 1902. Vgl. Wochenschr. f. klass. anders hält, wie der Mann des genannten Vasen-
bildes. κάπρον εχων έν χερσί παρίστατο ποιμένι
Phil. 1903, n. 1, S. 22 ff. λαών.
10) Sitzungsber. d. Archäol. Gesellschaft zu Berlin,
n) Vgl. Anm. 3.
12) Hermes, Bd. 30 (1895), S. 339fr.
13) Kleinere Tiere konnte ein Mann leicht in die
Höhe heben. Vgl. das Schaleninnenbild bei
Stengel, Sakralaltert.-', Taf. I, Fig. 3 und II. T.
226 (251 f.), wo Talthybios den Eber nicht
14) W. Schulze, quaest. epic., S. 57, sagt mit Bezug
auf das durch einen Schlag betäubte Opfertier:
si non totum corpus at certe anteriorempartem,
caput collumque a solo elevata sustentabant, ut
guttur perfoderetur.
1δ) Zeitschr. f. Gymnasialwesen 1880, S. 740f.02
von Fritze, Zum griechischen Opferritual.
Wie deutet Stengel16 nun die seltsame Tatsache, daß man in Ilion die Tiere
am Baume aufhängte. Da die von ihm herangezogene, sonst trefflich passende
Platonstelle keine Aufklärung darüber gibt, sucht er die schon von Brückner a. a. O.
benutzten Homerverse Y 403ff. zu einer Interpretation zu verwerten. Die Worte lauten:
αύτάρ ο θύμον άισθε καί ηρυγεν, ώς δτε ταύρος
ηρυγεν έλκόμενος Έλικώνιον αμφι άναζτα
κούρων έλζόντων· γάνυται δε τε τοΐς ένοσίχθων
ώς άρα τόν γ’ έρυγόντα λίπ δστεα θυμός άγήνωρ.
Stengel verhehlt sich zwar nicht, daß der von Brückner angenommene
Hergang auch nicht so deutlich in ihnen ausgedrückt ist, daß jeder Zweifel aus-
geschlossen wäre. Dennoch neigt er dazu, die Verse zu einer Erklärung zu ver-
werten. Sein Gedankengang ist folgender: Das Objekt zu γάνυται ist τοΐς sc. κούροις
ελκουσι. Aber Poseidon freut sich nicht an der Geschicklichkeit der Jünglinge.
»Gefreut haben kann ihn nur, daß das Tier ihm als Opfer dargebracht werden soll
und das Emporziehen, dem das Gebrüll folgte, hatte den Zweck, die Aufmerksamkeit
des Gottes zu erregen, ihn herbeizurufen.« Abgesehen davon, daß uns nirgends in
der Überlieferung eine Spur der Auffassung begegnet, daß das Tiergebrüll in seiner
Wirkung dem εύχεσθαι gleichzusetzen wäre, glaube ich, daß der Verfasser der Homer-
verse, die gerade in den Vergleichungen von prägnanter Deutlichkeit zu sein pflegen
und das Wesentliche zum Ausdruck bringen, dies hätte sagen können, wenn er
gewollt hätte. — Nein, der Gott freut sich der κούροι, wie sie mit Kraft und Ge-
wandtheit sein Opfer vorbereiten. Nur so sind die Worte aufzufassen. Ist dies
nicht dasselbe, woran Rat und Volk von Eleusis Gefallen finden, wenn sie das Tun
der Epheben mit έπάνδρως bezeichnen und inschriftlich beloben? Und weiter: Wird
der Gott seine Freude haben an dem Angstschrei in Todesnot? — Wir werden ohne
weiteres glauben., daß, wenn man ein Tier zum Schlachten zerrt (ελζειν), es in den
meisten Fällen brüllen wird. Wie der Stier in kraftvollem Widerstreben seine Stimme
ertönen läßt, so hier der verwundete Kämpfer. Auf diese Weise wird nach meiner
Auffassung die Homerstelle immer noch die einfachste Erklärung finden, umsomehr,
als die Stütze, welche die andere Interpretation in dem der Dichtung zeitlich näher
stehenden Inselstein hätte erhalten können, nun nicht mehr in Betracht kommen
darf. Auch ist bei den ilischen Stempeln nicht beachtet, daß die Situation als das
Wesentliche die Halsöffnung, die Blutspende an die Gottheit, darstellen will, nicht
den Moment des Heraufziehens oder Hängens. Denn die Szene ist ausführlich in
zwei aufeinander folgenden Momenten wiedergegeben, zuerst wie das Messer zum
Stoß erhoben ist, dann wie es den Hals getroffen hat. Eben diesem σφάττειν ging
aber das αΐρεσθαι unmittelbar voraus.
Die Bedeutung der Platonstelle liegt darin, daß durch sie der Ritus auch
für einen anderen Kult bezeugt wird. Stengel hebt mit Recht hervor, daß der
Brauch nicht etwa auf Grund des Textes als dem Eidopfer eigen anzusehen ist.
16) Siehe Anm. 10, S. 26.von Fritze, Zum griechischen Opferritual.
63
Denn ein solches ist für das ilische Zeremoniell nicht anzunehmen, welches nur das
Speiseopfer an die Landesgöttin veranschaulichen kann. Auch darin wird man ihm
zustimmen, daß die Kultform den Eindruck des Alters macht, freilich mit der Ein-
schränkung, daß keine Anzeichen vorliegen, die eine Verwertung als Parallele für
homerische Sitte rechtfertigen. Die Worte Platons προς την στήλην προςαγαγόντες κατά
κορυφήν αυτής εσφαττον drücken aber nichts anderes aus als das Hochheben des
Tieres, dem unmittelbar das σφάττειν folgt, wie bei Homer (Od., γ. 453 f.), wo es heißt:
οι μέν έπειτ’ άνελόντες άπδ χβονδς εύρυοδείης
εσχον· άτάρ σφάξεν Πεισίστρατος.
Nur die Methode des αιρεσ&αι ist anders geworden.
Müssen wir demnach die Situation der ilischen Gepräge auch jetzt noch
durch das αφεσΟαι erklären, so glaube ich auch das Gegenstück des Ritus und damit
seine eigentliche Bedeutung nachweisen zu können. Jenes hat meines Wissens in
den Handbüchern der Sakralaltertümer bisher keine Behandlung gefunden. Das
nimmt umsomehr Wunder, als die Nike βου&υτοΰσα, welche diese Opferart darstellt,
überaus oft auf antiken Monumenten verschiedener Art vorkommt17. Beistehend ist
als Beispiel des Typus ein Goldstater18 abgebildet, der nur statt des
Stieres einen Widder zeigt (Abb. 10). Es ist unzweifelhaft, daß diese
Wiedergabe der Schlachtung nicht etwa dem Bedürfnis des Künstlers
entsprang »ein belebteres und poetischeres Bild zu erfinden, als es der
wirkliche Vorgang bot« 19. Das ist schon angesichts des gebundenen
Abb. IO.
Opferrituals undenkbar. Doch ist die Annahme richtig, daß das Motiv,
wie es auf der Nikebalustrade in Anlehnung an ein älteres Vorbild erscheint, Gegen-
stand häufiger Nachahmung wurde und zwar in dem Grade, daß man in manchem
Falle verlegen sein wird, einen inneren Zusammenhang des Motivs mit dem Ort
seiner Anbringung, ja sogar in der Darstellung selbst zu finden20. Wenn es bei Ge-
17) Vgl. H. Bulle bei Roscher, Myth. Lex. unter
,Nike‘, Sp. 346.
18) von Abydos, Brit. Cat. Troas., Taf. I, 7. Vgl.
Lampsakos, Journ. Internat. 1902, Taf. I, n. 9.
19) So Friedrichs-Wolters, Gipsabg., n. 1440, 1441.
20) Vgl. Cecil Smith, Journ. ofHell.Stud. 1886, S. 282,
der mit Recht bei den Gemmenbildern, auf
denen neben der opfernden Nike ein kleines
deutlich das Streben des Verfertigers, dekorativ
zu wirken. Sie kniet zwar auf dem Widder wie
jene, hält aber in der Rechten statt des Messers
einen Zweig, in der Linken eine Pyxis. Der
Künstler behielt also in der Stellung den vor-
bildlichen Typus bei, ohne zu bedenken, daß
die Situation dazu nicht paßte. Die Athena-
statue über dem Altar ist nur Füllung, und
der Artemis ähnliches Xoanon erscheint, keine
innere Beziehung beider zulassen will, sondern Heron de Villefosse motiviert ihre Anbringung
richtig wie folgt (S. 49, Anm. 1): «La statue de
in der Anbringung des Götterbildes lediglich Minerve est placee sur l’arete meine de la panse de
dekorative Gründe zum Zweck der Raumausfüllung fat;on a la dissimilier.» Athena kann das Opfer
schon deshalb nicht gelten, weil das eine Opfer-
tier ein Hirsch ist. Alles weist also darauf hin,
daß hier wie anderwärts das populäre Motiv
nur ornamentale Verwendung fand ohne inhalt-
liche Begründung. Das drückt auch F. Cumont
aus, wenn er {Textes et Monum. figur. relativs
aux mysteres de Mithra, Bd. 1, S. 179^·) ß-en
sieht. Nicht anders ist es bei den beiden im
Louvre befindlichen Silberkannen von Boscoreale.
Vgl. Heron de Villefosse, Monum. Piot., Bd. V,
S. 50, Taf. III und IV. Auf der Taf. III ab-
gebildeten Kanne entspricht die rechtshin ge-
wandte Nike dem Schema der βουθυτοΰσα, nur
daß ein Hirsch an Stelle des Rindes getreten
ist. Die gegenüber befindliche Nike zeigt aber
Niketypus nennt: un simple motif d'ornementation.von Fritze, Zum griechischen Opferritual.
64
brauchsgegenständen des täglichen Lebens nicht überraschen kann, daß das rein
Dekorative ihrer Ausschmückung das inhaltliche Interesse überwog, so ist dies bei
den Münzen ausgeschlossen, deren offizieller Charakter es verbot. Man hat also
nach einer Erklärung dieser Schlachtmethode zu suchen.
Der Moment des Opferzeremoniells ist derselbe, wie auf den ilischen Geprägen.
Aber das Tier ist nicht aufgerichtet, um den Kehlschnitt zu empfangen, sondern
liegt am Boden, ja wird sogar noch durch die auf seinem Rücken knieende Opferin
niedergedrückt. Sie biegt, mit der Linken die Schnauze packend, den Kopf zurück,
während die Rechte das Messer zückt. Die gleiche Situation, aber Nike in anderer
Haltung, gibt eine Kupfermünze von Syrakus21 (Abb. il). Hier ist die Göttin von
vorn gesehen und schwingt das Messer in der erhobenen Rechten. Einen vorher-
gehenden Moment zeigt ein Tonplättchen, das im Berliner Antiquarium befindlich,
von Furtwängler in den Erwerbungsberichten abgebildet und besprochen ist22
(vgl. Abb. 12). Nike von vorne kniet hier auf dem linkshin liegenden Tier, erhebt
die Linke hoch und hält in der Rechten das Messer. Furtwängler denkt an das
Abb. n.
Abb. 12.
Abb. 13.
ολολόζειν und seine Vermutung hat eine gewisse Wahrscheinlichkeit, da die όλολυγή
als Gebet galt23. Wir haben also auch bei dieser Opferart die beiden aufeinander-
folgenden Situationen, eine Bestätigung dafür, daß nicht die Lage des Opfertiers
dem Darsteller die Hauptsache war, sondern der Akt des λαιμοτομεΐν.
Aber nicht nur Nike erscheint in dieser Opferhandlung. Elektronmünzen
von Kyzikos des Berliner Kabinetts zeigen an ihrer Stelle den Kabir24 in derselben
Haltung (vgl. Abb. 13). Und dieser Gott gibt einen Fingerzeig über die Art des
Opfers. Denn da der Kabirendienst chthonischen Charakters ist, muß man in dem
Münzbild die Darstellung eines chthonischen Ritus erkennen. Wem fallen dabei nicht
die Opfergruben von Theben und Samothrake ein, in welche das Blut getöteter
Widder hinabfloß25. Auf der Münze ist der Moment zur Anschauung gebracht,
welcher der speziell dem chthonischen Kult eigene Terminus als έντέμνειν bezeichnet
und dieses bedeutet: »dem über die Grube gebeugten Tiere in den Hals einschneiden,
21) Aus dem Münzkabinett Berlin.
32) Archäol. Anzeiger 1891, S. 122 = Bulle a. a. O.,
S. 346, Fig. 20.
23) Vgl. Stengel, Sakralaltert.2, S. 101; Schoemann,
Gr. Altert.4, Bd. 2, S. 266; Ziehen, Hermes,
Bd. 37 (1902), S. 393 f., dem ich freilich in seiner
Erklärung der ούλοχύται nicht folgen kann.
24) Vgl. meinen Aufsatz: »Birytis und die Kabiren«
in Zeitschr. f. Numism., Bd. 24, S. 112, Taf. V,
nr. 10.
25) Vgl. Conze, Hauser, Niemann, Untersuch, auf
Samothr., Bd. 1, S. 20ff.; O. Rubensohn, Myste-
rienheiligt., S. 131 f.; Dörpfeld, Mitt. d. athen.
Inst. 1888, S. 95 ff.von Fritze, Zum griechischen Opferritual.
65
d. h. ihm von unten die Kehle durchschneiden, sodaß das Blut gerade in die Grube
läuft«. So die treffende Interpretation Stengels26, die nur dahin abzuändern ist,
daß der Stich in die Halsschlagader auch von oben geschehen konnte, wie die
Monumente zeigen. Zu diesem Zweck wird dem Tier der Kopf zurückgebogen.
Dies darf uns nicht hindern, ein chthonisches Opfer anzunehmen, da anders das
λαιμοτομείν in dieser Stellung nicht auszuführen war27. Und wenn man die Annahme
vermeiden will, daß nicht überall und zu jeder Zeit die Sitte bestanden zu haben
braucht, den Kopf des Opfertieres aufwärts bezw. abwärts zu lenken, je nach der
Art der zu verehrenden Gottheit28, so hätte man nur die aus der Situation sich er-
gebende Folgerung zu ziehen, daß das Richten des Kopfes nach erfolgtem Ein-
schnitt geschah. Es kommt hinzu, daß wir auf den abgebildeten Münzen als Opfer-
tiere Schafe finden, von denen Stengel a. a. O. richtig bemerkt, daß sie allein
ursprünglich bei den Opfern an Tote und Unterirdische verwandt wurden und auch
später immer ihr gewöhnliches Opfer blieben29. Wo also Nike dargestellt ist als
Opferin des Widders, wird man dieselbe Voraussetzung zu machen haben. Dem
widerspricht scheinbar, daß dieselbe Göttin ebenso häufig an einem Rind das
έντέμνειν vollzieht — aber nur scheinbar. In seiner oben genannten Abhandlung
fährt Stengel nämlich fort: »Ja ich glaube behaupten zu dürfen, daß nur den in
Schlachten Gefallenen und als Heroen verehrten Helden Stiere geopfert worden
sind«. Gibt es nun eine berufenere Opferin im Kulte für gefallene Helden als Nike?
Also schließt sich diese Gruppe von Nikedarstellungen aufs engste denen an, in
welchen sie dem siegreichen Helden die Spende ministriert, die Tänie überreicht
oder ihn bekränzt. Hier bringt sie ihm das Totenopfer und zwar εις βόθρον, wie
in dem Falle der terminus lautet30. Es ist die Illustration für ein Opfer, wie es z. B.
von den Plataeern dargebracht wurde, von denen es heißt (Plut. Arist. 21, 2): ύπε-
δέξαντο τοις πεσούσι και κειμενοις αύτόθι των ' Ελλήνων έναγίζειν καθ’ έκαστον ένιαυτόν κτλ.
Die monumentale Verherrlichung eines Sieges, wie sie auf den Goldstateren vorliegt,
entspricht also dem Bestreben, ein dauerndes Erinnerungszeichen an die Tapferen
zu schaffen, wie bei den jährlichen Opfern seitens der dankbaren Stadt. Eine aus-
drückliche Bestätigung für unsere Interpretation des Opferschemas bietet der Relief-
schmuck eines römischen Totenaltars, den Cavaceppi (Raccolta, Bd. 3 Taf. XXVI)
veröffentlicht hat. Er trägt in der Mitte der Vorderseite die Weihung DIS
MANIBVS u. s. w. und unterhalb zwei stieropfernde, gegenübergestellte Niken
wieder in den Situationen vor und nach der Kehlöffnung. Dürfen wir bei diesem
26) Zeitschr. f. Gymnasialwesen 1880, S. 742; dazu
Sakralaltert.2, S. 120 und 127.
2i) Das bestätigen auch die Worte bei Orph. Arg.
313, wo es sich um eine πίστις έφ’ ήρώεσσι και
δρκια handelt:
και τότε δή κραντήρα βοών περιμήκεα ταύρον
σφάζεν άνακλίνας κεφαλήν εις αιθέρα δϊον . . .
Vgl. Stengel, Hermes, Bd. 25, S. 322, Anm. 2.
28) Die hierauf bezügliche Überlieferung bei Stengel,
Zeitschr. f. Gymnasialw. 1880, S. 737 ff.
29) Stengel a. a. O., S. 743 und in Festschrift für
L. Friedländer, S. 415.
30) Vgl. Paus. 5, 13, 2—9, 39, 6. Apoll. Rhod. Arg.
3, 1031 ff., auch εις την γην bei Schol. Apoll.
Rhod. 1, 587 mit der Emendation von H. Diels,
Sibyll. Blätter, S. 72. Vgl. Stengel, Sakral-
altert. 2, S. 17 f.66
von Fritze, Zum griechischen Opferritual.
Monument der Spätzeit zwar nicht mehr aus der Darstellung darauf schließen, daß
der Tote, dem der Altar errichtet war, siegend im Kampfe gefallen, so ist die
chthonische Bedeutung des Stieropfers durch Nike doch auch hier noch nicht verblaßt.
Nun wird uns erst klar, was das αί'ρεσθαι bedeutet. Man meinte bisher, daß
das praktische Bedürfnis bei diesem Opfer sowohl wie bei dem Gegenstück, dem
έντέμνειν, eine Rolle gespielt habe. Wenn es galt, den Altar mit Blut zu besprengen,
so habe man das Tier zu ihm emporgehoben, sollte das Blut in die Grube fließen,
so habe man den Halsschnitt an deren Rand vollzogen. Aber wie, wenn andere
Stellen dartun, daß man das Blut in Schalen auffing, um den Altar zu benetzen und
wenn man es um die Grube goß? Bestimmend für die Haltung des Tieres war
nicht diese praktische Erwägung, sondern unzweifelhaft religiöses Empfinden31:
Das Opfertier wurde auf die Erde gedrückt, wenn man es chthonischen
Wesen und Toten darbrachte; es wurde von der Erde aufgehoben, daß
es sie nicht mehr berühren konnte, wenn es galt, den Olympiern zu
opfern. Dies war das Ursprüngliche und wie sich die alten Formen im Laufe der
Zeiten abschwächen, so trat an ihre Stelle hier und da das Auf- und Hinabbiegen
des Tierkopfes. Doch die alte Opfersitte blieb bestehen, z. B. im Kult von Eleusis,
in Ilion und in dem von Platon erwähnten Poseidonheiligtum.
Forschen wir nach einem Ausdruck, welcher die Situation des Opfertieres
im chthonischen Kult bezeichnet, so weisen uns die homerischen Gedichte den Weg.
Bei dem Totenopfer des Odysseus heißt es (κ. 526ff.):
αύτάρ έπήν εύχήσι λίση κλυτά έ'θνεα νεκρών
ένθ’ οίν άρνειον ρέζέιν θήλύν τε μελαίναν
εις ερεβος στρέψας κτλ.
Der Wortlaut läßt als Objekt zu στρέψας nicht den Kopf des Schafes zu, wie man
bisher übersetzte, sondern nur das ganze Tier. Nicht anders wird Plut. Pelopid. 22
verstanden werden dürfen, wo mit Stengels Verbesserung32 zu lesen ist: Έκ τούτου
λαβόντες την ίππον έπι τους τάφους ήγον των παρθένων και κατευςάμενοι και καταστρέψαντες
ένέτεμον κτλ. Der Hergang ist entsprechend dem Ritual: Gebet, Niederwerfen des
Tieres und Kehlschnitt. Das καταστρέφειν hat in engster Verbindung mit ένέτεμον
als Objekt την ίππον. Da aber, wie die Monumente lehren, gerade beim έντέμνειν
der Kopf aufwärts gezogen werden mußte, gleichviel wem das Opfer galt, so kann
das καταστρέφειν unmöglich, wenn es dem έντέμνειν voraufgeht, die Kopfsenkung aus-
drücken, die höchstens dem Kehlschnitt folgte, sondern nur ‘niederwerfen’ bedeuten.
Ich trage daher kein Bedenken, das καταστρέφειν geradezu als Gegenstück des αιρεσθαι
in der sakralen Terminologie zu bezeichnen. Im übrigen ist es nicht verwunderlich,
wenn das Niederdrücken des Tieres meist übergangen wird. Entweder es ist in
Ausdrücken, wie έναγίζειν u. ä. einbegriffen, oder Zusätze, daß das Opfer ως ηρωι
dargebracht wurde, schlossen es ein.
31) Vgl. W. Schulze, quaest. epic., S. 58. 32) Hermes, Bd. 25, S. 322 (mit Berücksichtigung
der Lesart des Palatinus).von Fritze, Zum griechischen Opferritual.
Da das αίρεσθαι für Eleusis bezeugt ist, könnte man vermuten, daß es hier
im Widerspruch mit unserer Erklärung im chthonischen Ritual vorkomme. Dem ist
nicht so. Die Ephebeninschriften sagen nicht, wem das Opfer galt. War es Demeter,
wie wenigstens die Proerosien glauben lassen sollten, so waren chthonische Opfer
nicht angängig, auf die auch keine termini der Inschriften weisen. Denn der Kult
galt der Erdsegen verleihenden Göttin, die nicht durch Blutspenden εις βόθρον ver-
ehrt wurde, sondern an den Opfern an die Olympier teilnahm. Dasselbe dürfen
wir annehmen, wo Demeter und Kore verbunden waren. Nur wenn Pluton zur Kore
tritt, wird der chthonische Charakter maßgebend33. Da überdies der Text der In-
schrift sagt: ηραντο δέ και τους βοΰς το[υς] έν Έλευσΐνι τη θυσία και τοις προηροσίοις και
τους έν τοίς άλλοις ιεροΐς και γυμνασίοις, so scheint damit eine Gesamtheit gleichartiger
Kultformen gemeint zu sein, die sicher nicht alle chthonisch sein konnten.
Ein anderer Kultkreis, der die chthonische Schächtmethode kennt, ist der
des Mithras. F. Cumont, der ihn eingehend behandelt hat, kommt zu dem Schluß,
daß das Urbild des stiertötenden Mithras in hellenistischer Zeit und vermutlich in
Kleinasien entstanden sei unter Anlehnung an die populäre Darstellung der Nike
βουθυτουσα34. Es ist nicht möglich, das Mithrasritual ohne weiteres zum Beweis für
unsere These heranzuziehen. Denn ihm liegen persische Religionsvorstellungen zu
Grunde, in welche erst sekundär chaldäische und hellenische Elemente eindringen.
Dennoch scheint es mir unter Voraussetzung der Annahme, daß es sich um eine
hellenische und zwar chthonische Opferform handelt, unmöglich, daß man diese zur
Darstellung des Mithrasopfers verwandt hätte, wenn nicht in der religiösen Idee
Berührungspunkte bestanden. Daß dies der Fall war, beweist sowohl die persische
Sage, als auch die Funde in den Mithraeen. Persischem Glauben nach galt das
Opfer des Stieres nicht nur der Schöpfung der Welt, sondern auch dem Ende der
Zeiten, damit die Menschen durch sein Blut wieder auferständen35. Und wenn man
ferner als Orte des Mithrasdienstes unterirdische Höhlen kennt, deren Hintergrund
das bekannte Relief schmückt, vor dem sich im Pflaster des Bodens Opfergruben
befinden36, so ist damit der chthonische Charakter des Rituals festgestellt.
Berlin. H. von Fritze.
33) Vgl. Stengel, Sakraltert.2, S. iio und 112. 35) Vgl. Cumont bei Roscher a. a. O.
34) F. Cumont a. a. O., Bd. 1, S. 179 f.; bei Roscher, 3B) Cumont bei Roscher a. a. O., Sp. 3062.
Myth. Lex., Bd. 2, 2, Sp. 3051 ff.68
Schöne, Statue eines römischen Wagenlenkers im Vatikan.
STATUE EINES RÖMISCHEN WAGENLENKERS
IM VATIKAN.
Es ist aus zahlreichen Monumenten bekannt, daß die römischen Wagen-
lenker (agitatores) der Kaiserzeit eine Verschnürung um den Oberkörper zu tragen
pflegten. Das bekannteste Beispiel bietet die Statue1 in der Sala della biga des
Vatikans (Abb. i), an der jedoch
nur der Rumpf ursprünglich ist:
der Kopf ist antik, aber nicht zu-
gehörig; ergänzt sind beide Arme
und die Beine von etwas über den
Knieen an abwärts. Nächstdem
geben die Mosaikbilder der factiones
circenses im Thermenmuseum das
deutlichste Bild von dieser Einzel-
heit der Zirkuskutschertracht2.
Der Zweck der Verschnürung
ist nicht ohne weiteres verständ-
lich und hat in neuerer Zeit zu
Kontroversen Anlaß gegeben, λνεΐΐ
einige literarische Zeugnisse, die
den Sachverhalt klarstellen, nicht
genügend beachtet worden sind.
Helbig spricht sich aus Anlaß
der vatikanischen Statue folgender-
maßen darüber aus: »Die den Brust-
kasten umgebenden Riemen dienten
nach der geläufigen Auffassung
dazu, sowohl dem Oberkörper bei
den Schwankungen des leichten
Wagens einen festen Halt zu geben
als auch bei einem Sturze das Rück-
Abb. i.
grat und die Rippen zu schützen.
Doch scheinen sie mir für derartige
Zwecke ganz ungeeignet. Ich erkenne darin vielmehr die Zügel, die der Wagen-
lenker vorläufig um die Brust geschlungen trägt und die er später beim Anschirren
in die Gebisse der Pferde einfügen wird«.
J) In Rom wurden Statuen von Wagenlenkern
schon im 2. Jahrh. n. Chr. gelegentlich sogar
in Tempeln aufgestellt. Galenos, De praenotione
ad Epigenem c. i, t. XIV p. 604 Kühn; die
reichen Leute τών . . ορχηστών και των ηνιόχων
εικόνας ποιούνται τοΐς τών θεών άγάλμασι συν¬
έδρους.
2) Ersilia Lovatelli in den Memorie della R. Acca-
demia dei Lincei, t. VII (1880—81), p. 149—156
nebst farbigen Nachbildungen auf Taf. 3 und 4.Schöne, Statue eines römischen Wagenlenkers im Vatikan.
69
Diese Erklärung erweist sich, wenn man die Statue in ihren Einzelheiten
genauer betrachtet, als unhaltbar. Denn der Verband besteht nicht aus Riemen, wie
Helbig glaubt, sondern aus einem gedrehten Seil von kreisrundem Durchschnitt,
das etwa die Stärke eines Mittelfingers hat; zwei flache Riemen sind dagegen auf
den die Hüften umgebenden Gürtel aufgenäht und unterscheiden sich sehr deutlich
von dem Material des Verbandes. Somit wird man den Gedanken an Zügel wieder
aufgeben müssen; es wäre ja auch wunderlich, wenn man diese in Gestalt einer so
komplizierten, schwer lösbaren Verschnürung mit sich herumgetragen hätte.
Noch bleibt der Zweifel übrig, ob die Verschnürung zum Schutz des Thorax
geeignet ist. Jedoch sind, wenn ich nicht irre, die Äußerungen sachkundiger Fach-
männer der Kaiserzeit bei genauerer Erwägung geeignet, alle Bedenken dieser Art
vollständig aus dem Wege zu räumen.
Galenos kommt in seiner Schrift über Verbände an zwei verschiedenen
Stellen auf diesen Gegenstand zu sprechen. Er unterscheidet zunächst {de fasciis,
c. 2; t. XVIII A p. 774 Kühn) drei Sorten von Binden nach der Art ihrer Herstellung:
gewebte (υφαντοί), gefilzte (πιλωτοί), gedrehte (πλεκτοί) und erklärt, gedrehte Binden
würden »bei Wagenlenkern behufs Zusammenhalt der Rippen« (έφ’ ηνιόχων συνοχής
των πλευρών ένεκεν) verwendet. Diese Bemerkung wird auf der einen Seite durch
die vatikanische Statue einleuchtend illustriert, andrerseits gibt sie den gewünschten
Aufschluß über die Absicht, die man mit der Verschnürung verfolgte. Im weiteren
Verlauf derselben Schrift begegnet uns sodann folgende detaillierte Anweisung:
'Αρματηλάτης3.
αρμόζει μεν έφ’ ών (αί) πλευρά! έπι-
δούνται, συντελεΐται δ' ούτως· ή μεσότης του
επιδέσμου κατ’ αύχένος, αί δ’ άρχαι λοξαι
κατά στερνόν εις αύτάς άγκυλωΟεισαι ύπδ
Wagenlenkerverband.
Er paßt in den Fällen, wo die Rippen
verbunden werden und wird folgender-
maßen hergestellt. Die Mitte der Binde
wird auf den Nacken gelegt, die Enden
μασχάλας έπι μετάφρενον κάκεΐ πάλιν άγκυλω-
θεΐσαι άπαγέσθωσαν, ουτω τε μέχρι του δλον in schräger Richtung nach der Brust
τον θώρακα έπιδεθήναι ότέ μεν δπίσω, δτέ sodann unter den Achseln nach hinten
δ’ έ'μπροσθεν άγκυλούσθωσαν, τα δέ πέρατα
προς ά'λληλα άμματιζέσθωσαν. ταυτη τη έπι-
δέσει (οί) άρματηλάται χρώνται συνοχής χάριν zu der Stelle zwischen den Schultern ge-
führt, dort wieder gekreuzt und wieder
nach vorn geführt. In dieser Art werden
των πλευρών. sie, bis der ganze Thorax verschnürt ist,
geführt, dort kreuzweis verschlungen und
bald hinten, bald vorn kreuzweis ver-
schlungen, sodann werden die Enden
miteinander verknotet. Diesen Verband
gebrauchen die Wagenlenker, um ihren
Rippen einen Halt zu geben.
3) Den Namen des Verbands, der in den Drucken der Chirurgensammlung des Niketas aus dem
fehlt, entnehme ich aus cod. Laur. gr. LXXIV 7, 9. Jahrh.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVIII, 6Schöne, Statue eines römischen Wagenlenkers im Vatikan.
7°
Diese Verschnürung ist nun freilich
etwas weniger verwickelt als die des
vatikanischen Zirkuskutschers; auch fin-
det bei diesem auf dem Rücken über-
haupt keine Kreuzung und Verschlingung
statt. Doch kann uns dies nicht hin-
dern, dasjenige, was Galenos über den
Zweck seiner Verbandform sagt, auf
die Statue anzuwenden. Wird doch in
der illustrierten Verbandlehre des So-
ranos, die bisher nur in einer sehr
mangelhaften Textpublikation ohne Ab-
bildungen vorliegt4, der Wagenlenker-
verband sogar in drei verschiedenen
Formen (μονομερής άρματηλατικός, διμερής
άρματηλατικός, τετραμερής άρματηλατικός
[sc. έπίδεσμος]) gelehrt. Für den vor-
liegenden Zweck muß es genügen, das
Kapitel, das der einfachsten Form ge-
widmet ist, auszuheben und die zu-
gehörige, sicher auf ein antikes Vorbild
zurückgehende Illustration zu reprodu-
zieren (xA.bb. 2).
Abb. 2.
Ές άμφοτέρων (των) μερών ειλημμένου Einteiliger Wagenlenkerverband.
Wir fassen die Binde an beiden Enden,
(ήλιμενου Ζ) του επιδέσμου τάςαντες τήν μεσό- legen die Mitte auf den Nacken und
τητα κατά αύχένος άγομεν (άγωμεν L·) τάς
έπειλήσεις (έπιλησις Ζ) λόξας κατά κλειδών führen die Windungen schräg über die
έπ'ι στέρνον αύταΐς (αυτές Ζ) άντε(μ) πλέξαντες sie dort miteinander und führen sie im
Kreise unter den Achseln nach dem
Μονομερής άρματηλατικός.
εγκυκλίους ύπδ μασχα'λας (ενκυκλιον υπο
μαλας Ζ) έπ'ι νώτον, ίνα αναγην (vielleicht
άνα'παλιν) έπ'ι στέρνον ά'γωμεν (vielleicht
άγαγόντες), άντε(μ)πλέκωμεν, τδ αύτδ (—ομεν
τω αυτω Ζ) ποιοΰντες άχρι ολος έπιδεθη ό
βώραξ.
Schlüsselbeine auf die Brust, verschlingen
Rücken zu, um sie sodann, wenn wir sie
wieder zur Brust geführt haben, mit-
einander zu verschlingen, indem wir
dieses Verfahren solange wiederholen,
bis der ganze Thorax eingeschnürt ist.
Soweit man bei der starken Verderbnis des Textes urteilen kann, stimmt
die Beschreibung des Soranos in der Sache vollständig mit der des Galenos überein.
4) Hippocratis et Galeni opera ed. Charterius, t. XII,
p. 505 ff. Ich entnehme Text und Abbildung
aus cod. Laur. gr. LXXIV 7; vgl. Apollonius
von Kitium, Vorrede S. XXVI.Schöne, Statue eines römischen Wagenlenkers im Vatikan.
In der Figur sind allerdings durch ein Mißverständnis des byzantinischen Illustrators
die Windungen vorn nicht richtig ineinander geschlungen; trotzdem bietet sie eine
interessante Analogie zu der vatikanischen Statue.
Damit ist der Beweis erbracht, daß die Verschnürung im Altertum als ein
prophylaktischer Verband zum Schutz der Rippen angesehen worden ist; ob sie uns
für diesen Zweck geeignet erscheint oder nicht, kann demgegenüber nicht ins Ge-
wicht fallen. Da die medizinischen Schriftsteller des zweiten Jahrhunderts es an-
gezeigt gefunden haben, eine Anweisung dazu in ihre Darstellungen der Verbandlehre
aufzunehmen, so liegt es nahe, zu vermuten, daß die Anlegung derartiger Schutz-
vorrichtungen zu den Obliegenheiten der Zirkusärzte gehört hat, die von den
Parteien der Rennbahn angestellt und besoldet waren5.
Königsberg i. P. H. Schöne.
5) Vgl. R. Briau, Sur l’assistance medicale chez les cirque) und die lateinischen Inschriften circensi-
Romains, c. 2 (des medecins attaches au jeux άτι sehen Inhalts C.I.L. VI, 10044—10082.DER AUGUSTUSTEMPEL AUF PHILAE.
Hierzu Tafel 3 — 5.
Im Herbst 1902 wurde
der künstliche See hinter dem
Abb. 1.
Stauwerk von Assuan zum ersten
Male gefüllt, und so die Insel
Philae mit ihren Tempeln unter
Wasser gesetzt. Wie lange die
ehrwürdigen Bauten dieses einst
so herrlichen Eilandes eine solche
Behandlung vertragen werden,
wird verschieden beurteilt. Die
größeren, höher gelegenen, deren
Fuß nur vom Wasser erreicht
wird, sind natürlich im Augen¬
blick noch nicht gefährdet,
kleinere aber, namentlich die
auf dem tiefliegenden Nord¬
ende der Insel, sind heute schon
als verloren zu betrachten, unter
ihnen auch der Tempel des
Augustus.
Der Augustustempel auf Philae (rekonstruiert).
Es ist daher jetzt wohl der Zeitpunkt gekommen, das zu veröffentlichen, was
ich von diesem Bauwerk im Winter 1895/6 habe aufnehmen können. Die Königlich
Preußische Akademie der Wissenschaften zu Berlin hatte, einer Anregung der
ägyptischen Regierung folgend, mich damals nach Philae entsandt, um während
der von ägyptischer Seite auf der Insel vorgenommenen Ausgrabungen die Tempel-
bauten daselbst in Hinblick auf die beabsichtigte, jetzt ausgeführte Anlage des großen
Stauwerks auf ihre Standsicherheit zu untersuchen \
Soweit es anging, wurde dabei außerdem auch eine eingehendere bau-
geschichtliche Untersuchung einzelner Gebäude der Insel vorgenommen, eine um-
’) S. Sitzungsber. d. Kgl. Pr. Akad. d. W. 1896, S. 1199 ff. und 1898, S. 291fr.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVIII. 7Borchardt, Der Augustustempel auf Philae.
74
fassende Bearbeitung aller Bauten schien weder möglich noch erforderlich, da damals
von französischer Seite eine Gesamtpublikation von Philae in Vorbereitung war.
Wenn also das im folgenden Gegebene nicht so lückenlos ist, wie ich es
wünschen möchte, so bitte ich dies damit zu entschuldigen, daß ich das Material
zu der vorliegenden Arbeit nur neben der Erledigung meiner damaligen Hauptaufgabe
habe sammeln können.
Die großen Tempel aus ptolemäischer und Kaiserzeit nehmen bekanntlich
nur den südlichen Teil der Insel Philae ein. Die ganze Nordhälfte war, wie
Abb. 2.
Lageplan der Insel Philae (nach Lyons, Report on the Island and tempels of Philae, Plan i).
1. Halle des Nektanebos.
2. Tempel des Arsnuphis.
3. Unbenannte Kapelle.
4. Kapelle des Mandulis.
5. Kapelle des Imuthes.
6. Unfertige Kapelle.
7. Tempel des Osiris (sog. Kiosk).
8. Tempel der Isis und des Harpo-
krates.
9. Tempel der Isis Wosret (sog. Ge-
burtshaus.
10. Tempel des Hathor.
11. Tempel des Harendotes.
12. Tempel des Augustus.
13. Stadttor.
14. Kirche.
15. Kirche.
16. Kloster.
der sonst von den Tempeln freigelassene Raum, von dem Häusergewirr einer
byzantinischen Stadt bedeckt. Unter den größtenteils aus lufttrockenen Ziegeln
bestehenden Ruinen der meist kleinen Wohngebäude zeichneten sich genügend klar
einige größere öffentliche Gebäude ab: zwei Kirchen, ein Kloster und hauptsächlich
das Stadttor, ein ansehnlicher Sandsteinbau, bekannt unter dem nicht recht zu be-
gründenden Namen »Triumphbogen Diokletians«. Südwestlich von diesem Tore
lagen die Ruinen des Augustustempels, der uns hier beschäftigen soll.
Die fragliche Stelle scheint im letzten Jahrhundert schon, wenn auch nur
oberflächlich, durchwühlt worden zu sein, wie aus den älteren Plänen und Notizen
hervorgeht, die uns zur Verfügung standen.Borchardt, Der Augustustempel auf Philae.
75
Die Aufnahme aus der Zeit der Napoleonischen Expedition2 sowie die
Erbkams3 geben etwa 25 m südwestlich vom Stadttor einen Mauerzug an, wohl
die nördliche Cellawand; eine unveröffentlichte Zeichnung Hays4 zeigt noch vier
Sockel in der Front; endlich muß in den sechziger Jahren noch vor der Front des
Tempels mehr frei gewesen sein, als 1896 zu sehen war, denn Mariette5 sowohl,
wie Wescher6 geben die Inschrift des großen Frontarchitravs, der im Südosten des
Tempels lag.
Als ich die Stelle besichtigte, fand sich außer der bei Erb kam an-
gegebenen, noch fast in ihrer ganzen Höhe stehenden Wand die Spur eines ihr
parallell aufenden Mauerzuges, die südliche Cellawand. Dann sahen noch aus den
mit schwachem Grün bewachsenen Schutthügeln im Südosten der Ruine ein großes
römisches Kapitell aus schwarzgrauem Diorit und ein anscheinend dazu passendes
Säulenstück aus rotbuntem Granit nur eben mit den Kanten hervor. Da alle diese
Trümmer stilistisch so gänzlich von den spätägyptischen Architekturen abwichen,
die sich sonst auf der Insel vorfanden, so war der Leiter der Ausgrabungen, Captain
H. G. Lyons, jetzt Director general of the Egyptian Survey Department, sogleich
bereit, hier näher, zuerst nur mit 9 Mann, nachforschen zu lassen. Der Erfolg
nötigte bald zu weiterem, und so war nach zwei Arbeitstagen bereits eine Abteilung
von über 100 Mann an der Stelle tätig. In mehrwöchiger Arbeit wurde alsbald der
hier zu beschreibende Tempel vom Schutte befreit, der etwa 3 m hoch über dem
alten Pflaster sich angehäuft hatte.
Um die Reste des Tempels klar herauszuschälen, mußten die Ruinen der
Wohngebäude aus koptischer Zeit, die, in den Schuttbergen steckend, Tempel und
Vorplatz bedeckten, abgerissen und fortgeschafft werden, selbstverständlich erst
nachdem sie sorgfältig vermessen und gezeichnet waren7.
Nach der Säuberung, die bis auf den aus Zeitmangel unterlassenen Abbruch
einer niedrigen Mauer innerhalb der Cella vollständig durchgeführt wurde, ergab
sich folgendes: Auf einer rund 14/4 m über dem gepflasterten Vorplatz heraus-
gehobenen Plattform standen die Mauern des Tempels, die Nordwand fast noch in
voller Höhe, West- und Südwand nur stückweise und wenige Schichten hoch erhalten.
Die Ostfront lag in ihren wesentlichen Teilen vor der Plattform auf dem Vorplatz.
Außerdem waren aber noch über die ganze Insel Bauteile verschleppt worden, die
wir teilweise wieder auffanden und identifizieren konnten. Manche Stücke waren
sogar noch weiter gewandert, einige davon konnten auf dem benachbarten Eiland
Bige, ja sogar auf der weiter entfernten Insel Hesse nachgewiesen werden.
Nach allen diesen Funden ist auf den beigegebenen Tafeln 3 und 4 eine
zeichnerische Rekonstruktion des Tempels versucht worden. Diejenigen Bauteile,
welche entweder noch an Ort und Stelle standen oder wenigstens noch herum-
2) Description de l’Egypte, A, Vol. i, PI. i. 5) Mar., Mon. div., Taf. 54, n; die Inschrift fälsch-
3) Lepsius, Denkmäler I, 104. lieh als eine Zeile wiedergegeben.
4) Im Brit. Mus. auf bewahrt. 6) IPull. dell’ Instit. archaeol. 1866, S. 51·
7) S. Lyons, Report on the Island and temples of Philae, Plan 11, unten rechts.
7*Borchardt, Der Augustustempel auf Philae.
liegend aufgefunden wurden, sind in der Zeichnung mit stärkeren Strichen beziehungs-
weise mit dichteren Schraffuren angegeben. Die dünneren Linien und die offeneren
Schraffuren bedeuten Ergänzungen.
Der Grundriß zeigt vor dem eigentlichen Tempel einen größeren mit Sand-
steinplatten gepflasterten Vorplatz, dessen gleichfalls in Sandstein ausgeführte Grenz-
mauern sich zum Teil noch unter den byzantinischen Häusern verfolgen ließen. Wie
oben bereits bemerkt, wurde nur Vorplatz und Tempelinneres von den Hausruinen
gesäubert. Hier hätte also eine spätere Untersuchung einsetzen müssen, um näheres
Abb. 3.
Grundriß des Tempels mit Vorplatz.
über die Einfassung des Vorplatzes festzustellen. So können wir von dieser Ein-
friedigung nicht sagen, ob sie nur eine einfache Mauer oder eine Säulenstellung
auf niedrigem, durchlaufendem Sockel war, oder was sonst. Nicht einmal ihr Verlauf
ist ganz sicher. In der Front des Tempels lief sie etwa 3 m nach beiden Seiten,
bog dann an beiden Enden nach vorn um und ließ sich auf der Südseite 12 m weit
verfolgen, verschwand aber auf der Nordseite bald unter den Häusern. Vermutlich
verliefen beide Seiten symmetrisch. Der südliche Zug ging sicher bis zur Ecke der
Uferstraße und ließ sich in deren Richtung noch etwa 5 m weit nachweisen. Der
östliche Abschluß des Vorplatzes, wird durch das Stadttor und die Stadtmauer
gebildet, die beide wesentlich später sind als unser Tempel.
In der Mitte des Vorplatzes, genau in der Axe des Tempels, stand ehemals
irgend ein rechteckiger Aufbau, ein Altar oder ein Statuensockel. Nachweisbar warBorchardt, Der Augustustempel auf Philae.
77
davon nur noch das mit seiner oberen Fläche bündig im Pflaster liegende Fundament,
dessen äußerer Rand aus Granitstücken bestand, die allem Anschein nach schon
früher anderswo gedient hatten. Zwei davon trugen die trilingue Inschrift des
C. Cornelius Gallus, des ersten römischen Präfekten Ägyptens8. In einer Entfernung
von etwa 5 m hinter dem Aufbau in der Mitte des Vorplatzes begann die Freitreppe
zur Plattform, auf der sich der Tempel erhob. Die genaue Größe der Treppe und
ihrer Wangen läßt sich aus den Spuren im Vorplatzpflaster und an der Vorderseite
der Plattform ersehen. Stieg man die Treppe hinan, so gelangte man in die Vor-
halle, deren b'rontgiebel von vier mächtigen Granitsäulen getragen würde. In ihrer
hinteren Hälfte war diese Vorhalle durch die vorgezogenen Längswände der Cella
seitlich geschützt, eine Anlage, die z. B. noch an Tempeln zu Selinus und am Ilissos
zu Athen vorkommt9. Von der
Vorderwand der Cella30 war nur
Abb. 4.
noch als einziges Überbleibsel die
Türschw’elle vorhanden. Die Cella
selbst war ein länglich rechteckiger
Raum, der durch architektonische
Wandgliederung in einen hinteren
quadratischen11 und in einen vor-
deren flachen, rechteckigen Teil
zerlegt wurde. Vermutlich sprach
sich diese Gliederung auch in der
Deckenlösung aus, und daher ist
über dem quadratischen Teile in
der Rekonstruktion ein Oberlicht
angenommen worden, zumal da Fundstelle der Gallusinschrift.
die Tiefe der Cella noch auf eine
andere Beleuchtung als nur von der Front her schließen läßt. Die Front-
beleuchtung vermittelst der zwei Fenster, die in der Rekonstruktion angenommen
sind, beruht übrigens auch nur darauf, daß Fensterbekrönungen und Reste
von steinerner Fenstervergitterung gefunden wurden, die möglicherweise hierher
gehören.
8) Vgl. Sitzungsber. d. Kgl. Pr. Akad. d. W. zu
Berlin 1896, S.^öpfif., ferner: Mahaffy im
Athenäum 1896, 14. und 21. März; Sayce in
Academy 1896, 14. März; Maspero in Revue
critique 1896, 16. März, Comptes-rendues de l’Ac.
des inscr. 1896, Journal des debats 1896, 1. April;
Lyons in Report on the Island and temples of
Philae, Phot. 51, 52; Mommsen in Kosmopolis
1896, IV, No. 9, S. 544; Wilcken in Zeitschr.
f. ägypt. Spr. 1897, S. 70 ff.; C.I.L. III, Suppl.
141475 u. s. w.
9) S. Baumeister, Antike Denkmäler I, S. 257.
10) Somers Clarke wollte den Tempel als tiefe,
offene Halle, ohne geschlossene Cella, rekon-
struieren. Dagegen spricht außer dem Vor-
handensein der Schwelle besonders die ver-
schiedene Höhenlage der inneren und äußeren
Gesimse. Ohne vorderen Abschluß der Cella
würde sich dabei keine befriedigende architek-
tonische Lösung ergeben.
11) Die Entfernung der Pilaster in diesem quadrati-
tischen Teil ist 6,83 m, d. h. 13 äg. Ellen zu
je 0,525 m. Auch die Mauerstärke weist noch
auf ägyptisches Maß (P/2 Ellen).Borchardt, Der Augustustempel auf Philae.
78
Bevor wir uns jetzt zu einer näheren Besprechung der einzelnen Architektur-
formen wenden, wollen wir kurz die Angaben über die verwendeten Baumaterialien
vervollständigen. Die Mauern mit allen ihren Gesimsen und Profilen bestehen aus
dem auf Philae üblichen nubischen Sandstein, welcher, wie der zu den übrigen
Bauten der Insel, wohl aus den Brüchen von Kerdasse in Nordnubien stammt. Zur
Verkleidung der Vorderseite der Plattform, zu den Säulen, ihren Sockeln, zu den
Architraven, zu den Stufen der Pheitreppe und zu der Türschwelle war rotbunter
Hornblendegranit aus den Brüchen nordöstlich von Philae, zu den Kapitellen der
Säulen schwarzgrauer Diorit aus derselben Gegend verwendet worden. Die Treppen-
wangen — wenn wir hier überhaupt richtig
Abb. 5.
73 72
ergänzen und die fraglichen Stücke, die
weit verschleppt gefunden wurden, wirklich
die Treppenwangen des Augustustempels
waren — bestanden aus rötlichem Porphyr-
diorit, vermutlich aus dem Wadi Hamamat.
Außerdem sind noch Wandbekleidungs-
stücke, die wir nicht unterbringen können,
und kleine Pflasterplatten aus poliertem
graugrünen Diorit innerhalb und in nächster
Nähe des Tempels gefunden worden. Das
Pflaster der Vorhalle und der Cella war
vermutlich aus solchen Dioritplatten ge-
bildet, die mit Platten aus weißem Quarz-
gestein, von denen auch einige Stücke ge-
funden wurden, zu Mustern vereinigt waren.
Außer den aufgezählten Steinmateria-
lien fanden sich nur noch Spuren von
Metall und zwar — die eisernen, bleiver-
gossenen Klammern im Innern der Kon¬
struktion nicht gerechnet — in den Zwischenräumen zwischen den Säulensockeln.
Hier waren nämlich Zapfenlöcher nachweisbar, die wegen ihrer Kleinheit nur auf
ein Abschlußgitter in Metallkonstruktion schließen ließen. Von der eventuellen Holz¬
konstruktion des Dachstuhls wurde nichts gefunden.
Sehen wir uns jetzt die Architekturformen12 im einzelnen etwas näher
an, indem wir bei denen, die sich zur Zeit der Ausgrabung nicht mehr an ihrer
Stelle im Bau befanden, angeben, wie groß die Wahrscheinlichkeit ihrer Zugehörig-
keit dazu ist.
Schon gleich die Ergänzung der Wangen der Freitreppe ist, wie oben bereits
angedeutet, nicht völlig gesichert. Von den beiden Stücken (Abb. 5), nach denen sie
angenommen wurde, fand sich das eine in der Nähe des Tores Ptolemäus II., das
12) Die den Abbildungen der einzelnen Architekturteile beigesetzten Zahlen verweisen auf den Anhang.Borchardt, Der Augustustempel auf Philae.
79
andere im südlichen Teile des Vorplatzes des großen Isistempels in späten Haus-
ruinen verbaut. Höhe und Architekturdetails würden zum Augustustempel passen,
nur die Breite der Stücke ist etwas verschieden und so ihre Verwendung als
symmetrische Bauteile zweifelhaft, wenn man dem Architekten nicht eine größere
Ungenauigkeit zumuten will, als ihm sonst nachzuweisen ist. Da aber die Treppen-
wangen wohl nicht viel anders ausgebildet gewesen sein dürften, so ist trotzdem
die Ergänzung nach diesen beiden Stücken angenommen worden.
Von den Säulen der Fassade stehen die vier Sockel noch an ihren Stellen
mit sichtbaren runden Standspuren der Basen auf den Oberseiten. Die einzige
nachweisbare untere Säulentrommel von ausreichenden Dimensionen, die aber auch
nicht mit Sicherheit für den Augustustempel in Anspruch genommen werden konnte,
lag weit von unserem Gebäude auf der Westseite der Insel, etwa 45 m nördlich
vom Tempel des Harendotes. Sie zeigte aber leider ein so zerstörtes Basisprofil, daß
eine Messung ausgeschlossen schien. In der Rekon¬
Abb. 6.
struktion sind daher die Basen der Säulen nach denen
der Anten ergänzt. Ein wesentlicher Fehler wird dabei
nicht gemacht worden sein.
Die Kapitelle (Taf. 5 u. Abb. 6) sind nach mehr¬
fach erhaltenen Stücken gemessen und gezeichnet wor¬
den. Ihr ornamentaler Schmuck ist, dem schwer zu be¬
arbeitenden Materiale entsprechend, einfach und kräftig.
Aus zwei Reihen, nur in den großen Umrißlinien aus-
gearbeiteter Akanthusblätter erwachsen vier scharf ge¬
gliederte Eckvoluten, die zwischen dem aufsteigenden
Dioritkapitell
Blatt und dem zusammengerollten Teile desselben (nach Lyons, Report on the Island
einen der klassischen Architektur sonst unbekannten
and temples of Philae, Phot. 20).
Bestandteil zeigen: ein tropfenähnliches Gebilde, das
wir von den Voluten der ägyptischen »Lilienkapitelle« her kennen13. Dies ist einer
von den wenigen Anklängen an ägyptische Architektur bei unserem Gebäude.
Daß übrigens die nur sehr aus dem Groben herausgearbeiteten Kapitelle
noch durch Bemalung mehr gegliedert waren, ist nicht unmöglich. An anderen
Stellen des Gebäudes lassen sich wenigstens Spuren roter ornamentaler Bemalung
nachweisen. So neben der Freitreppe an der Vorderseite der Plattform, wo aus
breiten, geraden Streifen und Kreisen ein heute nicht mehr zusammenzubringendes
Muster gebildet war; auch in den Deckenkassetten ist rote Bemalung sicher. An
anderen Bauteilen fand sie sich nicht mehr, doch möchte ich sie namentlich an den
Kapitellen mit ihren etwas zu großen eintönigen Flächen annehmen.
Über Architrav und Triglyphenfries (Tafel 5) ist nichts zu bemerken. Die
Ungenauigkeit der Ausführung — die zu einem Unterglied zusammengeflossenen
13) Einige Kapitelle aus Alexandrien, die dieselbe ob schon in vorrömischer Zeit dieser Einfluß
Entlehnung zeigen, sind leider nicht genügend ägyptischer Formen auf die griechische Archi-
datiert, so daß zur Zeit noch nicht festzustellen, tektur in Ägypten nachzuweisen ist.8ο
Borchardt, Der Augustustempel auf Philae.
Mutuli sitzen nicht immer genau unter den Triglyphen — wird wegen der Höhe
wohl kaum bemerkt worden sein.
Die Einzelheiten des Hauptgesimses (Abb. 7) mit der nur wenig ausladenden
Hängeplatte, sowie die des Abschlußgesimses für das Giebelfeld sind nichts weniger
als elegant und schön. In ihren obersten Profilen könnte man fast eine in diesem
£ £
Zusammenhänge unangebrachte Anlehnung an die Linie der ägyptischen Hohl-
kehle finden. Das Hauptgesims ist übrigens in der Rekonstruktion mit etwas
größerer Sicherheit an seine Stelle gesetzt worden als das Gesims des Giebelfeldes.
Die in beträchtlicher Anzahl in dem und um den Tempel gefundenen Blöcke des Haupt-
gesimses paßten ihrer ganzen Bearbeitung und Ausbildung nach nicht zum Stadttor,
an das man auch noch denken konnte. Ein anderes Gebäude des gleichen Stiles
war auf Philae nicht nachweisbar, also gehörten die Blöcke wohl zum Augustus-
tempel. Vom oberen Gesimse des Giebelfeldes aber wurde nur ein Fragment,
nicht einmal ein ganzer Block gefunden, dem in der Rekonstruktion seine StelleBorchardt, Der Augustustempel auf Philae.
nur deshalb angewiesen wurde, weil wir es sonst nicht hätten unterbringen können
und weil kein anderes geeignetes Profil nachweisbar war, das man an seiner Statt
hätte einsetzen können. Auch die Neigung des Giebels ist nur geraten oder — besser
gesagt — dem Winkel der noch zu besprechenden Türbekrönung angepaßt. Für
die Akroterien, die nur der Vollständigkeit wegen eingezeichnet worden sind, haben
sich keinerlei Anhaltspunkte gefunden, ebensowenig für die Formen des vorderen
Abschlußgitters.
Soviel über die Architektur der Ostfront; innerhalb der Vorhalle ist jedoch
auch noch manches von unseren Annahmen unsicher. Unzweifelhaft sind die Anten
mit ihren Details (Tafel 5), da die rechte Antenbasis noch steht, und das Kapitell
dazu aus zwei Fundstücken unter Vergleichung des unfertigen Pilasterkapitells an der
Nordwestecke des Tempels mit ausreichender Sicherheit ergänzt werden kann. Auch
die Ausbildung der Innenseite der Architrave (Abb. 8) ist noch ziemlich sicher. Die
Innenseite eines Architravs.
Kassettenfüllung.
Gliederung glich der der Außenseite, nur war sie niedriger gehalten. Die Triglyphen
fehlen natürlich, aber das Unterglied derselben war vorhanden. Daß von den Säulen
zur Cellawand laufende Zwischenarchitrave angeordnet waren, ist nicht sicher, aber
wahrscheinlich; ganz unsicher ist die Teilung der Kassettendecke. Eine Kassetten-
füllung aus Sandstein (Abb. 9) fand sich vor, sie war zur Verringerung des Gewichts
oben ausgehöhlt, unten mit roter Rosette bemalt und zur Anbringung eines Metall-
ornaments durchbohrt. Das sind die ganzen Angaben, nach denen die Kassetten-
decke zu rekonstruieren war. Eine noch zweifelhaftere Sache ist es mit der Tür
und den beiden Fenstern, die in der Frontwand der Cella angenommen worden
sind. Die Türbekrönung (Abb. 10) ist allerdings in nächster Nähe des Tempels
gefunden worden, auch fand sich der Fenstersturz (Abb. n), wenn auch in größerer
PLntfernung. Beide würden der Architektur nach gut zum Augustustempel passen,
aber das ist auch alles, was ihre Einsetzung an die ihnen zugewiesenen Stellen
rechtfertigt. Bei dem horizontalen Profil der Türbekrönung ist übrigens die enge
Anlehnung an das ägyptische Hohlkehlgesims mit Rundstab zu beachten.
Für das Innere der Cella ist die Rechtfertigung der Rekonstruktion wesentlich
einfacher. Sämtliche Profile (Tafel 5) sind noch in situ nachzuweisen und die Höhe82
Borchardt, Der Augustustempel auf Philae.
des Raumes durch das scharfe Aufhören des Putzes auf der vierten Schicht über
dem oberen Gesims sicher gegeben.
Das sind die Angaben auf denen die zeichnerische Rekonstruktion beruht.
Bessere Kenner der Architektur des klassischen Altertums werden vermutlich manche
meiner Annahmen verwerfen und hoffentlich weiter kommen, als ich es konnte.
Das Konstruktive und Technische unseres Gebäudes hätte ganz besondere
Beachtung verdient, da bei einem römischen Bau mitten in ägyptischem Kultur-
bezirk naturgemäß eine interessante Mischung von altägyptischen und klassischen
Methoden festzustellen gewesen wäre. Leider kann ich aber auch hiervon nur eine
sehr lückenhafte Darstellung geben, da ich damals in Philae mich zum ersten Male
ägyptischen Bauten in natura gegenübersah und von klassischen Bauten augusteischer
Zeit auch heute noch so gut wie nichts kenne.
Abb. ii.
33
F ensterbekrönung.
Da die Cellawände nur eine Blockstärke dick waren, so war von einem
komplizierteren Verbände nicht die Rede. Die Blöcke scheinen fertig bearbeitet
versetzt worden zu sein und zwar — nach einigen nicht ganz sicheren Anzeichen
zu urteilen — vielleicht mit der Zange, was an rein ägyptischen Bauten sonst nicht
nachzuweisen ist. Die auf ägyptischen Mauern der Spätzeit üblichen, wenig ver-
tieften, rauhen Mörtelbetten auf den Oberlagern der Quadern fehlen, nur bei den
Säulen und Kapitellstücken erscheinen sie. Die Vergußrinnen für den Kalkmörtel,
die an den Stoßfugenseiten der Blöcke herunterlaufen, waren schärfer, als sie bei
ägyptischen Bauten zu sein pflegen. Schräge Stoßfugen, die in ägyptischen Mauern
recht häufig sind, waren selten.
Die Fugenmarken, d. h. die eingeritzten Anzeichnungen auf dem Oberlager
jeder Schicht, welche die Länge der einzelnen Blöcke der nächsthöheren Schicht
angeben, fanden sich wie auf rein ägyptischen Bauten, ebenso die in jeder Fugen-
marke sitzenden Stemmlöcher von etwa 5 cm Länge, die zum Einsetzen des Stemm-
eisens beim Zurechtrücken der Blöcke vorgehauen sind (Abb. 13).
Mechanische Bindemittel fanden sich nicht innerhalb der Mauern, nur bei
den Kapitellen und Architraven, und zwar hier nicht die sonst in Ägypten üblichen
Schwalbenschwänze, sondern eiserne, eingebleite Klammern (Abb. 12). Ihre horm ließBorchardt, Der Augustustempel auf Philae.
83
sich nach den Resten und nach den Löchern, in denen sie gesessen hatten, noch fest-
stellen. Die Architrave selbst zeigten dagegen eine Eigentümlichkeit, die meines
Wissens sonst nur spezifisch ägyptisch ist: der Balken über der mittleren, größeren
Spannweite in der Ostfront war, seiner größeren statischen Inanspruchnahme ent-
sprechend, höher als die über den Seitenöffnungen.
An ägyptischen Bauten habe ich bisher nur Steinbruchsmarken, ferner
Zeichen, welche die Zugehörigkeit eines Blockes zu einem bestimmten Bau oder
einem besonderen Teile desselben bezeichneten,
endlich Größenangaben auf den einzelnen Bau-
steinen gefunden, aber nie eigentliche Versatz-
marken, die dem Stück schon von vornherein
Abb. 14.
, 9 Ί0'
M-1-1-1-μ
Oberlager des Antenkapitells
der NW.-Ecke mit Vorzeichnung.
Oberlager eines Ecktriglyphons mit Versatzmarken,
Fugenmarke und Stemmloch.
einen ganz gewissen Platz im Verbände anweisen. Hier traten Versatzmarken, und
zwar griechische, auf. Von den vier Säulentrommeln, die noch vor dem Tempel lagen,
trugen drei in die Fugenflächen eingehauen die Bezeichnungen: A, B bezw. Γ, an der
vierten war merkwürdigerweise nichts zu finden. Ein granitenes Architravstück war
mit N bezeichnet. Einzelne Blöcke der Mauer, die herumlagen, hatten Bezeichnungen
wie BIB, ΒΔΙ und //ΙΔ. Auf dem Oberlager eines Triglyphenblocks fand sich BA, auf
einem Ecktriglyphen Λ und B\, wie oben (Abb. 13) skizziert. Das System dieser
Versatzmarken wäre leicht zu ermitteln gewesen, wenn man eine Schicht des Mauer-
werks hätte aufnehmen können. Aber dazu fehlten Zeit und geeignetes Handwerkzeug.
Neben diesen Marken konnten noch andere Versatz- und Hilfslinien auf den
Werkstücken beobachtet werden. Zuerst solche, die der Steinmetz aufriß, bevor
er die einzelnen Architekturteile aus dem rohen Block herausholte. Sie stehen aufBorchardt, Der Augustusternpel auf Philae.
84
gleicher Stufe mit den bekannten Aufschnürungen von Kapitellen u. dergl. in den
Steinbrüchen. Hierzu gehören die Radienstücke auf dem Ober- und Unterlager der
Kapitellblöcke (Tafel 5), die Linien auf dem noch unfertigen Antenkapitell der Nord-
westecke (Abb. 14), vielleicht auch einige andere auf einem losen Blocke (Abb. 15).
Eine andere Art von Hilfslinien soll das richtige Aufeinanderpassen der Stücke
erleichtern, so die rote Zeichnung auf den obersten Säulentrommeln unter dem
Kapitell (Abb. 16). Demselben Zwecke dienten wohl auch die eingeritzten Zeichen
oben auf den halben Triglyphenblöcken (Abb. 17) der damals noch stehenden Wand,
die auf jedem Triglyphen wiederkehren.
Abb. 16.
Loser Block mit vorgezeichneten
Linien.
Rote Aufzeichnung auf einem Triglyphenblock mit Ein-
Säulenoberlager. ritzungen.
Über die Geschichte des Tempels ließ sich nur wenig ermitteln. Die In-
schrift auf dem mittleren Frontarchitrav lautete:
Αύτοκράτορι Καισαρι Σεβαστφ Σωτηρι και Ευεργέτη Ι/ΐη
επί Ποπλίου 'Ροβριου Βαρβάρου.
Also ist der Tempel im 18. Jahre des Augustus (13/12 v. Chr.) unter der Präfektur
des P. Rubrius Barbarus dem Kaiser selbst geweiht worden. Der Baubeginn fiel
wohl nach 26 v. Chr., da die Stele des Gallus, dessen Verurteilung und Tod in
dieses Jahr fallen, in die Fundamente verbaut worden war. Wer den Tempel ge-
stiftet hat, ist nicht zu ermitteln.
Der Bau ist übrigens nie bis zur letzten Vollendung gediehen, das zeigt
z. B. das noch unfertig gebliebene Kapitell des nordwestlichen Eckpilasters.
In oder vor dem Tempel hatte ein Kaiserbild, vielleicht eines des Augustus,
seinen Platz gefunden, wie die folgende Inschrift besagt, die auf drei sicher zu-
sammenzusetzenden Sandsteinblöcken (Abb. 18) stand, welche in und vor dem
Tempel in koptischen Häusern verbaut waren:
Αύτοζρά///////////
////////’υρ//////////ν
//////////////////////^
τον Σωτήρα καί Εύεργέτην
οί από Φιλών και Δωδεκασχοίνου.Borchardt, Der Augustustempel auf Philae.
85
Diese Inschrift hatte früher, wie die Bearbeitung der Blöcke zeigte, an einem
Postamentvorsprunge gestanden u.
Während der Dauer seiner Benutzung hatte der Tempel eine Katastrophe,
ein Erdbeben, durchzumachen, bei dem die Längswände der Cella starke Risse von
oben bis unten erhielten. Mit schmalen Flicksteinen und durch hölzerne Schwalben-
schwänze, die man allen Regeln der Technik zuwider in die Wandfläche legte,
wurden die klaffenden Risse wieder notdürftig geschlossen. Des besseren Aussehens
wegen erhielt das Innere des Tempels damals wohl einen dünnen Putzüberzug.
Zu unserer Zeit, als der Putz fast völlig wieder herabgefallen und die Schwalben-
schwänze längst als Brennholz verbraucht waren, konnte man sehen, mit welcher
sorglosen Gleichgültigkeit jene Reparatur ausgeführt worden war. Eine Lücke im
Gesims hatte man sogar nur durch ein glattes unprofiliertes Steinstück ausgeflickt.
Wann diese Ausbesserung.
Abb. 18.
nötig wurde, oder wie lange nachher
der Tempel noch in Benutzung war,
konnten wir nicht ermitteln.
Nach Einstellung des Kults
wurden mehrstöckige Häuser in den
Tempel hineingebaut. Die Nordwand
der Cella zeigte davon noch mannig¬
fache Spuren.
Wann endlich der Tempel ein¬
gestürzt ist, auch dafür fand sich kein
Anhaltspunkt. Es läßt sich nur ver¬
muten, daß es gleichfalls ein Erdbeben
war, das ihm den Rest gab und seine
Weihinschrift der Bewohner von Philae
und des Dodekaschoinos.
Ostfassade auf die dicht davor errich-
teten koptischen Häuser warf. Wenigstens fanden wir die oberen Stücke der Front-
säulen parallel nebeneinander auf koptischen Hausruinen vor der Tempelfassade liegend.
Der Architravbalken und die Kapitelle waren sich überschlagend glatt vor die Plattform
gefallen. Wir möchten vermuten, daß bei diesem Einsturz die unteren Säulenenden,
die sich bei der Ausgrabung nicht mehr vorfanden, stehen blieben und dann
später fortgeschleppt wurden, während die herabgeworfenen oberen Stücke der
Fassade bald so mit Schutt überdeckt worden waren, daß sie den nach Bausteinen
Suchenden entgangen sind.
Zum Schluß sei nur noch erwähnt, wie wir nach der Ausgrabung den Tempel
zurückgelassen haben. Es wäre gewiß erforderlich gewesen, die Untersuchung noch
weiter auszudehnen und auch Maßregeln zu ergreifen, die damals noch stehenden
Reste etwas stabiler zu machen, aber zu alledem fehlten Zeit, Mittel und geeignete
Hilfskräfte. Das Einzige, was wir tun konnten, war, alle Steine, welche zu unserem
’4) Die Rillen in der Inschrift sind verhältnismäßig moderne Beschädigungen, keine antike Auskratzung.86
Borchardt, Der Augustustempel auf Philae.
Bau gehörten, zusammenzubringen und übersichtlich aufzustellen. Eine Liste der-
selben ist hier als Anhang gegeben. In diese sind auch solche Architekturstücke
aufgenommen, deren Zugehörigkeit zum Augustustempel uns zweifelhaft war, die
aber römische Formen zeigten.
Die Stelle, an der die Fundstücke vom südlichsten Tempel des römischen
Weltreichs damals bei Abbruch der Ausgrabungen auf Philae aufgereiht lagen, über-
Abb. 19.
Der Augustustempel nach der Ausgrabung.
flutet jetzt das aufgestaute Nilwasser. Nur die Nordwand der Cella sah im letzten
Winter noch teilweise aus der weiten Wasserfläche hervor, wie eine mir zu Gesicht
gekommene Photographie zeigte. Als ich am 20. April 1903 selbst über das Tempel-
gebiet von Philae in einem Boote hinfuhr, sah ich auch diesen Rest nicht mehr.
Hoffentlich habe ich ihn nur übersehen, und der zu befürchtende Einsturz des
letzten Restes dieses Tempels ist noch nicht eingetreten.
Ludwig Borchardt.Borchardt, Der Augustustempel auf Philae.
87
Anhang: Liste der vor dem Augustustempel zurückgelassenen Architekturstücke15.
Bemerkung: Über der Ordnungsnummer tragen die Stücke die Zahl 11, mit der der Augustustempel
bei der Grabung bezeichnet war.
Größtes
Lfde.
No.
Gegenstand
Abbildg.
Material
Maß
Fundort
Bemerkungen
m
1
Säulenstück von d. Ost-
Taf.5
Granit
2,25
östl. v. Tempel
2
Hälfte eines Kapitell¬
In das Unterlager ist B ein-
gehauen.
front
Taf. 5
Diorit
Im Oberlager sitzt ein Stück
einer eingebleiten eiser-
nen Klammer; ins Unter-
1,16
oberteils
lager sind Radienstücke
und Mittelpunkt einge-
hauen.
3
4
5
6
7
Volute von No. 2
Wie No. 2
Volute von No. 4
Kapitellunterteil Taf. 5
Taf. 5
Taf. 5
Taf. 5
Wie No. 6 Taf. 5
0,20
55
1,07
0,27
0,76
55
55
Ins Oberlager sind Radien-
stücke eingehauen.
Ins Oberlager sind Radien-
0,76
55
stücke und Mittelpunkt
eingehauen.
8
9
10
I I
Wie No. 2
Wie No. 2
Volute von No. 9
Architravbalken
Taf. 5
Taf. 5
Taf. 5
Taf. 5
0,89
>5
55
1,08
0,40
Granit
In das Unterlager ist N ein-
2,3!
gehauen.
12
13
14
>5
Architravecke
Architravfragment
Wie No. 13
Mittelarchitrav der Ost¬
front
Abb. 12
Abb. 12
Abb. 12
Taf. 5
0,88
55
0,56
o,59
4,18
55
55
im Tempel
55
östl. v. Tempel
In die vordereAnsichtsfläche
ist die Weihinschrift ein-
gehauen.
16
Wie No. 1
In das Oberlager ist A und
1,58
Taf. 5
in das Unterlager ein
u. Abb. 16
Durchmesser eingehauen,
auf das Oberlager sind
Kreis und Radienstücke
17
Wie No. 2 (mit No. 20
Taf. 5
Diorit
rot aufgemalt.
In d. Unterlag, sind Radien-
stücke eingehauen.
o,95
zusammengehörig)
’9 Volute zu No. 17
Wie No. 2 Taf. 5
Taf. 5
20 Wie No. 6 Taf. 5
21 Wie No. 1 Taf. 5
18
55 0,46
55 1,05
In d. Unterlag, sind Radien-
stücke eingehauen.
55
In d. Oberlag. sind Radien-
0,76
stücke eingehauen.
Granit
In das Unterlager ist ein
1,87
Durchmesser eingehauen,
auf das Oberlager sind
Kreis und Radienstücke
rot aufgemalt.
22 Wie No. 1
23 Platte des Treppenbe¬
Taf. 5
—
55
2,00
nordöstl. vom
Tempel
L3i
In das Unterlager ist Γ ein-
gehauen.
östl. v. Tempel
lages (?)
>5) Eine englische Übersetzung dieser Liste findet sich schon in Ly ο n s Report on the island and temples of Philae.Borchardt, Der Augustustempel auf Philae.
88
Größtes
Lfde.
No.
Gegenstand
Abbildg.
Material
Maß
Fundort Bemerkungen
östl. v. Tempel In das Oberlager ist ein
m
24 Wie No. 23
25 Wie No. 23
Architravstück
26
Granit
—
0,82
Klammerloch eingehauen.
Wie vor.
0,89
—
55
Abb. 8
1,60 + X
nordöstl. vom
Tempel
27 Wie No. 26
28 WTie No. 26
29 Fragment eines Posta-
Abb. 8
Abb. 8
Abb. 18
2,3° + x
55
o,55
V
Sandstein
0,32
mentvorsprungs
30
3i
Zu No. 29 gehörig
Zu No. 29 gehörig
Abb. 18
Abb. 18
55 o,75
55 o,75
Die volle Länge war nicht
zu messen, da der Block
noch teilweise in kopt.
Häusern verbaut war.
Wie vor.
55
im Tempel
In die vordere Ansichts-
fläche ist eine Weihin-
55
schrift eingehauen.
Wie vor.
in einem kopt. Wie vor.
Hause östl. vom
Tempel als Stufe
*5
verbaut
32
Bruchstück des inneren
Taf. 5
0,4°
55
im Tempel
Gesimses
33
Gesims von einem
Abb. 11
1,27
F enster (?)
34
Nordhälfte des Tür¬
Abb. 10
1,05
in einem kopt.
Hause unweit d.
unfertig. Kapelle
späten Stils als
Stufe verbaut
östl. v. Tempel S. auch No. 69.
giebels
35 Südhälfte dazu
36 Bruchstück, zu No. 34
Abb. 10
Abb. 10
55 1,05
55 0,22
55 0,84
Desgl.
Desgl.
oder 35 gehörig
37
38
39
Block d. Hauptgesimses
Wie No. 37
Stück vom Giebel-
Abb. 7
Abb. 7
Abb. 7
0,78
0,72
gesims (?)
42 Block m.Gesimsfragment
Unteres Stück eines Pi¬
lasterkapitells
Oberes Stück dazu
43 Oberes Triglyphenstück
40
4i
44
45
46
47
48
49
—
55
0,70
Taf. 5 o,75
Taf. 5 0,82
1,3°
(der Nordwesteeke?)
Unteres T riglyphenstück
(unter No. 43?)
Oberes Triglyphenstüek Abb. 7
Abb. 7
UnteresTriglyphenstück
Wie No. 43 Abb. 7
Abb. 7
Wie No. 45
Wie No. 46 Abb. 7
Abb. 7
Abb. 7
55
nördl.v. Tempel
55
nordwestl. vom
Tempel
Ins Oberlager sind B\ und
Λ ein gehauen.
0,76
55
o,75
im Tempel
Ins Oberlager ist BA ein-
gehauen.
0,76
55 0,62
55 0,80
0,90
55
nordwestl. vom
Tempel verbaut
im Tempel
55
Mit dieser Nummer ist irr-
50
tümlich ein Block des
Stadttores bezeichnet
worden.
51
Glattes Werkstück
—
Sandstein
0,56
im Tempel
Ins Oberlager ist ΒΔΙ ein-
gehauen.Borchardt, Der Augustustempel auf Philae.
89
Größtes
o
nj O
Abbildg.
uz
Maß
Fundort
Bemerkungen
m
Sandstein
Wie No. 51
52
Material
o>56
im Tempel
Ins Oberlager ist ßlB ein*
gehauen.
53
54
Wie No. 51
Block mit Bosse
55
Wohl nicht zum Augustus-
tempel gehörig.
55
Ins Oberlager ist // ΙΔ, in
eine Seitenfläche ein
Wie No. 51
56 Wie No. 51
57 Wie No. 51
kopt. Kreuz eingehauen.
In eine Seitenfläche ist ein
kopt. Kreuz eingehauen.
0,44
Abb.
0,46
15
55
In 2 Flächen sind Linien
eingekratzt.
5S
Architravfragment
Abb.
20
Granit
0,90
siidl. v. Tempel
Abb. 20.
Auf die Fugenfläche (?) ist
ein Kreis rot aufgemalt,
vielleicht als Aufzeichng.
für eine Säule, die aus
d. Stück gemacht werden
sollte.
59
Hälfte
einer unfertigen
im Tempel
Abb.
Basis (?)
60
Wie No. 59
Die beiden hier folgenden
Bauteile konnten in der
Rekonstruktion nicht
Abb.
untergebracht werden.
Abb. 21
59, 60 -
61 Säulenbasis (?) 62 Kasse ttenfiillung Abb. 9
63 Wie No. 32
Wie No. 32
Wie No. 37
Wie No. 37
Wie No. 37 Taf. 5
Granit
Sandstein
Taf. 5
Abb. 7
65
66
Abb. 7
Abb. 7
67
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVIII.
64
55
Auf die Unterseite ist eine
Rosette rot aufgemalt.Borchardt, Der Augustustempel auf Philae.
90
Größtes
Lfde.
No.
Gegenstand
Abbildg.
Material
Maß
Fundort Bemerkungen
im Tempel Mit geringen Farbspuren.
m
68
Gesimsfragmei 1t
Abb. 2
Abb. 22
Sandstein
0,21
2.
lOcm
-0
69
Fragmente von No. 34
Abb. 10 0,18 ?
55 Abb. 23 0,22 ?
55
bis 36
70
Gesimsfragmei 1t
Abb. 2
3·
WA [ 70
0
7i
10cm
Pflasterplatte
—
weißer
0,18 im Tempel
i,5° in eine Hausecke
Quarzit
72
Treppenwange (?)
Abb. 5
Porphyr-
diorit
73
Teil einer Treppen-
Abb. 5
55
1,10
wange (?)
östlich vom Tor
Ptol. II. verbaut
ineinkopt. Haus
bei der Treppe
im Vorhof vor d.
gr. Tempel ver-
baut gewesen
74
Gesims d.Eingangstür (?)
Abb. 10
Sandstein
o,43
beimTorPtol.il.
verbaut
75
Bruchstücke z. No. 39(?)
Abb. 7
55
θ,ΐ7
die folg. Stücke Die Zugehörigkeit d. folgen-
waren in ver-
den Stücke z. Augustus-
schied. Häusern
verbaut
77 Gesimsstück
Reliefiert.Mäander-F ries
78 Wie No. 78
79 Fragment von Fenster-
76
0,28
—
—
55
—
55
—
55
o,43
0,51
tempel ist sehr zweifel-
haft.
55 55
55 55
55 55
0,40
55
gittern (?)
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
Wie No. 79
Wie No. 79
Wie No. 79
Wie No. 79
Wie No. 79
Wie No. 79
Wie No. 79
Wie No. 79
Wie No. 79
Wie No. 79
Wie No. 79
0,20
—
—
55
—
55
0,13
o,33
55
o,33
—
55 0,20
55 0,10
55 0,20
55 0,11
5? 0,21
55. 0,14
—
—
—
—
—
—
—
55
0,13
55
55
55
55
55
55
55von Schneider, Marmorreliefs in Berlin.
91
MARMORRELIEFS IN BERLIN.
Hierzu Tafel 6 und 7.
Die drei auf Tafel 6 und 7 abgebildeten Reliefplatten unbekannten Fund-
ortes, waren früher im Palazzo Giustiniani Recanati sulle Zattere in Venedig und
wurden 1897 für die Königl. Museen zu Berlin (zusammen mit der Grabstele, Antike
Denkmäler Band I, Taf. 33) erworben. Kurz beschrieben sind sie im Archäol. An-
zeiger 1903, S. 37, No. 29.
Die Platten aus parischem Marmor sind verschieden lang, aber gleichmäßig
0,46 m hoch bei einer Dicke von 0,05 m bis 0,06 m. Die eine Platte zeigt an der
Rückseite nur oben, die beiden anderen auch seitlich einen in einer Breite von
0,05 m ziemlich regelmäßig verlaufenden glatten Rand. An jeder sind oben je
zwei Vertiefungen angebracht zur Aufnahme eiserner Klammern, die mit Blei ver-
gossen waren. Das Relief erhebt sich bis zu einer Höhe von ca. 0,04 m. Erkenn-
bar sind Spuren einer in Stuck versuchten Restaurierung, von der auch die Bohr-
löcher in den stark verstoßenen, nur mehr in ihren Umrissen erhaltenen Köpfen
herrühren.
Dargestellt ist auf der ersten Platte (0,93 m lang): rechts ein Mädchen,
beträchtlich kleiner als die übrigen Figuren, in langem gegürteten Chiton und einem
über den linken Arm geworfenen Mäntelchen, beschuht, beide Hände vor den
Schoß haltend, das linke Bein etwas zur Seite setzend, in ruhiger Stellung. ·—
Nach links verfolgt in mächtigem Laufschritte ein anscheinend unbärtiger Mann in
kurzem bis an die Kniee reichenden Chiton ein Mädchen, das in der Flucht auf
den Verfolger zurückblickt: er hat es schon erreicht und ergreift mit der aus-
gestreckten Rechten dessen shawlartig um die Arme geworfenen Mantel. Sein
fehlender linker Arm war gesenkt: am linken Oberschenkel ist noch der Ansatz der
Hand erkennbar. Das Mädchen ist mit einem langen, über dem Kolpos gegürteten
Chiton bekleidet. — Weiter links hält ein andrer mit der Chlamys bekleideter
Ephebe mit beiden Armen (der rechte ist bis auf geringe Reste abgestoßen) ein
sich sträubendes Mädchen umfaßt. Als Stütze für dessen Körperlast das linke Bein
vorstellend, das rechte (der Unterschenkel fehlt) im Knie beugend, den Oberkörper
stark zurückbiegend, sucht er das junge Weib fortzutragen, dessen Füße bereits in
der Luft schweben und das in heftiger Abwehr den (bis auf die Schulter fehlenden)
rechten Arm gegen die Stirne des Räubers stemmt, sich auch mit der Linken von
seinen umklammernden Armen zu befreien sucht. Der Chiton, der es bekleidet,
ist von der rechten Schulter herabgeglitten. — Der Boden unter den Füßen der
Figuren ist felsig; unter der kleinen Figur rechts ist der Rest einer Randleiste erhalten.
Die zweite Platte (0,88 m lang) zeigt rechts zwei Männer auf Felsblöcken
von nicht unbeträchtlicher Höhe einander gegenüber sitzend, beide im Himation,
das um den Unterkörper gewickelt, den Oberkörper frei läßt. Ihre Haltung verrät
Nachsinnen oder Trauer: der eine rechts wohl bartlos, gesenkten Hauptes, streckt
8*92
von Schneider, Marmorreliefs in Berlin.
beide Arme in den Schoß, der andre links stützt sein wahrscheinlicherweise bärtiges
Haupt auf die linke Hand. Sein rechter Arm, jetzt abgebrochen, war erhoben.
Vom Felsen hebt sich in hinlänglich deutlichen Umrissen ein oben zugebundener
Sack und, daneben gelehnt, ein länglich seitlich eingebogener Schild ab; weiter
links scheint ein Baumstamm und ein pilosähnlicher Helm (?) angedeutet zu sein.
Links steht mit auf die Gruppe der beiden Männer zurückgewandtem Gesichte, doch
ihr abgekehrt ein Mann im Himation, die Hände übereinander wie auf einen plastisch
nicht gebildeten Stock gelegt.
Die dritte Platte (o,66 m lang), links abgebrochen, zeigt zwei Männer im
Himation von vorn, aufrecht stehend, den Blick nach rechts gewandt. Der eine,
rechts — wohl bärtig —, lehnt sich mit gekreuzten Beinen auf einen links all-
gestemmten Stock, auf dessen Krücke er den linken Arm stützt, während er auf
den Ellenbogen die rechte Hand legt.
Der andre, links, senkt das Haupt und
erhob den jetzt fehlenden rechten Arm.
Gleiche Herkunft, gleiche Maße und
gleiches Material, nicht weniger die völlig
gleiche Arbeit, nach der in den Reliefs
Originalwerke des fünften Jahrhunderts
zu erkennen sind, verbürgt, daß die drei
Platten einer und derselben, einst an
an einem Gebäude friesartig verwandten
Komposition angehört haben. Nicht wahr-
scheinlich ist es dagegen, daß sie in dem ursprünglichen Komplexe unmittelbar an-
einander stießen. Der Deutung bieten nur die Gruppen der ersten Platte eine
prägnante Situation. Ein Mädchen, ergriffen von einem Manne, der sich anschickt,
es fortzutragen, ein zweites verfolgt und fast schon erreicht von einem andern: das
läßt zunächst an den Raub der Töchter des Leukippos durch die Dioskuren denken.
Allerdings ist dann anzunehmen, daß auf den nächsten, links sich anreihenden
Platten die die Jünglinge erwartenden Viergespanne mit deren Lenkern dargestellt
waren. Hiermit würde sich eine, mehreren gleichfalls aus der Mitte des 5. Jahr-
hunderts stammenden Vasenbildern (vgl. die Aufzählung in Benndorf und Niemann,
Heroon von Gjölbaschi-Trysa, S. 165, Anm. 1 und Roschers Lexikon, Art. Leu-
kippiden) analoge Komposition ergeben, und in ähnlicher Ausspinnung des mythischen
Ereignisses, wie auf den Friesen von Gjölbaschi-Trysa (Benndorf a. a. O. Taf. 16),
wo dessen nachfolgender Moment zur Darstellung gebracht ist, könnten auch hier,
einigermaßen entfernt von der ersten Platte, die fünf Männer der zweiten und dritten
Platte als Gäste beim Hochzeitsmahle ihren natürlichen Platz finden. Setzen auch
Kummer und Trauer, wie sie in diesen Gestalten sich auszudrücken scheinen, den
vollzogenen Raub der Bräute voraus, so darf doch hingewiesen werden, daß
hellenische Kunst geflissentlich die Einheit der Zeit bei in die Länge gezogenen
Darstellungen nicht gewahrt hat. Bestätigend zu der gegebenen Deutung tritt hinzu,Bethe, Die antiken Terenz-Illustrationen.
93
daß auf einem Vasenbilde in St. Petersburg (No. 1206, abgebildet Monumenti dell'1 Inst.
VI und VII, Taf. 12), das zweifellos das Exzerpt aus einer ähnlichen Darstellung
des Leukippidenraubes ist, sich die fast gleiche Gruppe des das Mädchen verfolgenden
Dioskuren wiederfindet (vorstehend auf Seite 92 wiederholt; vgl. ferner Antiquites
du Bosphore Cimmer, Taf. 79, 17; 83, ia).
Von demselben Friese, obschon nicht von der gleichen Darstellung könnte
ein Relief aus Catajo (Dütschke, Antike Bildwerke in Oberitalien, Band V, No. 472,
photogr. in Arndts Einzelaufnahmen, Ser. 1, No. 34) herrühren, zu dem, wie E. Löwy
vermutete, auch ein Relieffragment derselben Sammlung (Dütschke, No. 534) gehörte.
Beide Stücke sind jetzt in Österreich, aber vorläufig nicht zugänglich. Die Dar-
stellung der ersteren wurde von Filippo Aurelio Visconti (Documenti inediti per
servire alla Storia dei Musei dlItalia, vol. III (1880), p. 36, n. 1066) und Cavedoni
auf Szenen der Iliupersis gedeutet. Die Gruppe rechts, dann Ajas und Kassandra,
findet sich genau entsprechend auf dem Bruchstücke eines Reliefs, das die neuen
Ausgrabungen in Ephesos zu Tage gefördert haben (jetzt im kunsthistorischen Hof-
museum in Wien). Die erstgenannte Platte aus Catajo stimmt mit den Giustiniani-
schen Reliefs in den Maßen genau überein; sie ist ferner aus parischem Marmor und
ihr Relief ladet nur um weniges mehr (bis 0,045) aus als an jenen. Bei aller Ver-
wandtschaft dürfte sie aber in Stil und Komposition mit den hier abgebildeten Bild-
werken nicht in dem Grade identisch sein, um jeden Zweifel an die Zusammen-
gehörigkeit auszuschließen.
Wien. Robert von Schneider.
DIE ANTIKEN TERENZ-ILLUSTRATIONEN.
In mehreren Handschriften sind zahlreiche Illustrationen zu den sechs
Komödien des Terenz überliefert. Aber sie sind immer noch so gut wie unbe-
kannt. Merkwürdig. Denn wenigstens Proben von ihnen sind durch Wieselers
ebenso nützliches wie häßliches Buch »Theatergebäude und Denkmäler des Bühnen-
wesens bei Griechen und Römern« seit 1851 weit verbreitet; und ihre antike Her-
kunft, ihre Genauigkeit in Wiedergabe des Kostüms wie der Gesten sind durch
Wieselers und Leos (Rhein. Mus. 1883, Bd. 38, S. 335ff·) sorgfältige Ausführungen
längst sichergestellt. Allerdings mangelten Sammlung und Übersicht der vor-
handenen Kopien und zuverlässige Reproduktionen.
Beides ist jetzt geleistet. Der rühmlichst bekannte Verlag von A. W. Sijthoff
in Leiden hat in der Reihe der unter der bewährten Leitung des Herrn Dr. S. G.
de Vries erscheinenden ·$> Codices Graeci et Latim photographice depicti«. eine dieser
illustierten Terenzhandschriften den Ambrosianus H, 75 infer. (F) in ausgezeichneten,
das Original fast ersetzenden Phototypien herausgegeben, und demnächst wird derBethe, Die antiken Terenz-Illustrationen.
94
Vorsteher der Vatikanischen Bibliothek Herr Pater Ehrle die schönste derselben
den Vaticanus 3868 (C) in photographischer Reproduktion edieren. Zur erstgenannten
Publikation war ich aufgefordert worden, die Praefatio zu schreiben. Ich habe in
ihr, unterstützt durch das verständnisvolle und liberale Entgegenkommen des Herrn
Dr. de Vries wie des Herrn Verlegers, die sämtlichen illustrierten Terenzhandschriften
und die ältesten illustrierten Terenzdrucke sammeln, beschreiben und in ausreichenden
photographischen Proben, 91 an Zahl, auf 51 Tafeln vorführen können. Ich mußte
mich aber beschränken auf die Vorlegung des Materials und den Nachweis ihrer
Affiliationen — auch die scheinbar frei erfundenen Illustrationen mit mittelalterlichem
Kostüm in einigen Handschriften und den Inkunabeln konnte ich als abhängig von
den antiken nachweisen — und ferner auf eine Besprechung der Fragen über Her-
kunft und Alter der antiken Terenz-Illustrationen.
Abb. 1.
Der Zweck dieser Zeilen ist ein doppelter. Ich möchte zunächst die
Philologen, Archäologen, auch die neueren Kunsthistoriker auf diese Publikation auf-
merksam machen, damit ich alles getan habe, um den Bann zu brechen, der über
diesen vielseitig wichtigen Miniaturen liegt. Ferner will ich an einigen Beispielen
zeigen, wie nützliche Belehrungen wir aus ihnen auch für Textfragen und Probleme
der Bühne ziehen können.
Ich benutze hier nur die 4 getreuen Kopien der antiken Illustrationen:
1. Vaticanus 3868 (C)
2. Parisinus 7899 (P)
3. Oxoniensis (früher Dunelmensis) in der Bodleiana Auct. F, 2, 13 (0)
4. Ambrosianus H, 75 inf. (F), in welchem Anfang (Andria und Eunuch bis III, I,
26 = v. 416) und Schluß (Phormio V, 5, 4 = v. 832 bis Ende Phormio) fehlen.
C P 0 bilden eine Familie; ihr steht F als Repräsentant einer zweiten allein
gegenüber.Bethe, Die antiken Terenz-Illustrationen.
95
i.
Ich beginne mit dem Bilde zu H Timorumenos II, 4 — v. 381—409, das hier
aus dem Terenzwerk (Präf. tab. XXIV, 2) mit gütiger Erlaubnis des Verlages Sijt-
hof wiederholt ist. Es ist dies die Kopie des Parisinus 7899 (P), die mit C O und
F (fol. 31 V) durchaus übereinstimmt, nur daß in F die beiden Frauen den Mantel
über den Hinterkopf gezogen haben und in der Rechten der Bacchis die Blume
fehlt. Diese Illustration ist nach zwei Richtungen interessant. Die eine habe ich
bereits im genannten Terenzwerk S. 49 verfolgt, da sie zur Erkenntnis der selb-
ständigen vom Texte unabhängigen Überlieferung der Bilder und ihrer Beischriften
führt. Ich muß auch hier zunächst auf sie eingehen. ·
Die Situation der vorhergehenden Szene (H Timor. II, 3) ist diese: Die
beiden Freunde Clinia und Clitipho erwarten ihre Geliebten, Clinia die tugendhafte
Arme Antiphila, Clitipho die üppige Hetäre Bacchis, die seines Vaters Sklave
Syrus vielmehr als Geliebte des Clinia ins Haus einschmuggeln will. Damit
Abb. 2.
Clitiphos Vater nichts merke, ordnet Syrus an, daß Clitipho sich zunächst ganz
zurückhalten soll und die schöne Hetäre auch jetzt nicht einmal begrüßen dürfe,
während er dem Clinia die Freude des Wiedersehens mit seiner Antiphila nach
langer Trennung vor dem Hause gönnt. Die dritte Szene schließt mit dem wider-
willigen Abgänge des Clitipho.
379 SY: abeas si sapias. CLIT: eo.
380 quid istic (sc. Clinia)^ SY: manebit. CLIT: hominem feliceml
SY: ambulal
In der vierten Szene treten nun Bacchis und Antiphila im Gespräch auf und
es erfolgt das rührende Wiedersehen der beiden Liebenden Clinia und Antiphila.
Clitipho dagegen ist nach sämtlichen Texten sowohl des Bambinus A als der
anderen Handschriften in dieser vierten Szene weder auf der Bühne, noch spricht
er, sondern nur BACCHIS, ANTIPHILA, CLINIA, SYRUS.
Anders die vor v. 381 überlieferte Illustration dieser Szene. Sie zeigt fünf
statt vier Personen und bezeichnet die fünfte als CLITIPHO: ihn hält SYRUS am
Mantel fest. So die genauen Kopien der Antike C P O und F, so auch der nach
antiker Vorlage frei schaltende Miniator des Vaticanus (S) 33°5 saec. XI/XII (s. dieBethe, Die antiken Terenz-Illustrationen.
96
Photographie in der Terenz-Präf. tab. XLIII, 2). Einzig und allein der noch freiere
Maler des schönen Leidensis Vossianus 38 (N) saec. X gibt nur vier Figuren
in Übereinstimmung mit seinem eigenen Text und dem sämtlicher Handschriften.
Aber auch hier hat N nicht selbständig erfunden, sondern einfach nur vier statt der
fünf Figuren seiner Vorlage umstilisierend frei kopiert — übrigens, wie oft, umge-
kehrt, als wäre die Bause falsch gelegt. Das macht ein vergleichender Blick auf
die hier der Abbildung 2 nach einer Bause des Herrn Dr. de Vries zuerst ver-
öffentlichte Miniatur des N klar, die ich aber im Gegensinne herstellen ließ. N hat
also nur die gemeinsame Vorlage geändert, d. h. um eine Figur verkürzt: er kommt
mithin nicht weiter für unsere Frage in Betracht.
Die somit bewiesene wichtige Tatsache, daß die Terenz-Illustrationen nicht
mit einer der uns bekannten Textrezensionen ursprünglich verwachsen sind, sei nur
im Vorbeigehen bemerkt. Hier interessieren die Fragen: Welchen Text fordert dies
Bild? und wie ist die in ihm dargestellte Szene auf der Bühne zu denken?
Da in dieser Miniatur SYRUS den auf die Frauen — natürlich auf seine Geliebte
Bacchis — zueilenden CLITIPHO am Mantel festhält (in F ist sein Drängen sowohl,
wie das Zurückzerren durch SYRUS lebhafter zum Ausdruck gebracht) so kann
man nach der Situation der vorigen Szene nur schließen, daß CLITIPHO trotz des
Verbotes seines Sklaven doch auf die Hetäre zustürzen will — ein hübscher, weil
für den feurigen Jüngling charakteristischer Zug, eines Menander-Terenz wohl würdig.
Da der antike Illustrator des Terenz sich sonst streng an die Vorschriften des
Dichters und an das Spiel der Bühne hält, läge hier der Gedanke nicht fern, daß
ein stummes Spiel des CLITIPHO dargestellt sei, wie in den Terenzminiaturen
häufig stumme Personen gezeichnet sind. Aber der erste Eindruck, daß Bild und
Text im Widerspruch stehen, bliebe dennoch bestehen und er wird von anderer
Seite bestätigt. Es ist nämlich bereits von T. Faber erkannt worden, daß die
* Verse 400—401 dieser Szene nur dem CLITIPHO gehören können, während sie
für CLINIA, dem sie alle Handschriften geben, unverständlich sind. CLINIA
stürzt nämlich nach den Versen 397—399 auf seine Antiphila zu, wie der Bacchis
Fragen v. 403—405 und der Antiphila Ausrufe 403fr. beweisen; im nächsten Augen-
blick liegen sie sich in den Armen (v. 406): es ist der im Bilde dargestellte Moment
der Szene. Dazwischen aber heißt es:
v. 400 Sy re, vix suffero:
v. 401 ho eine nie miserum non liccre meo modo ingenium fr ui!
n. 402 SYR: Immo ut patrein tuom vidi esse habitum /·, diu
etiam duras dabit.
Der letzte Vers ist korrupt, aber sicher spricht SYRVS vom Zorn »deines
Vaters« — natürlich ist doch CLITIPHO’s Vater gemeint, vor dessen Hause die
Szene spielt, den zu hintergehen SYRUS die ganze Intrigue angestellt hat; und
CLITIPHO allein kann v. 400 f. sprechen, da er es ist, der seine Hetäre ignoriren
soll, und andererseits dem CLINIA niemand die Begrüßung seiner Geliebten ver-
wehrt hat.Bethe, Die antiken Terenz-Illustration en.
97
Also das Bild mit seinen Beischriften hat allein gegen alle Text-
rezensionen — auch gegen den Bambinus A — das Richtige bewahrt und danach
ist die Personenbezeichnung in v. 400 zu ändern, wie Faber bereits konjiziert hatte.
Alle folgenden Verse der Szene gehören sicher nicht dem CLITIPHO: also
hat SYRUS ihn von seinem Gelüst abgehalten — wie das Bild es darstellt —, auch
BACCHIS, deren Aufmerksamkeit das Wiedersehen des andern Paares fesselt,
bemerkt ihn nicht, weder im Text noch auf dem Bilde.
Aber wie konnten auf der Bühne die Schauspieler einigermaßen wahrschein-
lich darstellen — was dem Maler sicher nicht gelungen ist —, daß BACCHIS den
stürmischen CLITIPHO nicht bemerkt? Auch heute pflegen derartige Szenen freilich
meist unwahrscheinlich auszufallen. Stellen wir also besser die Frage so: wie/
konnte der Schöpfer dieses Bildes meinen, die Szene, die er illustrieren wollte,
durch diese Komposition verständlich gemacht zu haben? Die Personen, die sich
nicht sehen sollen, berühren sich ja fast.
Vor jedem Versuch der Beantwortung (S. 100) ist zunächst festzustellen, auf
welche Weise derartige Situationen sonst in den Terenzbildern dargestellt sind.
2.
Ähnlich wie auf dem eben besprochenen Bilde ist das Verhältnis der
Personen in der Illustration zu Eunuchus IV, 7 (v. 771—815), die ich hier (Abb. 3)
ebenfalls aus Sijthofis großem Terenzwerk nach der Kopie des Parisinus P (Präf.
tab. XXIV, 1) abbilde. CO entsprechen genau, vgl. O abgebildet im Terenzwerk
Präfatio tab. XXXVII, I, C bei Scroux d’Agincourt Taf. 35, 6 — Wieseler Taf. X, 5.
Die Szene spielt vor dem Hause der Hetäre Thais. Drinnen ist ein Mädchen,
das ihr Liebhaber, der Offizier Thraso, ihr geschenkt hat, das aber, wie sie weiß,
Kind attischer Eltern und Schwester des vornehmen Chremes ist. Trotz dieses
Geschenks hat THRASO nichts von THAIS erreicht, er ist sogar von ihr beleidigt
worden. Nun rückt er mit »Heeresmacht« heran, das Flaus der Hetäre zu stürmen
und das geschenkte Mädchen wieder zu entführen — doch kommandiert er als
großer General von einem sichern Platz hinter der Schlachtreihe aus (v. 781—783).
THAIS selbst, die in der vorigen Szene den CHREMES aufgeklärt und bewogen
hatte, bei ihr zu bleiben um seine Schwester zu schützen, hat mit diesem beim
Nahen der Soldaten (v. 754 f.) natürlich die Straße verlassen und sich auf ihr Haus
zurückgezogen, zumal da CHREMES in große Angst gerät (v. 756—770), un(^ sie
selbst von ihrer Magd die Erkennungszeichen seiner Schwester aus dem Innern
holen läßt. In der Tat werden sie nun weder von THRASO selbst, noch von seinen X
Parasiten und Sklaven bemerkt, während diese vor ihrem Hause aufmarschieren und
sich zum Angriff aufstellen. Und doch müssen THAIS und CHREMES auf der
Bühne sein, da sie dazwischen v. 783—785 zueinander sprechen. Erst v. 787
bemerkt THRASO die Hetäre. Dieser Moment ist aber nicht der vom Maler dar-
gestellte: dann nämlich müßte THRASO der THAIS gegenüberstehen, wenigstens
sie ansehen. Er ist aber durch drei Personen von ihr getrennt und sieht nach98
Bethe, Die antiken Terenz-Illustrationen.
der entgegengesetzten Richtung. Es ist also vielmehr etwa der Moment des v. 777
dargestellt.
Aus dem Bilde zu dieser Szene, wie es die Kopien CPO geben, ist diese
Situation ebensowenig verständlich, wie die der Szene des H Timorumenos II, 4
aus ihrer Illustration. Der Grund ist bei beiden der gleiche: die Personen, welche
sich nicht sehen sollen, stehen dicht beieinander, sie müßten sich sehen, und kein
Beschauer wird ohne Kenntnis des Textes je darauf verfallen, daß sie sich nicht
bemerken. Doch kommt hier noch dazu, daß der Zweck der kriegerischen Vor-
bereitung, die Erstürmung des Hauses der THAIS, aus dem Bilde unmöglich zu
erkennen ist.
Abb. 3 (s. S. 97. 2).
Hier im Eunuchus IV, 7 werden nun diese Schwierigkeiten, diese Unbegreiflich-
keiten gehoben durch den von CPO unabhängigen, in seiner bildlichen Überlieferung
selbständig neben ihnen stehenden F, den Ambrosianus H, 75 inf., dessen Illustration
zu dieser Szene — die zu schmale Seite veranlaßte den Zeichner, die Figuren in
einem Bogen, statt in gerader Linie zu stellen ·— hier unter No. 4 nach Sijthoffs
Reproduktion (fol. 10 R) wiedergegeben ist. Diese in F allein gezeichnete Tür, die
rechts THAIS und CHREMES von THRASO und seinen Leuten links trennt,
macht das Bild sofort jedem Beschauer klar und begreiflich: diese Tür, also das
Haus, ist das Ziel des Angriffes der Bewaffneten; drinnen aber im Schutze des
Hauses steht noch ungesehen von den Angreifern die Hetäre mit CHREMES im
Gespräch. Daß F allein die ursprüngliche Form dieser Miniatur unversehrt erhalten
hat, bedarf keines weiteren Wortes (vgl. meine Präfatio in Terentium Ambr. p. 41, 47).
Bemerkenswert ist, daß der frische und tüchtige Künstler, der für Conrad DinckmutBettie, Die antiken Terenz-Illustrationen.
99
in Ulm 1486 die deutsche Übersetzung des Eunuchus unter dem Titel Phaedria von
Hans Rythart illustrierte, die Szene richtig verstanden hat: er zeigt die Thais mit
Cbremes in den Fenstern ihres Hauses, vgl. meine Praefatio p. 38.
In diesem Eunuchusbilde haben also die Kopisten CPO, nicht sein
Schöpfer die Schuld daran, daß die Situation der Dichtung nicht zum verständ-
lichen Ausdruck gebracht ist. Ihre kleine Unterlassungssünde, das Fortlassen der
Tür, ist hier begreiflich in Anbetracht der figurenreichen Komposition und des ver-
hältnismäßig engen verfügbaren Raumes. Auch sonst aber ist nicht selten, bald in
der einen, bald in der andern Handschrift gerade eine Tür fortgelassen. Die Durch-
sicht der Miniaturenkollationen in meiner Präfatio p. 12, 15, 16 gibt leicht die Belege.
Abb. 4.
Das zuerst besprochene Bild zu H Timorumenos II, 4, v. 381 würde ebenso
wie diese Eunuchusillustration durch die Hinzufügung einer Tür verständlicher werden,
und dann die Absicht des Dichters gut wiedergeben. Leider hat aber keine der
vier die antiken Vorlagen gewissenhaft kopierenden Handschriften CPO und F eine
Spur einer Tür erhalten. Wohl aber zeigt der Leidensis Vossianus 38 (N) in der oben
S. 95, No. 2 publizierten Miniatur eine Tür oder ein Haus, wie er und seine nächsten
Verwandten (LS) hie und da Züge der antiken Vorlage besser gewahrt haben, als
die getreuen Kopien CPO F. Ich wies oben darauf hin, daß dieses sein Bild trotz
aller Freiheit von der antiken Illustration dieser Szene abhänge und habe in meiner
Präfatio Cp. II § 9 diesen Beweis im allgemeinen für diese und die andern scheinbar
frei illustrierenden mittelalterlichen Terenzbilder ausführlich geführt. Ich halte michΙΟΟ
Bethe, Die antiken Terenz-Illustrationen.
deshalb für voll berechtigt, in der Architektur dieser Miniatur N (oben S. 95, Abb. 2)
die für das antike Bild geforderte Tür zu erkennen, und zwar als echte Überlieferung
aus dem antiken Original, umso mehr, als gerade hier für den Maler N keine leise
Veranlassung gegeben war, aus freier Entschließung eine Tür (Haus) hinzuzufügen.
Demnach ist die antike Illustration zu H Timorumenos II, 4, v. 381 durch
Hinzufügung einer Tür etwa nach dem Muster von Abb. 4 in folgender Art zu rekon-
struieren. CLITIPHO, der auf Drängen des SYRUS am Schluß der vorhergehenden
Szene v. 380 in die Tür des Hauses getreten war, hatte von dort aus ungesehen
in leidenschaftlicher Glut seine Hetäre BACCHIS beobachtet und kann nun, als sein
Freund CLINIA die ANTIPHILA umarmt, sich nicht mehr halten (v. 400) und will
auf die Seine aus dem Hause zustürzen. Aber SYRUS kennt seinen jungen Herrn:
er hat sich vorsichtig vor die Tür auf Posten gestellt. Deshalb redet CLITIPHO
v. 400 auf ihn ein (v. 400) und sucht gleichzeitig aus der Tür und an ihm vorbei-
zukommen. Doch SYRUS hält ihn in oder unmittelbar an der Tür fest und —
spediert ihn umgehend zurück (v. 492).
Wie das Bild durch diese vollkommen gesicherte Rekonstruktion gewinnt
und verständlich wird, so gewinnt auch die Szene durch sie erst das rechte Leben
eines frischen drastisch-komischen Bühnenspicls.
3·
Auf zwei antiken Terenz-Illustrationen haben wir einige Schauspieler in oder
gar hinter einer Tür gezeichnet gefunden. Die antike bühnengetreue Darstellung
dieser Terenzbilder ist längst durch Wieseler, Robert, Leo nachgewiesen. In diesen
zwei eben besprochenen Fällen steht sie über jedem Zweifel, weil der Text beider
Szenen eben dasselbe fordert: dort im H Timorumenos steht CLITIPHO hinter oder
an der Tür, hier in der Eunuchusszene THAIS und CHREMES sicher hinter der
Tür. Besonders diese letzte Szene ist wichtig. Denn in Eunuch IV, 7, v. 783—786
sprechen CHREMES und THAIS sogar miteinander, ungesehen und un gehört von
den draußen stehenden Angreifern.
Wie wurden die Szenen auf der Bühne dargestellt? Vor sieben Jahren
bereits habe ich in meinen Prolegomena S. 31 if. wohl zu knapp besonders aus
dem Stichus bewiesen, daß Plautus »Innenszenen« darstellen konnte und dargestellt
hat. Lundström hat daran angeknüpft und meine Behauptung im ■»Eranos, acta
philologica Suecana« (Upsala) 1896, 2, S. 95 —110 gestützt auf Plautus und Terenz
derartig berichtigt, daß diese »Innenszenen« nicht gerade im Innern des Hauses
gespielt worden seien, aber doch auch nicht auf der Straße (»z'/z ot««), d. h. auf der
offenen Bühne vor der Dekoration, sondern vielmehr in einem Raum zwischen
beiden nante aedes«. oder -»ante ostium« also im y>vestibulum — πρόΟυρον«, dem ge-
öffneten Vorplatze des Hauses. Obgleich damit auch eine von Puchstein auf der
Deutung pompeianischer Wanddekorationen gegründete Hypothese (Arch. Anz. XI,
1896, S. 3Off.) zusammentrifft, so sind dennoch diese für die Erkenntnis der Bühne
so wichtigen Tatsachen im Theaterstreit nicht beachtet worden — weil sie nicht zuBethe, Die antiken Terenz- Illustrationen.
IOI
jener Theorie stimmen, die ohne Ermüdung und mit Unerschrockenheit selbst gegen
Inschriften und Ruinen verfochten wird.
Lundström hat seine Beobachtungen an Plautus dahin zusammengefaßt
(a. a. O. S. 106), daß alles, was im täglichen Leben im Innern des Hauses stattzu-
finden pflegt, von den Dichtern der römischen Komödie wie der griechischen neuen
Komödie in das vestibulum ~ πρόθυρον, -»ante aedes«. oder '»ante ostium«. verlegt werde.
Und treffend hat er in diesem Zusammenhänge eine Stelle der Mostellaria v. 817 f.
verwendet:
» Viden vestibulum ante aedis hoc et ambitlacrum quoius modi?«
— »Luculentum edepol profecto« — »Age specta postes . . .«
Dies Vestibulum und dies Ambulacrum, beide müssen dargestellt gewesen
sein und zwar in plastischer architektonischer Ausgestaltung. Auch das stimmt zu
den von Puchstein herangezogenen, von der Bühnendekoration beeinflußten Wand-
gemälden Pompeis.
Dies von Lundström aus der Interpretation plautinischer Texte gewonnene
Resultat wird durch die antiken Terenz-Illustrationen aufs beste und vollkommenste
bestätigt. Wir stehen somit auf doppelt gesichertem, absolut festem Boden: ich
wünschte diese Einsicht zur allgemeinen Anerkennung zu bringen. Deshalb nehme
ich die eine Komödie »Eunuchus« daraufhin durch.
Ort der Handlung: Athen. Die Hetäre THAIS, Hauptperson, bewohnt ein
Haus neben dem eines reichen Atheners. Sein älterer Sohn PHAEDRIA schmachtet
in den Banden der schönen Nachbarin. Sein jüngerer CHAEREA verliebt sich im
Vorübergehen in ein Mädchen, das ein großmäuliger Offizier THRASO der um-
worbenen THAIS als Geschenk zuführen läßt.
Wer von der Existenz des Vestibulum zwischen Blaus und offener Bühne
(Straße) überzeugt ist, wird nicht zweifeln, daß v. 81 — 85 THAIS in ihrem Vesti-
bulum und v. 232—304 PARMENO ebenda stehe, auch v. 499—506 THAIS ihren
Mägden dort Bescheid gebe. Aber zum Beweis eignen sich diese Szenen nicht,
auch nicht die Miniatur vor III, 3, die die Verse 530—538 illustriert, obwohl sie
deutlich macht, daß die beiden Mägde hinter der Tür stehen: vgl. Ambrosianus
fol. 2V und Parisinus in der Präfatio tab. XXIII, 1 (die Beischriften sind, wie öfter,
falsch: das eine Weib ist DORIAS, die von PYTHIAS dem CHREMES als Weg-
weiserin gegeben wird).
Dagegen schlägt III, 4 alle Zweifel nieder. ANTIPHO kommt, seinen Freund
CHAEREA zum verabredeten Schmause zu holen. Der aber hatte sich unter der
Maske eines Eunuchen in das Nachbarhaus der Hetäre THAIS eingeschlichen, um
sich dem ihr eben zugeführten Mädchen unbemerkt nähern zu können. Inzwischen
hat er seine Absichten über Erwarten erreicht und schleicht nun wieder aus dem
Hause der THAIS heraus. ANTIPHO bemerkt ihn
v. 545 »quis nam hinc ab Thaide exitH
v. 546 »Is est an non? ipsus est! quid hoc hominis1? quid hoc ornatist?«. . . .102
Bethe, Die antiken Terenz-Illustrationen.
Aber CHAEREA sieht ihn nicht, schleicht erst v. 549 hervor, macht seinem Herzen
Luft v. 539—556, und wird dann erst vom hinzutretenden Freunde begrüßt.
Also v. 545 muß CHAEREA den Zuschauern sichtbar werden, wie dem
ANTIPHO, aber offenbar erreicht er erst v. 549 die Grenze des fremden Besitzes,
in den er sich verbrecherisch eingeschlichen hatte, und die offene Straße:
v. 549 »numquis hic est? nemost. nuinquis hinc me sequitur^ nemo homost.«
Denn »Λζ?« ist »hier draußen, auf der Straße«, »Λζτζί« ist »von drinnen, aus dem
Hause«. Wo befand sich nun der Schauspieler zwischen v. 545 und 549? Die
Abb. 5.
Miniatur, hier (Abb. 5) nach dem Parisinus P aus der Präfatio in Terentium Ambro-
sianum tab. XXIII, 2 wiederholt, zeigt es urkundlich. Hinter einer mit einem Vor-
hänge verschließbaren Tür erscheint CHAEREA im Eunuchenkostüm, sich ängstlich
an den Pfosten drückend und klammernd. Nach Lundströms Ausführungen kann
niemand zweifeln, daß der Maler den Vorraum des Hauses »ante ostiuwu, das Vesti-
bulum hat darstellen wollen.
Ist so für die Bühnendekoration vor dem Hause der THAIS ein Vestibulum
gesichert, so zeigt IV, 4, daß auch das Nebenhaus durch einen solchen Vorbau von
der Straße geschieden war. Die freche Tat, die CHAEREA unter der Maske des
Eunuchen im Hause der THAIS begangen hatte, ist ruchbar geworden; sein Bruder
PHAEDRIA sucht nun, ohne den wahren Sachverhalt zu ahnen, den entflohenenBethe, Die antiken Terenz-Ulustrationen.
103
Übeltäter und zerrt IV, 4, v. 668 ff. den wirklichen Eunuchen aus seinem eigenen
väterlichen Hause hervor, wo dieser in den Kleidern des CHAEREA harmlos ge-
sessen hatte.
v. 668 PH: »Exi foras, scelestel at etiam resistas,
v. 669 »fugitivel prodi, male conciliate.« —EU: »Obsecro« — PH: »(9Λ,
v. 670 illud vide, os ut tibi distorsit carnufexl
v. 671 quid huc tibi reditiostl vestis quid mutatiostl
v. 672 quid narr äs'? — Pazihtm, si cessassem Pythias,
v. 673 domi non offendissem, ita iam adornarat fug am.« —
v. 674 PY: »Haben hominem, amabol« — PH: »Quid ni habeamd« —
PY: -»Factum bene.« —
v. 675 DORIAS: »Istue pol vero benel« — PY: »Ubistl« — PH: »Rogitasl
non videsl« —
v. 676 PY: » Videamd obsecro quemd« — PH: »Hunc scilicet.« — PY: »Quis
hic est homol«
Erst mit den Worten des v. 672 »Paulum, si cessassem, Pythias« tritt
PHAEDRIA zu den auf der Straße wartenden Mägden heraus. Aber diese sehen
auch v. 674 noch nicht den Eunuchen. Erst Mitte des v. 675 tritt der Eunuch auf
die Straße und veranlaßt bei den Mägden, die den falschen Eunuchen, den CEIAEREA
erwarten, die erstaunten Fragen.
Seit v. 668 aber ist PHAEDRIA mit dem Eunuchen aufgetreten und hat auf
ihn eingescholten. Beide werden also v. 668 den Zuschauern sichtbar, aber noch
nicht den Mägden. Offenbar ist wieder das Vestibulum benutzt. Die Illustration
zu IV, 4 bestätigt es, nachdem Ambrosianus fol. 7K hier Fig. 6 abgebildet: wenigstens
der Eunuchus ist noch jenseits der Tür, noch nicht auf der Straße.Bethe, Die antiken Terenz-Illustrationen.
104
Daß IV, 7, v. 771 ff. THAIS und CHREMES, als THRASO ihr Haus zu
stürmen sich anschickt, nicht auf der Straße neben dem wilden Haufen stehen, sondern
vor diesen gedeckt und durch eine »Tür« geschieden seien, habe ich im 2. Abschnitt
aus dem Text und der in F allein vollständig erhaltenen Illustration gezeigt: auch
hier stehen die beiden offenbar im Vestibulum, im Hause, aber doch nicht in seinem
Innern, eine kleine Unwahrscheinlichkeit und Verschiebung der Wirklichkeit, wie sie
die Dichter durch die herkömmliche Dekoration veranlaßt, öfter und oft stärker als
hier begangen haben. Sie wird übrigens dadurch etwas vermindert, daß THAIS
und CHREMES schon am Ende der vorigen Szene IV, 6 (etwa von v. 753 an) die
Straße verlassen haben und in das Vestibulum ihres Hauses eingetreten sind. Denn
ein Kästchen mit Dokumenten, wie THAIS v. 753 zu bringen befiehlt und das
v. 767 gebracht wird, läßt man sich nicht auf die Straße hinaustragen, und noch
weniger legt eine vornehme Hetäre ihre Straßentoilette auf der Straße selbst ab,
wie THAIS v. 769 tut. Nach Lundströms Ausführungen und nach der ganzen
Situation unterliegt es keinem Zweifel, daß auch hier schon nicht die offene Bühne
(die Straße), sondern das Vestibulum benutzt worden ist. In der Miniatur zu IV, 6
(s. Terentius Ambrosianus fol. 9R) ist allerdings keine Tür angegeben. Aber das war
auch nicht zu erwarten. Denn alle drei dargestellten Personen stehen innerhalb des
Vestibulum, sie durften nicht voneinander getrennt werden.
4·
Wo in den Terenzminiaturen eine Tür erscheint, ist nach diesen Aus-
führungen nicht die Plaustür gemeint, sondern der Eingang zum Vestibulum, und es
sollen die Figuren jenseits derselben in diesem Raume »ante aedes«, »ante ostium«.
gedacht werden. Hier finden, wie Lundström aus Plautus gezeigt hat, auch Gelage
und Toilettenszenen statt. In Terenzens Adelphoe III, 3 ist wenigstens eine Küchen-
szene im Vestibulum nachweisbar. DEMEA tritt voll Zorn auf der Straße zu dem
Hause seines Bruders, unter dessen Schutz seine Söhne ihre tollen Streiche begehen.
Da kommt SYRUS, der jungen Herren Berater und Helfershelfer, vom Markt in
vergnüglichem Selbstgespräch zurück. Von DEMEA angesprochen, begrüßt er diesen
mit unverschämter Vertraulichkeit und während des Gesprächs mit dem aufgeregten
alten Herren ist er frech genug, Befehle und ausführliche Anweisungen den Köchen
für die Zubereitung von Fischen und Saucen zu geben. Die Miniatur des Vaticanus
3868 (C) zu dieser Szene, hier Abb. 7 aus dem Terenzwerk (Präf. tab. IV, 2) repro-
duziert, zeigt in fast genauer Übereinstimmung mit POF einen Sklaven beim Putzen
der Fische beschäftigt, gemächlich neben Fischen und Geräten auf dem Boden
sitzend hinter einer Tür, also im Vestibulum, während SYRUS und DEMEA auf
der Straße stehen.
Schon die alte Komödie hat nicht wenige ähnliche Szenen. Der Anfang
der Wolken des Aristophanes zeigt uns Strepsiades mit Sohn und Sklaven bei der
Nachtruhe. Den Alten lassen die Sorgen nicht schlafen. Er weckt einen KnechtBethe, Die antiken Terenz-Illustrationen.
105
und läßt sich Licht und Rechnungsbuch herausbringen (v. 18 f.) und rechnet. Wo
spielt diese Szene? Ich habe früher geantwortet: vor dem Hause, und habe auf
die heute noch selbst in Neapel geübte Sitte hingewiesen, im Sommer draußen auf
der Straße zu schlafen.
Jetzt glaube ich, diese und ähnliche Szenen mir nach Anleitung der römischen
Komödie und der Terenz-Illustrationen im Vestibulum πρό&υρον vorstellen zu dürfen.
Denn daß die römische Inszenierung nur die griechische wiederholt, ist offenbar
und zugestanden. Nach meiner wohlbegründeten und ernstlich nicht angefochtenen
Ansicht ist aber die »moderne Bühne«, um sie kurz zu bezeichnen, bereits am Ende
des 5. Jahrhunderts um 427 in Athen fertig. Es könnte also nicht überraschen,
auch schon das πρόιΐυρον in Stücken dieser Zeit zu finden (vgl. Arch. Jahrb. XV,
dlaefcfimel&vf'ern
.- ' SYRVS ' “ -- * ' *
Abb. 7.
S. 77). Es läßt sich auch in der Tat aus den Texten, wie mir scheint, zu einem
hohen Grad von Wahrscheinlichkeit erheben, daß Aristophanes auf seiner Bühne ein
solches πρόδυρον gehabt und genau wie die neue Komödie, wie Plautus und Terenz
benutzt hat.
Am Schlüsse der Acharner wird gleichzeitig mit dem in lockerer Be-
gleitung heimkehrenden stark angeheiterten ΔΙΚΑΙΟΠΟΛΚ der verunglückte AAMAXOC
auf die Bühne und in sein Haus gebracht. Sein vorausgeeilter Diener hatte
v. 1174—1180 die Botschaft gebracht und die Dienerschaft alarmiert, doch — »Da
ist er selbst! Öffne die Tür!«
v. 1189 όδι δέ καυτός· άλλ’ άνοιγε την θόραν.
Das geschieht doch natürlich, damit AAMAXOC hineingetragen und dort mit dem
bestellten warmen Wasser, Charpie und Heftpflaster gepflegt und verbunden werde.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVIII. 9ιο6
Bethe, Die antiken Terenz-Illustrationen.
Daß das wirklich ausgeführt wurde, beweist sein Wehgeschrei nach berühmten
tragischen Mustern, besonders
v. 1214 λάβεσ&έ μου, λάβεσΟε του σκέλους, παπαΐ, προσλάβεσΟ’, ώ φίλοι.
Und daß er wirklich jenseits, hinter der v. 1189 geöffneten Tür von v. 1190—1222
liegt, beweist schlagend der Schluß:
v. 1222 θύραζε μ’ έξενέγκατ’ ές του ΓΙιττάλου παιωνίαισι χερσίν.
Trotzdem bleibt ΛΑΜΑΧΟΞ selbstverständlich den Zuschauern diese ganze Szene
hindurch sichtbar. Es hieße die Komik aus der Komödie nehmen, wollte man ihn
hinter der Szene schreien und verbinden lassen: die Parallelaktion des Dikaiopolis
und die analoge doppelte Rüstungsszene v. 1095 ff. schließt jeden Gedanken an der-
artige Ausflüchte aus. Die Szene aber buchstäblich in das sichtbar gemachte Innere
des Hauses zu verlegen, verbietet sich aus oft angeführten Gründen: wäre das an-
gängig gewesen, so hätte man nicht das Ekkyklema erfunden und in der neuen
Komödie den konventionellen Notbehelf des Vestibulums eingeführt. Es bleibt,
soviel ich sehe, nichts anderes übrig, als auch diese Acharnerszene im πρόβυρον
des Lamachoshauses zu denken: das aber drängt sich lebhaft auf.
Und nun betrachte man die kurz voraufgehende Küchenszene derselben
Acharner v. 1003 ff. Dikäopolis befiehlt nicht nur den Seinen, das Mahl zubereiten,
er läßt sich selbst die Bratspieße bringen, die eingehandelten Krammetsvögel an-
zuspießen. Dann läßt er das Feuer schüren, die Sauce übergießen, die Dintenfische
und Aale braten, während der Chor draußen hungernd steht, und Bauer und Braut-
führer Audienz erbitten. Diese Szene erinnert lebhaft an die eben besprochene
Szene der Adelphoe des Terenz. Die abgebildete Terenz-Illustration lehrt, daß
damals wenigstens auf der Bühne im Vestibulum die Zurüstungen zur Mahlzeit
leibhaft dargestellt worden sind. Ich brauche nicht auszuführen, wieviel diese
Aristophanesszene gewinnt, wenn sie analog inszenirt wird.
Genug, das πρόθυρον hat schon Aristophanes auf seiner Bühne gehabt und
benützt. Und wie in Terenz Eunuchus, also wohl auch für Menander Vestibula für
zwei Häuser nebeneinander auf derselben Bühne nachgewiesen sind, so hätten also
auch in Aristophanes’ Acharnern die beiden Nachbarhäuser des Dikäopolis und
Lamachos je ein πρόίΐυρον gehabt.
5·
Ausdrücklich wird in der letzten Lamachosszene der Acharner zweimal die
Tür genannt: v. 1189 wird die Tür geöffnet, ΛΑΜΑΧΟΞ hineingetragen, v. 1222 läßt
er sich wieder aus der Tür heraustragen. Auch die Terenzminiaturen deuten, wie
gezeigt, das Vestibulum durch eine Tür an, oft nur flüchtig gezeichnet, gelegentlich
sehr zierlich ausgeführt. Demnach hätte also das πρό&υρον der Bühnendekoration
eine Tür gehabt. Das von Puchstein (Arch. Anz. XI, 1896, S. 30) publizierte
pompeianische Wandbild zeigt in der Tat im Vestibulum bezw. Ambulacrum Türen.Bethe, Die antiken Terenz-Illustrationen.
IO7
In jener Acharnerszene ist diese Tür verschließbar. Auch in der Eingangs-
szene des plautinischen Stichus, in der die zwei Frauen bei ihrer Arbeit im Vesti-
bulum sitzen, wird eine geöffnete Tür erwähnt (v. 87, vgl. meine Prolegomena S. 311).
Die Terenzminiaturen zeigen nun häufig die Türrahmen, aber mit aufgeschlagenen
Vorhängen: sie waren also wenigstens durch solche verschließbar. Auch auf dem
Wandgemälde der cctsa del centenario zu Pompei (bei A. Dieterich, Pulcinella, Taf. II
publiziert), das einen lauschenden komischen Alten hinter einer auf einigen Stufen
zugänglichen Tür darstellt, ist von Türflügeln nichts zu bemerken. Man könnte geneigt
sein, in diesem Vorhang das »siparium«. zu erkennen. Aber andrerseits scheint es doch,
als wäre das Vestibulum πρόιΕρον eben nicht bloß eine Türöffnung gewesen, sondern
ein dem Hause — vielleicht in ganzer Breite — vorgelagerter, gegen die Straße ab-
gegrenzter und mit dem Hause architektonisch verbundener Platz gewesen. Das
fordern die hier spielenden figurenreichen Plautusszenen. Und so hat Lundström
verstanden und die breite offene Halle des von Puchstein publizierten pompeianischen
Wandbildes mit dem Vestibulum identifiziert. Die ganze Halle müßte dann durch
Vorhänge verschließbar gewesen sein. Das ist leicht denkbar. Man könnte dafür
vielleicht das Neapeler Komödienrelief (Dörpfeld-Reisch, S. 327, Fig. 81) anführen;
ich wage es nicht, weil mir dieser Vorhang nicht ganz verständlich ist. Leider
sehe ich aber auf dem Puchsteinschen Wandbilde keinen Vorhang, dagegen zeigt
es die Halle durch etwa 1 — 1 ’/2 m hohe Schranken geschlossen, deren Zweck ich
nicht einsehe.
Hier eine Schwierigkeit. Es ist nicht die einzige. Denn die Campanaschen
Terrakotten mit Komödienszenen (Puchstein, »Die griechische Bühne«, S. 27, Abb. 4.
Vgl. die Tragödienszene bei Seroux d'Agincourt, Recueil de fragments de sculpture
antique, Paris 1814, Taf. 29, 5) zeigen zwar die Dekorationsarchitektur sehr deutlich,
aber keine Spur eines Ambulacrum und Vestibulum. Doch bedeutet das nicht
allzu viel: denn klärlich ist nur eine abgekürzte Darstellung, eine Andeutung der
Dekoration beabsichtigt, da auf engsten Raum ihre drei Türen zusammengerückt
sind, während sie in Wirklichkeit eine unvergleichlich größere Längsausdehnung
hatten. Aber auch die erhaltenen massiven Prachtdekorationen der römischen
Bühnen zeigen solche Ambulacra Vestibula doch nicht. Und gerade in ihrer Zeit
sind, wie es scheint, die Terenzminiaturen gemalt; wenigstens weist die — soviel
ich sehe — einzige Handhabe, sie zeitlich zu bestimmen, das Terenzporträt, etwa
auf die Zeit um 200 n. Chr. (vgl. meine Präfatio in Terentium Ambrosianum p. 57—64).
Es müßte mithin vor die massive Prachtdekoration eine andere Dekoration vor-
gesetzt worden sein, wozu die tiefe römische Bühne ja reichlich Raum gewährt.
Die Bühnendekoration, die uns die Terrakotte von S. Angelo (Röm. Mitt. XII,
S. 140 = Arch. Jahrb. XV, S. 61, Fig. 2) zeigt und deren Identität mit der von
Assteas auf dem Madrider Heraklesbilde die Gegenüberstellung meines Erachtens
unverkennbar zeigt (Arch. Jahrb. XV, S. 60/1, Fig. 1 und 2), ließe sich dagegen wohl
mit der Forderung einer Vorhalle vor dem Hause vereinigen, insofern man, wie
ich a. a. 0. vorschlug, die Säulen in beträchtlichem Abstande vor der HauswandBethe, Die antiken Terenz-Illustrationen.
108
denkt. Eine Tür in dieser Halle zeigt freilich die Terrakotte so wenig wie das
Bild des Assteas. Aber auch hier darf man an abgekürzte Darstellung glauben.
Sicherheit ist jedenfalls bisher nicht zu erzielen.
Es ist jedoch die Voraussetzung, daß das πρόΟυρον seit dem Ende des
5. Jahrhunderts stets in gleicher Art dargestellt und ausgestattet gewesen sei, nicht
gerade wahrscheinlich. Daß es aber seit dieser Zeit existiert hat und von den
Dichtern benutzt worden ist, diese schon mehrfach aufgestellte Hypothese glaube
ich allerdings bewiesen zu haben.
Gießen 1903.
E. Bethe.GRIECHISCHE GRABSTELE.
Hierzu Tafel 8.
Im Januar 1902 führten den Professor Orazio Marucchi in Rom seine epi-
graphischen Streifzüge in die kleine Kirche 5. Lorenzo in foro piscium an der Süd-
seite der Piazza Rusticucci; in einer Rumpelkammer sah er gegen die Wand eine
große Marmorplatte lehnen, die er wenden ließ, da
er auf der abgewandten Seite eine Inschrift vermutete.
Groß war sein Erstaunen, als er des Reliefs ansichtig
wurde, das unsere Tafel wiedergibt (Höhe 1,395 m,
Breite 0,64 m, Tiefe 0,087 m)· Man konnte ihm nur
erzählen, daß die Platte bis vor einigen Jahren auf
einem kleinen, der Kirche benachbarten Hofe die
Öffnung eines Abzugsgrabens, das Bildwerk nach
unten, bedeckt haoe; von da sei sie entfernt worden
und in die Rumpelkammer gewandert, da keiner die
Edguren beachtet habe. Marucchi setzte alles daran,
das Kunstwerk, dessen hohen Wert er sofort er¬
kannte, aus seinem Versteck zu retten, wozu das
Papst-Jubiläum Leos XIII. erwünschte Gelegenheit
gab. Er bewog die Oberen der Congregazione degli
Scolopi, denen die Kirche gehört, das Relief dem
Papste zu schenken. Und so gelangte es in das
Vaticanische Museum, in dem es alsbald an dem
rechten Pfeiler des Durchgangs von der Galleria delle
statue zum Gabinetto delle maschere einen vorzüg¬
lichen Platz erhalten hat k
Aber wir können die Geschichte des Marmors
noch weiter zurückverfolgen. In den Jahren 1572
bis 1577 weilte der französische Bildhauer Pierre
Jacques in Rom, wo er eine große Menge antiker
Abb. 1.
Skulpturen zeichnete; auf einem Blatt seines Albums,
das kürzlich von Sal. Reinach publiziert worden ist'2 (Abb. 1), erkennt man mit Leichtig-
keit unser Relief wieder, wie denn auch Furtwängler in der Anzeige der Reinachschen
’) Vgl. die erste Publikation der Stele in den
Atti della Poniificia Academia romana di archeo-
logia 1902, S. 473 ff., Taf. II.
2) L’album de Pierre Jacques sculpteur de Reims,
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVIII.
Paris, Leroux, 1902. Einige Blätter, darunter
gerade die Zeichnung der Stele, wurden schon
von Geffroy in den Melanges de Rome 1890,
S. 183, Taf. IV publiziert.
IOI IO
Amelung, Griechische Grabstele.
Publikation bemerkt hat3. Da die Skulpturen, die in den Zeichnungen dieses
Blattes und der anschließenden wiedergegeben sind, aus der Sammlung Cesi im
Borgo stammen, gelang es Reinach, eine kurze Erwähnung des Werkes in der be-
kannten Schrift des Aldroandi4 nachzuweisen, eben an der Stelle, wo der Garten
des R. di Cesis in Borgo presso a S. Piero beschrieben wird. Dort heißt es: »Nel
muro ehe e qui a man dritta nostra si vede una tavola marmorea, attaccata al muro,
con una statua grande ignuda ed una picciola pure ignuda di mezzo rilievo ed erano
di coloro ehe avevano cura delle stufe.« Damit gelangen wir bis in das Jahr 1556,
in dem die Schrift des Aldroandi zum
erstenmal herausgegeben wurde. Aber
schon im Jahre 1532 war das Relief
in Rom unter der gleichen Erklärung
bekannt, denn von damals datiert
die erste Ausgabe der merkwürdigen
Publikation des Μ. Fabius Calvus
»Antiquae urbis Romae cum regionibus
simulachrum«, indem wir die Gruppe
der beiden Gestalten auf einer Tafel
wiederfinden, die überschrieben ist:
»Prisci balnei confornicatio et forma«
(Abb. 2).
Im Jahre 1622 ging die Samm-
lung der Cesi in den Besitz der Ludo-
visi über5; damals muß das Relief
an Ort und Stelle vergessen und dann
in den Hof des nahen Kirchleins ge-
bracht worden sein. Uber die Lage
Abb. 2. der ehemaligen Villa Cesi kann man
sich auf Bufalinis Pianta di Roma
(D 1) oder in Lancianis Forma urbis Romae (XIII) orientieren.
Die Tafel macht eine genaue Beschreibung überflüssig. Die Linke des Jüng-
lings ist wie zum Gruß oder im Gespräch erhoben; seine Rechte hat nie etwas gehalten,
wie man vermuten könnte; es müßte dann in der Krümmung des kleinen oder des
Zeigefingers ein Bohrloch sein. Die beiden Bohrlöcher darunter — das zweite zwischen
der Hand des Knaben und dem Schenkel des Jünglings — haben ebenso, wie das
eine neben der Weiche des Knaben, einstmals zur Befestigung von Feigenblättern
gedient, mit denen man auch jetzt sich nicht hat enthalten können, die Figuren zu
verunstalten. Der Knabe — man beachte, wie sein derbes Gesicht sich von dem
vornehmeren des Jünglings unterscheidet — reicht mit der Rechten einen an der
3) Berliner philolog. Wochenschr. 1902, Sp. 787 f. particolarisiveggono,S. 132·, bei Reinach, der eine
4) Statue aniiehe ehe in Roma in diversi luoghi e case französische Übersetzung des Werkes gibt, S. 28.
5) Schreiber, Die antiken Bildwerke der Villa Ludovisi, S. 6ff.Amelung, Griechische Grabstele.
11 I
Schnur hängenden Aryballos empor; der Jüngling will sich zum Beginne der Übung
salben; in der Linken hält der Knabe für die Reinigung nach vollendeter Übung die
Striegel bereit, von der sich nur der Griff erhalten hat. Von der Darstellung fehlt
außer der linken oberen Ecke und Kleinigkeiten das untere Drittel von den Knieen
des Jünglings abwärts und ein Streifen an der rechten Seite mit einem Teil des Knaben.
Daß das Relief hier abgeschlossen war, kann man daraus entnehmen, daß die Gruppe
ganz in sich abgeschlossen ist, der Knabe seinen Rücken nach rechts wendet.
Es entsteht nun die Frage, ob die Stele im 16. Jahrhundert noch vollständiger
war als jetzt, denn Pierre Jacques hat sie gezeichnet, als wäre sie unversehrt. Weniger
Bedeutung hat es, daß die Figuren auch bei Fabius Calvus ganz erscheinen, denn
er löst die Gruppe aus dem Relief; aber zu überlegen bleibt doch, ob man damals
allein nach dem Aryballos und dem Griff der Striegel auf die Beziehung zu den
Bädern verfallen wäre. Bedeutsam ist, daß die Stellungen der beiden Figuren in beiden
Wiedergaben genau übereinstimmen Wenn dagegen bei Fabius Calvus der mit Ge-
wand belegte Pfeiler fehlt, gegen den sich der Knabe bei Pierre Jacques lehnt, so
könnte man das damit erklären, daß bei ihm eben die Figuren frei in den Raum ge-
stellt sind; aber in diesem Punkte liegt es in der Tat, auch abgesehen von dem Zeugnis
des Calvus, besonders nahe, an eigenmächtige Zutat des Pierre Jacques zu glauben.
Waren also die beiden Figuren damals wahrscheinlich vollständig, so bleibt
doch die Frage, ob die jetzt fehlenden Teile antik erhalten oder modern ergänzt
waren. Bedenken erregen da nur die gekreuzten Beine des Knaben, daß er aber
anders stand, als der Jüngling, ist schon an dem Ansatz der Oberschenkel deutlich:
das rechte Bein ist stärker vorgeschoben als das linke des Jünglings. Demnach hätte
der Fuß, wäre das Bein nach vorn auf den Boden gesetzt gewesen, mit denen des
Jünglings kollidiert, was wir unmöglich annehmen können und so bleibt nur die
Stellung mit gekreuzten Beinen. Daß sie schon in archaischer Zeit im Relief gewagt
wurde, zeigt uns ein Blick in Marucchis Publikation, wo der Zeichnung des Pierre
Jacques eine Abbildung der bekannten Stele des Mannes mit seinem Hunde in
Neapel gegenübergestellt ist. Wir können nach alledem nur zweierlei schließen:
entweder war das Relief im 16. Jahrhundert noch vollständig, oder es war den ur-
sprünglichen Intentionen gemäß ergänzt. Dadurch gewinnt die Zeichnung des Pierre
Jacques ein erhöhtes Interesse.
Vom Ende der archaischen Zeit stammt auch unser Relief, das lehren Formen
und Proportionen des Kopfes, die übermäßig breite Brust, der lange Leib und vor
allem die mangelhafte Art, wie der Körper ins Relief gestellt ist, sodaß Brust und
Leib ganz unvermittelt aufeinander stoßen. Vergleicht man eine in mancher Be-
ziehung ähnliche Stele, die von Nisyros in Konstantinopel, die S. Reinach in der
Revue archeologique 1901, II, S. 158 ff., Taf. XV publiziert hat, so erkennt man die
Fehler an unserem Relief besonders deutlich; es wirkt dagegen ungefüge und derb,
auch in der Breite der Handgelenke und der Betonung von Sehnen und Adern.
Einen verhältnismäßig entwickelten Eindruck machen dagegen die Haare; das war
es wohl, was Furtwängler (a. a. O.) verführt hat, die Stele dem freien Stil des 5. Jahr-
10*Amelung, Griechische Grabstele.
I 12
hunderts zuzuschreiben und neben den bekannten Schaber von Florenz und Ephesos
zu stellen. Die Haare beweisen uns im Verhältnis zu den anderen Anzeichen des
Stiles nur, daß wir es mit einem Künstler zu tun haben, der nicht alle Fortschritte
seiner Zeit gleichmäßig mitzumachen imstande war. Doch kann die Stele nicht
nach der Mitte des 5. Jahrhunderts entstanden sein. Für eine derartig bewegte Bil-
dung der Haare bei sonst strenger Formengebung vergleiche man die Statue eines
Heros im britischen Museum (Furtwängler, Meisterwerke, S. 517, Fig. 93).
Die wundervolle Wölbung des Schädels und die Formen des Gesichtes,
besonders die sehr lebhaft aufgeworfenen Lippen erinnern an myronische Typen
(Studniczka, Festschrift für Benndorf, S. 163ff.; Furtwängler, Meisterwerke, S. 391;
Kalkmann, 53. Berliner Winckelmannsprogr., Taf. 1—2; im Vatikanischen Museum
vergleiche man den nahestehenden Hermes Ingenui: F'urtwängler, a. a. O., S. 30of.).
Aber der Athlet der Stele steht neben ihnen wie ein Bauernbursch neben den Sprossen
vornehmer Geschlechter. Dennoch ist diese Verwandtschaft bedeutungsvoll im Zu-
sammenhang mit der Tatsache, daß der Marmor des Reliefs pentelisch ist; so scheint
es wenigstens Petersen und mir, während Furtwängler a. a. O. sagt, er sei nicht
überzeugt, daß der Marmor attisch sei. Meiner Meinung nach ist die schieferige
Struktur bei feinem Korn und goldiger Färbung entscheidend. Weiter habe ich bei
Gelegenheit der ersten Publikation der Stele in einem an Marucchi gerichteten Schreiben
auf jenes Relief in Sta. Maria sopra Minerva hingewiesen6, das mir in mehr als einer
Beziehung zum Vergleich geeignet scheint. Wir wissen, daß es eine Arbeit etwa
augusteischer Zeit ist und einen attischen Typus des 5. Jahrhunderts kopiert7. All
das weist auf Attika, oder doch auf eine Kunst, die von der attischen bestim-
menden Einfluß erfahren hat.
Ihrer Form nach gliedert sich die neue Stele an eine Gruppe an, die
kürzlich von S. Reinach bei Gelegenheit der Publikation jener Stele von Nisyros
zusammengestellt worden ist; auf allen sehen wir eine stehende Figur allein oder
mit einer Nebenperson gruppiert. Wie jene, war jedenfalls auch die neue von einer
hochaufsteigenden Palmette bekrönt.
Was ihr nun unter ihren Schwestern trotz aller Unfertigkeit einen der ersten
Plätze sichert und sie auch über jene äußerlich vollendetere Stele von Nisyros hinaus-
hebt, ist jener seelenvolle Ausdruck ernster Bescheidenheit, der in den Zügen des
Gesichtes und der Neigung des Kopfes liegt, sowie der ausgesprochene Sinn für
charaktervolle, energische und groß angelegte Formen, mag er auch hie und da in
Derbheit umschlagen. In den glänzenden Sälen des Vatikans aber leuchtet das Werk
inmitten all der ergänzten, römischen Kopien wie ein Kleinod durch die unmittel-
bare Frische seiner lebenatmenden P'ormen, deren Oberfläche unberührt erhalten ist.
Rom. W. Amelung.
6) Robert, Die antiken Sarkophagreliefs III, Nr. 98, S. 121. 7) Reisch, Athen. Mitteil. 1887, S. 118 ff.Stengel, Zum griechischen Opferritual.
I 13
ZUM GRIECHISCHEN OPFERRITUAL.
ΑίρεσΗαι und Καταστρέφειν.
In seinem Aufsatz »Zum griechischen Opferritual, αί'ρεσθαι und καταστρέφειν«
(Arch. Jahrb. XVIIT, 59fif) kommt H. von Fritze zu folgendem Resultat: »Das Opfer-
tier wurde auf die Erde gedrückt [καταστρέφειν], wenn man es chthonischen Wesen
und Toten darbraclite; es wurde von der Erde aufgehoben, daß es sie nicht mehr
berühren konnte [αίρεσίΐαι], wenn es galt, den Olympiern zu opfern« (S. 66). Da
die Frage, abgesehn von dem Interesse, das sie an und für sich hat, für die Er-
klärung einiger Stellen in der Literatur, wie auch einer Reihe von bildlichen Dar-
stellungen nicht unwichtig ist, sei es gestattet, hier nochmals darauf einzugehn und
jenes Resultat wie die Wege, auf denen es gewonnen ist, zu prüfen.
Zunächst ist festzustellen, daß es mit der Überlieferung im Widerspruch
steht. Die Scholien zur Ilias A 459 bemerken zu αύέρυσαν εις τούπισω ανέκλων τον
τράχηλον τού θυομένου ίερείου, ώς προσέχειν εις ούρανον τοις θεοΐς οις και έθύοντο, ως και
αύτών οντων έν ούρανφ. πάλιν δέ τοις ήρωσιν ώς κατοιχομένοις έντομα έθυον άποβλέποντα1
κάτω εις την γην. Schol. zu Apoll. Rhod. I, 587 έντομα δέ τά σφάγια· κυρίως τα τοις
νεκροΐς έναγιζόμενα διά τδ έν τη γη2 αύτών άποτέμνεσΟαι τάς κεφαλάς. οΰτω γάρ Ούουσι
τοις χΒονίοις, τοις δέ ούρανίοις άνω άναστρέφοντες τον τράχηλον σφάζουσιν. Όμηρος „αύ-
έρυσαν μέν πρώτον“. Etym. Μ. 98, 56 άναρρυειν θύειν. άνάρρυσις ή Ουσία, επειδή Ούοντες
ανέκλων τούς τράχηλους τών Ουομένων επί το άνω τρέποντες (mehr bei W. Schulze, Quaest.
epic., 58f.). αύερύειν, εις τούπισω ανακλάν, έπι το άνω τρέπειν, άναστρέφειν, άνω έρύειν
(Schol. Plat. Tim. 21 Β) sind nur Ausdrücke für dieselbe Sache: dem Opfertier wurde
der Hals aufwärts zurückgebogen, und dann durch einen Stich die Halsschlagader
oder Kehle geöffnet, und dem steht gegenüber das καταστρέφειν, das Herunterdrücken
des Kopfes, dem das έντέμνειν, der Schnitt in den Hals, folgt. Aber v. Fritze
findet den Gegensatz zu καταστρέφειν in dem αιρεσθαι, das am häufigsten in den
attischen Ephebeninschriften (G.ZX. II, 467—471) begegnet. Dagegen wäre nichts
einzuwenden, wenn er αιρεσΟαι nicht »vom Boden aufheben« verstünde, und wenn
es nicht ausschließlich von Rindern gesagt würde3, wo man es (die Richtigkeit
der Erklärung angenommen) doch am wenigsten erwarten sollte. Ich habe über die
Bedeutung des Wortes Herrn. XXX, 339ff. gehandelt, muß aber nun noch einmal
darauf zurückkommen.
Will man beim Schlachten eines Rindes nicht ganz besondere und ziemlich
umständliche Vorsichtsmaßregeln anwenden, z. B. dem Tier die Füße in einer Weise
fesseln, daß ihm Gehen oder Aufspringen unmöglich gemacht wird — wie es von
den jüdischen Schlächtern beim Schächten geschieht —, so muß man es durch
’) So, nicht άποβλέποντες, wird zu schreiben sein.
Vgl. Eustath. zu der Stelle S. 134: εάν μέντοι
-) Nach Diels, Sibyll. Bl. 72 zu lesen εις τήν γήν.
3) αίρειν ist nicht der technische Ausdruck und
ήρωσιν ή ολως τοις κατοιχομένοις έθυον, κάτω το Eur. El. 813 nicht viel anders gebraucht als
Ιερεΐον άποβλέπον έσφάζετο. Apoll, Rhod. IV, 1595.II4
Stengel, Zum griechischen Opferritual.
einen Schlag töten oder zum mindesten betäuben, ehe man ihm mit dem Messer
den Hals öffnet. Der Schlag auf die Stirn erfordert große Kraft und Sicherheit,
weit weniger gefährlich ist es, mit der Schärfe des Beiles den Nacken zu durch-
schlagen. Wird hier das auslaufende Rückgrat durchschnitten, so tritt nach einer
Reflexbewegung des Vorwärtsspringens sofort Bewußtlosigkeit und Tod ein4. Auf
diese Weise schlachtete man in homerischer Zeit die Rinder. P 52off.:
ως δ’ δτ’ αν δξύν έ'χων πέλεκυν αιζήιος άνήρ,
κάψας έξόπιθεν κεράων βοος άγραύλοιο,
ινα τάμη διά πάσαν, ό δέ προφορών έριπησιν κτλ.
γ 449 πέλεκυς δ’ άπέκοψε τένοντας
αύχενίους5, λΰσεν δέ βοος μένος κτλ.
Dasselbe Verfahren aber behielt man auch später bei. Zwar mag Herakles
seine Keule auf die Stirn des Tieres schwingen (Ankaios schlägt ihm den Nacken
durch, Apoll. Rhod. I, 425ff), und wer will, mag das έστώτος έ'τι του θύματος σκυτάλη
τούς κροτάφους έπαιον des Dionys Halic. VII 15, Ρ· 1495 auch auf Rinder beziehen,
obwohl er für den hellenischen Brauch nur ξ 425 anführt — das Beil ist das un-
entbehrliche Werkzeug. Das beweisen die zahlreichen Altarreliefs, wo der υπηρέτης
stets mit dem langstieligen Beil neben dem Rinde steht, das auch eine Menge
literarischer Zeugnisse, βουτύπος δέ έστιν ό τούς θυομένους βοΰς τα ττελέκει τύπτων κατά
του αύχένος (Schol. Apoll. Rhod. II, 91), ίερεύς τις, δς τούς βοΰς εν ταΐς θυσιάις τω πελέκει
τύπτων έθυε (Etym. Μ. 2ΐο, ι8), ja Simonides konnte in einem Rätsel das Beil einfach
mit βουφάνος bezeichnen [Athen. X, 456 C). Liegt das Tier am Boden, so folgt
das αύερύειν und σφάττειν. Über das erste Wort hat W. Schulze, Quaest. epic. 56ff.
ausführlich gehandelt und gezeigt, wie die sprachliche Bedeutung, die Schilderungen
der Dichter, bei denen es begegnet, und die Erklärungen der Scholiasten keinen
Zweifel darüber lassen, daß es »den Hals zurückziehn« heißt. Ob dem Verfahren
von Anfang an auch religiöse Bedeutung beigelegt wurde, oder ob man es nur
übte, weil es praktisch war, können wir hier auf sich beruhen lassen, σφάττειν aber
heißt: die Halsader oder Kehle öffnen, γ 453ff
οι μέν έπειτ’ άνελόντες άπο χθονος εύρυοδείης
έσχον, άτάρ σφάξεν Πεισιστρατος . . .
τής δ’ έπει έκ μέλαν αιμα ρύη κτλ.
Vergleichen wir damit Β 422, Α 459 und die Erklärungen der Scholiasten, so ergibt
sich, daß αύερύειν und άναιρείν dieselbe Handlung bezeichnet, άναιρεΐν ist nur ein for-
ciertes έπι το άνω τρέπειν. Vgl. Eust. ad A 459, p. 134 αύερύειν . .. τουτέστιν οπισω έλκειν
και άναφέρειν έν τφ ανακλάν. Allerdings darf man άπο χθονος nicht mit ν. Fritze (S. 61)
4) Unmittelbar hinter den Hörnern ist eine so
empfindliche Stelle, daß man, wie mir auf dem
Zentralviehhof versichert wurde, einen Ochsen
durch einen wohlgezielten Schlag darauf mit
einem Stock töten könnte.
5) Im Nacken, sonst hätte das σφάττειν darnach
(V. 454) keinen Sinn. Vgl. auch N 547, Ξ 466
und Verg. Aen. II, 223 t. .... fugit cum saucius
aram taurus et incertam excussit cervice securim.Stengel, Zum griechischen Opferritual.
verstehen »von der Erde fort«, so daß das Tier den Boden nicht mehr berührt
(vgl. z. B. E 13). Kopf und Hals werden aufgehoben, vielleicht das ganze Vorderteil,
denn die Adern und Sehnen sollen straff gezogen werden, aber welchen Zweck es
haben sollte, den toten Körper ganz aufzuheben, dürfte schwer zu sagen sein, und
den Scholiasten war solch ein Verfahren offenbar unbekannt. So nimmt denn auch
v. Fritze (S. 61) an, in Eleusis hätten die Epheben die lebenden Tiere in die Höhe
gehoben, und auf ihren Armen oder Schultern ruhend seien sie dann mit dem Messer
geschlachtet worden. Ich fürchte, die Prozedur wäre übel abgelaufen; auf dem
Berliner Schlachthof lachte man mich aus, als ich mich nach der Möglichkeit,
einen Ochsen so zu schlachten, erkundigte, und hier handelte es sich um viele, bis-
weilen um eine Hekatombe. Das Beil aber, das, wie wir sahen, beim Rinderopfer
unentbehrlich war, wäre hier überflüssig gewesen. — Den Beweis für seine Be-
hauptung findet v. Fritze (S. 61) in dem Zusatz έπάνδρως (sc. έποιήσαντο τάς άρσεις
των βοών) C.I.A. II, 47 Τ> 79 6· Aber wenn es auch öfter stände als das eine Mal,
und wenn es auch wirklich weniger Kraft und Ausdauer erfordert hätte, vielleicht
stundenlang den Oberkörper der getöteten Ochsen7 in die Höhe zu heben, als es
tatsächlich erfordert haben wird — was beweist denn eine solche Redensart? Wird
man aus dem εόσεβώς und φιλοτίμως auf besondere Frömmigkeit des Priesters, aus
dem άξίως und ένδόξως auf wirklich hervorragende Leistungen des Beamten schließen?
Und gerade die Ephebeninschriften kargen auch sonst nicht mit dem Lob. Freilich
wird nicht die Kraftleistung »durch inschriftlichen Lobspruch verewigt« (S. 61),
sondern der Dienst, dem sich die Blüte der vornehmen Jugend zur Verherrlichung
der Göttinnen unterzog. Aber nicht hier allein »blieb die alte Opfersitte bestehen«
(S. 66), sondern überall, wo Rinder geopfert wurden. Die Epheben selbst ηραντο
τους βοΰς . . . και τοΐς Προηροσίοις και τούς έν τοΐς άλλοις ιεροΐς8 (C.I.A. II, 47 Β 9), un<^
C.I.A. II, 467· tßf- un<^ 33» 471, 7^f· etc. ηραντο ταΐς θυσιαις τούς βοΰς εύσχημόνως;
ein andermal tun es eigens dazu gewählte Bürger, wie bei der ersten großartig be-
gangenen Feier der Hephaistien, wo das ständige Opferpersonal offenbar nicht aus-
reicht (C.I.A. IV, 2, 35b, ZI. 21 ff.), oder auch einzelne Personen, die dem Herakles
in seinem Heiligtum opfern (Theophr. Char. XXVII, p. 152. Vgl. Herrn. XXX, 345).
Kurz, das αιρεσ&αι ist nichts anderes als das άνελεΐν άπο χθονός γ 445 un(^ das αόερύειν
A 459 und B 422.
Aber das αόερύειν findet auch bei kleineren Tieren statt; die Scholien sprechen
ganz allgemein von Opfertieren, und aus A 66 haben wir zu schließen, daß die
Hekatombe A 459 mindestens zum größten Teil aus Schafen und Ziegen bestand:
warum denn nun αίρεσθαι allein von Rindern gesagt? — Ein ausreichender Grund
6) Aus Schol. Townl. II. A 459: Κυμαίων δέ έθος
το αόερύειν αϊτούντων τον θεόν, από των κάτω
έπι τά άνω αότούς ελκειν ist nichts zu schließen;
man kann nur verstehn: den zu Boden Liegen-
den aufrichten, nicht hochheben (vgl. v. Fritze,
S. 61).
7) Daß die Tiere männlichen Geschlechts waren,
lehren die Inschriften. S. Jahrb. f. Phil. 1886,
S. 326E
8) καί γυμνασίοις gehört zum folgenden, wie z. B.
gleich ZI. 75 zeigt. Vgl. 469, 11 u. ö.Stengel, Zum griechischen Opferritual.
ι ιό
könnte wohl schon der scheinen, daß es nur hier eine Leistung war, die der Er-
wähnung wert war, aber der wesentliche Unterschied ist, daß man Schafen, Ziegen,
Schweinen, Kälbern den Kopf rückwärts zog, ehe sie getötet waren. Das geschah
erst unmittelbar nach dem αύερύειν durch das σφα'ττειν, genau so wie heute. Wie
wenig treffend aber für diese Manipulation der Ausdruck αφεσ&αι wäre, wird sich
zeigen, wenn wir uns ein Bild davon machen, wie man beim Schlachten solcher
Tiere zu Werke ging.
Leider lassen uns die Schriftsteller fast ganz im Stich; wohl wird ab und
zu ein seltsamer und deshalb auffallender Brauch geschildert, aber nicht der gewöhn-
liche, den jedermann kannte. Eur. El. 813 schlachtet Aigisthos ein Kalb, das die
Diener auf den Schultern halten, κάσφαξ’ επ’ ώμων μόσχον, ώς ήραν χεροΐν δμώες. Mit
den Händen hoch hält ein Mann in knieender Stellung ein kleineres Schwein über
einen niedrigen Altar auf dem Innenbilde einer im Louvre befindlichen Schale
Abb. 2.
Abb. 1.
(Hartwig, Meisterschalen III, 2) (Abb. 1). Ein anderer steht mit dem Messer dabei,
um es zu schlachten. Ähnlich schlachtet ein Faun ein Ferkel auf einem Marmor-
diskos des Museo Borbonico XIII, Taf. 11 (Abb. 2). Eine Frau hält es an den Beinen,
Körper und Kopf nach unten, der Schlachtende faßt mit der Linken die Schnauze
und sticht ihm mit einem breiten Messer in den Hals, aus dem das Blut in eine
unten stehende Schale fließt. Auch auf einem in den Mon. dell’ Inst. VI—VII,
Taf. 37 publizierten Vasenbilde sehen wir ein Zicklein auf den Altar mehr springend
als gehoben, daneben eine Mänade, die es nur leicht mit der Linken hält, während
sie in der Rechten ein Messer hat. Sie wird es ohne Zweifel über dem Altar dem
Dionysos, dessen Herme daneben steht, opfern9. Ich erwähne ferner eine Abbildung
bei Montfaucon, L’antiquite expliquee II, 90, 5. Ist sie zuverlässig, so hält auch hier
ein Faun ein eben getötetes Zicklein an den Hinterbeinen über das lodernde Feuer
eines Altars, ein zweiter steht mit dem Messer daneben, es scheint bereits auf-
geschlitzt, und er ist wohl im Begriff, die σπλα'γχνα herauszuholen. Werden die
9) Ähnlich die Haltung des Opfertiers bei Gori, Gemmae antiqu. I, Taf. 89, 9 — Reinach, Pierres
gravees, Taf. 43.Stengel, Zum griechischen Opferritual.
II7
Tiere über dem Altar geschlachtet, so kann der Zweck des Emporhebens kein
anderer sein, als das Blut direkt herauffließen zu lassen, und die Abbildungen zeigen
ihn auch deutlich genug. Dem widerspricht nicht die häufige Erwähnung des
σφαγεΐον. Schwerlich hat man jemals alles Blut auf den Altar gegossen, ein Teil
wird immer in einer Schale aufgefangen worden sein, bisweilen gewiß alles, und
man wird dann hiervon auf den Altar gesprengt haben ’°. Denn daß der Altar mit
Blut begossen wurde, ist vielfach bezeugt, nur ausnahmsweise durfte es nicht ge-
schehen10 11, wie bei den Opfern für Eirene12 oder den sog. άποβώμ'.α13. Daß das
Hochheben der Tiere eine religiöse Bedeutung gehabt hat, ist nirgends überliefert
oder auch nur angedeutet; wir haben also praktische Gründe anzunehmen, und in
der Tat kann man noch heute auf Bauernhöfen, wo die Besitzer oder Knechte die
Tiere selber schlachten, sehn, wie der eine das Lamm oder Ferkel hochhebt und
festhält, und ein zweiter ihm über einer Schüssel den Hals durchschneidet. Größere
Schweine pflegt man vorher zu betäuben (wie Eumaios es ξ 425 tut), Kälber und
Schafe aber auf die Schlachtbank zu
legen. Das hat man wahrscheinlich
auch im Altertum getan, aber schwer-
lich beim Opfer. Wenigstens findet
sich weder in der Literatur eine Spur
davon, noch meines Wissens auf einer
bildlichen Darstellung. Aber ein
anderes Verfahren war bei den Grie¬
Abb. 3. Abb. 4.
chen, wie noch jetzt bei uns, üblich:
der Schlächter kniet entweder auf dem Tier, oder er nimmt es zwischen die Beine,
so daß es aufrecht steht, oder drückt es auch in sitzender Stellung durch das Ge-
wicht seines Körpers nieder; mit der Linken faßt er das Maul, zieht den Kopf nach
hinten und sticht ihm mit der Rechten das Messer in den Hals oder schneidet ihm
die Kehle durch. Mittelgroße Schweine habe ich auf dem Lande selbst so schlachten
sehn, wahrscheinlich kommt es auch bei Schafen und kleineren Kälbern vor. So
schlachtet der Krieger auf dem Monument von Gjölbaschi den Widder, so hatte
Menaechmus es plastisch dargestellt {Plin. n. h. XXXIV, 80: vitultis qtti genu premi-
tur replicata cervice\ so finden wir es auf einer Reihe von Gemmen14. Cades 47,
Liii (Abb. 3) hält der Opfernde das Böcklein zwischen den Beinen15, 47, L 112
10) Vgl. Eur. El. 813 und 792, auch das Bild aus
dem Vatikanischen Vergil, das doch vielleicht
auf alte Muster zurückgeht, bei Rich, Ulustr.
Wörterbuch unter hostia.
,]) Anders v. Fritze S. 66: »wenn es galt, den Altar
mit Blut zu besprengen«.
12) Aristoph. Fried. 1019 mit Schol. Robert in
Prellers Griech. Myth. I, 479, 3.
13) S. Pauly-Wissowa u. d. W. Auch παρα- oder
προβώμια Kaibel, Epigr. gr. 872, Eur. Ion 376,
Paus. II, 11, 7, Tac. hist. II, 3. θυσία προσχάραιος
Dittenberger, Syll.2 II, 626.
14) Die Nachweise verdanke ich den freundlichen
Bemühungen R. Zahns.
15) Dieselbe Szene — dazu ein Flötenbläser — auf
einem Sardonyxkameo des Münchener Münz-
kabinetts, Furtwängler III, Taf. 64, nr. 23, und
ganz ähnlich das Relief bei Montfaucon 76, 2.
Vgl. ferner Gori, Mus. Florent. Gemmae antiqu. II,
Taf. 72, 2 = Reinach, Pierres grauees, Taf. 65;
Gori I, Taf. 94, 1 und 95, 5 = Reinach, Taf. 45.118
Stengel, Zum griechischen Opferritual.
(Abb. 4) ein Schwein, das aufgerichtet auf den Hinterbeinen steht. In derselben
Stellung opfert ein Jüngling ein Zicklein vor einem Altar auf dem Berliner Carneol
6900 (Furtwängler, Geschnittene Steine). Auf einer anderen Gemme sehen wir eine
Frau über ein stehendes Schwein gebeugt, im Begriff es zu schlachten; vor ihr eine
aedicula auf Felsen, hinter ihr ein Mann mit Opferschale16. Aber wir brauchen die
Beispiele nicht weiter zu suchen, v. Fritze selbst hat uns die besten Illustrationen
geliefert: die Nike- und das Kabirenopfer S. 63 und 64. Die zahlreichen in den
mannigfachsten Variationen wiederkehrenden Darstellungen gehn auf die berühmte
kuhopfernde Nike der Balustrade zurück (Kekule, Die Reliefs der Nikebalustrade,
namentlich S. 11), die selbst wieder an ein älteres Vorbild angelehnt sein wird. Daß
der Künstler hier »ein belebteres und poetischeres Bild erfunden hat, als es der
wirkliche Vorgang bot«, ist gewiß nicht so entschieden zurückzuweisen, wie v. Fritze
S. 63 es tut, ganz sicher aber hat er eines erfunden: Rinder hat man so nicht ge-
opfert, das kann nur Nike ρεΐα μάλ’ ώς τε θεός. Fremd aber und unerhört durfte
die Situation auch nicht sein, und da die Göttin unmöglich ein Beil auf das Tier
schwingen konnte, ließ der Künstler sie am Rinde vollziehen, was der schwächere
Mensch mit Schaf oder Kalb zu tun pflegte. So geben uns diese Darstellungen
indirekt das beste Bild von der Art, wie man kleinere Tiere opferte.
Aber nach v. Fritzes Ansicht haben wir hier eine Illustration des als καταστρέ-
φειν bezeichneten Opferritus. Um dies wahrscheinlich zu machen, muß er nicht
nur die Zeugnisse der Alten verwerfen, die das εις "Ερεβος στρέφειν Homers (κ 527),
das καταστρέφειν der späteren Zeit (Plut. Pelop. 22), als Gegensatz zum άνω τρέπειν
oder αύερύειν erklären — die Monumente würden sonst beides zugleich zeigen, das
Tier wird niedergedrückt und ihm der Kopf rückwärts hochgezogen —, er muß
auch einem zweiten Worte Gewalt antun: έντέμνειν bedeute nicht bloß einschneiden,
sondern auch »den Stich in die Halsschlagader, der auch von oben geschehen
konnte, wie die Monumente zeigen« (S. 65). Endlich muß nachgewiesen werden,
Nike bringe gefallenen Helden Toten- oder Heroenopfer dar, denn das καταστρέφειν
kommt ja nur in chthonischen Kulten vor.
στρέφειν heißt drehen, καταστρέφειν nach untenhin drehen (vgl. Rohde, Psyche
I, 56) oder meinetwegen drücken. Die Scholien sprechen nur von den Köpfen der
Tiere, v. Fritze (S. 66) versteht auch Od. κ 527f.
έ'νθ’ οιν άρνειδν ρέζειν θήλύν τε μέλαιναν
εις "Ερεβος στρέψας
von dem ganzen Körper, λ 35 heißt es
τα δέ μήλα λαβών άπεδειροτόμησα
ές βόθρον, ρέε δ’ αιμα κελαινεφές.
Darnach ist klar, wie schon Nitzsch, Anm. zur Odyssee III, 171fr. ausgeführt hat,
daß εις "Ερεβος weder »nach Westen hin richten« bedeuten kann, wie der Scholiast
16) Eine ganz ähnliche Szene auch bei Cades, 42, E 49. Vgl. auch noch Montfaucon 90, I.Stengel, Zum griechischen Opferritual.
II9
wollte, noch einfach auf den Boden drücken, wofür der Ausdruck auch seltsam
genug gewählt wäre, sondern in die Grube, die den Eingang in den Erebos eröffnet.
Was ist nun wahrscheinlicher, daß man das ganze Tier in die Grube gedrückt hat
oder seinen Kopf? Man vergleiche das σφάττειν εις βόθρους Paus. II, 12, 1, Strab.
XV, 14, p. 733; εις σηκόν Eur. Phoin. 1010; εις πυράν Plut. Arist. 21, Plat. Rep. III,
391 B; εις τον ποταμόν Xen. ahab. IV, 3, 18, Herod. VII, 113, Dittenberger, Syll.2 615, 37;
εις σάκος oder ασπίδα Aisch. Sept. 43, Xen. anab. II, 2, 9; εις κρητήρα Herod. III, 11
— soll man auch da die ganzen Tiere in den Scheiterhaufen, Fluß, Schild, Misch-
krug gedrückt haben, oder hat man den gesenkten Kopf darüber gehalten?
Zweitens: έντέμνειν. — έντομα· διά τδ έν τη γη άποτέμνεσθαι τάς κεφαλάς (Schol.
Apoll. Rhod. I, 587)· Es heißt unter keinen Umständen stechen, sondern schneiden.
Schon Homer braucht bei Eid- und Totenopfern τέμνειν, άποδειροτομεϊν (Γ 252, T 266,
λ 35), die Schriftsteller variieren den Ausdruck: λαιμοτομεΐν oder λαιμόν τέμνειν Eur.
Hel. 1584, Hik. 1201, Apoll. Rhod. II, 840, IV, 1601, αύχενίζειν Soph. Ai. 298, aber
überall wird das Schneiden betont, wie denn der terminus έντέμνειν bleibt (Zeitschr.
f. d. Gymnasialw. 1880, S. 737 ff.). Das also ist — wie auch die Scholiasten be-
zeugen — der zweite Unterschied zwischen Opfern für himmlische und chthonische
Gottheiten: jene tötet man durch einen Stich17, diese durch einen Schnitt (τέμνειν,
έντέμνειν etc.). Schon Eustathius zur II. A 459, p. 134 hat auf Soph. Ai. 296ff. hin-
gewiesen, und in der Tat ist diese Stelle besonders lehrreich. Der wahnsinnige
Held sehlachtet die Tiere, als ob er sie opfert (vgl. das Schol. und Herrn. XXV, 324):
και τους μέν ηύχένιζε, τούς δ’ ά'νω τρέπων
εσφαζε.
Den einen drückt er den Kopf nieder und schneidet ihnen den Hals durch, den
anderen zieht er ihn in die Höhe und ersticht sie. Ohne es zu wissen, bringt er
Dankesopfer für das vermeintliche Gelingen seiner Tat und Opfer für die chthoni-
schen Mächte, denen er sich bald selbst opfern wird: σφάγια αίμοβαφή, κείνου χρηστήρια
τάνδρός (2i9f·)·
Und nun die von Fritze angeführten Monumente. Am wichtigsten ist ihm
der Kabir auf der Elektronmünze von Kyzikos (Abb. 13, S. 64), der das Schaf
zwischen den Beinen hält, es zu Boden drückt und zum Stich ausholt. »Wem fallen
dabei nicht die Opfergruben von Theben und Samothrake ein, in welche das Blut
getöteter Widder hinabfloß?« (S. 64). Ich fürchte, sie werden wenigen einfallen,
denn sie sind nicht im mindesten angedeutet, und wenn ein Kabir ein Tier schlachtet,
so folgt daraus ebensowenig, daß er es den Kabiren opfert, wie daß die Faune
Mus. Borbon. XIII, 11 (Abb. 2) und Montfaucon 90, 5 das Ferkel oder Zicklein den
Faunen opfern. Und Nike? Doch sie soll ja Toten- oder Heroenopfer darbringen,
wie »sie dem siegreichen Helden die Spende ministriert, die Tänie überreicht oder
17) Für stechen scheint es keinen eigenen terminus
zu geben (vielleicht τραχηλίζειν? Vgl. Theophr.
Char. XXVII, p. 152, Diog. Laert. VI, 61 B),
σφάττειν heißt stechen und schneiden, σφαγή
oder σφαγαί scheint in der Bedeutung »Kehle«
nur zu stehn, wo vom Stich die Rede ist,
Aisch. Prom. 862, Eur. Or. 291, Thuk. IV, 48
mit Schol. u. ö.Stengel, Zum griechischen Opferritual.
120
ihn bekränzt« (S. 65). Verglichen könnte wohl nur das Gießen einer Spende werden,
aber auch dafür wäre erst ein Beispiel beizubringen! Höchstens könnte man an-
nehmen, sie schenke dem Helden den Trank zur Erquickung, wahrscheinlicher ist,
daß sie ihm »zur Spende eingießt« (Preller-Robert, Griech. Myth. I, 496); einen
Menschen ehrt ein Gott so wenig durch Spenden wie durch Opfer18. Ich kann es
jedem überlassen, sich die Frage selbst zu beantworten, ob ein Totenopfer eine ge-
A
eignete Darstellung auf der Balustrade des Athena-Niketempels oder auch auf Münzen
wäre; man würde sich schwer mit dem Gedanken vertraut machen, wenn die Dar-
stellung mit den Angaben der Schriftsteller über die Aus-
führung eines Totenopfers übereinstimmte, nun aber ist das
Gegenteil der Fall, und zudem sehr wahrscheinlich, daß Nike
eine Kuh opfert19; gefallenen Helden aber werden nur männ-
liche Tiere dargebracht (Jahrb. f. Phil. 1886, S. 328 f.). Auch
fehlt es nicht an Beispielen, wo Nike das Rind vor dem Altar
einer Göttin opfert (Furtwängler, Gemmen, Taf. 64, nr. 66;
dasselbe, nur zerbrochen, Berliner Pasten 6250. Vgl. Gori,
Abb. 5.
Gemmae antiqu. II, 73, 3 = Reinach, Pierres gravees, Taf. 65)
(Abb. 5).
So darf es
11 als ausgemacht gelten: Nike bringt ein νιχητήριον, ein Dank-
und Siegesopfer; will man weiter fragen: wem? so könnte die Antwort nur lauten:
der Athena-Nike. »Nike ist bei allen kriegerischen Veranlassungen . . . und Wett-
kämpfen . . . beteiligt . . ., bei Dankopfern und festlichen Verherrlichungen eines bei
solchen Veranlassungen gewonnenen Erfolges, pflegt selbst daran teilzunehmen und
ist darüber mit der Zeit zu einer Art helfendem Opfergenius geworden« (Preller-
Robert, Griech. Myth. I, 495). Ich kann es mir auch ersparen, auf das Mithrasopfer
einzugehn, das »ohne weiteres zum Be-
weis für seine These heranzuziehen«,
auch v. Fritze nicht für möglich hält
(S. 67), möchte aber auf einen Sarko-
phagdeckel im Berliner Museum (Nr. 874)
Abb. 6.
(Abb. 6) hinweisen, wo Eros einen Stier
genau wie Nike opfert, der doch gewiß
mit chthonischem Kult nichts zu tun hat,
aber noch anschaulicher beweist, wie leicht ein Gott mit einem Stier fertig wird,
und zweitens auf die schon vorher erwähnte Szene des Monuments von Gjöl-
baschi20. Schon dringen die Feinde in die Stadt, die Verteidiger auf der Mauer
sind in verzweifelter Lage, einer von ihnen kniet auf einem Widder, dem er den
Kopf zurückbeugt und, wie es scheint, die Kehle mit dem Schwert durchschlagen
18) Vgl. Athena dem Herakles einschenkend Weicker, 20ff., C.I.A. II, 471, 15. Auch auf dem Parthenon¬
Alte Denkm. III, 266, Wiener Vorlegeblätter, fries sehen wir nur Kühe.
20) Auf beides hat mich wiederum R. Zahn freund¬
Serie A, th. 1.
19) Vgl. Kekule a. a. O., Dittenberger, Syll.2 634,
lichst aufmerksam gemacht.Stengel, Zum griechischen Opferritual.
121
will. Auch das muß ein Opfer für die Himmlischen sein, denn nur von ihnen kann
Rettung kommen21.
Vermögen wir hier nirgends chthonische Opfer zu erkennen, so haben wir
solche unzweifelhaft II. T 266 und Γ 292. Wir finden alle Eigentümlichkeiten des
auch später bei Eidopfern üblichen Ritus: den Tieren wird der Hals durchschnitten
(τέμνειν Γ 292, T 197, 266), das Fleisch wird nicht gegessen (T 26/ff., Schol. zu Γ 310),
der Wein wird ungemischt (Γ 270, Δ 159) auf die Erde geschüttet (εκχεον Γ 296), und
Ταλθόβιος . . .
κάπρον εχων έν χερσι παρίστατο ποιμένι λαών.
Άτρείδης δέ δμοσσάμενος χείρεσσι μάχαιραν κτλ. (Τ 25 if.)
»Talthybios hält den Eber nicht anders als der Mann des genannten Vasenbildes«
(Hartwig, Meistervasen III, 2) (Abb. 1). So v. Fritze selbst (S. 61, 13). Ist das nun
ein Opfer für himmlische Gottheiten? — Auch Γ 292ff. scheinen die Lämmer während
des Schlachtens hochgehalten zu sein, wie aus dem και τους μέν κατέθηκεν έπι
χθονδς άσπαιροντας zu schließen sein wird. So hätten wir also das καταστρέφειν bei
Opfern für himmlische Gottheiten, das αίρεσίΐαι aber im chthonischen Kult? Keines
von beidem, aber »eine Bestätigung dafür, daß nicht die Lage des Opfertiers . . .
die Hauptsache war, sondern der Akt des λαιμοτομειν« (S. 64). Nicht bloß »dem
Darsteller«, sondern überhaupt. Ob man es aufhebt, daß es mit den Füßen die
Erde nicht mehr berührt, ob man es niederdrückt, darauf knieend oder es zwischen
den Beinen haltend, ist gleichgültig: worauf es ankommt, ist lediglich die Haltung
des Kopfes, und ob man es in den Hals sticht oder mit tiefem Schnitte den Kopf
fast vom Rumpf trennt (Schol. Apoll. Rhod. I, 587, cf. Hes. theog. 280). So geschah
es bei allen chthonischen Opfern, offenbar um der reichlichen Blutgewinnung willen.
Denn das war hier die eigentliche Gabe. Liegt der Kopf tiefer, und wird das Tier
nicht vorher durch einen Schlag getötet oder betäubt, so strömt alles im Körper
befindliche Blut aus. Beim Schächten eines Rindes ist es nicht nötig, durch Treten
des Leibes das Blut herauszupressen, wie dies geschieht, wenn es vorher mit dem
Beil erschlagen ist.
Rinderopfer sind im chthonischen Kult sehr selten, doch kommen sie vor,
und es ist die Frage, ob man auch in diesem Fall das Tier vorher niedergeschlagen,
oder ihm sogleich die Kehle durchschnitten hat. Auf Orph. Arg. 315 ff. werden wir
trotz v. Fritzes Bemerkungen S. 61 und 65, 27 nicht viel geben dürfen, aber auch
andere Stellen scheinen für das letztere zu sprechen, ταύρον εις πυράν σφάξας heißt
es vom Archon beim großen Totenopfer der Plataienser (Plut. Arist. 21), und noch
deutlicher Eur. Hel. 1584 τέμνων δέ λαιμόν. Hier schlachtet Menelaos einen Stier auf
dem Schiff, αίματος δ’ άπορροαι ές οΐδμ’ έσηκόντιζον, also εις θάλατταν. Angeblich hat
er ein Totenopfer bringen wollen, doch als die Täuschung gelungen,
21) An ein σφάγιον ist schon deshalb nicht zu denken,
weil der Zweck dieser Opfer stets die Zeichen-
erkundung ist (χρηστήρια Aisch. Sept. 230, Soph.
Ai. 220). Nur μάντεις bringen sie dar. Das
schließt die Situation hier aus.Stengel, Zum griechischen Opferritual.
122
νεκρών μέν ούδενδς μνήμην εχων
. . . ηύχετ, ώ ναίων άλα
πόντιε Πόσειδον Νηρέως θ’ άγναι κόραι
σώσατε με κτλ.
Der Dichter sagt nicht, daß er das Tier selbst auch ins Wasser stürzt, aber es ist
dies anzunehmen; so opferte man den Meeresgottheiten22, und eine vortreffliche
Parallele liefert Apoll. Rhod. IV, 1595 ff. Iason opfert an Bord des Schiffes dem
Triton einen Widder σφάςε κατά πρύμνης . . . ές ΰδατα λαιμοτομήσας, ήκε κατά πρύμνης.
Man wird also wohl Mittel gefunden haben, den Stier unschädlich zu machen, sei
es durch die Stellung an Bord, sei es durch Fesselung, jedenfalls unterblieb, dem
Charakter des Opfers entsprechend, das αύερύειν oder αίρεσθαι, und trat dafür das
καταστρέφειν ein, das Beugen des Hauptes über die πυρά oder das Wasser, die das
Blut aufnehmen sollten.
Ich komme nun auf das Opfer, das uns die ilischen Münzbilder zeigen23.
Daß wir es hier mit einem hochaltertümlichen Brauch zu tun haben, glaubt auch
v. Fritze (S. 516); lebendiger und überzeugender noch führt es A. Brückner (S. 566)
aus. Er hat auch nach anderen Beispielen aus dem frühesten Altertum gesucht,
und glaubte solche auf den mykenischen Gemmen gefunden zu haben (Arch. Jahrb.
1903, S. 59, Abb. 3). Ob er recht hat oder v. Fritze, der darin nur eine stilisierte
Wappenkomposition sieht24, mögen Kundigere entscheiden; auch auf die von mir
herangezogene Platonstelle Kritias 120 brauche ich nicht zurückzukommen, da v. Fritze
die Berechtigung ihrer Verwertung zugibt und mit meiner Interpretation einverstanden
ist, wohl aber muß ich noch einmal auf die Homerverse eingehn, die Brückner,
von Zahn darauf hingewiesen, beigebracht hat, da v. Fritze gegen unsere Erklärung
der Stelle Einwendungen erhoben hat (S. 62). T 403ff. lauten:
αύτάρ δ θυμόν ά'ισθε και ήρυγεν, ώς οτε ταύρος
ήρυγεν έλκόμενος Έλικώνιον άμφι ά'νακτα
κούρων έλκόντων· γάνυται δε τε τοΐς Ένοσίχθων*
ώς ά'ρα τόν γ έρυγόντα λίπ’ δστέα θυμός άγήνωρ.
ν. Fritze versteht das έλκειν nicht gleich mir »in die Höhe ziehen«, sondern »zerren«.
Die Möglichkeit dieser Bedeutung ist natürlich zuzugeben, ebenso aber auch die
von mir angenommene, wie ß 426, 0 291, Θ 72, X 212 beweisen. Ob der Gott sich
mehr an der Kraft und Gewandtheit der Jünglinge erfreut als an dem Gebrüll des
Tieres25, wird sich noch weniger entscheiden lassen, jedenfalls freut er sich in der
22) Arr. anab. VI, 19, 5, Alexander am Indischen
Ozean ταύρους σφάξας τψ ΙΙοσειδώνι άφήκεν εις
την θάλατταν. Athen. VI, 261 D θύοντες τω Πο-
σειδώνι ταύρον άγελαστι τούτον έμβάλωσιν εις την
θάλατταν. Suid. u. περίφημα· και ούτως ένέβαλλον
τη θαλάσση ώσανει τψ ΙΙοσειδώνι θυσίαν άποτιννύντες.
Vgl. meine Griech. Kultusaltt.2 I2of.
23) Dörpfeld, Troja und Ilion, 514 ff. und Beil. 63
n. 68, 69. Beil. 64 n. 85. Vgl. Beil. 61 n. 19.
Abgebildet Arch. Jahrb. 1903, S. 58.
24) Auch in diesem Fall könnte das Motiv sehr
wohl einer Opfersitte entlehnt sein.
2o) Vgl. Schol. zu γ 6: ταύρους μέν [θύουσι] διά τδ
βίαιον τής θαλάττης. ταύριρ άπεικάζουσι τόν 11ο-
σειδώνα διά τό δίκην ταύρου υπό των κυμάτων
ώρύεσθαι.Stengel, Zum griechischen Opferritual.
123
Erwartung des Opfers. Aber wenn v. Fritze fortfährt (S. 62): »wie der Stier in
kraftvollem Widerstreben seine Stimme ertönen läßt, so hier der verwundete Kämpfer«,
so hat er die Stelle nicht genau angesehen:
Οπποδάμαντα ο επειτα καθ’ ίππων άΐςαντα
πρόσθεν εθεν φεύγοντα μετα'φρενον οΰτασε δουρί.
αύτάρ δ θυμόν άισθε καί ήρυγεν . . .
Es ist wirklich nichts anderes als »der Angstschrei in Todesnot«. Daß man in
homerischer Zeit durch lautes Rufen den Gott auf das Opfer aufmerksam machen
und herbeilocken wollte, ist unbestreitbar (Herrn. XXXVIII, 43), daß das Gebrüll
des Tieres demselben Zwecke diente, kann ich nicht beweisen, aber nahe scheint
mir der Gedanke zu liegen, für das Wesentliche hielt und halte ich jedoch, daß
diese Art des Schlachtens die ungefährlichste war, und daher gerade in alter Zeit,
wo die Werkzeuge noch mangelhafter waren, gewiß vielfach geübt. Der Dichter
der Ilias scheint noch von einem Kult, wo dies Verfahren sich erhalten hatte, zu
wissen, und deshalb ist die Stelle wichtig. Für die Richtigkeit der Erklärung aber
spricht Platon Kritias 120, und »daß das Opfer auf die fabelhafte Insel Atlantis ver-
legt wird und neuntausend Jahre vor Solon geübt worden sein soll, verleiht der
Stelle um so größeren Wert: der Erzähler mußte das Älteste aufsuchen, wovon sich
eine Kunde erhalten hatte« (Arch. Anz. XVII, 166, was auch weiter zu vergleichen).
— Man mag dies also immerhin eine Form des αιρεσθαι nennen, tatsächlich wurde
das sonst geübte αύερύειν oder άνω τρέπειν oder αιρεσθαι durch das Emporziehen an
Bäumen oder Säulen unnötig gemacht, aber ein großer Unterschied bleibt: sonst
geschah dies am toten Tier, ohne daß man es so hoch hob, daß es den Boden
nicht mehr berührte.
Es wird also dabei bleiben müssen: der Gegensatz zu καταστρέφειν ist dva-
στρέφειν (Schol. Apoll. Rhod. I, 587), wofür man, wenn es sich um Rinder handelt,
auch αιρεσθαι sagt; καταστρέφειν heißt den Kopf nach unten drehen, άναστρέφειν und
alle Synonyma ihn nach oben ziehen. Auf die Lage des Tierkörpers während der
Opferung bezieht sich weder der eine Ausdruck noch der andere. Die alte Opfer-
sitte aber blieb, soviel wir wissen, nirgends bestehn, weder im Kult von Eleusis,
noch »in dem von Platon erwähnten Poseidonheiligtum« (S. 66), noch sonstwo, nur
in Ilion übte man sie weiter, und als die Münzen geprägt wurden, aus denen wir
sie kennen gelernt haben, war der dortige Brauch seit vielen Jahrhunderten ein Unikum.
Ich habe widersprechen müssen und hoffe widerlegt zu haben, möchte aber
gerade darum nicht verfehlen, daran zu erinnern, daß es v. Fritze ist, dem wir die
Publikation der ilischen Münzen verdanken, die die Diskussion dieser Fragen erst
hervorgerufen hat, und wenn meine Ausführungen zu ihrer Klärung beigetragen
haben, so hat seine Arbeit dazu die Anregung gegeben.
Paul Stengel.
Berlin.Nilsson, Attische Vasen mit Tierstreifendekoration.
124
ATTISCHE VASEN MIT TIERSTREIFEN-
DEKORATION.
Hierzu Tafel 9.
Es gibt kaum eine Wissenschaft, in der die Namen eine verhängnisvollere
Rolle gespielt haben als in der Vasenkunde. Namen, denen der Geber nur eine
vorläufige Geltung zugedacht hatte, sind in aller Schärfe aufgenommen worden, und
erst nach langer Zeit hat man sich ihrem Bann entziehen können. Wie lange dauerte
es z. B., bis der Klärungsprozeß in der sog. korinthischen Gattung anfing!
Es ist auch in der Tat manchmal schwer, einen präzisen Titel zu geben,
wenn er nicht eine unverhältnismäßige Länge haben soll. Da ich den gewöhnlichen
Namen Vurvävasen vermeiden will, der schon ungebührlich um sich zu greifen an-
gefangen hat, habe ich den oben stehenden gewählt, in dem ‘Vasen mit Tierstreifen-
dekoration' so zu verstehen ist, daß die menschliche Gestalt keinen besonders her-
vorgehobenen Platz einnimmt, sondern daß Gefäße, wenn nicht ausschließlich, so doch
hauptsächlich mit in ungefähr gleich breite Streifen verteilten Tieren dekoriert sind.
Den Vasen aus Vurvä hat Stai's, der sie ausgegraben und veröffentlicht
hat, gleich ihren richtigen Platz angewiesen Ath. Mitt. XV (1890), S. 323; diejenigen
aus Marathon hat er a. a. Ο. XVIII (1893), 55 ff· angereiht.
Später hat sie Böhlau zwar
kurz, aber einschneidend behan-
delt in seinem wichtigen Buche,
Aus ionischen und italischen Ne-
kropolen, in dem er zur Klärung
der Geschichte der nachmykeni-
schen und sog. korinthischen
Vasenmalerei wesentlich beige-
tragen hat. Er will die Heimat
des korinthischen Stiles, der als
etwas fertiges hineingebracht die
Entwicklung der protokorinthi-
schen Malerei abbricht, im äoli-
Abb. 1.
schen Gebiet in Kleinasien suchen,
wo er aus der schwarzbunten
Gattung entstanden sei. In Griechenland sei er dann über Euboia eingewandert.
Von Chalkis habe das mit dieser Stadt in engen handelspolitischen Beziehungen
stehende Korinth ihn übernommen. Von Euboia aus sei er auch in Attika ein-
gedrungen. Denn zwischen den in Attika und in Korinth mit Tierstreifen verzierten
Gefäßen zeige sich eine deutliche Verschiedenheit in Formen und Malerei (S. 115 ff.).
Man könne somit nur an Euboia denken; und mit euböischen Vasen gebe es auch
Anknüpfungspunkte.Nilsson, Attische Vasen mit Tierstreifendekoration.
125
Zugleich hat Böhlau den Vurvavasen mehrere neue Gefäße angereiht
(S. 115 Anm.).
Dann hat sich Thiersch um unsere Gattung verdient gemacht durch die
genaue Untersuchung der Ornamentik und ihr Verhältnis zu den frühattischen und
»tyrrhenischen« Gattungen in seiner Monographie »Tyrrhenische« Amphoren. Er
hat gezeigt, daß die »tyrrhenischen« Vasen so wesentlich mit den Vurvavasen über-
einstimmen, daß die letzteren als die unmittelbare Fortsetzung jener erscheinen.
Einen anderen unmittelbaren Fortsetzer des Vurvästiles hat Wolters in
Sophilos erwiesen, dem er mit Sicherheit eine im Dromos des Kuppelgrabes in
Menidi gefundene, sehr fragmentierte Vase beilegt1. Sophilos verweist schon den
Tierstreifen in den zweiten Platz.
Die Gefäße, die in Vurvä selbst gefunden sind, sind
1. Prothesisamphora, Ath. Mitt. XV (1890), Taf. XI = Collignon u. Couve2) Nr. 593
600
2. Kleiner Krater
» »
XII, 1
»
»
3· Schüssel » » » S. 325 A » 604
4- dito » » » 326 Γ » 605
1. » 602
2. » 603
5-
6.
dito hier Abb.
dito » »
Aus dem marathonischen Tumulus sind hinzugekommen
7. Amphora, Ath. Mitth. XVIII (1893) Taf. II = Collignon und Couve Nr. 592
8. Schüssel » » » » III » 607
Wir wollen die charak¬
teristischen Eigentümlichkeiten
durchnehmen. Der Strahlenkorb
fehlt nie, auch nicht auf der
flachen Marathonschüssel, die im
Inneren bemalt ist. Von nur
ornamentalen Streifen ist, wie
auf den korinthischen Vasen, der
häufigste ein mit drei Punktreihen
gefüllter, der besonders auf den
Schüsseln oft zwischen Strahlen¬
korb und Tierstreifen tritt. Dann
der Rosettenstreif; er kommt auf
der Amphora aus Vurvä zweimal
vor; auf der Schüssel Abb. 2 tritt er in die Stelle eines oberen Tierstreifen; auf
der Außenseite der Marathonschüssel haben die Rosetten die Porm von Flecken
mit gewelltem Rand und weißem Mittelpunkt. Die Lippe ziert gewöhnlich ein
’) Jahrb. des archäolog. Instituts, Bd. XIII (1S98), peints du musee national d’Athenes — Bibi, des
S. 13 ff. ecoles /ταης. d'Athenes et de Rome, fase. 85.
2) Μ. Collignon et L. Couve, Catalogue des vases
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVIII.
11Nilsson, Attische Vasen mit Tierstreifendekoration.
126
zerstückelter Mäander, auf der Marathonschüssel schräge Zickzacklinien. Das Stab-
ornament tritt auf der Marathonamphora auf.
Das einzige Tier, das allein einen Streifen füllt, ist die oft vorkommende
weidende Gans (Nr. 3 und 7 zweimal). Die anderen nehmen wir in Anschluss an
Thiersch durch.
Die Sphinx ist verhältnismäßig selten, sitzend auf Nr. 3 und 7. Die Sirene
ist neben dem Löwen das häufigste Tier. Die Flügel, immer in der alten aufwärts
gebogenen Form, haben ein großes, wenn gefärbt, rotes Oberrandstück und eine
davon durch zwei eingeritzte Linien getrennte Federzone3. Bei den Gänsen da-
gegen ist das Oberrandstück durch eine Doppellinie geteilt und beide Teile sind,
wenn Bemalung vorkommt, rot. Der Abschnitt der Federzone auf dem Schwanz
wird durch Doppellinien in zwei oder drei Stücke geteilt, in diesem Falle wird das
mittlere Stück oft mit einer Zickzacklinie oder dem »laufenden Hund« verziert.
Die Haarmasse endet mit den bekannten drei oder mehreren Spitzen. Außerdem
ist über die Haartracht zu bemerken, daß um den Kopf stets ein Band als Doppel-
linie läuft; der Haarkontur gegen die Stirn hin ist gewellt; wenn die Zeichnung
sorgfältig ist, wird der Zopf durch ein Band im Nacken zusammengehalten, das
gewöhnlich durch zwei Doppellinien gegeben wird; der Zwischenraum zwischen
diesen kann durch besondere Zeichnung hervorgehoben werden4. Auf sorgfältig
gemalten Vasen wie den beiden Amphoren ist der hintere Kontur der Haarmasse
von dem Band bis zum Rücken gewellt5.
An den Löwen fallen am meisten in die Augen die unten ausgezackte
Mähne und die Locke unter dem Ohre6, aber ganz fest sind diese Kennzeichen
nicht. Auf der Schüssel Nr. 3 fehlt das Ohrlöckchen; geradlinigen Abschluß haben
die Mähnen der Löwen auf der Marathonamphora (7) außer einmal im nächst untersten
Streifen, und einmal auf der anderen (nicht abgebildeten) Seite, wo die sog. persische
Artemis einen Löwen hält. Die sitzenden Löwen am Halse der Vurväamphora
haben ebenfalls keine Flammenmähne7; ebenso Nr. 5 u. 6 (Abb. 1 u. 2).
Der Panther kommt auch sehr oft vor. An der Stirn hat er mitunter einen
halbrunden eingeritzten Flecken oder nur ein Strichelchen wie auf korinthischen
Vasen. Besonders bemerkenswert sind zwei Panther auf der Marathonamphora;
ihr Körper ist mit kleinen eingeritzten Halbzirkeln bedeckt, denen die weißen
Tupfen an dem Reh der ebendort gefundenen Schüssel Nr. 8 genau entsprechen.
Diese Tupfen sind bekanntlich eine Eigentümlichkeit der altionischen Kunst8.
3) Vgl. Thiersch, ‘Tyrrh.’ Amphoren, S. 96.
4) Nr. 1 hat den »laufenden Hund«, Nr. 2 schräge
Strichelchen, Nr. 7 ein Netzmuster.
5) Auf Nr. 3 sind beide Konturen der Haarmasse
gewellt.
6) Vgl. Böhlau, Aus ion. u. ital. Nekrop., S. 115
u. 138.
7) Auf der anderen, abgebildeten Seite ist eben
diese Partie zerstört.
8) Vgl. die Münzen der andrischen Kolonie Akan-
thos. Auf einer Münze euböischen Fußes, die
vor 425 geprägt ist, ist der einen Stier zer-
fleischende Löwe mit runden Tupfen bedeckt,
die auf einer späteren Münze phönikischen Fußes
verschwunden sind (Head-Svoronos, Ίστ. των
νομισμάτων, Taf. XI, 5 u. 6). Vgl. ferner den Pan-
ther auf dem Gefäße Flinders-Petrie, Naukratis II,
Taf. 8, 1 (auch bei Böhlau a. a. O. S. 80, Fig. 34;Nilsson, Attische Vasen mit Tierstreifendekoration.
127
Weniger ist im Detail zu bemerken zu Eber, Bock, Widder; die beiden
letzten senken das Haupt.
Das Schwanzende der Tiere ist regelmäßig durch einen oder zwei doppelte
Querstriche und dazu gewöhnlich einige kurze Längsstriche gegeben, die den Haar-
büschel darstellen, und charakteristisch für die Vurvävasen ist der Zug einer
gravierten Linie, die sich meist längs dem Bauch der Tiere hinzieht. Sie geht in
einem Zuge, an dem Ansatz des Vorderbeines mit einem gerundeten Haken vor-
wärts oder aufwärts, dann abwärts und endet im Winkel zwischen Vorderbein und
Bauch. Dies scheint der attischen Zeichnung dieser Zeit eigentümlich zu sein; wir
finden denselben Zug wieder auf den Pferden und Löwen der Amphora mit dem
Viergespann, Έφημ. άρχ. 1897 Taf. 6. Auf den korinthischen Vasen dagegen geht
von dem Ansatz des Vorderbeines eine Linie aufwärts, die die Schulter bezeichnet,
an diese stößt die Bauchlinie an; viel seltener fehlt die Schulterlinie und die kurze
Linie, die den Ansatz des Beines angibt, läuft in einer Spitze zusammen mit der
Bauchlinie.
Für die ganze sog. korinthische Gattung ist die Deckfarbe, und zwar die
rote, ein Charakteristikum. Das Rot fehlt gelegentlich auf Stücken flüchtiger Mache.
In den Vurvävasen aber treten uns sorgfältig gemalte Gefäße entgegen, die aller
Deckfarbe entbehren, ein Vorspiel des späteren schwarzfigurigen Stiles, aber ohne
Zusammenhang mit diesem. Man kann aber dieser Abneigung gegen Deckfarbe
keine tiefere Bedeutung zugestehen, da sie ganz vereinzelt dasteht; die Prototypen
der Vurvävasen haben sicher rote Deckfarbe9, und die Gefäße, die ihre Fortsetzung
nach ihm ist es spätmilesische Arbeit); Endt,
Beitr. zur ion. Vasenmalerei, Taf. 1 u. Abb. 13
u. öfters. Für das Reh vgl. das Bronzeblech
in München aus Perugia, Furtwängler, Beschr.
der Glypt. Nr. 72 (abgebildet von Inghirami,
Mon. etr. III, Taf. 33, 2, die Flecken sind aber
fortgelassen); das Fell eines von zwei Löwen den Inseln Cypern und Kreta, wo der geometrische
zerfleischten Damhirsches ist mit elliptischen mit
Punkten gefüllten Flecken bedeckt. Auch sonst Herakleion, wo auf den schwarzen Streifen, die
ist es interessant, diese in Etrurien nach ioni-
schen Mustern gefertigten Reliefs mit unseren
Vasen zu vergleichen. Gerade auf Nr. 72 sind Kreise und auf dem Henkel weiße, schräge Kreuze
und Querlinien aufgesetzt sind, und eine in Athen
die Partien, die auf den Vasen durch rote Farbe
hervorgehoben sind, plastisch ausgebildet; der
Bauchstreif ist vertieft, der Hals erhöht. Die
Stil in seiner ganzen Strenge nie hat durch-
dringen können. Von Cypern stammt eine geo-
metrische Vase im Tschinilikiosk in Konstanti-
nopel, mit breiten, schwarzgefüllten, umlaufenden
Streifen verziert, auf denen weiße Zickzacklinien
aufgesetzt sind^ von Kreta eine Amphora in
das Bildfeld umrahmen, weiße konzentrische
(Wide, Arch. Jahrb. XIV (1899), S. 38, Fig. 18)
mit weißen konzentrischen Kreisen auf den hori-
zontalen Streifen. Ähnliche Fragmente sind auf
Thera gefunden, Arch. Anz. 1897, S. 79. Eben-
Mähne ist flammenähnlich graviert, und die Gra-
vierung geht über das erhöhte Halsstück hinaus.
Hierdurch wird es auch verständlich, warum die dort 1892, S. 100, Nr. 4 wird eine Dipylon-
Vurvävasen zwischen flammenähnlichen und gerad- ihr verwendet sei. Die Farben sind hier ein
linig abgeschlossenen Mähnen schwanken; sie offenbar äußerlicher Zusatz, denn eine von Wide
a. a. O. S. 197, Fig. 61 publizierte Amphora hat
ganz ähnliche Zeichnung, aber ohne Farbe. Ein
weißer Vogel ist Schildzeichen bei Kriegern auf
der attisch-geometrischen Vase aus Eretria, Έφημ.
konnten eben nicht zweierlei gleichzeitig andeuten.
9) Die Sitte, die Darstellung durch Deckfarbe zu
beleben, kommt in spätgeometrischer Zeit auf.
Zuerst kommt die weiße Farbe in Aufnahme auf
amphora in Berlin veröffentlicht mit der Angabe,
daß außer Weiß auch Rot ziemlich reichlich auf
11 *128
Nilsson, Attische Vasen mit Tierstreifendekoration.
bilden, wie die Vase des Sophilos aus Menidi und die »tyrrhenischen« Amphoren
verwenden auch Deckfarbe. Auch nicht einmal alle Vurvävasen begnügen sich mit
dem schwarzen Firnis allein. Die Schüssel Nr. 3 und die Marathonamphora (Nr. 7)
haben rote Deckfarbe.
Auf der Schüssel ist die Mähne des einen Löwen rot, am anderen hat der
Maler aus alter Gewohnheit die Farbe vergessen; rot sind weiter der Hals des
Bockes und des Panthers, das Oberrandstück der Flügel, Hals und Gesicht der
Sphingen; etwas Rot ist oben auf den Rücken des einen Löwen und des Ebers
und zwischen die Rippen des Ebers gesetzt. Den roten Bauchstreif haben wohl
alle Tiere gehabt. Auch einige von den Rosetten sind mit einem roten Tupfen auf
jedem Blatt bedacht. Der obere Teil der Flügel der Gänse war rot, auch auf ihren
Hälsen sieht man Farbspuren.
Auf der Marathonamphora ist die Deckfarbe ebenso verteilt wie auf der
Schüssel10; ich bemerke nur ein Paar Einzelheiten; der eine Panther hat einen roten
Halbkreis an der Stirn und roten Nasenrücken; am Palmetten-Lotoskreuz sind rot Kern
der Palmetten und jedes zweite Blatt (wie an den Füllrosetten und dem Stab-
ornament), Basis und Spitzen der Lotosblüten.
Auf der Marathonschüssel (Nr. 8) ist als Deckfarbe ausschließlich Weiß ver-
wendet. Die Rehe sind mit weißen Punkten besprengt. Die Hauer der Keiler sind
weiß, und ein dünner weißer Streif begleitet den Rand der Brust und des Bauches
beider Tiere, (doch nicht an allen oder nicht überall erhalten). Die Füllornamente
sind runde Flecken, aber auf der Oberseite der Lippe ist der Rand gewellt, was ihre
Rosettennatur sicher macht; in der Mitte haben sie einen weißen Punkt, und auf
dem schwarzen Streifen, der um den Tierfries läuft, sind weiße Tupfen aufgesetzt.
Es ist doch merkwürdig, daß der eine Maler nur Rot, der andere nur Weiß
kennt und im Allgemeinen beide Farben unbekannt sind. Um so deutlicher steht
die Farbenlosigkeit nur als eine Episode da. Ich würde am liebsten einen ganz
äußeren Anlaß suchen, z. B., daß die Töpfer, die früher geometrische Vasen
gearbeitet hatten, anfangs, als sie Tierstreifen zu malen anfingen, keine Deckfarbe
gehabt und sich ohne dieselbe recht lange Zeit geholfen haben. Wenn sie sie er-
langten, verwendeten sie eben was sie bekamen, Rot oder Weiß; aber da die
Farbenlosigkeit sich einmal eingebürgert hatte, fuhren sie auch in dieser Art fort,
dtp/. 1903, S. 14, Fig. 7. Die Rundschilde der
drei letzterwähnten Vasen zeigen ihren jüngeren
Ursprung an. Auch sonst ist gelblich-weiße
Deckfarbe auf jüngeren Dipylongefäßen nachzu-
weisen, s. Ath. Mitt. XVII (1892), S. 215, Fig. 4
(Punkte auf einem Schild, vgl. die Anm. von
Pernice ebendort); Aveiter auf zwei Phaleron-
gefäßen, Arch. Jahrb. II (1887), S. 45, und f
(auf diesem sternförmige ‘Kleckse’ mit aufge-
setzten weißen Punkten, auf jenem drei Wasser-
vögel und ein Rhombus); auf eretrisch-geometri-
schen Gefäßen weiße gebogene Linien usw.,
Έφημ. άρχ. 1903, Nr. 6, S. 34 und besonders
viel a. a. O. Nr. 7. Rot begegnet uns in dem
boeotisch-geometrischen Übergangsstil, dessen
abwechselnd schwarz-rote Palmetten bekannt
sind, und auch auf einem eretrisch-geometrischen
Gefäß, Έφημ. άρχ. 1903, Fig. 15, S. 26, vgl.
S. 35-
IO) Das Rote ist nicht angedeutet auf der Zeichnung,
Ath. Mitt. XVIII (1893), Taf. II; vgl. a. a. O.
s. 58.Nilsson, Attische Vasen mit Tierstreifendekoration.
129
nachdem die Deckfarbe bekannt worden war. Es ist nicht leicht anzunehmen, daß
es in Attika Töpfer gegeben hat, die Rot nicht kannten, da doch die nachfrüh-
attische Stilart schon längst mit Rot gearbeitet hatte. Aber mit den Vurvävasen
sind wir in Ostattika, das vielleicht nicht in allem mit dem übrigen Attika gleich-
zusetzen ist. Jedenfalls ist die Vorstellung, zu der man vielleicht geneigt gewesen ist,
daß echte Vurväware nur Schwarzmalerei verwendet, nicht richtig; und wir können
noch einige Gefäße mit Deckfarbe hinzufügen, deren Stil sie zu unserer Gattung stellt:
Abb. 3.
Nr. 9. Dreifuß in Berlin Nr. 3329 des Inventars. Kleine Abb. Arch. Jahrb.
XIV (1899), S. 65, Abb. 5, nebst kurzer Beschreibung von Pernice S. 64, A. 13.
Die Oberseite hier Abb. 3. Auf den Füßen I. zwei sitzende Löwen mit umge-
kehrten Köpfen, 2. zwei sitzende Panther, 3. zwei Sphingen. Auf dem oberen
Rande zwei Löwen um einen Stier, rechts ein Paar Widder, links ein Paar Panther
mit gehobener Tatze; auf dem Deckel vier weidende Gänse (oder Schwäne), teil-
weise einander überschneidend. Innerhalb des Deckelauflagers ein Strahlenornament.
Die Angabe, daß der Dreifuß in Attika gefunden sei, ist sicher richtig; er
ist attische Ware und stimmt mit den Vurvävasen völlig überein. Die Tiere auf
dem oberen Rande sind zwar mehr in die Länge gezogen und kurzbeiniger, was
das Streben nach bequemer Raumfüllung oft mit sich bringt; aber sonst ist die130
Nilsson, Attische Vasen mit Tierstreifendekoration.
Zeichnung und die Auswahl der Tiere im strengsten Vurvastil gehalten, und auch
in den kleinsten Details ist entsprechendes nachzuweisen. Der Zug der Bauchlinie
ist der oben S. 127 beschriebene. Die Sphingen haben Flammenhaare, bei der einen
etwas abweichend, indem die Strähnen schon im Nacken anfangen und gewellt sind;
die Löwen haben Flammenmähne, aber keine Ohrlocken, das Schwanzende ist
besonders hervorgehoben. Die Panther außer einem sind gefleckt, d. h. mit einge-
ritzten von Rot gefüllten kleinen Kreisen bedeckt; besondere Sorgfalt ist auf die
Köpfe verwendet; einer auf dem Fuße des Gefäßes hat eine rote Schnauze, Brauen
und drei Flecke an der Stirn, der andere einen roten Fleck unter jedem Auge
und zwei an der Stirn; im oberen Rande sind Augen, Nasenrücken und Stirn rot;
vergl. das folgende Gefäß. Für die Widder vergl. die Schüssel Athen. Mitt. XV
(1890) S. 326. Die Hörner sind durch Querstriche geteilt; hier treten sie aber paar-
weis auf, mit roten Tupfen abwechselnd. Die Füllrosetten sind nachlässig ausgeführt.
Rot ist wie gewöhnlich auf Bauchstreif, Brust, Rippen, Mähnen, Flügel der Sphingen
angebracht; aber auf den Flügeln der Gänse nur auf dem hinteren Teil des Ober-
stücks; kleinere Details sind schon angeführt11.
Nr. 10. Athen. Inv. 296, Collignon und Couve 608, hier Abb. 4. Diam.
255, Höhe 100 mm, nur springt über die Lippe ein Absatz vor, um einen Deckel
aufzunehmen; er ist mit dünnem Firnis bestrichen. Der Ton ist anders gefärbt
als sonst, hochorangerot; da aber das aus derselben Werkstatt hervorgegangene
Gefäß Nr. 11 die gewöhnliche Tonfarbe hat, darf man dies nicht als einen wesent-
lichen Unterschied betrachten.
Die Henkel sind die gewöhnlichen flachen mit einem Vorsprung an jedem
Ansatz und unter jedem Ansatz ist ein schwarzes Viereck, dazwischen unter der
Henkelöffnung eine große Rosette. Die Lippe ist auf der Außenseite — auf der
Oberseite hindert es der Absatz — mit dem üblichen zerstückelten Mäander ver-
ziert. Am Fuße Strahlenkorb und darüber wie gewöhnlich auf den Schüsseln ein
n) Dagegen kann ich nicht die Jahrb. d. Königl.
preuß. Kunstsamml. XIX (1898), S. XXIV er- Ich kenne nur ein Gefäß, das etwas analoges
wähnte Schüssel als der Vurvagattung in engerem Es ist auch eine Schüssel, aber viel flüchtiger,
Sinne zugehörig betrachten. Dargestellt sind ohne Rot und ohne Gravierung. Unten statt
Strahlen Striche; oben auf der Lippe Tupfen,
Poseidon undTriton zwischen zwei Flügelpferden;
vor dem einen Pferd ein kleiner Hund; und
weiter eine Sirene mit ausgebreiteten Flügeln
zwischen zwei Löwen. Innenbild ein Satyr. Die
Zeichnung besonders der drei letzterwähnten
Tiere ähnelt zwar dem Vurvastile beträchtlich;
im einzelnen ist die Zeichnung wenig ausgeführt;
abweichend ist die keilförmige Haarmasse der
Sirene (vgl. jedoch Nr. 12). Ganz befremdend
sind die Füllornamente: dicke Kreise oft rosetten-
artig ausgezackt mit einem Mittelpunkt von einem
Kreis kleiner Punkte umgeben; sehr vereinfachte
aus drei Strichen bestehende Lotosblüten usw.
bietet: Athen Nr. 297, Collignon und Couve 617 5.
darunter zerstückelter Maeander; zwischen zwei
Linien die Tiere, unter jedem Henkel ein Hirsch,
dazwischen sitzende Sphingen, paarweise gestellt,
Löwen, Steinböcke; die Füllornamente scheinen
vielfach eine Verflüchtigung der oben erwähnten
zu sein. Innenbild zwei sitzende Sphingen; unter
ihnen eine Palmette, die einen unteren kleineren
Abschnitt des Randes in einer Art abtrennt, die
an die rhodischen Teller erinnert. Wahrschein-
lich sind beide Gefäße Ausläufer der Vurva-
keramik, aber sie haben viel fremdartiges, das
schwer zu erklären ist.Nilsson, Attische Vasen mit Tierstreifendekoration.
I3I
Streif mit drei Punktreihen. Von den Tierstreifen ist der obere streng symmetrisch
und Hauptstreif wie auf dem Krater Nr. 2. Er enthält auf der einen Seite zwei
gegenübergestellte Löwen mit umgewendeten Köpfen, dann zu jeder Seite eine
Sirene und das Vorderteil eines Panthers; auf der anderen Seite in der Mitte eine
Sirene mit ausgebreiteten Flügeln und zu jeder Seite Sirene und Löwe. In dem
unteren Streifen ist wie gewöhnlich in der Gattung nur ein schwacher Anfang zu
symmetrischer Gruppierung: ein Eber zwischen zwei Löwen — die Gegenüber-
stellung dieser beiden Tiere ist sehr beliebt —; da der Platz für ein anderes Tier
nicht ausreichte, ist wie im nächst untersten Streifen der Marathonamphora ein
Vogel mit gehobenem Kopf eingeschoben. Neu sind unter den Tieren der Hirsch
und die Sirene mit ausgebreiteten Flügeln.
Die Zeichnung ist sehr
sauber und zierlich und ganz im
Geiste der sorgfältigeren Vurvä-
vasen. Die Füllrosetten sind
dieselben, sparsam angebracht
und sauber, der Kreis in der
Mitte fehlt selten; auf die Blätter
sind mitunter rote Tupfen gesetzt
wie auf der Schüssel Nr. 3. Die
Tiere sind mit geringfügigen Ab¬
weichungen übereinstimmend.
Die besonders sorgfältig gezeich¬
neten Löwen im Hauptstreifen
haben Flammenmähne, die ande¬
ren gerade gezeichnete; dasselbe
Nebeneinander, das wir oben S. 12/f. besprochen haben. Die Ohrlöckchen sind die
nämlichen. Der Zopf der Sirene schließt mit einer etwas eingebogenen Doppel-
linie ab; das ist aber die einzige Abweichung, und daß diese nicht viel bedeutet,
hat Thiersch erkannt, der a. a. O. S. 98 Beispiele anführt, wo geradlinig abgeschlossene
und in Spitzen auslaufende Zöpfe nebenander vorkommen12. Vergl. übrigens die
beiden analogen Weisen, die Mähne zu zeichnen.
Das Rot ist aufgesetzt wie auf der Schüssel Nr. 3. Die Augen der Löwen
und der Panther sind mit Rot gefüllt. Die Panther haben den kleinen Halbkreis an
der Stirn mit Rot gefüllt, und auf der Schnauze sind zwei ovale rote Flecke statt
der gewöhnlichen Linie aufgesetzt, eine Einzelheit, die dies Gefäß auf das engste
12) Daß beide Arten von der großen Kunst stammen,
zeigen die Sphingen im Nat.-Mus. in Athen, die
aus Spata (Athen. Mitt. IV (1879), Taf. V) und
die aus Piraeus (Kataloge Nr. 76). Vgl. auch
die Sphingen von der Akropolis, Έφημ. άρχ.
1883, Taf. 12. Bei beiden sind die Haare in
Strähnen geteilt, die bei derjenigen aus Spata,
welche sicher ein attisches Werk ist, aneinander-
schließend liegen und unten quer abschließen.
Bei der anderen dagegen scheiden sich die drei
Strähnen gegen das Ende zu und bilden somit
drei Spitzen.Nilsson, Attische-Vasen mit Tierstreifendekoration.
mit dem folgenden verbindet und meines Wissens sonst nur auf einem unten zu
besprechenden eretrischen Gefäß vorkommt.
Nr. ii. Athen Inv. 907, Collignon und Couve 597, hier Abb. 5. Diam.
240, Höhe 155 mm. Die Lippe hat einen Absatz, um einen Deckel aufzunehmen;
die Henkel sind von der bekannten Form, doch rund, nicht bandförmig13. Der
Fuß ist von Doppelstrahlen umgeben; darüber ein Streif mit zwei Punktreihen.
Doppelstrahlen kommen auch vor auf den der Gattung zugehörigen Scherben aus
Menidi: Arch. Jahrb. XIV (1899), S. 108, Abb. 1014. Der Ton ist anders als der
des vorigen Gefäßes, bräunlich rot wie sonst bei den Vurvävasen, aber etwas heller.
Im oberen Streifen ist auf der einen Seite eine Lotosblüte zwischen zwei sitzenden
Panthern, hinter jedem von diesen eine Sirene; auf der anderen zwei gegenüber-
stehende Löwen mit zurückgewandtem Kopf, umgeben von zwei Sphingen; unter
jedem Henkel vier Vögel. Im
unteren Streifen sieht man einen
Eber zwischen zwei Löwen und
auf der anderen Seite einen
Vogel zwischen zwei vor ihm
schreitenden Panthern. Füllorna-
mente wie auf Nr. 9. An dieses
Gefäß erinnert auch in der Grup-
pierung der Tiere vieles, so der
Eber zwischen zwei Löwen, die
mit umgewendetem Köpf ein-
ander gegenüberstehenden Lö-
wen, der eingeschobene Vogel.
Abb. 5.
Die Zeichnung ist auch überaus
ähnlich, obgleich die Tiere nicht
ganz so zierlich sind. Die Fabelwesen haben ebenso mit einer konkaven Linie ab-
geschlossene Zöpfe, die Löwen keine Flammenmähne. Keine Bedeutung hat die
Kleinigkeit, daß die Ohrlöckchen der Löwen nur einmal mit der gewöhnlichen Innen-
zeichnung versehen sind. Rot ist genau so verwendet wie auf der Schüssel. Dazu
das erwähnte Detail an der Schnauze und den Augen der Panther hinzugenommen,
scheint es sicher, daß beide Gefäße von derselben Hand verfertigt sind.
Nr. 12. Fragmentierte Schüssel, in Gela gefunden, jetzt in Leipzig, von
Hauser, Arch. Jahrb. XI (1896), S. 178, Nr. 5 beschrieben. Schüssel Abb. 6, Deckel-
fragmente Taf. 915. Dieses Gefäß ist das fortgeschrittenste der Gattung und geht
in gewissen Punkten über die Vurväkeramik hinaus. Dies ist besonders an den
Deckelfragmenten ersichtlich, die viel sorgfältiger gemalt sind; die Panther sind
13) Wie an den Vasen, Pottier, Fases ant. du LouvreS., attischen Gefäßen vor. Im allgemeinen s. Karo,
Taf. 42, E 550 und 551. Journ. of Hell. Stud. (1899), S. 163.
Doppelstrahlen kommen auch auf nachfrüh- 15) Die von Herrn Dr. Zahn gemachten Aufnahmen,
sowie die Erlaubnis, sie zu veröffentlichen, verdanke ich Herrn Professor Studniczka.Nilsson, Attische Vasen mit Tierstreifendekoration.
133
jedoch völlig identisch und bekräftigen die Zusammengehörigkeit. Form und Henkel
vergl. Nr. 14. Gefäß: Strahlenkorb, Tierstreif (Panther und Steinböcke abwechselnd),
schwarz-rotes Stabornament, zerstückelter Mäander, unter dem Henkel eine Rosette.
Deckel: Strahlen, schwarz-rotes Stabornament mit weißen Punkten, Tierstreif, von
dem Löwe, Eber, Panther, Sirene, Schwan wenigstens zum Teil erhalten sind. Füll-
rosetten besonders auf dem Gefäß nachlässig, Gravierung reichlich. Über die Über-
einstimmung in Zeichnung und Verteilung der Dekoration ist kein Wort zu verlieren.
Sowohl Rot wie Weiß wird verwendet wie auf Nr. 14, und das Weiße hat wie auf
den »tyrrhenischen« Amphoren seinen festen Platz in den Bauchstreifen. Der Panther-
kopf hat dieselben kleinen Details wie gewöhnlich, vgl. bes. Nr. 9; Stirn und Nasen-
rücken sind weiß, ebenso die Punkte
auf dem Halse (über die Punkte
vergl. S. 126). Rippen und Hinter¬
schenkel aller Tiere sind mit roten
Flecken belebt. Die Flammen¬
mähne des Löwen ist mit kleinen
Strichelchen gefüllt; Rot kommt
nur um den Rachen vor. Von
dem strengen Vurvästil weicht vor
allem die Sirene durch ihre keil¬
förmige Haarmasse ab. Die ein¬
geritzten Linien um Haare und
Zopf sind durch Weiß ersetzt. Nur
ein Flügel ist gezeichnet; er ist
gehoben (vgl. Nr. 10) und mit einem
schwarz-roten Querband verziert (so
auch der Flügel des voranschreiten¬
Abb. 6.
den Schwanes), rote Flecke auf dem Schwanz; Gesicht weiß wie auf den jüngeren
»tyrrhenischen« Amphoren. Bemerkenswert ist die Vorliebe für Punktreihen, die
unter dem Mittelstreifen auf die Flügel der Sirene (vgl. die Sphinx Abb. 12) und
längs der Schulterlinie auf Panther und Löwe und auf den Hals des Schwanes
gesetzt sind. Dies erinnert an einige boeotische Gefäße [Bull. corr. hell. XXI (1897),
S. 450 u. 452), besonders wenn die Schulterlinie wie auf dem einen Panther umbiegt
und die Punktreihe umrahmt. Hier sind sogar in dem einen Stabornament Punkte
eingesetzt. Die Bauchlinie hat am Vorderbein nicht den gewöhnlichen runden
Haken, sondern macht einen spitzen Winkel. Zu vergleichen ist die Vase aus
Menidi Arch. Jahrb. XIII (1898) Taf. I, in der Wolters eine unmittelbare Fort-
setzung der Vurvägattung nachgewiesen hat. Auch hier ist der Haken aufgegeben,
die Bauchlinie macht statt dessen eine gleichmäßige Biegung.
Der Stil ist ein sehr entwickelter Vurvästil, der schon im Begriffe steht in
einen anderen überzugehen, die Sirene nähert sich bereits sehr dem »tyrrhenischen«
Typus; so auch der weiße Bauchstreif. Merkwürdig ist der Anklang an boeotischeNilsson, Attische Vasen mit Tierstreifendekoration.
134
Art sowie an die eleusinische Amphora Abb. 12, die sonst von den Vurvävasen
beträchtlich abweicht. Auf der oben erwähnten Vase von Menidi ist der Tierstreif
in die zweite Stelle herabgesunken und wird deshalb auch vernachlässigt, Das Ge-
sicht des Panthers stimmt z. B. in der Gravierung genau mit der Art des Vurvä-
stils überein, wird aber nicht durch Farbe belebt.
Folgende zwei Gefäße weichen etwas mehr von dem strengen Vurvätypus ab:
Nr. 13. Athen, Inv. 1009. Collignon und Couve 60616. Hier Abb. 7. Schüssel
von der Form, die die Vurväkeramik ganz besonders pflegt. Fundort Velanideza.
Diam. 375—380, Höhe 125 — 130 mm. Wie aus den Zahlen ersichtlich, ist die runde
Form sehr unvollkommen; aber da das Gefäß aus vielen Fragmenten zusammen·
gesetzt und mehrfach geflickt ist — soviel sogar,
daß die Darstellung der nicht
abgebildeten Seite zum größ-
ten Teil verloren gegangen
ist —, ist wohl die große
Unregelmäßigkeit der Zusam-
mensetzung zuzuschreiben.
Der Ton ist schmutzig grau-
gelb von einer sehr stumpfen
Farbe, der Firnis matt.
Auch sonst hat diese Vase
ihre Besonderheiten. Statt des
gewöhnlichen Ornamentes auf
der Lippe tritt hier ein Mä-
ander auf. Obgleich Platz
genug ist, gibt es nur einen
Abb. 7.
Tierstreifen; statt eines zweiten
hat es einen breiten schwarz-
gefirnißten Streifen. Die Tiere sind abwechselnd Panther und Widder. Weiß ist
sparsam auf dem Firnis aufgesetzt; die Hörner der Widder sind weiß, die Panther
haben einen weißen Strich an der Stirn, von einem weißen Bauchstreifen sind
schwache Spuren übrig an den meisten Tieren. Die Füllornamente sind zu Tupfen
herabgesunken.
Doch ist das Gefäß von der Vurvägattung nicht zu trennen. Dagegen
sprechen schon die Fundumstände; es ist nämlich in einem altattischen Grabe bei
Velanideza, einem Seitenstück zu Vurvä, gefunden; leider ist in dem Ausgrabungs-
bericht nicht gesagt, welchem von den nicht gleichzeitigen Gräbern es gehört. Aber
auch die Zeichnung stimmt in ihrer schwer zu beschreibenden Eigenart mit der
Vurväkeramik überein. Freilich sind nur die am wenigsten charakteristischen Tiere
dargestellt. Der weiße Strich an der Stirn des Panthers entspricht genau dem
roten auf Nr. 11. Am nächsten steht dies Gefäß der Marathonschüssel. Auch dort
16) Kurz beschrieben Δελτ. άρχαιολ. 1890, S. 9, Nr. 26.Nilsson, Attische Vasen mit Tierstreifendekoration.
135
sind die Füllornamente zu Tupfen geworden, die Tiere treten paarweise auf, und
Weiß ist sparsam zur Belebung verwendet. Sogar der Ton sieht ähnlich, doch
noch grauer aus.
Nr. 14. Athen, Inv. 260; Collignon und Couve 609. Abb. 8. Schüssel
derselben Form. Fundort »Attika«. Diam. 320, Höhe 95 mm. Ton bräunlich-rot;
die meisten Stücke sind aber grau geworden. Über dem Strahlenkorb ist ein Streif
mit Vögeln, die den Kopf erheben, weil der Streif breit genug ist, während in
schmaleren Streifen die Tiere den Kopf gesenkt tragen17. In der oberen Reihe
sieht man auf jeder Seite einen Bock, umgeben von zwei Panthern und zwei
Vögeln, einmal mit gehobenen und einmal mit aufgeklappten Flügeln. Auf der
Lippe der gewöhnliche zerstückelte Mäander. Die Füllornamente sind runde Flecke
mit einem eingeritzten Kreuze. Die Art der Zeichnung stimmt mit den Vurvävasen
überein, und da das Gefäß zudem in Attika gefunden ist, kann über seine Stellung
kein Zweifel sein. Es ist aber
eins der vorgeschrittensten der
Gattung insofern, als es sowohl
Rot wie Weiß hat, wie Nr. 12.
Der Bock hat große weiße Flecken,
wie der Stier auf der Fran^oisvase,
er und der Panther einen weißen
Bauchstreifen; der Hals des letztem
ist rot; die anliegenden Flügel der
Vögel haben oberhalb der Feder¬
zone einen schmalen roten Strei¬
fen; wenn die Flügel gehoben sind,
wird der Streif breiter und ist von
zwei weißen Linien eingerahmt18.
Abb. 8.
Thiersch hat a. a. O. S. 89 die Vermutung vorgetragen, nicht nur, daß Rot
früher als Weiß als Deckfarbe verwendet wird, was in Betracht der oben S. 127, Anm. 9
angeführten Beispiele nicht richtig ist, sondern auch, was den Bauchstreif betrifft,
daß zwischen der älteren Weise, ihn rot zu färben (»korinthische« Vasen u. a.), und
der jüngeren, ihn weiß zu färben (jüngere »tyrrhenische« Amphoren), eine Zwischen-
periode eintritt, in der er gar nicht durch Farbe hervorgehoben wird. Es würde
eine ziemlich komplizierte Entwickelung gewesen sein, wenn der Bauchstreif zuerst
außer Gebrauch gekommen und dann anders gefärbt wieder eingeführt worden wäre.
Die Vurvävasen belehren uns darüber anders. Denn, wie schon bemerkt, haben die
Schüssel Nr. 3 und die Marathonamphora Nr. 7 roten Bauchstreif. Weiß ist der
Bauchstreif auf den ausschließlich weiß verwendenden Schüsseln aus Marathon (Nr. 8)
17) Vgl. oben S. 131. eretrischen Vasen ist in diesem Falle roter Mittel¬
18) Thiersch hält Flügel mit roten Mittelstreifen für
korinthisch; aber auf natürlich entfalteten Flügeln streif Regel; s. unten. Vgl. auch den schwarz¬
roten Mittelstreifen von Nr. 12.
gibt es Ausnahmen, a. a. O. S. 92, A. I. AufNilsson, Attische Vasen mit Tierstreifendekoration.
136
und aus Velanideza (Nr. 13) und auf Nr. 12 und 14, der jüngsten der Gattung, die
auch Rot haben. Die Vase des Sophilos dagegen, welche die unmittelbare Fort-
setzung der Gattung bildet, hat roten Bauchstreif. Um dieses Durcheinander zu
verstehen, muß man festhalten, daß die ganz-schwarze Vurvämalerei eine Episode
gewesen ist, während der in anderen Werkstätten rote Deckfarbe wie gewöhnlich
angebracht wurde, und während der anderswo die weiße Deckfarbe aufgenommen
worden ist. Das Weiß hat sich dann nach einigen Schwankungen an bestimmten
Stellen und besonders am Bauchstreifen festgesetzt.
Ich habe schon öfters darauf hingewiesen, daß unsere Gruppe nicht ganz ein-
heitlich ist; in Wirklichkeit sind die Differenzen größer als in der ungleich zahl-
reicher vertretenen korinthischen Gattung. Von den eigentlichen Vurvägefäßen
sondern sich deutlich diejenigen, die nur weiß verwenden, d. h. die beiden Schüsseln
aus Marathon (8) und Velanideza (13), die nicht nur durch die Deckfarbe, sondern
auch durch Ton und Zeichnung eine Sonderstellung einnehmen. Über den Ton
s. oben; die Zeichnung sieht zwar den übrigen Vasen sehr ähnlich, hat aber eine
wohl fühlbare Eigenart. Durch die sparsamere Gravierung bekommen die Tiere
ein weniger ausgeprägtes, verschwommenes Aussehen; ihre Formen sind knapper,
magerer; die Gruppierung ist die denkbar einfachste; auf der Marathonschüssel Reh
und Eber einander gegenüberstehend fünfmal, einmal ein Bock als Raumfüllung
eingeschoben; auf derjenigen aus Velanideza Widder und Panther abwechselnd. Die
Füllornamente sind zu runden Tupfen herabgesunken, werden aber etwas zahlreicher
angebracht.
Als eine Fortsetzung der Gruppe dieser zwei Vasen möchte ich die Schüssel
Nr. 14 betrachten, die zwei Deckfarben hat. Ebenso wie dort bringt die Art der
Zeichnung es mit sich, daß der Grund mehr hervortritt; die Gravierung ist sparsam,
z. B. wird die Schwanzspitze des Panthers nicht durch Gravierung hervorgehoben.
Die P'üllornamente sind runde Tupfen, doch mit einem eingeritzten Kreuze. Aber
in der symmetrischen Gruppierung der Tiere bekundet sich ein Fortschritt, ebenso
in den Vögeln mit aufgeklappten Flügeln; dies hat der Maler von seinen im reinen
Vurvästil arbeitenden Kollegen lernen können19; über sie hinaus geht er wie Nr. 12
durch die Verwendung zweier Deckfarben.
Die Frage nach der Herkunft der Vurvämalerei hat Böhlau20 dahin beant-
wortet, daß sie aus Euboea herzuleiten sei. Er verweist zur Erhärtung seiner Be-
hauptung auf eine eretrische Amphora21 in Athen, die »völlig im Stile der attischen
Vurvävasen verziert ist.« Sie ist aber vorgeschrittener, indem auch mythische Dar-
stellungen vorkommen und zwar die Hauptsache sind, (Götterzug und Parisurteil).
Auf dem Halse über dem Urteil ist eine Reihe Schwäne; unter dem Hauptbild drei
und wegen Raummangels ein halber Stier22. In einem ausgespartem Bildfelde auf dem
Fusse sind zwei Tierstreifen mit Löwen und Sirenen symmetrisch angeordnet und
19) Sirene mit aufgeklappten Flügeln auf Nr. io. veröffentlicht von Μ. Laurent, Έφημ. άρχ. 1901,
20) Aus ion. und ital. Nekropolen, S. 116. Taf. 9.
21) Inv. Nr. 1004, Collignon und Couve 667, jetzt 22) Vgl. die halben Panther auf Nr. 10.Nilsson, Attische Vasen mit Tierstreifendekoration.
137
zwei Eber um ein Palmetten-Lotoskreuz. Daß die Vase jünger ist, zeigt sich auch
noch in der nachlässigen Behandlung der Tiere und in der Verwendung der Deck-
farben. Rot ist eigentlich nur auf dem Halse und den Hinterschenkeln der Tiere
und auf dem Oberrandstück der Flügel der Sirene aufgesetzt; dieses hat im Gegen-
satz zu der korinthischen Art keinen schwarzen Teil. Weiß wird ziemlich viel, aber
unregelmäßig verwendet. Die Stiere haben an der Brust und dem Bauch einen
schmalen weißen Streifen. Das Ohr der Löwen und die Flügel eines Vogels im
unteren Fußstreifen sind von einer weißen Linie umzogen. Die Sirenen im Fuß-
streifen haben Kopf, Hals und Brust weiß. Ebenso ist es ein Zeichen jungen
Ursprunges, daß die Haarmasse der Sirene hinter den Flügeln verschwindet und
daß die Tierstreifen am Fuße nicht rund
um das Gefäß laufen, sondern nur auf
der Vorderseite in einem ausgesparten
Bildfeld angebracht sind. Die Mündungs¬
lippe schmückt wie auf den Vurvävasen
der zerstückelte Mäander; nur eine Füll-
rosette kommt vor; Mittelpunkt des
oberen Fußstreifen ist ein Punktstern
über einem aus dem Boden empor¬
wachsenden Blatt, das für diese eretri-
schen Vasen charakteristisch ist.
Das Material ist jetzt bedeutend
vermehrt worden; aber alle Stücke müssen
jünger als die Vurvävasen sein, so daß
ein Rückschluß nötig ist.
Abb. 9.
In den Magazinen des National-
Museums in Athen gibt es zwei neulich
erworbene Fußstücke eretrischer Amphoren von der üblichen Form, von denen das
eine unter allen hier weiter zu nennenden Vasen den Vurvävasen am nächsten
steht (Abb. 9). Über einem Streifen abwärts gerichteter Strahlen sehen wir zwei
Tierstreifen; im oberen drei Löwen und mit ihnen abwechselnd eingeschoben Reh,
Bock, Hirsch, im unteren ein Löwe und zwei Panther, mit denen Stier, Hirsch,
Bock abwechseln. Die Anordnung der Tiere erinnert an die Vurvävasen, obgleich
die Fauna reicher ist. Die Löwen haben zwar nicht Flammenmähne, aber das
charakteristische Ohrlöckchen mit schrägen Strichelchen ausgefüllt. Das Schwanz-
ende ist durch Querstriche abgetrennt, mitunter durch schräge Strichelchen fein
detailliert. Die Panther haben einen roten Halbkreis an der Stirn und die Schnauze
ist rot wie auf den beiden Gefäßen Nr. 10 und 11, diese roten Flecken werden
durch eine rote Linie den Nasenrücken entlang verbunden. Die Augen sind rot
wie auf Nr. 7 und 10. Kurzum auf die detaillierte Ausführung des Pantherkopfes
wird dieselbe große Sorgfalt verwendet, die wir auf den Vurvävasen finden. An
allen Tieren wird sonst Rot verwendet wie auf den beiden zuerst genannten VasenNilsson, Attische Vasen mit Tierstreifendekoration.
dieser Gruppe. Die Füllrosetten sind sorgfältig mit roten Tupfen bemalt. Die
Zeichnung stimmt mit den Vurvävasen genau überein, besonders mit jenen beiden
Vasen in so hohem Maße, daß nicht viel einzuwenden wäre, wenn man sie für
eretrisch erklären wollte. Wie die Frage entschieden wird, ist an und für sich
ziemlich gleichgültig, sie beweist aber schlagend die enge Verwandtschaft der Vurvä-
malerei mit der eretrischen.
Später und schlechter ist das zweite Fußstück (Abb. io), das auf einem aus-
gesparten viereckigen Bildfeld fünf Tierstreifen hat; in dem untersten sind die
üblichen weidenden Gänse, in den anderen verschiedene Tiere: Panther, ein Reh,
im zweiten auch ein Mann, der nur als Raumfüllung dient, sonst dominieren die
Flügelwesen: Sirene., Schwäne,Hähne.
Die beiden erstgenannten haben ge-
wöhnliche ausgebreitete Flügel. Nur
zwei Füllrosetten kommen vor. Das
Rot ist, wie es scheint, unregelmäßig
aufgesetzt, aber oft abgesprungen; die
ausgefalteten Flügel sind jedenfalls
oft mit einen roten Mittelstreifen ver-
sehen wie auf Nr. 14. Die ganze
Zeichnung ist nachlässig, so daß
eigentlich nur die Typen Anhalts-
punkte geben. Den jungen Ursprung
bezeugen zur Genüge das ausge-
sparte Bildfeld, die Nachlässigkeit
in der Behandlung der Tierstreifen,
das Vorherrschen der entfalteten Flü-
gel usw.
Ebenso ist ein flüchtiger Tierstreif auf dem Deckel der Amphora in Athen
Inv. Nr. 12076 gemalt; sie ist jetzt von Laurent, Έφημ. άρχ. 1901, Taf. 12 ver-
öffentlicht.
Interessanter ist die Amphora ebendort Inv. Nr. 12075, veröffentlicht von
Laurent a. a. O. Taf. 10 und 11. Auf Fuß und Hals sind ausgesparte Bildfelder, auf
dem Bauche laufen die Streifen ringsum, und dabei ist es auffallend, daß an die
mythologische Darstellung ohne irgendwelche Trennung zuerst Sphingen mit aus-
gefalteten Flügeln, weiter Löwe und Stier sich anschließen; zwei Füllrosetten sind
hier angebracht. Der untere, schmalere Streif wird von Tieren in der beliebten
Abwechselung von reißenden und nicht reißenden gefüllt; auf der Rückseite sind
sie flüchtiger und unmäßig langgezogen, auf der Vorderseite sorgfältiger und, was
besonders hervorzuheben ist, haben die Löwen Flammenmähne und eingeritzte
Linien um den Rachen wie auf den Vurvägefäßen, aber das Ohrlöckchen fehlt.
In dem Bildfeld des Fußes sind die Tiere ohne Gravierung gezeichnet. Rot ist
sparsam und unregelmäßig aufgesetzt, auch mehrfach abgesplittert. Die Hälse undNilsson, Attische Vasen mit Tierstreifendekoration.
139
Hörner23 der Tiere, die Mähnen der Löwen sind rot; auch die Rippen werden durch
rote Flecken belebt; die entfalteten Flügel haben sicher wenigstens zweimal roten
Mittelstreifen, der Stier roten Bauchstreifen. Über Spuren weißer Farbe s. Laurent
a. a. O. S. 176.
Daß diese eretrischen Amphoren chalkidischen Einfluß zeigen, hebt der
Herausgeber a. a. O. besonders S. 185f. hervor; er scheint mir am stärksten in dem
letzterwähnten Gefäß hervorzutreten, z. B. in dem in Vorderansicht gestellten Vier-
gespann auf dem Halse. Diese Vasen schließen sich gerade in den ältesten Ele-
menten der Dekoration — in den Tierstreifen — an die Vurvämalerei an; die Ver-
wandtschaft ist schlagend trotz aller Nachlässigkeit der Zeichnung, da der Tierstreif
schon in die zweite Stelle herabgesunken ist. Es ist auch ein ungünstiger Umstand,
daß wir aus Eretria nur diesen einen Vasentypus kennen. Von den Prototypen
dieser eretrischen Amphoren stammen auch die Vurvägefäße ab.
Die Behauptung, daß die Tierstreifendekoration über Eretria in Attika ein-
gedrungen sei, dürfte noch mehr an Wahrscheinlichkeit gewinnen, wenn sich erweisen
ließe, daß die attische Keramik auch in früheren Zeiten mit der eretrischen Verwandt-
schaft zeigte. In der Tat scheint es so zu sein. Denn an den neugefundenen älteren
eretrischen Grabamphoren, deren Veröffentlichung von Herrn Ephoros Kuruniotis
zu erwarten ist24, gibt es vieles, besonders in der Ornamentik, das wir auf den früh-
und nachfrühattischen Vasen wiederfinden. Ich will nur einige Punkte andeuten, die
für meinen Zweck genügen.
23) Vgl. die Schüssel von Velanideza (Nr. 13), wo
die Hörner der Widder weiß sind. ihren Fabelwesen im Osten sucht, geht der Weg
über die damaligen großen Handels- und Koloni-
24) Bull. corr. hell. XXII (1898), S. 279 und 281
hat Couve zwei von ihnen veröffentlicht. Er sationszentren auf Euboia; Attika steht noch
zurück. Dazu kommt, daß die ganze Vurva-
denkt ebendort an boeotischen Ursprung; aber
diese Vermutung ist ganz unbegründet. Laurent gattung den Eindruck macht, hauptsächlich eine
tritt Έφημ. άρχ. 1901, S. 178 f. für Eretria als
Fabrikationsort ein. Nachdem vorliegender Auf-
satz schon zum Drucke eingereicht war, ist das
erste Heft von Έφημ. άρχ. 1903 erschienen, das
die Veröffentlichung der in Eretria gefundenen
geometrischen Vasen von Kuruniotis bringt. Die
Gruppe, die Eretria selbst zuzuschreiben ist,
bietet nichts von besonderem Interesse; daneben
kommt eine ganze Menge importierter Gefäße
Lokalfabrik zu sein, die gerade von dem öst-
lichen, Eretria am nächsten gelegenen Attika
stammt. Wenigstens sind die meisten der Ge-
fäße dort gefunden und zwar diejenigen, deren
Fundort bekannt ist; exportiert ist nur eins ge-
worden. Eine andere solche lokale Fabrik an
der Westgrenze habe ich im folgenden vermutet.
Für die Beziehungen der Eretrier zu der gegen-
überliegenden Küste ist es sehr beachtenswert,
daß sie nach dem Festlande hinübergegriffen
vor, die vor allem aus Attika stammen. Die haben. Denn die Inschrift I. G. Sept. I, 235
Einfuhr aus Attika zeigt den regen Verkehr, der
zwischen den beiden Orten stattgefunden hat, (Dittenberger, Syll.2 589) zeigt, daß auf der atti-
schen Grenze in Oropos der eretrische Dialekt
und nötigt dazu, aufs neue die Frage aufzu- gesprochen wurde. Die Inschrift stammt von
werfen, ob nicht die enge Verwandtschaft zwi-
schen der eretrischen und der attischen Malerei
in den folgenden Zeiten vielmehr durch eine
Entlehnung von selten Eretrias zu erklären ist.
Wenn man aber, wie es das wahrscheinlichste
ist, den Ursprung der Tierstreifendekoration mit
einer der Selbständigkeitsperioden von Oropos
(411 — 402 oder 386-377 v. Chr.), das eretrische
Volkstum ist aber natürlich viel älter, vgl. Wi-
lamowitz, Hermes XXI (1886), S. 103 ff., der
auch andere Spuren von den Eretriern in diesen
Gegenden, sogar in Attika (Aphidna) heranzieht.140
Nilsson, Attische Vasen mit Tierstreifendekoration.
Daß die protokorinthische Malerei die attische beeinflußt hat, ist mehrfach
behauptet worden25 und zweifellos richtig. Es ist aber augenscheinlich, daß die
protokorinthische und die früheretrische Ornamentik einen gemeinsamen Grundstock
haben, der z. T. von dem geometrischen Stile stammt, der dann auch in der früh-
und nachfrühattischen Malerei erscheint, z. B. das eingerahmte Kreuz, die Haken-
spirale usw. Wenn ein Motiv nicht geometrisch ist, wird es daher in vielen Fällen
unmöglich sein zu bestimmen, woher es stammt, von der protokorinthischen oder
von der eretrischen Malerei. Dieses Verhältnis zeigt noch einmal, wie das Zu-
sammenströmen verschiedener Richtungen in Attika die Grundlage der späteren
großartigen Entwicklung geworden ist.
Auch die Zeichnung der frühattischen Gefäße weist nach Eretria. Die früh-
eretrischen Grabamphoren sind wohl die häßlichsten aller griechischen Vasen, und
ihre lüderliche Malweise und ungeschlachte Darstellung sind der gerade Gegensatz
zum zierlichen und knappen protokorinthischen Stil. Auch die frühattische Malerei
ist ungeschlacht genug, besonders nachdem sie sich von den geometrischen Tradi-
tionen, die in der Analatoskanne stark hervortreten, noch mehr losgelöst hat. Vor
allem erinnert die Zeichnung der Löwen lebhaft an die eretrischen Vasen; sie sind
die Lieblingstiere beider Gattungen. Das Gesicht ist tongrundig, die Schnauze wird
oft durch parallelle Linien abgetrennt, die Zunge hängt aus dem offenen Rachen
hervor26. So lüderlich gemalte Vasen wie die Amphora vom Hymettos und die
von Pikrodaphne, die Couve endgültig von dem Verdacht der Fälschung befreit
hat27, zeigen durchaus Geistesverwandtschaft mit der eretrischen Malerei. Hierzu
paßt vorzüglich, daß, wie Boehlau nachgewiesen hat28, der protokorinthische Einfluß
erst mit der Schüssel aus Ägina einsetzt und dann allmählich die schöne Art der
‘Netos’amphora hervorruft. Nebenher setzen sich die frühattischen Traditionen fort;
daher dürfen und müssen wir auch frühattische Vasen zum Vergleich mit den früh-
eretrischen heranziehen, aber hier hauptsächlich die Ornamentik berücksichtigen.
Die früheretrischen Amphoren haben gewöhnlich an dem Fuße abwärts
gerichtete Hakenspiralen (ohne dickere Basis) und auf der Schulter einen Strahlen-
kranz mit abwechselnd roten und schwarzen Strahlen, zwischen denen gewöhnlich
ein unregelmäßiger Fleck gesetzt ist, an dem man kaum erkennen kann, daß es ein
Vogel sein soll, wie deutlich auf einer Büchse in Athen Inv. 276, Collignon und
Couve 563 zu sehen ist. Auf attischen Gefäßen kommt der Wechsel zwischen
Schwarz und Rot nicht vor, dagegen wechseln schwarze und tongrundige Strahlen
25) Böhlau, Aus ion. u. ital. Nekr., S. 107ff.; Pallat,
Ath. Mitt. XXII (1897), S. 316, 1, vgl. S. 314.
26) Vgl. die Büchse Arch. Jahrb. II (1887), S. 56,
Fig. 22 und die Kanne S. 52, Fig. 14, die
Amphora von Hymettos a. a. O., Taf. 5, den
Bourgonschen Krater (Birch, Ancieni Pottery,
S. 184, Fig. 125). Altertümlicher ist die Ana¬
latoskanne, wo die Köpfe als Silhouetten ge-
geben sind. Besonders der Thebaner Krater
(Arch. Jahrb. a. a. O., Taf. 4) ähnelt der eretri-
schen Manier sehr; er scheidet aber aus den
Reihen der frühattischen Gefäße aus. Es gibt
sehr wenig geometrische Elemente auf ihm, und
er steht den eretrischen Vasen viel näher als der
noch sehr geometrischen Analatoskanne.
27) Couve, Bull. Corr. Hell. XVII (1893), S. 23 ff.
28) Böhlau, Aus ion. u. ital. Nekrop., S. 107 ff.Nilsson, Attische Vasen mit Tierstreifendekoration.
I4I
ab auf der Dose Arch. Jahrb. II (1887) S. 55, und auf Burgons Krater; schwarze
und weiße, Benndorf, Gr. u. siz. Vasenb., Taf. LIV, 1. Kein Wunder ist es, daß die
Vögel nicht erkannt, sondern statt deren kleine Vierecke angebracht wurden (Ana-
latoskanne, Burgons Krater), oder Tupfen (Arch. Jahrb. a. a. O. und S. 50).
Die Hakenspiralen, die zuerst selten auf Phalerongefäßen auftreten29, und
dann ein Leitmotiv der nachfrühattischen Ornamentik bilden, scheinen eher von
unseren früh-eretrischen Vasen herzuleiten zu sein als von den protokorinthischen,
wo sie auch sehr früh auftreten, obgleich sie auf jenen die dickere Basis nicht haben.
Denn es ist sehr in die Augen fallend, daß die Hakenspiralen auf den attischen
Vasen gewöhnlich gruppenweise auftreten, dort unterbrochen, wo die Bilder dicht
an den Rand reichen. Es sieht aus, als ob sie ursprünglich einen zusammen-
hängenden Fries bilden sollten; sie haben nur den Platz mit dem Strahlenkranz ge-
wechselt und sitzen oben auf der Schulter anstatt auf dem Fuße wie auf den eretri-
schen Amphoren. Diese Annahme wird noch mehr bestätigt durch die fragmentierte
früh-attische Schüssel Ath. Mitt. XX (1895), Taf. III, 2, auf welcher der Unterteil von
einem Kranz hier aufwärts gerichteter Hakenspiralen umgeben ist.
Ein Hauptmotiv der früh-eretrischen Malerei sind große Rosetten ganz oder
geteilt, sehr oft in den oberen Ecken an den Henkeln angebracht. Der Kern ist
von zwei konzentrischen Kreisen mit einer Punktreihe in der Mitte umgeben, die
Blätter haben einen äußeren tongrundigen Rand und einen abwechselnd schwarzen
oder roten Kern. Die Teilrosetten an den Henkeln sind oft von peitschenförmigen
Linien begrenzt. Als schlechte Nachahmungen solcher Rosetten präsentieren sich
einige auf dem Thebaner Krater. Größere Ähnlichkeit mit den eretrischen Rosetten
zeigt die neue von Cecil Smith, Journ. Hell. Stud. XXII (1902), Taf. II—V ver-
öffentlichte frühattische Amphora, die er früh in der Reihe ansetzt. Auf ihr kommen
mehrere ganze oder geteilte Rosetten vor; die Blätter haben hier ebenso einen
äußeren tongrundigen Streifen und einen schwarzen Kern; rote Blätter, aber ohne
Umrahmung sind zwischen ihnen angebracht (Taf. IIa.). Wenn die verschiedenen
Beispiele miteinander verglichen werden, tritt es deutlich hervor, wie das Muster
allmählich verkümmert. Unmittelbar aus den eretrischen Rosetten lassen sich zwar
nicht die Blüten der Analatoskanne und des Thebaner Kraters erklären; sie bieten
aber ein Analogon dazu. Dagegen ist es viel leichter, die Doppel-Spirale mit Teil-
rosetten als Zwickelfüllung aus den eretrischen Ornamenten herzuleiten, obgleich
nichts ganz identisches vorkommt; sehr gewöhnlich ist eine Doppelspirale, wo in
den Zwickeln Kern und Punktstreif da sind, die Palmettenblätter fehlen. Dieses
Ornament finden wir noch mehr verkümmert wieder auf einem nicht publizierten
nachfrühattischen Votivpinax mit einem Eber in Museum zu Eleusis.
Zwei umschriebene Palmetten gegeneinander gekehrt bilden auf einer früh-
eretrischen Vase den Mittelpunkt des Wappenschemas; auf der Hymettosamphora
füllen sie einen Fries.
29) Auch, auf dem boeotischen sog. Hypokraterion geometrischen Stiles, Arch. Anz. 1891, S. 116, Fig. 9.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XVIII. 12Nilsson, Attische Vasen mit Tierstreifendekoration.
142
Das früh-eretrische Leitmotiv ist entschieden die große Schlinge, die Böhlau30
aus protokorinthischen Kreisen hat herleiten wollen. Trotz seiner Gründe scheint
mir die Priorität für Eretria besser bezeugt zu sein, da sie schon auf einer halb geo-
metrischen Amphora mit zwei Sphingen auftritt. Sehr charakteristisch ist, daß sie
immer dazu dient, die vernachlässigte Rückseite auszufüllen, und das ist auch ihre
Aufgabe in der nachfrühattischen Malerei; sie kommt vor auf der Rückseite der
Amphora mit dem Viergespann31, der Amphora aus Pikrodaphne und in modifizierter
Gestalt auf der Rückseite des Schwanenskyphos aus Vurvä32; einmal auf dem Bour-
gonschen Krater unter den Henkeln als eine große Acht.
Ebenso finden sich auf den früheretrischen Amphoren wieder die zu kleinen
Gruppen geordneten Vierecke (oder am Rand Dreiecke) und die parallelen Zickzack-
linien, die auf den früh- und älteren nachfrühattischen Vasen so gewöhnlich sind.
Das letzte Ornament hat wenig Beweiskraft, weil es aus dem geometrischen
Stile übernommen ist, und so steht es mit noch vielen häufigen Motiven. Gefüllte
Dreiecke, an dem Rande des Bildfeldes haftend, waren in Eretria sehr beliebt. In
der ausgeprägten Form, daß sie in drei große dreieckige Felder geteilt sind, sind sie
in Attika nicht nachzuweisen, aber mit Netzmustern gefüllt, Arch. Jahrb. II (1887),
S. 48, Ath. Mitt. XX (1895), Taf. III, 2, mit Punkten gefüllt auf Burgons Krater. Klein
aneinandergereiht und zuweilen mit Punkten außen und innen versehen sind sie ein
beliebtes Randmotiv, sehen dann aber mehr einer Zickzacklinie ähnlich, so auch auf
einer Phaleronkanne Arch. Jahrb. II (1887), S. 53 und dem Fragment, Benndorf, Gr. u.
siz. Vasenb., Taf. LIV, 2, ohne Punkte auf dem eleusinischen Votivpinax. Aus diesen
mit Punkten gefüllten Zickzacklinien ist die auf nachfrühattischen Gefäßen so beliebte,
mit kleinen Dreiecken gefüllte Zickzacklinie herzuleiten, obgleich sie sich vom
Rande losgemacht hat. Punkte anstatt der Dreiecke kommen noch auf der ’Netos’-
amphora vor.
Ich erwähne noch das durchstochene Kreuz, das in verschiedenen Variationen
auf früh-eretrischen, frühattischen Vasen (Analatoskanne) und sogar dem erwähnten
Votivpinax vorkommt, auch auf einer proto korinthischen Lekythos [Notizie degli
scavi 1895, S. 190, Abb. 93) und als Nachzügler auf einer jüngeren eretrischen
Amphora in Athen, Inv. Nr. 12077. Weiter das umschriebene Kreuz, ein geo-
metrisches33, aber seltenes Ornament; unter den frühattischen Vasen hat es die
Sirenenamphora; auf den früh-eretrischen ist es recht häufig.
Punktstern und Punktrosetten kommen beide in der protokorinthischen Malerei
vor, mitunter auf demselben Gefäß, z. B. Ath. Mitt. XXII (1897), Taf. VII, Notizie
degli scavi 1895, S. 156, Abb. 43 und S. 157, Abb. 44. In Attika tritt der Punktstern
30) Bölilau, Aus ion. u. ital. Nekrop., S. nof.
31) Έφημ. άρχ. 1897, Taf. 6, aber die Seite nicht
abgebildet.
32) Ath. Mitt. XV (1890), Taf. 10.
33) Scherbe aus Mykene, Athen, Inv. Nr. 2584, Vase
aus Paros, ebendort Nr. 1178, auf der Stand¬
fläche einer Schüssel im Besitz des Herrn Prof.
Wide in Upsala, wo das Kreuz von vielen Linien
umrahmt ist, um die Fläche zu füllen. Auch
in der protokorinthischen Malerei, z. B. Athen.
Mitt. XXII (1897), Taf. VII.Nilsson, Attische Vasen mit Tierstreifendekoration.
143
schon auf der Phaleronkanne Arch. Jahrb. II (1887), S. 52, Abb. 14 auf; dagegen fehlt
die Punktrosette auf den frühattischen wie auf den früh-eretrischen Gefäßen.
Es kann nicht Wunder nehmen, daß die Rechnung nicht glatt aufgeht, da ja
viele verschiedene Einflüsse sich in Attika gekreuzt haben, und da wir aus Eretria nur
eine stereotyp dekorierte Gefäßart kennen, was auch eine Vergleichung der Gefäßformen
unmöglich macht. Aber unser Rückschluß hat sich bestätigt, und es hat sich gezeigt,
daß Attika in den alten Zeiten in seiner Keramik zu Eretria enge Beziehungen hat.
Daß die Tierstreifendekoration von Osten kommend über Euboia in Griechen-
land eingedrungen ist, ist die jetzt mit Recht herrschende Ansicht, die vor allem
Böhlau in seinem wichtigen Buch »Aus ionischen und italischen Nekropolen« begründet
hat. Dabei wird Eretria von Chalkis nicht geschieden; es läßt sich aber wenigstens
die Frage stellen, ob sie nicht auch in der Keramik zu trennen sind. Die politischen
Verhältnisse und die Handelsbeziehungen sprechen dafür. Denn der erste weitum-
fassende Krieg, den wir in der Geschichte Griechenlands kennen, war eben von dem
handelspolitischen Gegensatz zwischen Chalkis und Eretria veranlaßt. Dieser Krieg
hat die Griechen nicht nur im Mutterlande und Kleinasien, sondern auch im fernen
Westen in zwei Lager geteilt; einerseits Eretria, Milet usw., anderseits Chalkis,
Korinth, Samos u. a. Auf der Seite der Eretrier und Milesier stand wahrscheinlich
auch Athen, obgleich es erst im Ende des sechsten Jahrhunderts aus seiner Zurück-
gezogenheit hervortritt und in die euböischen Verhältnisse eingreift.34 Den handels-
politischen Beziehungen zwischen Eretria und Athen entsprechend hat die attische
Vasenmalerei große Anregungen von Eretria bekommen.
Wie die eretrische und die chalkidische Keramik sich zueinander verhalten,
ist z. Z. unmöglich zu sagen. Zuerst muß man die sehnlichst erwartete Veröffent-
lichung der chalkidischen Gefäße von Loeschcke und die der früh-eretrischen von
Kuruniotis abwarten, und doch werden immer große Lücken klaffen. In Chalkis
haben wir nichts den früh-eretrischen Vasen entsprechendes, und in Eretria vermissen
wir ältere Gefäße mit Tierstreifendekoration. Es weht doch ein ganz anderer Geist
in der eretrischen Keramik, soweit wir sie bisher kennen als in allem, was wir als
chalkidisch anzusehen gewöhnt sind. Dem chalkidisch-boeotisch-korinthischen Kreise
müssen wir einen eretrisch-attischen gegenüberstellen.
Es ist vielleicht nicht zufällig, daß der eretrische Einfluß ungefähr so lange
dauert wie die Machtstellung Eretrias. Um 650 wurde der zähe Kampf zum Vor-
teil von Chalkis abgeschlossen; die Eretrier verloren das reiche lelantische Gefilde
und büßten ihre Bedeutung als Handelsstadt ein. So ist es leicht verständlich,
daß ihre Keramik ihre Bedeutung und lokales Gepräge verlor. Die Grabamphoren
mit mythischen Darstellungen zeigen deutlich chalkidischen Einfluß, der sich bald
auch in Attika fühlbar macht. Nun wird die Ausbildung des attischen Stils (die
‘Netos’amphora) in die Mitte des 7. Jahrhunderts gesetzt, und ungefähr zu der-
selben Zeit muß der Vurvästil aufgekommen sein. Es handelt sich natürlich um die
34) Vgl. A. Holm, Lange Fehde in Hist. u. philolog. Aufs, für E. Curtius,144
Nilsson, Attische Vasen mit Tierstreifendekoration.
Entstehung des Typus. Daß Gefäße in diesem Stile beträchtlich später verfertigt
worden sind, erhellt daraus, daß solche im Grab der Marathonkämpfer gefunden
worden sind, sogar zusammen mit Scherben einer Kleinmeisterschale. Aber ich
würde daraus doch nicht schließen, daß Vurvävasen noch im Anfang des 5. Jahr-
hunderts gemacht wurden. Ich kenne Beispiele dafür, daß in einem Haus Gefäße,
die in fast täglichem Gebrauch gewesen sind, dreißig bis vierzig Jahre sich gehalten
haben, und die bemalten Vasen waren sicher nicht einmal Gebrauchsgegenstände,
wie schon das Bevorzugen einer bestimmten Gefäßform in einem bestimmten Stile
zeigt. Man muß somit die mit Tierstreifen dekorierten Vasen aus dem Marathon-
tumulus beträchtlich vor 490 ansetzen, obgleich sie wohl jünger sind als die in Vurvä
gefundenen. Schon die Probekarte aller möglichen Stilarten, die Marathon gegeben
hat, zeigt, daß man dort eben alles, was zu haben war, altes wie neues, das als
Beigabe für die tapferen Kämpfer passen konnte, zusammengesucht hat, und die
Auswahl war nicht groß. Unsere Gattung hat aber doch eine lange Zeit gedauert,
von der Mitte des 7. Jahrhunderts an wohl etwa ein Jahrhundert.
Anhangsweise bespreche ich noch einige Gefäße, deren Verhältnis zu den
eigenlichen Vurvävasen etwas näher beleuchtet zu werden verdient.
Eine recht zahlreiche Gruppe, die mitunter mit ihnen zusammengeworfen
worden ist, aber völlig zu trennen ist, hat Thiersch, »Tyrrh.« Amph., S. I40f. be-
handelt. Zu seiner Liste kann ich noch einige Exemplare hinzufügen: Hydria in
Eleusis, Schale in Berlin No. 1660, Kothon im National-Museum zu Stockholm, und
wahrscheinlich gibt es noch andere zerstreute Gefäße der Gattung. Dagegen kann
ich den Dreifuß Bull. corr. hell. XXII (1898), Taf. VII und den Teller, Benndorf,
Gr. u. Siz. Vasenb., Taf. VII nicht als zugehörig betrachten. Besonders der Dreifuß
ist viel sauberer gezeichnet und viele Details sind abweichend. Die Sphinx z. B.
hat einen ordentlichen, keilförmigen Zopf, keine Kopfbedeckung, die Federn des
Flügels sind kürzer und gekrümmter. Ebenso sind die Haarmassen auf dem Teller
besonders gezeichnet, die Kleider der Frauen haben nicht die charakteristische
Netzborte usw.
Die unglaublich flüchtige und unerfreuliche Art dieser Gefäße ist von Thiersch
gut charakterisiert, ich füge als Beispiel Abb. n bei (in Eleusis), an dem von Einzel-
heiten etwa folgende einer Erwähnung wert sind. Die Fabeltiere haben als Kopf-
bedeckung ein Netzmuster oder (verkürzt) eine Zackenkrone; nur eine Locke unter
dem Ohr ist durch zwei Wellenlinien angedeutet; bei den Frauen wird auf dieselbe
Weise auch die Haarmasse angedeutet. Der Firnis nimmt, wenn dünn, eine hell
ziegelrote Färbung an.
Thiersch hat an boeotischen Ursprung gedacht; wir haben zwischen Boeotien
und Attika zu wählen, denn es gibt auch Anknüpfungen an die attische Keramik,
wie auch Thiersch angedeutet hat, z. B. das Palmetten-Lotoskreuz, und Nachwir-
kungen der Gattung sind in einigen unten zu besprechenden attischen Ä^asen zu
spüren. Die wenigen bekannten Fundnotizen geben dasselbe Resultat; zwei vonNilsson, Attische Vasen mit Tierstreifendekoration.
145
den Gefäßen sind in Tanagra gefunden, zwei in Eleusis, eins im Kerameikos,
einige kleine Skyphoi auf der Akropolis, eins ist nach Kamiros exportiert worden.
Somit wird der Gedanke nahe gelegt, den Fabrikationsort nicht allzu weit von der
Grenze zwischen Boeotien und Attika zu suchen. Nicht unwahrscheinlich scheint
mir Eleusis zu sein. Es würde seltsam sein, wenn Attika, wo gerade zu dieser
Zeit die Keramik in der Aufnahme und Verarbeitung neuer Stilarten sehr rege war,
keine Anregung aus der großen boeotischen Tonindustrie gewonnen hätte.
Dieser Gruppe nahe steht eine Amphora mit Klagefrauen als Henkel in
Berlin. Abbildung und Beschreibung von Furtwängler Arch. Anz. 1892, S. 100.
Der Firnis stimmt mit der eben
erwähnten Gruppe; der Bilder¬
schmuck ist fortgeschrittener, was
schon die Auswahl der Tiere zeigt:
oben die
sitzenden Löwen mit um-
z
gekehrten Köpfen, unten die Reihe
von Panthern. Auch die Zeichnung
ist besser; eingeritzte Linien werden
verwendet, um die Teile des Kör¬
pers, z. B. die Schulter und den
Bauch, abzugrenzen. Charakte¬
ristisch ist aber, daß die Linie, die
den Bauchstreif abtrennt, nicht wie
auf den Vurvävasen verläuft, son¬
dern an die Linie anstößt, die von
dem inneren Winkel des Vorder¬
beins aufwärts gezogen ist (vergl.
oben S. 127). Die Haarmasse endet
Abb. ii.
in Flammen, aber mißverständ-
licherweise hat der Zeichner diese Haarmasse an die Stelle der Ohrlocke gesetzt;
die Kopftracht ist nicht besonders hervorgehoben, sondern nur durch eine Linie
angedeutet wie auf den Vurvävasen. Auch die Füllrosetten sind weniger plump und
etwas besser geraten. Kurzum das Gefäß zeigt, wie diese Gruppe von dem Vurvä-
stile stark beeinflußt worden ist.
Diese Stilmischung, die »korinthische« und attische Elemente verschmilzt,
zeigen noch deutlicher einige Vasen in Eleusis, die ich zuletzt besprechen möchte.
Mit der eben genannten Gruppe scheinen sie zwar nicht in direktem Zusammen-
hang zu stehen, sie sind aber deshalb wichtig, weil sie zeigen, wie verschiedene
Einflüsse sich in Attika kreuzen.
Zwei sind Prothesisamphoren. 1. Abb. 1235. Höhe 410, größter Umfang 505,
Mündungsweite 130 mm. Ton hell rotgelb. Vertikalhenkel und Stücke am Fuße
—-----
35) Für die Erlaubnis, die Gefäße aus Eleusis, Fig. 19—13, zu veröffentlichen, spreche ich Herrn
Ephoros A. Skias meinen Dank aus.Nilsson, Attische Vasen mit Tierstreifendekoration.
146
ergänzt. Über dem Strahlenkorb ein breiter, schwarzer Streif, wie auf der Schüssel
von Velanideza, aber mit roten Rändern. Bauchstreif: Frau zwischen zwei mit um-
gekehrtem Kopf sitzenden Sphingen, Panther und ein aufgerichteter Vogel (Storch?)
auf jeder Seite. Auf dem Halse unten ein schmaler Streif weidender Gänse, dar-
über drei Männer von zwei Hähnen umgeben, schwarzer Streif mit roten Rändern;
auf der Lippe zerstückelter Mäander. Auf den
Querhenkeln eiförmige Tupfen. Die Füllrosetten
sind äußerst sparsam und auf eine Weise gezeichnet,
die auf den Vurvavasen nicht zu finden ist, da-
gegen öfters auf eleusinischen Scherben; ein Stern
ist mit Firnis gemalt, und dann jede Spitze durch
eine einwärts gebogene Linie abgetrennt. Wenn
die Zeichnung sorgfältiger ist, wird auf den Spitzen
Rot aufgesetzt. Auf unserem Gefäß kommt Rot
vor auf dem Oberteil der Flügel, auf dem Hinter-
schenkel der Sphingen und der Panther, auf dem
Mantel der Frau und des einen Mannes.
Die andere Amphora ist noch schlanker.
Abb. 13. Der ganze untere Teil ergänzt, die jetzige
Höhe 395 mm aber wohl ziemlich richtig; größter
Umfang 395, Mündungsweite iiomm. Ton etwas
dunkler wie der der ersten Amphora. An dem
wenigen, was von dem unteren Streifen übrig ist,
sieht man, daß dort ein Paar Eber, ein Paar Löwen
und ein Paar Sirenen waren. Die letzterwähnten
haben quer abgeschnittene Haarmasse und rotes
Überstück der Flügel, und stimmen mit der einen
Vurväart überein; nicht so die beiden sitzenden
Sphingen, die in dem Feld zwischen den Quer-
henkeln um eine Frau gruppiert sind. Der Ober-
Abb. 12.
teil der Flügel ist rot, aber die Haarmasse keil-
förmig zugespitzt und auf den einzelnen Federn
sind weiße Punkte aufgesetzt wie auf den Flügeln
des fliegenden Adlers, der in demselben Streifen zwischen den Quer- und dem
Vertikalhenkel gemalt ist (vgl. Nr. 12). Zu oberst auf der Schulter ein vernach-
lässigtes Stabornament von abwechselnd schwarzen und roten Flecken. Auf dem
Halse unten Palmetten-Lotosschlinge; darüber neun Frauen nach rechts; vor der
ersten wächst eine Lotosblüte auf. Füße und Gesicht weiß; der Peplos jeder
zweiten Frau ist mit eingeritzten Kreuzchen mit weißen Punkten in den Winkeln
verziert, was nach Thiersch, »Tyrrh.« Amph., S. Ii8f. ionische Art ist, dem korin-
thischen Stile aber unbekannt. Auf den Querhenkeln und der Lippe Rosetten
nach Vurväart.Nilsson, Attische Vasen mit Tierstreifendekoration.
147
So sehr diese beiden Vasen an die Vurvävasen erinnern und so sehr ihre
Abweichungen jüngerem Ursprünge zuzuschreiben sind, gibt es an ihnen doch
Details, die entschieden unattisch sind. So die weißen Tupfen auf den Federn,
die roten Ränder der schwarzen Streifen, die Füllrosetten, die öfters auf Scherben
von Eleusis und auch auf boeotischen Vasen vorkommen, die keilförmige Haar-
masse, die auf späteren attischen Vasen vorkommt36
und von dem korinthisch-boeotischen Stile übernommen
ist, der Zug der Linie, die den Bauchstreif abtrennt,
die hier ebenso verläuft wie auf der Amphora mit den
Klagefrauen.37 Den fliegenden Adler hat die eine
Amphora gemein mit dem Gefäß Bull. corr. hell. XVII
(1893), S. 435, das der S. I34f. besprochenen Gruppe
angehört. Der Hahn auf der anderen Amphora be¬
gegnet uns hier zum erstenmal; er ist noch nicht der
ausgebildet tyrrhenische38; er hat noch kein Weiß und
das rote Flügeloberstück ist von dem Hals durch eine
Linie getrennt, aber er nähert sich ihm beträchtlich.
Der Schwanz ist schon fast wie eine Palmette ge¬
zeichnet mit nur einer Oberfeder. Von dem Rücken
wächst eine Lotosblüte auf, wie noch auf einer Scherbe
in Eleusis, ebenso wie die Fabeltiere dort oft von dem
Kopf ausgehende Ranken haben.
Den Vurvägefäßen näher steht ein anderes Ge¬
fäß aus Eleusis; es ist aber sehr zerstört und abge¬
scheuert. Es ist eine Hydria, Höhe 340 mm, größter
Umfang 1,16, Mündungsweite ungefähr 180 mm. Ton
dunkelrötlich. Über dem Strahlenkorb ein breiter
schwarzer Streif mit roten Rändern. Im unteren Bauch¬
streifen verschiedene Tiere, Mittelpunkt ein Palmetten-
Lotoskreuz. Zwischen den Henkeln auf der einen Seite
ein Viergespann in Vorderansicht und Männer, auf der
anderen zwei Löwen um ein vertikales Palmetten-Lotos-
geschlinge gruppiert. Unter dem einen Henkel (der
andere fehlt) ein sitzender Panther und ein Vogel. Auf der Schulter ein Streif
kleinerer Tiere, aber das meiste fehlt. Daß die Vase jünger ist, zeigt das Vier-
gespann, aber die Zeichnung, vor allem die Flammenmähne der Löwen, erinnert
an die Vurvägefäße, so weit bei dem arg zerstörten Zustande ein Vergleich
möglich ist.
Noch ein interessantes Stück aus Eleusis möchte ich anführen, das ein
schlagendes Beispiel der Stilmischung ist, die zu dieser Zeit in Attika stattfand,
36) Thiersch, a. a. O. S. 98.
37) Siehe oben S. 145.
38) Thiersch, a. a. O. S. 101, Fig. 16.148
Nilsson, Attische Vasen mit Tierstreifendekoration.
eine Amphora, Abb. 14, Höhe 425, größter Umfang 585, Mündungsweite etwa
145 mm. Über den Strahlen ist ein roter Streif, der auf einen schwarzen aufgesetzt
ist, so daß von diesem nur die Ränder sichtbar sind. In dem Bauchstreifen sind
drei Paare Sirenen, auf der Schulter auf
der einen Seite zwei Löwen mit um-
gewendetem Kopf, auf der anderen zwei
sitzende Sphingen. Auf dem Hals auf
jeder Seite zwei Frauen, die sich die
Hände zu drücken scheinen. Auf der
Lippe Punktrosetten, auf den Henkeln
der sog. laufende Hund.
Das Ganze ist eine Mischung von
nachfrühattischem und »korinthischem«
Stil. Die Füllornamente bestehen über-
wiegend aus den bekannten Punktrosetten;
zweimal aber kommt die gewöhnliche
Rosette mit jedem zweiten Blatt rot ge-
färbt vor. Daß der Oberteil der Flügel
ganz rot ist, ist attische Art; kaum
attisch dagegen, daß jede zweite Feder
und Teile der Haarmassen durch Rot
hervorgehoben sind. Unattisch sind auch
die Mähnen der Löwen. Eigentümlich
ist die Zeichnung der Ohrlocken der
Fabeltiere, eine gewellte Linie zwischen
zwei geraden; dasselbe kehrt auf der
Haarmasse der Frauen wieder und auf
dem Vorderrand des Mantels. Es scheint
nicht unmöglich, daß dies von der jüngst
besprochenen Gruppe herzuleiten sei, wo
dasselbe Muster am Gewand vorkommt
und Ohrlocken und Haarmassen durch
Abb. 14. zwei gewellte Linien gegeben sind. Der
sogen, laufende Hund kommt noch im
frühattischen Stile vor39, später ist er verschwunden; dagegen erscheint er zuweilen
auf boeotisch-korinthischen Gefäßen, z. B. dem Dreifuß in Athen, Collignon und
Couve 613, Bull. corr. hell. XXII (1898), S. 298, Fig. 8.
Martin P. Nilsson.
Lund.
39) Analatoskanne, Thebaner Krater.REGISTER
I. SACHREGISTER
Die Seitenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind cursiv gedruckt.
Abkürzungen: 5r. = Bronze. etr. = etruskisch. G.= Gemme. Go. — Gold. L. = Lampe. Λ/arm. = Marmor. J/o.s. = Mosaik
Mze.= Münze. Rel. = Relief. Sk. = Sarkophag. Sp. = Spiegel. Sta. = Statue. Stta. — Statuette. T.—
Terrakotte. V. = Vase. Wgm. = Wandgemälde.
Aahmes II. 208
Abundantia 210
Acerra 6
Achäer 202
Acheloos auf V. 41
Adamklissi, Monument von 12
Ägyptische Altertümer 134. 206·, —r Schmuck .207;
—s Lokal auf Mos. 16
Aeneas auf G. 209
Aeschylos 37; — Perser 859. 34·, — Suppl. 297.
44; — Prometheus, Aufführungszeit 40
Aeskulap Sta. 101
Afrika, Kolossalkopf 28·, — Maske Br. 148
Agathias 10
Ammizaduga 208
Amphitheater in Metz 112
Amulette 93 \ — ägyptische 206
Amyklai, Stele aus 203
άναιρεΐν 114
Antigonos von Karystos 192
Antimachia auf Kos, abgeb. 12
Anubis Br. Stta. 148·, — abgeb. zjo
Aphrodite 210·, — Br. Sttan. 132. 133. 133. 193-,
— abgeb. 149', — auf Gans 2j>; — auf Spiegel
209·, —Torso 33; —torso in Berlin 32·, — auf
Schwan, Spiegeldeckel 133; — und Eros auf
Schminkbüchse aus Knochen 83
Apollon 755; —Amyklaios 203·, —pytliios, Tem-
Agitatores 68 pel in Argos 43; — Mos. 14·, — auf V. 2io\
Agora in Ephesos 77 —hymnus 43
Agrippinabüste 102 Apollonis 202
Aias 201·, — auf Rel. 93 Apotheose Homers 119
Aquädukt von Thelepte (Tunis) 99
Ara Pacis Augustae 182 ff.
Archelaos von Priene, Relief des 120. 202
Archippos, Grabstele des 144
Argos auf F. 38. 43. 45 ff.
Aristoplianes Acharner 106; — Wolken, Bühnen-
Λί'ρεσθαι 58; H3ff.
Akanthus in spätröm. Ornamentik 12
Akropolis von Athen, Propylon 34
Aktäon auf Mos. 100
Alcides, Pferdename auf Mos. 97
Alexandria, Maske, Br. 148
Alexandrinische Silberarbeit 209·, —s auf Mos. 77
Algier, Auzia 705; — Tubunae 104.
Altarbau auf Kos 191
Altar des Gn. Domitius Ahenobarbus 5; — des
Tarvos Trigaranus 17
Altäre, kleine aus Br. 147
Amazone 210·, — auf V. 210·, — die Wiener,
Fundort 110
einrichtung 104
Αρματηλάτης 69
Armband, Go. 82
Artemis, Büste 33 \ — auf F. 210·, — Votivrelief
152
Aryballos auf Rel. in
Asarhaddon 49
As ar ot us oecus 77
Amazonomachie auf V. 89
Amenartas 207 Ashur-uballit 208
Asklepieia 10
Amen-em-hat II 207; — III 207
Amen-hetep I, II, III 207 Asklepio sheiligtum auf Kos (abgeb.) 5 ff. —kult
190Register.
‘Aspasia’-Kopf in Berlin j»z
Assyrische Altertümer 207
Asteris 43
At al ante 210
Ath, ägyptischer König 206
Athena auf V. 210
Attalos II 202
αύέρύειν 114
Augustus 3 ff; —bogen in Susa iff.; —tempel
auf Philae abgeb. 73
Ausgrabungen, s. auch unter Funde; — in Argos
44·, — in Ephesos 77; — in Fayum 201·, — auf
Kos 186·, — auf Samos 213-, — in Sendschirli
^ff.
Äxtchen 91. 93
Bacchantin, Schalenemblem, Silber 144'·, —köpf
5J>; — Marm. 131
Baccliisches Rel. 98
Bacchus, ‘indischer’ 102·,-Priapus 90·, Triumph
des — 106
Bacchylides XIX, IG 42
Bad am Limes 114
Bade anstalt 100
Baitylia 34
Bandkeramik zyö
Barrekub 48
Basilika 87 \ — altchristl. zzo; — von Gigthis 94
Beba, ägypt. Beamter 207
Becher, Silber 144
Beigaben für Tote 80. 86
Bernstein 154
Bes 208
Bestattung 80
Blei 134
‘Bogenspanner’, Br. 136
Boscoreale, Silberkannen von 63
Brandgräber 86
Brettspiel (Damenspiel), Mos. 103
Bronze 81. 89. 133', —n aus engl. Privatbesitz
zyy; — auf Jo bezüglich 56; — koptische 147·,
— in Kairo 143·, —arbeiten 209·, —äxtchen 9z;
— embleme 84·, —figuren, hellenistische, abgeb.
<?o; —funde auf Kos 196·, —gefäße, byzant.,
abgeb. 79; —gerät abgeb. zyöff.; —Sttan. ab-
geb. 149
Brunnenstube auf Kos 191
Bucchero 81
Bühnendekoration 107
Büsten in Blumenkelchen, Br. 146
Buondelmonte 196
Byzantinisches 79; — Kirche früher Zeit auf
Kos 4
227
Camillus 6
Carcer 90; — in Rom 86
Castor 6; —tempel 90
Centenarius 98
Cer er es 98
Cesi, Sammlung 110
Chalcedon 83
Chnum 93
Christliche Denkmäler 103
Contabulatio 19
C. Cornelius Gallus 77
Cottius 3ff.
Cupula 105E
Curia von Gigthis 94
Cyprus 32
Dareiosvase 5
Defixionsbild 98
Delphi 203
Delphin, als Lampe, Br. 143
Demeter? 84·, — Br. 84·, — Br. Sita. 133·, —
heiligtum auf Kos 4·, — und Kora, 7’. 89
Demosthenes, Sta. 25 ff.; — Knole abgeb. 26
Diadem, myken. 160
Diana 209·, — Mos. 14. !oo; — auf span. Rel.
107·, — Sta. 106
Dione, Herme 33
Dionysos, Herme 33·, — Br. Stta. (abgeb.) 151;
— bärtig auf G. 83-, —knabe auf V. 49
Diomedes, Pferdename auf Mos. 97
Dioskuren 92
Diskoboi, Br. 133
Dorische Säulen mit Hohlkehle 87·, —r Tem-
pel j; — (Asklepieien) auf Kos 7
Dolch, myken. 139
Dreifußvase aus Attika 129
Ehe-Szene 133
Eier, dekorierte 206
Ekphantos, Säule des — aus Melos, abgeb. 29
Elfenbeinplättchen 23
Elektron 160
Email bei myken. Schmuck 162·^ —fibel, röm. 83
Endymion Mos. 14
έντέμνειν 64. n8
Eros 84I. 23·, — auf Spiegel 209·, — Marm. 132·,
— Br. Stta 144·, — auf Br.-V. 82·, — abgeb. 84.
Eroten, Br.-Stta. abgeb. 130
Euripides, El. 792 ff. 61
Europa, Mos. 14
Explorator, Grabstein zzz
Factiones circenses 68
Familienszene auf V. 23228
Register.
Farbspuren an Architektur 81 Grabsteine, römische, Form der Anrede darauf 34
F a s c e s 4 Grabstclen, attische 143·, — aus Algier zoj>;
— des Archippos 144·, — griechische Z09;
Faun, Marm. Sita. 104.
Fenster 77
Feuerstein gerät 134
Fibel, illyrischer Typus 118·, — vandalisch g8
Fischfang auf Silbervase 20g
— Marm. 83·, — von Nisyros in
Gräber, Brand— in Italien 83\ — karthagische
go\ — mykenische in Argos 43; — aus der
Flötenbläser auf V. 49 Nekropole von Marissa 34·, — römische 8 g·,
— römische in der Schweiz iog-, —feld 110
Gudea 208
F ο n t ä n e 101 Gymnasialunterricht 121
Fl am in ia, via 183
Fortuna zyj
Forum Romanum 202 Haa-ab-Ra 208
Fronto, I. 1. 34 Haarbehandlung in griech. Reliefkunst zz^
Hades, Marm. 84
Frosch, als Lampe Br. 14s
Funde, s. auch Ausgrabungen; — in Ägypten 78;
— aus Afrika go· — aus Albanien n8-, — in
Algier 100; — in Chaironeia 7<?; — in Deutsch-
land zzz; — in England iog·, — in Ephesos
77; — in Frankreich 108·, — aus Italien 83;
— in Korinth 7h; — auf Kos zff.; — auf Kreta
7<?; — in Mazedonien 118·, — in Österreich zzo;
— in Rußland 81·, — in der Schweiz zop; —
in Sesklo bei Volo 7«?; — in Spanien ζοό;
— in Tordos zyd; — in Ungarn 110
Galenos, Schrift über Verbände 69
Gallier, Sita, abgeb. 34
Gall0-römische Kunst 11 ff.
Gans auf V. 126
Ganymed auf Mos. 20. 81
Gartenanlage in Pompei 8g
Gebäude auf Mos. 16
Gelage, Mos. 17
Gemmen 20g. 210·, — aus engl. Privatbesitz 144·,
— (Io-Darstellungen) 55ff.
Genius noctivagus auf Defixionsbild g8
Hände, gefaltete an Statuen 30
Hafen anlagen 110
Hahn, kleine Br. 133
Halle in Korinth 7<V; — auf Kos 18g
Hapu, ägypt. 207
Hat-mehit 207
Haus, ägyptisches 206·, — römisches in Timgad
ZOO
Hekate, Votivrelief 132
Helios 33
Hera 202·, —? Br.-Sita. 133·, — auf V. 44. 46
Heraion, auf Samos 213
Herakles, Br. 90; — Sita. 144. 132-, — T. 83·,
— auf V. 210·, — Alexikakos Rel. 34·, — und
Omphale 131
Herkules, Mos. 14·, — auf Reliefpfeiler go
Hermaphrodit z<?; — Marm. go
Hermes, auf V. 38. 44. 45; — Kopf 33; — auf
K 45ff.; — Thot Br. 14g
Hermias, Arzt zz
Hen-nekht 208
Geometrische Ornamentik 86· — Vasenstile ng Hephaistos, die Hera lösend 202
Heru-emheb 207
Gewebe, griechisch-römische 34 Hilani 47
Gewichte 9?. 210
Gightis, Forum abgeb. p^f.; ■— Kapitol abgeb. g6
Gitiadas 202 Hippomenes 210
Hirsch auf V. 131
Hirt, Sita. 102
Gold 81. 88\ —gerät aus Mykenai Z57; —schmuck Holzgerät 134·, —Sarkophag 83·, —türm am Limes
82. 84. 83. in. 133. 20g·, — ionischer 84·, —
myken. zöoff.; — röm. 83
Gorgoneion 20g
Gortyn, Bürgerkrieg daselbst zz
Götterköpfe, Mos. 14·, —typen in den Skulpturen
in Afrika z<?; —Versammlung 201
Glas 83. 133·, —vasen 82. 83
Grab in Palästina 206
Grabaltäre 110
Grab bau, römischer auf Kos ig6
Grabreliefs j’jff.; — auf Kos .7; — in Afrika ig
115
Homer, Ilias P 52off. 114; — T 226 61; — T 403h'.
62; — Odyssee γ 114; — z 526 66
‘Homerische Becher’ 200; — Fragen 201
Horus 20g
Hundeköpfe, ornamental 133
Hüttenurnen 86
Hu-utcha-Shu 207
Hypnos, Br. Stta. Berlin 32; — 73; (abgeb.)
Hypocaustum iog
Flyrkan, Palast des 206Register.
Idole, punische 21
ιερός οίκος zgz
νΙθακοΐ 43
Ikarios Mos. 14
Iliupersis Rel. 93
Inkrustation <44
Inselsteine (mit Abb.) 59
Io, Darstellungsweise 37ff.; —sage, Darstellungen
dei· 51
Ionisch: Kapelle K)3\ — Kapitell 2j>; — Säulen
z8g·, — Tempel (im Asklepieion auf Kos) 8
Isis-Hathor-Aphrodite abgeb. Z4g\ — Sttan. Br.
148·, — abgeb. 130
Issus, Topographie des Schlachtfeldes ζζό
Ist hm os, Heiligtum des Demos — auf Kos (abgeb.)
<?f.
Ithaka 42
Jagd auf Mos. z6; —szene, Rel. 132
Jahreszeiten auf Mos. 103. 106·, — abgeb. 99
Johanniter, ihre Bauten auf Kos zz
Jupiter Ammon auf Br. Zierat 133
Kabir 64
Kalkofen am Limes zzy; —steinstele aus Nau-
kratis 78
Kandelaber 133·, — Br. 8z·, — abgeb. 82
Kapitelle in Gigthis <44·, — hellenistische 88;
— römisches 88·, — mit Tierfiguren <48
229
Kottabos 210
Kretische Paläste 20z
Krieger, Votivrelief 132
Kuhkopf aus Mykene ζόζ
Lagash 208
λαιμοτομεϊν 64
Lambaesis 28
Lampen zg. 134; —träger, Br. 143
Lar Br. Sita, (abgeb.) 131
Larentempel in Timgad zoz
La Tene-Ornamentik 23
Lekythen, polychrome 144
Leopardenkopf, dekorativ Br. 143
Leptis Magna, Ruinen g8
Leukas 42
Leukippide n 92
Lieblingsnamen, neue 32
Lignarii 9
Liktoren 4
Limes zzj>ff.; — Tripolitanus g8
Löwe, als Lampengriff Br. 143·, — aus Send-
schirli 30·, — auf Fzz. 126; —nkopf zjj>; — Br.
Ζ03; — Go. aus Mykene z6z; —ntor von Mykene 60
Luna zg
Λυχνεΐα 33
Maceilum von Gigthis g4
Mädchenköpfchen aus Chios 144
Karikaturen, Br. abgeb 14g
Karthago 21
Karthagische Nekropole bei Selinunt 88 Man ade, Eifenbeingravierung — auf V. 210
Kassandra auf Rel. 93 Malerei 134. 133·, —en auf Holz 210
Malocchio, Mos. 20. g8
Malleus 6
Marathontumulus, Funde darin 144
Marduk-nadin-akhi 208
Kastell, röm. in England zog·, —e am Limes
zzj f ·
καταστρέφειν H3ff. 58
Kephalos auf Kos Z2
Kephallenen 42
Keramik von Argos 44
Kesselwagen Br. 147·, — abgeb. 148
Ketmeri 208
Kirchen, christliche 33
Khammurabi 208
Khan-Min, ägypt. 207
Khepesh-hemt, ägypt 207
Klappspiegel 133
Klazomener Sk. 210
Kloaken in Turin 8g
Knochen, geschnitzt 84 f.
Köcher aus Gold 83
Komödienszenen auf Campana-Terrakotten 107
Komposition von Friesen 13
Koptische Bronzen 147
Kos 186 ft". — seine Geschichte zo
Archäologischer Anzeiger 1903.
Mädchenraub, Rel. 92
Ma hu, ägypt. Tempelschreiber 207
Marmorkopf 8 z-, —köpfchen 84·, —köpfe aus engl.
Privatbesitz 144; — Statuen 3; —stta. weibl. zo8·,
—werke aus Kreta 132
Mars Br. Stta. zog·, — und Rhea Silvia 20g
Maske, goldene aus Mykene z6o
Massageten 84
Mass al ia, als Trägerin künstlerischer Anregungen 22
Mausoleum in Constantine Z03·, — in Tunis 97
Medizin, ihre Geschichte zz
Medracen 28
Medusenmaske, Marrn. Z43
Meeresbilder, Mos. 20
Megarische Gefäße 210
Meilenstein go
Men an der, Porträt des Z44
Menhir Z03
Mera, ägypt. Beamter 207
18230
Register.
Merkur, Br. Stia. 208; — heiligtum v. Gigthis 99;
— relief zoj; — tempel 109
Minerva in Gigthis verehrt 94·, — Kolossalkopf
Marrn, abgeb. 204
Mischwesen 40
Mithrascult 67; — heiligtum 222
Modell eines Amphitheaters 203
Mola salsa 6
Mosaiken 23. 19 f. 23. 82. 91. 93. 103. 106. 220.
134-, — aus Hippo 203-, — (lo-Darstellung)
57; — aus Timgad 200
Münzen 200· — von Abydos abgeb. 63; — aus
engl. Privatbesitz 244-, — euböische 126; —
mit Io-Darstellung 57; — karthagische 9z; —
von Kyzikos abgeb. 64; — von Syrakus ab¬
geb. 64; Kupfer — der Domna abgeb. 58; —
Paläste auf Kreta 202·, — in Scherschel 202
Panathenäen 42
Panathenäische Amphoren 202
Pansmasken Br. 243·, —e dekorativ, abgeb. 246
Panther auf Vn. 126
Parerga in d. Malerei 36
Pergamon 203
Pergamenischer Altar 200
Perikieskopf in Berlin 32
Perserschutt 42
Perspektive 15
Peta-Asar 208
Pfahlbauten 83
Pferdebild Mos. 97
Pflanzenmotive, raumfüllende 20
Pflanzenornament bei Br. Gerät 246
Kupfer— der Faustina iun. 58; — fund 93. 109. Phidias, sein Prozeß 34
iio-, —funde auf Kos 293-, —(röm.) 90; — in Philadelphi 207
Philae 73fr.; — Plan 74
Thera 200
Phintias V. 202
Muse? 84·, —n im röm. Afrika zy; — Sarkophag 24
Mykenische Altertümer 237 ff.; — Spätzeit 209-,
— Waffen, Technik 239 P h o s p h o r o s 29
Narangia auf Kos 22
Nefer-hetep 207
Negerkopf von einem Gefäß? 146 Pigne, sogen, abgeb. 40
Pilli auf Kos 22
Nereide auf Mos. 103; — auf Spiegel zyj; —n
aus Holz 23
Phylakos 203
Pierre Jacques, Bildhauer in
Plautus Mostellaria v. 817f. 101: — Stichus 107
Plinius nat. hist. 34. SO 117
Plutarch Pelopid. 22. 66
Nerikos 43
Neolithisches 233
Neptun Mos. 14'·, — abgeb. 99
Niello in myken. Technik 260
Nike βουθυτοΰσα 63; — opfernd 120; — mit Tro- Polybius IX 27 88
Polygnot, Vasenmaler, Signatur 89
Populus, Darstellung 283
paion auf V. 220
νικητήριον X2O Porträt, römisches 220·. —köpf, hellenistischer
Pollux 6
Poroskopf, weiblicher archaischer aus Sikyon 244
244·. — röm. Br. 244
Nikosthenes, Signatur 244
Nil auf Mos. 27
Ningirsu 208
Nymphe Kopf 5J>; —n auf V. 49 Prätorium zzy; — von Lambäsis 202
Prähistorisches 233. 220·. — Ansiedlung 122;
Oberlicht 77 Priester auf Rel. 39
Odeon in Karthago 92
Odysseus und Polyphem auf L. 19
Ödipus und Sphinx auf L. 19
Ölpressen 98. 193
Omphale und Herakles 232 πρόθυρον auf der griech. Bühne 105
Opfer33·, —brauch zoy; —ritual 58. H3ff.; —szene,
Rel. 132
— Dekorationssysteme 236·. —r Schmuck 136
Präfericulum 6
Propylon vorperikleisches auf der Akropolis v.
Athen 34
Protogenes 34fr.
Ptolemäusbüste 102
Punische Denkmäler 203
Pygmäen 20· — Br. 249
Ornamente von Vasen 125; — prähistorischer
Väsen 82
Ornamentik älterer Vasen, ihre Herkunft 141
Orph. Arg. 315 61
Orpheus Mos. 24
Osiris 209
Qaa, ägypt. 207
Rasiermesser 22
Ratte auf span. Rel. 207
Reflektor an antiken Lampen 247Register.
Reiter, Votivrelief 132
Reliefs Marrn, in Berlin 91, — römische 13
Reliefvase sf. 83
Rennpferde auf Mos. 21
Rhodische Weinkrüge gj
Rhodos 41
Ringergruppen, Kleinbronzen aus Ägypten zjo
Roma auf Sk. 103
Samos 43
Samische Vase 210
Sammlung Cesi 110
Samsu-iluna 208
Sarapiskopf Marm. 7 g
Sarkophage 23. 38. 7g. 210; — abgeb. 933 —
röm. 90; — auf Kos ig6\ — aus Holz 83·. —
aus Ton 8g\ — aus Tuff, bemalt38·, —deckel 103
Saturnheiligtum in Thugga 24·. —stelen 102
Satyrherme Br. abgeb. 450; — Marmorbüste 131·,
—maske T. 8j·. — auf V. 49. 210
Schatzhaus der Knidier in Delphi 201
Schaufeln aus Erz für Kohlen 87
Schauspieler auf Gemme 20g
Schedia des Odysseus 120
Schlachten d. Rindes 113
231
Skolion des Kallistratos 41
Skulpturen 24·, ■—■ in Afrika 18; —in Berlin 29;
— aus Karthago, abgeb. 9^f.; — von Kos ig6-
— von Timgad 27; —fragmente aus dem Askle-
pieion in Kos 10; —funde in Italien go
Skylla ig; — auf Sark. 23
Sol ig
Solarium Augusti 183
Sophilos, Vasen des — 125
Sophokles Aias 296. 119; — Tracli. 41
Soranos, Verbandlehre 70; —- Abbildung daraus 69
Sparbüchse go
σφάττειν 114
Sphinx als Lampe abgeb. 146·, — Br. 143·, — auf
Grabrelief 36; — auf Vn. 126
Spiegelgriff 8g
Spielfiguren g4
Spirale in prähistor. Ornamentik 46
Stadion in Argos 43; — auf Kos 10
Stadtgöttin, Marm. 81
Stadtmauer von Neapolis 88
Steinmetzzeichen 83
Steintür 34
Stele in Sparta 203
Sternbilder auf Bronzescheibe 110
Schminkbüchse 84 Stertinius, C. Xenophon ig3
Schmuck, prähistorischer 136
Schol. Apoll. Rhod. I 587 und II 91 113E
Scholien zu II. A 459· 61. 113 Stier, kleine Br. 133
Strandbild Mos. g7
Schreibgarnitur 110 Stuckfiguren 23; —reliefs 24.
Sumerische Schrift 207
Schwert, myken. 13g
Scylla, Gemälde auf Sk. g3
Sebek-aa, ägypt. 207
Sebek-hetep 207
Seelenvogel 81
Senatus, Darstellung 184
Sendschirli 46
‘Seneca’ g2
Selinunt, Skulpturen aus — 30
Servaei, Familie in Gigthis g4
Seti I 208
Shep-en-apet 207
Sibirische Kunst 84
Sibyllinische Weissagungen ng
Siegelring 133
Sikeler 83
Silberarbeiten 144', —gefäße 82. in; —gerät 133;
—vase 20g
Silberne Becher aus Mykenai 138; — Gefäß in
Silen auf V. 210
Simpulum 6
Siparium 107
Sirene, Br. 133', — aufGrabrel. J’ö; — auf Vn. 126
S t r i g i 1 i s auf Rel. 111
Suovetaurilien 6
Symmetrie 34
ταυροκαθάψια ig
Tabella devotionis g8
T a r v o s T r i g a r a n u s 17
Taubenaltar, sog. aus Mykenai 161
Ta-urt 208
Tchauf, ägypt. 207
Tchet-hra 208
Technik der Architektur 82; — südrussischer Gold-
arbeiter 84
T e 11 u s, Rel. 183
Tempel in Delphi 203^ — in Pergamon 200·,
— schlüssel auf V. 44
Terenzillustrationen 93 ff.; — Adelphoe 104; —
Eunuchus, Bühneneinrichtung 101
Terminus, Rel. 103
Terrakottakopf, bärtiger 143
Terrakotten 83. 8g. 210·, — architektonische 88;.
— aus engl. Privatbesitz 144·, — Io-Darstel-
lungen 5^ ff.; — aus Kertsch 83; — röm. 84
l8*Register.
232
Terrasigillataschale g8
Terrassen auf Kos 18 g
Theater in Pompei 8g·, — von Timgad 57; —
— böotische rf. abgeb. 48 f.; — aus Eleusis 144;
— aus engl.Privatbesitz 144-, —ausEretria abgeb.
137 f.; — geometrische 127; — aus Kertsch 83·,
— korinthische 127; —prähistorische aus Süd-
rußland 81·, — primitive aus Italien 83·, — pro-
tokorinthische 755; — ausVurva 125; —Funde
von Thugga 24
Thehutimes 208
Thekeltha I 208
Thera 11g; — Stadtgeschichte 200 in Tunis gr, Geschichte der —malerei 42;
Thermen iog·,. — Anlage auf Kos ig3', — in —'Photographien 202·, —Scherben, archaische 84
Venus, Marin. Sta. g2; — Mos. 14
Verband der röm. Wagenlenker 68 ff.
Thydrus g8
Thesauros auf Kos abgeb. igo
Thessalien 202
Thiasos auf Mos. 20
Tholos in Argos 43
Vergilporträts 32
Versatz marken 83
Vespasiansbüste g8
Tliotmes 207·, — III. 208. 20g-, — Kartouche
des —, auf emailliertem Gefäß aus Kertsch 83
Tierfries, Wgm. 206·, —bilder auf Mos. 13. 103·,
—e auf Vasen 126; —darstellungen 16; —strei-
fen in der antik. Kunst 17 f.
Timgad, Baugeschichte 25
Tirhakah, ägypt. Familie 207
Töpfe röfen in Karthago gr, —stempel 10g
Tonidol 86\ —plättchen abgeb. 64
Totenbuch, ägypt. 208·, —mahl 80
Vestalin 210
Vestibulum ioiff.
Verwünschungen auf Bleitafeln zzo
V i c t i m a r i i 6
Victorien 24
Villa bei Gigthis 97; — in Gigthis abgeb. 97
Villanovazeit 83 f.
Vogelfalle 7<?
Votivreliefs 132; — in Afrika ig; — aus Spa-
nien zo6 f.
Tonfigürchen aus Afrika ig·, —gefäße aus Karthago Vurva 124 ff.
^f.; —masken gi
Tragödie, als Quelle für Vasenbilder 47
Tropaeum Trajani 12
Trojaner im Epos 201·, —ischer Schmuck 43 Waffen in Gräbern 87
Wagenlenkerstatuen, ihre Aufstellung in Rom 68;
— Sia. im Vatikan 44; — abgeb. 68
Tro i los 23
Tür auf der röm. Bühne 100
Tupfen, ionische 126
Tunis, Bardomuseum 13 Wandgemälde der Casa del centenario in Pom¬
pei 107; — mit Darstellungen der Io-Sage 52 ff.
Wanddekoration 8g. ig3. 201
Wappenstil 59
Wasserleitung auf Kos igi
T u m u 1 u s 110
Tumuli in Chaironeia 7<?; — in Südrußland <?z;
— in Makedonien 11g
Tyrannenmörder 41·, — gruppe 45
Uapuaut-hetep, s. d. Khnemu-hetep 207
Uru, Sohn des Hotep 207
Use-tsen 1 207
Vasen 8g. 202. 210·, — ägytische 206·, — apu-
lische 38; — attische mit Tierstreifen 124 ff.;
Wohngebäude, spätröm. zzo
Wohnhäuser auf Kos Z95
Widder köpfe auf Amulettkapseln g3
Zeus auf V. 44. 45; —ähnlicher Kopf T. 83;
köpf in Berlin jz; —religion 202
Ziegeleien g3
Zirkusärzte, ihre Obliegenheiten 71; —darstel-
lungen auf Mos. 17
Zinn 134
II. INSCHRIFTENREGISTER
Die Seitenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind cursiv gedruckt.
Inschriften, griechische aus Ägypten 78. 133;
— in Berlin 33—3g; — aus Kertsch 83; — aus Amphorenstempel (rhodisch) g3; — griechische
christliche 134'·, — griechische auf Glas 134',
Kos 9. igo ff. ig6; — aus Melos (Ekphantos) — lateinische aus Algier 100. 103 (Votiv-);
30; — aus Pliilae (Augustustempel) 84; — aus
Rhodos 3g. 41·, — aus Thrakien (Votivrelief)
zy^; — verschiedene 132; — griechische auf — in Berlin 3g; — aus Frankreich 108; — aus
Gigthis g4\ aus Spanien 107
Ziegel stempel g3Register.
233
a) Griechische Inschriften.
Άλίου igi
Αμέρας i gi
Άμφίνους 30
Απόλλωνος Δαλίου io
Αργος 45
αρχιερέα 39
άρωστίαις ζζ
Άσκλαπιοΰ ίο
Άσκλαπιώι igo. 1 g3
θεραπείαις ζζ
θεωροί 9
θησ[αυρόν] igo
θησαυρόν igo
ίερεύς ig3
Ιεροφύλακες 190
’Ίρας 36
Καβίρυ κή παιδί 2og
Καίσαρι Σεβαστώι 193
Καίσαρι Σεβαστό) Σωτήρι 84
ΙΙελλαίων g
ΙΙίθων καλή (sic!) 32
Ιίολύςενα
προσαγορεύω 2io
προστάται igo
Πυρρίππα 2og
Ιίοπλίου 'Ροβρίου Βαρβάρου 84
Σακερδώτα Μενάνδρου αρχιερέα
39
Γάιος Στερτίνιος 193
Γλυκερά Δώρου γυνή j>6
Γορτυνίων ζζ Καλλίβιος
Καλλίππη Καλλιμ-άχου 3& Σιληνις Μυίσκου Βοιωτία
στάσιος ιι
συμμαχίαν ιι
κιβωτός igo ταμίαι igo
γυμνασίαρχον 39
Διόνυσε 133 Κνωσίων ζζ
Κοίντου 83 τελαμώνα 3 g
Δωδεκασχοίνου 84 Κορνηλία ig3 Εκάτας igi κόσμοι ζζ
Κωίων ζζ Ύγίαι igs
Τγιείας ίο
Βαρβάρου 84
έκκλη[σίαι igo
Έλεατάν g
τραυματίας n
Φαιστόν ζζ
Λατοΰς ίο Φιλή (Name) 36
έποίησεν 2ΐο Λυσικλέους 39 Φιλο'δαμος 37
Έρμίαν ιατρόν ζζ Μαλθάκη Λάκωνος J0 Έρμίατος 13 3
Εύμένους ίο
"Ηδυλος Φιλοκλέος ΓΙροσπάλτιος J0
ΙΙερμες 45 μάχαν ζζ
Μαχάονος 191
Μενάνδρου 39
Νεοπολιτάν 9 Ήπιόνας ίο
Ήπιόνη ig3
Ηρακλείτου 193
Ήρακλέους Άλεξικάκου 34
ήρως ig3 Νίκη καλή 3 2 φιλο'καισαρ ig3
φιλόπατρις 193
φιλορώμαιος ig3
φιλοσέβαστος ig3
Φίλουργος Εύθοίνου Πειραιεύς J0
Φιλών και Δωδεκασχοίνου 84
νίκην, εΐσελθών λαβέ την — Φοίβος (Beiname eines Sterb¬
154
Ξάνθος
QrÜTKwrta. Καλλιβίου Ξενοφών ig3
Ξένων 2og
Θεμιστοκλής Λυσικλέους ό και Φοί¬ [δ]παΐς κ[αλός] 2ΐο
βος 39
lichen) 39
χαίρετε 37
ψαφίσματα g
Ώφελίωνος 39
Πειραιεύς
b) Lateinischeinschriften.
Adamatu(s) g8 C. Cesti Μ. f. 40 G(e)minia 4°
Aemilius Iuncus proc. Aug. 134 C. Claudius Verulanus Marcellus 77 Gillio Lucili Μ. s. 20g
Agatangelus Z£? coh. VII Fida g8 Juppiter summus exsuperantissi-
Μ. Agrippa 20g
Alcides 97 columna cum caput(ello) et spira g8 Annia Septuma 107
Aug(ustalis) g8 Aurunceia Restituta 40 curis XI 103
P. Decrius Statius 20g
P. Decrius Saturus 20g basin 210 Diomedes 97
bene lava zoj
Caesar(e), imp. — VI Μ. Agrippa II
cos. 20g
caput(ellum) g8
Cereres g 8
Coutio C. 1. 40
de expeditione [reversjus 40
fabres (= fabri) 40
Fortunfa] 40
F(ortuna) P(rimigenia) 40
| Fortuna redux 23. 103
mus 37
P. Laevius 40
Lejucado 40
limes Tripolitanus g8
Marce[ll]us 103
mil(es) [cohortis] III pr(aetoriac
centuria) Aquili 40
Moceti 108
operantibus fortissimis militibus
9<?
Opi reginae 102Register.
234
Philargur. Corneli Nicol, s. 20 g Μ.’ Segnino Μ.’ f. 40 Thubunae 104
platea strata 100 Selius 100
sign(um) 20g Q. Valerius Tuner . . . 210
Quir(ina) g8
Saturnus 102
spira g8
Thespis go
Saturnus dominus 102
Venustus g8
Vero III et [Qujadrato cos. 40
votum animo übens so[l]vit 107
III. REGISTER ZUR BIBLIOGRAPHIE
I. Autoren.
* = Autor einer Recension. ** = Autor einer recensierten Schrift. Die eingeklammerten Zahlen deuten an, wie oft
der Name auf derselben Seite erscheint.
Abercromby (J.) 135
Abruzzese (A.) 223 Bacon (F. PI.) 222**. 223** Bethe (E.) 135*. 219
Baldes 173 Beuchei 214
Adam (A.) 136
Adami (F.) 65
Adler (F.) 69** Baldwin (A.) 220
Ballu (A.) 59. 214
Bannier (W.) 174
Barbagallo (C.) 167
Bardt (C.) 67 Bevan (E. R.) 55
Beyersdorf (R.) 174
Agnel (A. de) 222
Ainalow (D.) *138**
Albers (C.) 55
Albert (P. P.) 55
Albert (S.) 178
Alfonsi (A.) 175
Allen (T. W.) 176
Allmer (A.) 138 (2). 177
Altmann (W.) 138**. 139**. 177**.
220
Amatucci (A. G.) 67
Amelung (W.) 164. 221 (2). 222
Amicis (V. de) 65 (2)
Ancona (Μ.) 67. 177
Anderson (W. J.) 128. 131#*
Anderson (J, G. C.) 214 (2)
Anthes (E.) 58 (2). 63. 135. 140*.
Barnabe 128 Bezold (C.) 55
Biegelow (F.) 166
Bienkowski (P. v.) 68. 128. 170
Baron (K.) 130 Bigelow-Tarbell (F.) 178**
Basiner (O.) 69**. 138. 178**
Basset (R.) 139. 177 (2)
Bates (W. N.) 63 Billerbeck 214
Baudon (L.) 173
Bauer (F.) 128
Baur (P. V. C.) 55
Baumann (K.) 63
Beau (X. Le) 177*
Becher (W.) 135
Becker 135
Behlen 136
Anutschin (D. N.) 133. 170
Arata (J.) 164 Belger (Ch.) 223* (2)
Bella (L.) 218
Bellermann (L.) 69*
Bellotti (A.) 178
Beloch (J.) 59. 61. 167. 168
Άρβανιτόπουλος (A. Σ.) 128 Benak v. 64
Arbois de Jubainville (H. d’) 170. Benndorf (O.) 56. 62. 68. 128.
164. 172 (2). 220
Berard (V.) 56. 63**. 138**. 139**.
172
176
Arndt 55
Asbach (J.) 139**. 141**. 178"'*.
Asbach (G.) 180**
Ashby jun. (Th.) 131. 138. 176
Aubert (A.) 135
Audollent (A.) 59. 60. 171**
Audouin (E.) 136
Ausfeld (C.) 214. 220
Axon (W. E. A.) 58
Azan (P.) 131**
Babelon (E.) 67*. 129. 170. 177.
»77-
Beylie (L. de) 133**. 141**
178**
Berger (F.) 134*
Berger (Ph.) 218
Bergman (J.) 134
Berlanga (Μ. R. de) 59. 217
Bersa (G. de) 60 (2). 133 (2)
Bertolini (G. C.) 175
Bertrand 59
Besnier (Μ.) 55. 66. 137. 138.
169*. 177**. 222
Besset (A.) 169
Birkner (F.) 218
Birt (Th.) 55. 224**
Bishop (Miss H. L.) 176
Bissing (F. W. v.) 128. 141. 219
Blanchet (A.) 59. 66. 177
Blanchet (D.) 53
Blangueron (E.) 138
Blaß (F.) 216*. 222
Blinkenberg (Chr.) 137. 178**.
224**
Bliß (F. J.) 68
Bloch (G.) 56
Block (J.) 68
Blomfield (R ) 138
Blümlein (K.) 70
Blümner (H.) 172. 220
Böck (R.) 224*
Bodewig (R.) 131. 136
Bodensteiner (E.) 168
Boehlau (J.) 140*
Bois-Reymond (R. du) 168
Boissevain (U. Rh.) 128
Bölling (G. Μ.) 135
Börner (A.) 135. 173
Bone 135
Boni (G.) 167. 173. 175
Borchardt (L.) 141. 219
Bormann (E.) 220
Borsari (G.) 60
Borsari (L.) 65 (2)235
Register.
Borzsönyi (A.) 134 (2)
Bouche-Leclercq (A.) 56. 139. 214
Bourguet (E.) 56. 177. 217. 222
Bovis (R. de) 178
Braley-Franklin (S.) 133
Brandis (C. G.) 128
Breal (Μ.) 135*
Breccia (E.) 67. 177
Breuil (H.) 60. 166. 170. 222
Brizio (E.) 65 (2). 136. 175 (2).
221
Bruclimann (K.) 140*
Brugnola (V.) 168
Brüning (A.) 64
Brüning (B.) 214
Brunn-Bruckmann 55
Brunner (K.) 175
Brunswick (A.) 178
Brunswick (F.) 134. 140(2). 171
178
Buecheler (F.) 136
Bulic (F.) 60 (5). 128. 133 (3).
218 (3). 169
Bulle (H.) 55. 69**. 214. 219.
224 **
Bulliot (J.) 64
Bürchner (L.) 62. 180
Burckhardt (J.) 55. 172**
Burkitt (C. G.) 164. 166
Bürkner (R.) 55
Butler (H. C.) 55. 173
Cabanes et Nass (L.) 214
Caetani-Lovatelli (E.) 58
Caetani (E.) 129. 216
Cagnat (Μ. R.) 169
Cagnat (R.) 56. 66. 128. 129. 138.
138* (2). 171*. 214. 222
Calcagni (G.) 214
Callegari (G. V.) 223
Calvert (F.) 64
Campi (L. v.) 64
Campora (C.) 175
Cannizzaro (Μ. E.) 65
Cantarelli (L.) 60. 133
Capart (J.) 166. 223
Capek (J. C.) 173
Capitan (L.) 60. 133. 170
Cesnola (L. P. di) 164
Chabeuf (H.) 63
Chapot (V.) 217 (2) Dagnel (A.) 170
Dattari (G.) 67. 139. 170
Charlety (S.) 55. Dechelette (J.) 59. 138. 139. 214
Deißmann (A.) 135
Delamarre (J.) 177. 222
Delattre (A. L.) 59. 60 (2). 170 (3)
Delbrück (R.) 55. 63
Dell (J.) 59
Demaison (L.) 132
Demargne (J.) 169
Demoulin (H.) 139. 169. 174
Dercier (P.) 168
Dessau (H.) 164. 178**
Detlefsen (D.) 68*. 179*
Deubner (L.) 64. 66**
Dickermann (S. O.) 171
Dieterich (A.) 62. 164
Diez (E.) 129
Cliauvet (G.) 128. 169. 214^(2)
Cherbuliez (V.) 55. 218**
Chessaigne (L.) 214
Chiepiez (Ch.) 214
Ciaceri (E.) 164
Cipolla (C.) 65
Cisneros (D. J. de) 132
Clair Baddeley (St.) 218
Clarke (J. T.) 222** 223**.
Cledat (J.) 60. 132
Clephan (R. C.) 217
Clerc (Μ.) 177
Clermont-Ganneau 68 (2). 218 (2).
222
Cocchia (E.) 131
Cock (T.) 55
Cockerell (C. R.) 164
Codrington (Th.) 214
Colini (G. A ) 170
Collignon (Μ.) 56. 60. 66. 67 **.
69** (2). 128. 136. 139**. 170.
171
Comparetti (D.) 68. 168. 178
Conrady 129
Constans (L.) 177
Contini Rossini (C.) 176
Conway (R. S.) 178
Conybeare (E.) 164
Conze (A.) 64. 130. 178. 219
Cook (A. B.) 138. 176
Cook (E. T.) 128. 176«
Cooley (A. St.) 139. 176
Corot (H.) 59
Correra (L.) 177
Costanzi (V.) 59. 67
Couve (L.) 67**. 69** (2). 128.
139**
Cowper (H. S.) 139
Cozza-Luzi (G.) 133
Cramer (F.) 70. 221
Crittenden (A. R.) 222
Crönert (W.) 55. 70 (2). .167. 217.
222
Capps (E.) 214
Caroselli (U.) 128 Cserni (B.) 129. 134**
Carton 132**. 136 (2). 173**. 129. 132**. 177
Cuntz (O.) 62
Curtius (Ernst) 134
218
Cavaignac (E.) 177
Cerasoli (F.) 133
Cumont (F.) 61. 67. 67**. 128.
Curtius (L.) 129
Davies (N. de G.) 55. 63**
Dittenberger (W.) 214(2)
Dobias (A.) 136*
Dognee (E. Μ. O.) 129
Domaszewski (A. v.) 68. 128. 136.
172. 175. 221 (2)
Donner v. Richter (O.) 61. 221
Döring (A.) 129
Dörpfeld (W.) 55. 56. 64 (2).
134**. 136**. 138**. 170**.
174. 178** (2). 223. 224**
Dragendorff (H.) 166. 173. 220.
222 **
Δραγούμης (Στ. N.) 61
Draheim (H.) 214
Drerup (E.) 167
Dressel (H.) 68. 128
Dubois (Ch.) 136
Dubreuil (P.) 216
Dubufe (G.) 177
Duchesne (L.) 136
Ducoudray (G.) 164
Dudas (J.) 134
Duhn (F. v.) 61. 62. 63 *. 140* (2).
173*. 223 (3)
Durnys (L.) 169.
Dunham (Μ. E ) 220
Dürrbach (F.) 67. 169. 222*
Dussand (R.) 138. 167. 176. 222
Dutilh (E. D. J.) 66
Dvorak (Μ.) 164
Earle Fox (Η. B.) 170
Eber (L.) 134
Eck (Th.) 59
Eckinger (Th.) 217Register.
236
Edgar (C. C.) 128
Egbert jr. (T. C.) 171
Egger (H.) 68
Egger (O.) 172
Eisler (R.) 174
Engelbrecht (A.) 68
Engelmann (R.) 171. 172. 180.
219
Erhard (A.) 223
Erman (A.) 63*
Esperandieu 132
Esteve (J.) 164
Enmann (A.) 69*
Evans (J.) 60
Evelyn-White (C. H.) 63
Fabia (Ph.) 139. 177
Fabricius (E.) 56. 69** (2). 139**.
172. 173
Fabriczy (C. v.) 223**
Fäh (A.) 214
Fairbanks (A.) 63
Di Falke 55
Faorand (A.) 222
Ferrero (E.) 137. 175 (2)
Finaly (G. de) 134* (3). 219
Fink (J.) 132*
Fisher (C. S.) 176
Fischer (Ernst) 214
Fischetti (A.) 129
Fita (F.) 132 (2). 168 (3)
Fitzner (R.) 214
Flash (A.) 141**
Flickinger (R. C.) 129. 140**
Flinders (W. Μ.) 165
Fontrier (A.) 66. 222
Foucart (P.) 56. 66**. 68**. 139.
177 (2)
Fougeres (G.) 57
Fourier (G.) 59
Foville (J. de) 67. 139. 177*
Fowler (Η. N.) 63 135. 171
Francotte (H.) 174 (2)
Fränkel (Μ.) 67. 221
Frankfurter 179
Frazer (J. G.) 140**
Fredrich (C.) 64
Friedrich (W.) 141
Fries (C.) 131. 135 (2). 140*.
172
Fritze (H. v.) 171
Fröhlich (E.) 217
Funck (E.) 219
Furtwängler (A.) 57. 62. 67. 68 (2).
68**. 69*. 70. 131. 140**. 164. Graillot (H.) 57. 169. 221
166. 178* (3). 223(2). 223** Grand (R.) 132
Granger (F.) 66*
Gray (W. de) 164
Greenwell (W.) 131
Gregoire (H.) 223**
Gabrici (E.) 167
Gaebler (H.) 70
Gaheis (A.) 68. 69*
Gaidoz (II.) 132*
Gallina (J.) 179**
Garcia (J. C.) 168. 217
Gander (R.) 136
Gardner (E. Λ.) 56. 131**. 171**.
175**. 178**. 223**
Gardner (P.) 57. 171 (3)
Gaspar (C.) 136
Gassies (G.) 66. 139
Gatti (G.) 60 (3\ 65 (4). 133 (2).
137 (4)· 138. 169. 175 (3). 221
(2). 222
Gauckler (P.) 57. 59. 66. 68**.
!32 (2). 133· 164 (3)· Ι7θ· 223**
Gauthier (G.) 132
Gavini (J. C.) 65
Geffcken (J.) 61
Gehrich (G.) 129
Geizer (H.) 174. 216
Genin (F.) 56
Gerin-Ricard (H. de) 170
Gerland (E.) 135
Gessner (A.) 217
Geyer (F.) 66
Ghirardini (Gh.) 59. 175
Ghosu-el-Howie, Mrs. 176
Giacosa 131**
Gibson (J. P.) 217
Gillischewski 69*
Girard (P.) 67
Gleichen-Russwurm (A. v.) 70
Glotz (G.) 222
Gnirs (A.) 62. 174. 220
Gnoli (D.) 129
Goblet d’Alviella 59
Goddard (A. R.) 63
Goetschy 59. 169
Gohl (E.) 134
Goldstein (F.) 179
Goodspeed (E. J.) 164
Görres (F.) 224
Götze (A.) 172
Graef (B.) 69* (2)
Graeven (H.) 62. 173 (2)
Graevenitz (G. v.) 56
Graf (R.) 129
Graf (Th.) 136
Graham (A.) 138**
Grenfell (B. P.) 56. 58. 214 (2).
217 (2). 223**
Griffith (F. LI.) 165
Grill (J.) 214
Groag (E.) 68
Groller v. Mildensee (Μ.) 58
Grösser 174
Grossi-Gondi (F.) 133
Gruppe (G.) 56
Gruppe (O.) 140*. 179**
Gsell (St.) 57. 59. 67**. 132. 137
167· 173· 173**
Guillebert (J.) 177. 222
Günther (A.) 63. 219
Gusmann (P.) 56
Gutscher (H.) 214
Haberlin (D.) 177
Hachtmann (K.) 129. 179**
Hadaczek (K.) 62. 64. 68. 131.
172. 221
Hagt (W. van de) 214
Hahne 175
Halbherr (F.) 66. 174
Halkin (L.) 174*
Hampel 218
Hamy (E. T.) 170
Harrison (J. E.) 66*. 215
Hartmann (A.) 173
Hartwig (P.) 62. 134. 172
Haseloff (A.) 62
Hasluck (F. W.) 66*. 171
Haug (F.) 178(2). 178*. 220. 223*
Haugh (B.) 134
Hauser (F.) 62. 64. 68*. 69. 140*.
172. 221
Haussoullier (B.) 57. 139. 179**.
218**
Hauvette (A.) 222
Haverfield (F.) 58 (2). 66. 131.
139. 172. 217
Heberdey (R.) 62 (2)
Herkenrath (E.) 56
Heierli (J.) 64. 217 (2)
Helbig (W.) 57. 63. 221
Helmke 62. 65
Henderson (B. W.) 63. 138
Hense (O.) 56Register.
Hensell (W.) 56. 69
Hentze (C.) 176
Heron de Villefosse (A.) 129. 132
(8)· 133 (3)· 136. 168. 169.
177. 218
Ihm (Μ.) 62. 223*. 224*
Imhoof-Blumer (F.) 56. 177**
Jacobs (E.) 128
Jacobsen (C.) 138
Jacoby (F.) 59. 175
Herrlich (S.) 56
Herzog (R.) 65. 134. 174. 220 Jahn (O.) 62**. 223**
Jamot (P.) 57. 67. 217
Hettner (F.) 63. 65. 129. 139.
173. 179** 219** 223** Jan eil 215
Jarde 217
Heubach (D.) 215
Heuzey (L.) 57
Hey (O.) 178*
Heyck (Ed.) 165 John Hope (W. H. St.) 131
Jorga (N.) 66*
Hild (J. A.) 133
Hill (G. F.) 56
Hiller von Gärtringen (F. Frhr. v.) Joubin (A.) 57. 67**
Jouguet (P.) 132. 169. 177. 217
Joulin (L.) 66**. 220
61. 128. 140**. 166. 178*. 179*. Jullian (C.) 56. 66 (2). 67. 139 (2).
169. 177 (2). 222 (2)
Jullian (G.) 61
215. 220 (2). 223*
Hilprecht (Η. V.) 129 (2)
Hirschfeld (O.) 68
Hirst (G. Μ.) 171
Höck (A.) 179* (2)
Hoeing (Ch.) 220
Hölscher (G.) 215. 216
Hoernes (Μ.) 172
Höfer (P.) 134
Hoffmann (O.) 65
Hoffmann (Μ.) 69. 69**. 179*
Hohlwein (N.) 174 (2)
Holbach (Fr. V. v.) 220
Holleaux (Μ.) 67. 219. 222
Holwerda (J. H.) 174. 221
Homolle (Th.) 57. 169. 218
Hoppin (J. Μ.) 165
Houdard (G.) 165
Howorth (Η. H.) 133
Huber (E.) 171
Huch (G.) 215
Hudd (A. E.) 131
Huddilston (J. H.) 66**. 140
Huebner (E.) 171
Huelsen (Ch.) 56. 64. 128. 132**.
135**. 141**. 221 (4). 223**
Hülsen (S.) 134
Hula (E.) 62 (2)
Hultsch (F.) 167 (2). 216
Hunger (J.) 215
Hunt (A. S.) 56. 58. 215. 217 (2).
223**
Huntington (E.) 176
Hüsing (G.) 220 (2)
Hyde (W.) 215
Hymmen (E.) 56
Jösa (A. de) 218
Joseph (D.) 56
237
Klose (O.) 136
Knickenberg 219
Knoke (F.) 165. 224**
Knoll (W.) 135
Knoll (Fr.) 173
Koblitz (V.) 68
Koch (L.) 139* (2)
Koehl (C.) 215
Koenen (C.) 179*. 219
Koepp (F.) 62. 172. 172*. 173.
218
Kofler (F.) 58 (2). 129
Kohl (H.) 62. 63
Köhl (O.) 63. 219
Kohte (J.) 60
Kolbe (W.) 64. 174
Koldewey (R.) 222**. 223**
Körber 172 (2)
Kornemann (E.) 131
Jung (J.) 67*. 68. 128. 178* Körte (A.) 140*. 178*. 219. 224*
Jurenka (H.) 179 (2)
Jüthner (J.) 68. 173
Καβαλιερατος (Μ. A.) 137
Kaemmel (O.) 134
Kaerst (J.) 129
Kahler (Fr.) 214
Kaiinka (E.) 68. 179*
Kanzler (R.) 129
Karo (G.) 69. 223. 224*
Καστριώτης (Π.) 2i8
Kaufmann (C. Μ.) 56
Kavvadias (P.) 56. 61. 137 (2) Kossinna (G.) 69. 175
Köster (A.) 137
Κουρουνιώτης (K.) 218
Kräh 180*
Krenker (D.) 62
Kretschmer (P.) 68
Krieger (H.) 64
Kromayer (A.) 141 **
Kromayer (J.) 56. 131. 141**.
Kayser (S.) 174(2) *
Kazarow (G.) 65
Keil (Br.) 61. 216
Kekule von Stradonitz (R. v.) 56.
Keller (A.) 165
Keller (C.) 165
Kelsey (F. W.) 63
Kenner (F.) 64. 136. 141
168. 170**. 178**. 179**
Krüger (E.) 173* 219
Kubik 64**
Kubitschek (W.) 60. 62. 64 (2).
68. 141. 172 (4). 174. 220
Kurth (J.) 129
Kuzsinsky (V.) 134. 218
Labande (L. H.) 138*. 168. 221
Laigue (J. de) 169
Laigue (L. de) 169
Lagrange 60
Κεραμόπουλλος (A. Δ.) 165 Laloy (L.) 167
Kern (O.) 59. 128. 179** (2). Larner (H.) 135*. 172 (2). 219*
223**
Lammens (H.) 174
Keune (J. B.) 171 (2)
Kieseritzky (G. v.) 172 Λαμπρόπουλος (A.) 129
Kinch (K. F.) 137. 178**. 224** 132**. 133. 140**. 168. 174
Landau (W. Frhr. v.) 56
King (J. E.) 66
King (L. Sh.) 220
Kirchner (J.) 129
Kirmis 218
Kirsch (J. P.) 176
Kisa 136
■ Klinkenberg (J.) 62. 219 (2)
Lanciani (R.) 60. 13I **. 131.
Lanes 169
Lang (N.) 63
Lange (J.) 215
Lanza (Μ. C.) 67. 139. 177
Lanzi (L.) 137
Lanz-Liebenfels (J.) 68Register.
238
Larfeld (W.) 224*
Laurent (Μ.) 139. 169
Lauzun (Ph.) 61 (2)
Lavergne (A.) 61
Leblond (V.) 173
Lechat (H.) 57. 58. 61*. 67*.
132**. 138**. 165. 177**. 222.
222 **
Lecornu (J.) 165
Lefebvre (G.) 217
Legge (Η. E.) 129
Legge (W. H.) 168
Legrand (Ph. E.) 67
Lehmann (C. F.) 128. 168. 170
Lehmann (Edv.) 134
Lehner (H.) 63. 65. 70. 135 (2).
173 (4)· 175· 179. 215· 219 (2)
Leite de Vasconcellos (J.) 168
Lejay (P.) 66*
Lenschau 69
Mahler (A.) 66. 176
Mahler (E.) 134 (3). 218
Maionica (E.) 128
Malden (R. H.) 138
Malet (A.) 165
Mallard (G.) 132
Μάλτεζος (K.) 61
Manly (W. G.) 178
Mann (O.) 171
Mannai (E.) 175
Marchand (F.) 132. 216
De Marchi (A.) 55. 131
Marcuse (J.) 129. 139
Mariotti (R.) 221
Marshall (F. H.) 66. 138 (2). 176
Marteaux (Ch.) 177
Martin (A. T.) 131
Marucchi (H.) 130
Marucchi (O.) 130. 169 (3). 170.
175
Leonhard (R.) 62. 173. 223** Masqueray (P.) 222
Lermann (W.) 215
Leroy (G.) 168 Mau (A.) 64. 173*. 176**. 178.
22ϊ (2)
Lespinasse 132 Maurice (J.) 132 (2)
Mayence (F.) 174
Maynial (E.) 173
Mazon (A.) 67
Mazon (P.) 177
Lewy 178*
Liebenam (W.) 220. 223
Liebl (H.) 68. 172
Lindau (R.) 175
Lindenschmit (L.) 172
Lindl (E.) 165
Littig (F.) 221
Loddo (R.) 170. 175
Loe (A. de) 166
Loeff (A. Rutgers von der) 165
Loeschke (G.) 219*
Loewy (E.) 57. 68. 128
Lorimer (H. L.) 171
Lovatelli (E. C.) 57
Lucas (H.) 128
Lucas (R. N.) 176
Luckenbach (W.) 133**
Ludwich (A.) 223
Lumbroso (G.) 138
Luna (Μ. R. de) 132
Luschan (F. v.) 69 (2)
Maaß (E.) 56. 62. 62. 66**. 135**.
140(2)**. 172. 178. 179**
Macalister (R. A. St.) 68 (2). 128.
129. 173
Mehier de Mathuisieulx (II.) 167
Mehlis (C.) 170. 172
Meier (J.) 217
Meinecke (Ad.) 58
Mekler (S.) 179*
Melber (J.) 132*. 217*
Melida (J. R.) 138
Mellen (G.) 57
Mely (F. de) 134 (2)
Mendel (G.) 169. 217 (2)
Menge (R.) 178**
Menge (Th.) 165
Meomartini (A.) 65
Merlin (A.) 59. 173
M'estverdt (G.) 219
Meyer (Ed.) 57. 131**. 214
Meyer (K.) 61
Meyer (P. Μ.) 59. 217
Michael (H.) 69**. 178**
Michaelis (A.) 57. 62**. 70. 223**
Michiels (J.) 174
Milne (J. G.) 167
Mitteis (L.) 165. 167.217. 217**
M’Kenny Hughes (T.) 63
Modestov (V. J.) 225
Moewes (F.) 175
Molesworth (B.) 165
Molinier (A.) 176*
Mommeja (J.) 61
Mommsen (A.) 176
Mommsen (Th.) 61 (2). 134. 171.
178. 219. 224
Monceaux (P.) 132. 222 (2)
Monsalud (De) 168
Montanari (T.) 165 (2). 172. 178.
215
Montelius (O.) 215
Moore (G. F.) 171
Moreau de Neris 57
Morgan (J. de) 133
Morgan (Μ. H.) 139
Mot (J. de) 166. 222
Mowat (R.) 67. 132. 139. 177
Muelder (D.) 171
Müller (A.) 133**. 139**. 140 **(2).
165
Müller (B.) 65
Müller (C. O.) 215
Müller (D. H.) 167
Müller (G. A. Μ.) 167
Müller (VV. Μ.) 220 (2)
Müllner (J.) 141*
Müntz (E.) 57. 136
Münsterberg (R.) 62. 172
Murray (A. S.) 57. 63. 130
Μυλωνά; (K. Δ.) 137. 218
Nachmanson (E.) 165
Naef (A.) 217
Nardini (O.) 222
Nass (L.) 215
Naue (J.) 57
Naville 218
Nebe (A.) 220
Netusil (J. V.) 224. 225
Neumann (C.) 179
Newberry (P. E.) 137
Niederle (L.) 135*
Niemann (G.) 220
Niese (B.) 165
Nikitsky (A.) 69**. 171. 224.
Macdonald (G.) 170. 171. 218
Mace (A. C.) 129. 130 Michon (E.) 57. 66. 66*. 132.
132* (3)· 133· 138* 172. 222 Νικολαίδης (Γ.) 137
Mackenzie (D.) 171
Macler (F.) 169 Milani (L. A.) 131. 165. 170
Milchhoefer (A.) 223* Nilsson (Μ. N.) 140
Nino (A. de) 65. 137. 176 (2)
225Register.
Nissen (H.) 57. 63**. 67**. 68**.
139**. 140**. 170**. 179** (2)
Noack (F.) 174. 215. 222
Norden (Ed.) 165
Norton (Ch. E.) 220
Nowotny (E.) 62
Oberhummer (E.) 57
Odescalchi (B.) 177
Oechsli (W.) 64
Oehler (J.) 62. 179* (2)
Oehler (R.) 68*. 178*. 179* 223*
Oeri (J·) 57
Ohlenschlager (F.) 132**. 215
Olcott (C. N.) 63
Oliveri (G.) 165
Omont (H.) 57. 138** (2) 176**
Oppert (G.) 141. 179
Ornstein (J.) 134. 218. 220
Orsi (P.) 137. 169. 170. 175. 221
Osiander (W.) 69. 131**
Oxe (A.) 62
Pais (E.) 215
Palanque (Ch.) 215
ΙΙαπαβασιλείου (Γ. A.) 61. 133. 137
ΙΙαπαγεωργίου (Π. N ) 168
ΓΙαπαδόπουλος-Κεραμεύς 225
Papen (F. G. v.) 219
Pappenheim 62
Paribeni (R.) 61. 65 (2). 137 (5).
175· 176
Paris (P.) 57. 66. 132. 138.
139* (2)
Partsch 140*
Pascal (C.) 2x5
Pasqui (A.) 68. 137 (2). 175
Passigli (G.) 167
Passow (W.) 60**. 67**. 139**.
170**
Paton (W. Μ.) 220
Patroni (G.) 140**. 175
Patsch (C.) 128. 141*. 172. 173
Paulus (E.) 171
Peez (W.) 130. 134**
Pellegrini (G.) 65 (3). 131. 13J
221. 222
Perdrizet (P.) 57. 132. 169 (2).
176 (2). 177 (2). 222
Perl (H.) 180
Pernice (E.) 140**. 223
Pernier (L.) 138
Pernot (H.) 57
Pernot (Μ.) 219
Perot (J.) 59. 217
Peroutka 63
Perrot (G.) 59. 63*
Perrot-Chipiez 215
Persichetti (N.) 65. 137. 175. 176.
221
Petersen (E.) 134. 165. 172. 221
Petrozziello (H.) 178
Pettermand (A. C.) 220
Philippi 63
Philippson (A.) 64. 67
Φωτιάδης (ΓΙ. Σ.) i68
Picard (Th.) 67
Piccione (Μ.) 130
Pichler (F.) 66
Pigorini (L.) 167. 168
Pinches (T. G.) 137. 164
Pinza (G.) 178
Pissier (A.) 169
Plasberg (O.) 167
Poinssot (L.) 59
Pollak (L.) 57. 62. 68. 223**
Pomtow (J.) 69*
Pomtow (H.), 140* (2)
Poncet (E.) 177
Popp (K.) 70. 168. 173
Populär (A.) 176**
Pottier (E.) 57. 60. 66. 136. 177*.
218
239
Randall-Maciver (D.) 130
Ransom (C.) 62
Raven (C.) 58
Ravenna (O.) 223
Reber (F. v.) 68
Redenbacher (Μ.) 168
Regling (K.) 70. 128. 171. 179*
Rehm (A.) 172. 180
Reich (H.) 57
Reichau (H.) 61
Reichel (W.) 62
Reichhold (C.) 68**. 164
Reinach (S.) 57. 61. 66 (2). 129.
130. 138* (2). 138 (3). 166 (2).
167 (2). 170. 176. 218. 222 (4)
Reinach (Th.) 57. 137. 170**.
177 (2) 222
Reinecke (P.) 64 (2). 218
Reisch (E.) 68
Reissinger (K.) 168
Renard (L.) 132 (2)
Renel (Ch.) 139 215
Renet 64 (2)
Reuss (Fr.) 219
Rexhausen (E.) 174
Ricci (S. de) 62. 66. 67. 128. 167.
177. 222 (2)
Richard (A.) 133
Richardson (R. B.) 216
Poulaine (F.) 168
Richter (O.) 67**. 130. 132**.
Powell (P.) 135
135. 136**. 216
Prasek (J. V.) 64*. 136*. 175* (3)
Ridder (A. de) 57. 67. 130. 139.
Prazak (J.) 136*
176*. 222*
Preger (Th.) 180
Ridgeway (W.) 60**
Preiser (R.) 141 **
Riedl 174
Preisigke (Fr.) 217
Riegl (A.) 64 (2). 164
Premerstein (A. v.) 131. 172
Rieß (E.) 134
Preuner (E.) 174 (4)
' Riese (A.) 63. 70. 164. 173 (2)
Pridik (E.) 128
Ritterling (E.) 136. 173 (2). 175.
Prosdocimi (A.) 175
Prott (H. v.) 64 (3) 174 (2)
Prou (Μ.) 176**
Puchstein (O.) 62. 216
Puschi (A.) 68
Quagliati (Q.) 137 (2). 170. 221.
221
Riviere (E.) 170
Robert (C.) 57. 135**. 214 (2).
216 (2) 219. 225**
Quilling (F.) 63. 165
Quintero (P.) 66
Quitt (J.) 129. 130 Robinson (E.) 138
Rocchi (E.) 165
Roemer (A.) 58
Roersch (A.) 174. 216. 222 (2)
Rohde (E.) 130
Radermacher (L.) 215 Röhl (H.) 179*
Radet (G.) 67*. 138. 139*. 169 Rohrbach (P.) 134. 140
Ronczewski (K.) x66
Ronzevalle (S.) 169. 222
Roscher (W. H.) 59. 65. 166. 179*
222
Ramon Melida (J.) 176
Ramorino (F.) 167
Ramsay (W. Μ.) 59. 66. 168Register.
240
Rossi (G.) 59
Rostowzew (Μ.) 65. 68. 128.
130 (2). 133**. 176**. 223**
Schrader (H.) 223
Schramm (E.) 171 Speth-Sülzburg (C. v.) 130
Spiers (R. Ph.) 128. 130
Schreiber (Th.) 140*. 216. Spiers (J. Ph.) 131«
218**
Rouvier (J.) 61. 67. 170
Roux (Μ. Le) 177 Schröder (B.) 57. 62 Spinazzola (V.) 131
Staehlin (F.) 137
Schröder (O). 178*. 223* Στάης (ß.) 133· *37
Rubensohn (O.) 64. 68*. 172. 174
Rüge (S.) 134
Rüge (W.) 62 Schuchhardt 220 Steimle 173
Schuckburgh (E. S.) 58
Schulthess (O.) 67*
Schultze (E.) 179**
Schultze (F.) 60
Schulten (A.) 178"
Schultz (G.) 130
Schulz (B.) 62
Schulze (E.) 130
Schumacher (K.) 65. 172.
Schlumberger (G.) 136
Schurrer (K. F.) 134
Schwab (R.) 222
Schwabe (E.) 130. 132**
Schweder (E.) 176
Scoggin (G. C.) 166 (2)
Scott (F. J.) 166
Sears (J. Μ.) 63
Seccia Cortes (P.) 137. 221
Seiler (F.) 61 (3) Stein (Μ. A.) 166
Steiner (J.) 219
Steiner (P.) 219 (2).
Steinmetz (G.) 140
Stengel (P.) 61. 179*. 219
Stern (E. R. v.) 131*. 133.* 170*.
Rousopulos (Ο. A.) 179
Ruhland (Μ.) 135**. 223**
Rutgers van der Loeff (A.) 179**
Sainsot 61
Saladin (H.) 59
Salinas (A.) 65
Sambon (A.) 139
Samter (E.) 67**. 128. 180
Sanctis (G. de) 67 * (3)
Sandars (H.) 138
Sanders (Η. N.) 135
Santi (L. de) 169
Santini de Riols (E. N.) 166
Santoni (Μ.) 137
Sauer (B.) 140*. 141* (2). 173*.
216. 223* (2)
Saure (F.) 221
Savagnone (F. G.) 166
Savignoni (L.) 174
Savini (F.) 175
Sayce (A. H.) 134. 166
Σβορώνος (I. N.) s. Svoronos
Schäfer (H.) 141
Schaffer (F.) 172
Scheible (E.) 224
Schiff (A.) 128. 220.
Schjött (P. O.) 134
Schliz (A.) 173. 218
Schlosser (H.) 136
Schlosser (J. v.) 216
Schmedding (J. H.) 173
Schmid (W.) 65
Schmidt (B.) 220
Schmidt (Hubert) 57. 65. 179
Schmidt (W.) 134. 217 (2)
Selivanov (S.) 61
Sellin (E.) 167
Seltmann (E. J.) 139
Serbat (L.) 132. 169
Sestakov (S. P.) 225*
Seucie (S.) 169
Seucie (J.) 174
Seure (G.) 169
Seymour (Th. D.) 59
Showermann (G.) 171* (2)
Sibel (L. v.) 224**
Sieburg 69*
Sieveking (J.) 176. 222. 224
Six (A.) 138
Six (J·) 134
Σκιάς (A. N.) 133. 137
Skorpil 136**.
Schneider (R. de) 216
Schneider (R. v.) 219
Schneider (St.) 178
Schneidewin (Μ.) 172 Smith (C.) 173
Smith (K. F.) 63. 135
Smyly (S. G.) 58 (2)
Schoemann (G. F.) 69. 175** Sokal (E.) 170
Sokolov (Th.) 224. 225
Soldan (W.) 131. 135
Sordini (G.) 221
Sotiriades (G.) 68
Σωτηριάδης (Γ.) 137. 2iS
Schöne (H.) 171.
Schönemann (J.) 219
Schoener (R.) 141
Schoop (A.) 219
Schottmüller (Fr.) 66
Sogliano (A.) 166. 178**
178*
Sternbach (L.) 62
Steuding (H.) 140*. 179* (2)
Stevenson (J. H.) 166
Sticotti (P.) 68
Stieda (L.) 61
Straberger (J.) 136
Strack (Μ. L.) 62. 167. 217
Streit (A.) 130
Stromer (E.) 70
Strong (E.) 166
Struck (A.) 174
Stryd (J. H. W.) 218
Strzygowski (J.) 59. 61. 63*. 66.
68. 70. 141*. 173**. 178**.
216. 222. 224 (2)
Studniczka (F.) 57. 62*. 128. 134.
172**. 179. 220
Sudhaus (S.) 221
Svoronos (J. Μ.) 61 (2). 69**.
140**. 166. 171. 223**
Swoboda (H.) 62. 173. 220
Sybel (L. v.) 130
Szanto (E.) 68
Szendrei (J). 134. 219
Tacchella (D. E.) 139
Taramelli (A.) 65. 170. 175
Tarbell 166
Taylor (Th.) 216
Teglas (E.) 218
Teglas (G.) 134 (2). 218
Terzaghi (N.) 131*
Teti (N.) 58
Thallon (J. C.) 220
Thiele (G.) 134 (2). 166
Thiersch (H.) 64 (3).
Thiersch (Fr.) 216
Thomas (Ch. L.) 164
Thomsen (A.) 223. 223**
Thoulet (J.) 173Register.
Timotheos 178**. 179**. 179**.
216**
Tittel (K.) 172
Tocilescu (G. G.) 58. 66**. 128.
135**
Tolkiehn (J.) 172
Tolman (H. C.) 166
Tomasetti (G.) 131
Tondouze (G.) 171
Tonini (G.) 137
Tournaire (A.) 69**
Tourneur (V.) 174
Toutain (J.) 55. 169. 223
Travers (A.) 216
Trendelenburg (A.) 56
Treu (G.) 57
Tropea (G.) 67. 67**. 178 178*.
178**
Τσούντας (Xp) 61. 137
Tucker (J.) 63
Ubell (H.) 58. 131
Ujfalvy (Ch. de) 58. 132**. 133**
Usener (H.) 64. 136. 175
Ussing (J. L.) 137 (2)
Vaglieri (D.) 131. 133 (2). 175**.
219**
Vaissier (A.) 221 (2)
Vaschide 166
Vassits (Μ.) 66
Vergilius (P.) 166
Vesly (L. de) 168
Viallettes (L.) 64 (2)
Viollier (D.) 59
Visser (Μ. W. de) 130. 170**
179**
Vitelli (G.) 168. 217 s
Voevodsky (L. F.) 224
Voges (Th.) 65
Voglieri (D.) 60
Vogue (de) 218
Vollgraff (W.) 169
24I
Wilcken (U.) 167 (2). 214. 217
Vulie (N.) 172
Wilhelm (A.) 61. 68. 133. 216,
Vürtheim (J.) 136
220
Waal (A. de) 65. 176
Willers (H.) 66**. 141 (3)
Wace (A. J. B.) 170
Wachsmuth (C.) 58 168. 223** I Willoh (K.) 61
Wackermann (O.) 67*. 139* (2) Wilmanns (G.) 67
Walderdorff (H. Graf v.) 140 (2) Wilpert (J.) 176. 216
Wilski (P.) 173
Wallace (L. B.) 58
Windisch (W.) 58. 166
Wallon (H.) 60
Winkelmann (Fr.) 173
Waldstein (Ch.) 131**. 140**. 175
Winter (F.) 140**. 172. 224
Walters (Η. B.) 66. 176* (2)
Waltzing (J. P.) 59. 173. 174 (3) Wissowa(G.) 67** (2). 140*. 141**.
171**. 174**. 179**. 214
Ward (J.) 216
Witting (F.) 63**
Warnecke (B. V.) 224
Wittmack (L.) 219
Waßner (J.) 221
Wolf (K.) 69*
Watson (C.) 68
Wolff (E.) 224*
Watzinger (C.) 62. 134. 216
Wolff (G.) 164. 172. 223*
Wavre (W.) 58
Wolfram (G.) 171
Weber (F.) 64 (3). 168. 218
Wolters (Η. B.) 66*
Weber (G.) 180
Wolters (P.) 57. 64. 134. 135*
Weerth (K.) 174
Wroth (W.) 60. 130
Weicker (G.) 58. 135 **. 176**.
Wulff (O.) 58. 138*
178**. 179**. 218**
Wunder (L.) 141
Weil (R.) 128. 140*. 223*
Wünsch (R.) 128. 133**
Weill (R.) 138. 222
Wüscher-Becchi (E.) 60. 65. 176
Weiß (E.) 172
Ξα^&οϋδίδης (Στ. A.) 168. 170
Weißenborn (E.) 166
Zachariae (Th.) 224
Weißenfels (O.) 141*
Zahn (R.) 68. 174
Weißmann (K.) 139*. 216
Zangemeister (Karl) 173
Weizsäcker (P.) 69*
Zebelev (S. A.) 224 (2)
Weller (Ch. H.) 220
Zech (Μ.) 177
Weßner (P.) 67*. 178*
Weynand (R.) 62. 138**. 173**. Zeiller (J.) 67*. 136. 169
Zettinger (J.) 65
223**
Wide (S.) 134. 178*. 179. 223* (2) Ziebarth (E.) 130. 141. 174. 219
Ziegeler (E.) 139*
Wiedemann (A) 178. 220
Ziehen (J.) 224* (2)
Wiedmer (J.) 217
Zielinski (Th.) 62. 141
Wiegand (Th.) 62. 174
Zimmerer (H.) 223*
Wieseler (F.) 215
Wilamowitz-Moellendorff (U. v.) I Zingerle (J.) 172
i Zuretti (C. O.) 67
67. 130. 140. 141* 178. 219
II. Zeitschriften
Abhandlungen der Kgl. bayr. Akademie der
Wissenschaften 58. 130. 166
Abhandlungen der Kgl. preuß. Akademie der
Wissenschaften 130. 216
Abhandlungen der Sachs. Gesellsch. d. Wissen-
schaften 166. 216
Abhandlungen des archäol.-epigr. Seminars der
Universität Graz 131
Abhandlungen des archäol.-epigr. Seminars der
Universität Wien 131
L’Ami des Monuments et des Arts 131
Annalen des Vereins für Nassauische Altertums-
kunde und Geschichtsforschung 131
Ann al es de l’Academie Royale d’Archeologie de
Belgique 131
Annale s de laSociete d’Archeologie de Bruxelles 166Register.
242
Annales de la societe d’emulation de l’Ain 216
Annales de l’Universite de Lyon 58 Bulletin de la Societe des Antiquaires de France
Anthropologie 58. 166
Antiquarian, The American 58
Antiquary 58
Antiquitäten-Rundschau 131. 167
Antologia, Nuova 58. 131. 167. 216 Bulletin de la Societe des Antiquaires de l’Ouest 133
Bulletin de la societe archeologique d’Alexandrie 59
132. 169
Bulletin de la societe archeologique du Midi de
la France 169
Bulletin de la societe archeologique de l’Orleanais
Anzeigen, Göttingische gelehrte 131. 216
Anzeiger der Kaiserlichen Akademie der Wissen-
schaften in Wien 58. 167 Bulletin de la societe de l’histoire de Paris 169
Bulletin de la societe des Sciences d’Vonne 169
Anzeiger für schweizerische Altertumskunde 58. 216 Bulletin-Revue 59. 217
Archaeologia 131
Archeologia Aeliana 217 Bulletin et Memoires de la Societe etc. de la
Archaelogia Combrensis 217
Archiv für hessische Geschichte 58
Archiv für Papyrusforschung 167. 217
Archiv für Religionswissenschaft 58
Archives, Nouvelles 167
Arte e Storia 59
Arts, Les 217
Asien 167
Athenaeum 59. 131. 168
Atene e Roma 59. 131. 167. 217
Αθήνα i68
Atti della r. Accademia dei Lincei 168
Atti della r. Accademia di Napoli 131
Atti della r. Accademia di Padova 59
Atti e memorie della r. Deputazione ecc. di Ro- Bulletins et Memoires de la Societe d’Anthropo-
magna 131
Bauzeitung 59
Beiträge zur alten Geschichte 59. 131. 168
Beiträge zur Anthropologie und Urgeschichte
Bayerns 168
Bibliotheca mathematica 217
169
Charante 169
logie de Paris 59. 133
Bullettino di archeologia e storia dalmata 60.
133- 218
Bullettino della comm. archeol. comunale di
Roma 60. 133
Bullettino di paletnologia italiana 170
Bullettino, Nuovo, di Archeologia cristiana 169
Carinthia 60
Centralblatt der Bauverwaltung 60
Centralblatt, Internationales 133. 170
Centralblatt, Literarisches 60. 133. 170. 218
Century, The nineteenth 170. 218
Chronicle, The Numismatic 60. 133. 218
Civiltä cattolica 60. 133. 170. 218
Comptes Rendus de l’Acad. des inscriptions 60.
133. 170. 218
Congres archeologique de France 61
Correspondenz-Blatt der deutschen Gesellschaft
für Anthropologie 218
Court, The Open 61
Blätter für das Gymnasial-Schulwesen 132. 168. 217 Daheim 218
Blätter, Ravensberger 132 Deutschland 170
Boletin de la Real Academia de la Historia 132.
168. 217
Boi et im da real Associa^ao 168
Builder, The 168
Bulletin archeologique du Comite des travaux
historiques et scientifiques 59. 132. 168
Bulletin bibliographique 169
Bulletin de la classe des lettres etc. 59
Bulletin de Correspondance hellenique 169. 217
Bulletin critique 132. 169
Bulletin de la Diana 59
Bulletin hispanique 59. 132. 169. 217
Bulletin de l’Institut archeologique Liegeois 132
Bulletin de l’Institut oriental 132
Bulletin monumental 59. 132. 169
Bulletin of the School etc. at Athens 59
Eos 170
Ephemeris epigraphica 171
Ephemeris f. semitische Epigraphik 171
Έφημερις Αρχαιολογική 6ι. 133. 218
Έφημερις, Διεθνής 6ι. 170
Ertesitö Archaeologiai 134. 218
Fels, Vom, zum Meer 134
Förhandlingar 134
Forum 171
Gartenflora 219
Gazette des Beaux-Arts 61. 134. 171. 219
Globus 134. 171
Grenzboten 61. 134. 171. 219
Gymnasium, Das humanistische 134. 219Register.
Hefte, Anatomische 61
Hermes 61. 134. 171 219
Jahrbuch des Kais. Deutschen Archäol. Instituts
61. 134. 171. 219
Jahrbuch des freien Deutschen Hochstifts 61
Jahrbuch fiir d. Gesch. d. Herzogt. Oldenburg 61
Jahrbuch der Kgl. preuß. Kunstsammlungen 62
Jahrbuch der Ges. f. Lothringische Geschichte u.
Altertumskunde 171
Jahrbuch des historischen Vereins Dillingen 134
Jahrbücher der Kgl. Akademie zu Erfurt 134
Jahrbücher, Bonner 62. 219
Jahrbücher, Iherings 62
Jahrbücher, Neue, für das klassische Altertum etc.
62. 135. 172. 219
Jahrbücher für klass. Philologie 220
Jahrbücher, Preußische 172. 220
Jahresbericht über die Fortschritte der klassischen
Altertumswissenschaft 62. 220
Jahresbericht des historischen Vereins für Mittel-
franken 135
Jahreshefte d. Österr. Archäol. Instituts in Wien
62. 172. 220
243
Memoires de l’Academie de Stanislas 173
Memoires de l’Academie des Sciences etc. de
Toulouse 220
Memoires de l’Academie de Vaucluse 221
Memoires de la Societe academique du departe-
ment de l’Oise 64. 173
Memoires de la Societe eduenne 64. 221
Memoires de la Societe d’Emulationdu Doubs 221
Memoires de la Societe des Lettres etc.de l’Aveyron 64
Memoires de la Societe Nationale des Antiquaires
de France 136
Mitteilungen der Altertums-Kommission für West-
falen 173
Mitteilungen der antiquarischen Gesellschaft in
Zürich 64
Mitteilungen der K. K. Central-Kommission für
Erforschung und Erhaltung der Ku»st- und
historischen Denkmale 64. 136. 174
Mitteilungen der Anthropologischen Gesellschaft
in Wien 136
Mitteilungen der Gesellsch. f. Erh. der gesch.
Denkm. in Elsaß 136
Mitteilung d. Gesellschaft z. Förderung deutscher
etc. in Böhmen 173
Journal, American, of Archaeology 63.135.171 220
Journal, American, of Philology 63. 135. 171. 220 Mittheilungen des Kaiserlich Deutschen Archäo-
Journal of the anthropological Institute 135
Journal of the British Archeological Association 63
Journal international s. Έφημερίς.
Journal des Savants 63. 135. 171
Journal of philology 63
Journal of Hellenic Studies 171 Mitteilungen aus der lippischen Geschichte und
Journal of the royal Institute of British Architects 63
Közlöny, Egyetemes philolologiai 63
Korrespondenzblatt des Gesamtvereins der
deutschen Geschichts- und Altertumsvereine 63.
135. 172. 220
Korrespondenzblatt, Neues, für die Gelehrten-
logischen Instituts
Athenische Abtheilung 64. 174
Römische Abtheilung 64. 221
Landeskunde 174
Mitteilungen, Niederlausitzer 136
Mitteilungen, Technische für Malerei 221
Mitteilungen des Vereins für Nassauische Alter-
tumskunde 136
Mnemosyne 136
Monatsberichte über Kunst und Kunstwissen-
schaft 136. 174
Kunst 135 Monatshefte, Westermanns 64. 174
Monatshefte, Velhagen & Klasing 64
Monatschrift, Altbayerische 64
Monatschrift, Deutsche 174
Monatsschrift für höhere Schulen 221
Limesblatt 173 Monumenti antichi pubblicati per cura della R.
und Realschulen Württembergs 135. 172
Korrespondenzblatt der Westdeutschen Zeit-
schrift 63. 172
Listy filologicke 63. 135. 173
Litteraturz eitung, Deutsche 63. 135. 173
Litteraturzeitung, Orientalische 220
Magazine, The Burlington 173
Magazine, The Century 173
Magazine, Harpers 173
Melanges d’archeologie et d’histoire 136. 173
Memoires de l’Academie de Dijon 63
Memoires, presentes ä l’Academie des Inscriptions
63· 136
Accademia dei Lincei 174. 221
Monuments et memoires (Fondation Piot) 136
Musee Beige 174
Museum 175
Museum (Ceske) Filologicke 64. 136. 175
Museum, Rheinisches 64. 136. 175. 221
Nachrichten über deutsche AJtertumsfunde 65. 175
News, The Illustrated London 175
Nord und Süd 175
Notizie degli Scavi 65. 136. 175. 221Register.
244
Oversigt 137
Philologus 65. 137. 176
Πρακτικά 137
Proceedings of the Society of Biblical Archaeo-
logy 137
PublicationsdeΓAssociationhistorique del’Afrique
du Nord 137
Quartalblätter d. historischen Vereins f. Hessen 65
Quartalschrift, Römische 65. 176
Quellen und Forschungen zur alten Geschichte 66
Records of de Past 176. 221
Recueil de travaux relatifs a la philologie et a
l’archeologie egyptiennes et assyriennes 137
Rendiconti della R. Accademia dei Lincei 66.
138. 176
Repertgrium für Kunstwissenschaft 66. 138
Report, Annual 138
Review, The Classical 66. 138. 176
Review, The English Historical 138
Review, The imperial asiatic 176
Review, The Quarterly 138
Revista de archivos bibliotecas y museos 138. 176
gischen und der historischen Klasse der K. b.
Akademie der Wissenschaften zu München 67. 223
Sitzungsberichte der Niederrheinischen Gesell-
schaft für Natur- und Heilkunde 68
Statement, Quarterly 68
Studien, Wiener 68. 178
Studier fra sprog 223
Studies, University of Missouri 178
Tag, Der 68
Transactions of the Cumberland and Westmore-
land Society 139
Transactions and proceedings of the American
philological association 139
Travaux de l’Academie de Reims 178
Umschau 68. 139. 178
Uppsatzer, Spräkliga 140
Verhandlungen des histor. Vereins für Nieder-
bayern 223
Verhandlungen des historischen Vereins von
Oberpfalz und Regensburg 140
Veröffentlichungen d. deutschen Orient-Gesell-
schaft 140
Revue archeologique 66. 138. 176. 222
Revue beige de numismatique 66
Revue critique 66. 138. 176
Revue, Deutsche, 176. 222
Revue epigraphique 138. 177
Revue des etudes anciennes 66. 138. 177. 222
Revue des etudes grecques 67. 177. 222
Revue, La, generale 177. 222
Revue d’histoire de Lyon 139. 177
Revue historique 67. 222
Revue de l’histoire des religions 139. 222
Revue de l’instruction publique en Belgique 139. 222 Woche, Die 223
Revue du Midi 67 Zeitschrift für das Gymnasialwesen 69. 141. 179
Zeitschrift für die österreichischen Gymnasien
Revue des deux mondes 177
Revue numismatique 67. 139. 177
Revue de philologie 67. 139. 177
Revue savoisienne 177
Revue des traditions populaires 139. 177
Revue de l’Universite de Bruxelles 223
Rhein, Vom 66
Rheinlande, Die 139
Rivista di filologia 67
Rivista italiana di Numismatica 67. 139. 177
Rivista di storia antica 67. 177. 223
Rundschau, Deutsche 67. 223
Rundschau, Neue Philologische 67. 139. 178
Sitzungsberichte der Königlich Preußischen
Akademie der Wissenschaften 67. 178
Sitzungsberichte der philosophisch-philolo¬
Wochenschrift, Berliner philologische 68. 140.
178. 223
Wochenschrift für klassische Philologie 69. 140.
179· 223
Zapisky ist. — filol. 224
Zeitschrift, Chemische 179
Zeitschrift, Byzantinische 141
Zeitschrift für Ethnologie 69. 141. 179
Zeitschrift, Numismatische 141
Zeitschrift für vergleichende Rechtswissenschaft
141
69. 141. 179. 224
Zeitschrift, Historische 179
Zeitschrift für bildende Kunst 179. 224
Zeitschrift für Numismatik 70
Zeitschrift für ägyptische Sprache und Alter-
tumskunde 141
Zeitschrift, Westdeutsche, für Geschichte und
Kunst 70. 179
Zeitschrift, Wiener, für die Kunde des Morgen-
landes 224
Zeitung, Allgemeine 70. 141. 180. 224
Zeitung, Norddeutsche Allgemeine 70
Zeitung, Vossische 141. 178
Zukunft 70
Zürn al 224JAHRBUCH DES INSTITUTS 1903 TAFEL 1
] 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
WEST
NORD
FRIES DES AUGUSTUSBOGENS IN SUSAJAHRBUCH DES INSTITUTS 1903
TAFEL 2
VASE IM MUSEO NAZIONALE ZU NEAPELJAHRBUCH DES INSTITUTS 1903.
TAFEL 3.
DER AUGUSTUSTEMPEL AUF PHILAE. ANSICHT VON NORDEN.JAHRBUCH DES INSTITUTS 1903.
TAFEL 4.
DER AUGUSTUSTEMPEL AUF PHILAE. LÄNGSSCHNITT.TAFEL 5.
JAHRBUCH DES INSTITUTS 1903.
Atif gen. u. gez. L. Borchardt.
DER AUGUSTUSTEMPEL AUF PHILAE. EINZELHEITEN.TAFEL 6
AHRBUCII DES INSTITUTS 1903
MARMORRELIEFS IN BERLINJAHRBUCH DES INSTITUTS 1903
MARMORRELIEFS IN BERLIN
TAFEL 7TAFEL 8
JAHRBUCH DES INSTITUTS 1903
GRABSTELE IM VATIKANJAHRBUCH DES INSTITUTS 1903
VASENSCHERBEN IN LEIPZIG
TAFEL 9Antike Schnitzereien
aus Elfenbein und Knochen
in photographischer Nachbildung
herausgegeben
im Auftrage des Kaiserlich Deutschen Archäologischen Instituts
von
Hans Graeven.
Serie I. 1903. No. 1—80 mit begleitendem Texte. — Preis 36 Mark.
Bestellungen sind an den Autor: Trier, Gilbertstr. 7 zu richten.
Verlag· von Georg Reimer Berlin AV. 35.
Soeben erschien:
Die Kleinfunde aus Pergamon
von
Alexander Conze.
Mit 5 Tafeln. — Preis cartonirt Mark 3.50.
(Aus den Abhandlungen der Kgl. Preuss. Akademie der Wissenschaften zu Berlin.)
Neue Publikationen der Königlichen Museen zu Berlin.
Beschreibung der Bildwerke der christlichen Epochen
— - Zweite Auflage ■■
Die Elfenbeinbildwerke
45 Lichtdrucktafeln in Mappe. Grofs-Quart.
Herausgegeben von der
Generalverwaltung der Königlichen Museen zu Berlin
Mit einem Textbande in Oktav bearbeitet von W. Vöge
Preis Μ. 25.—
Heinrich Schliemann’s Sammlung
Trojanischer Altertümer
beschrieben von Hubert Schmidt
Herausgegeben von der
Generalverwaltung der Königlichen Museen zu Berlin
380 Seiten Quart. Mit 9 Tafeln, 2 Beilagen und 1176 Textabbildungen
Preis Μ. 20.—Inhalt
Seite
Franz Studniczka Über den Augustusbogen in Susa. Mit einer Tafel und
9 Abbildungen. I
P. Hartwig Zur Statue des Demosthenes. Mit 6 Abbildungen. 25
J. Six Protogenes. 34
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Vorläufiger Bericht über die archäologische Expedition auf der Insel Kos im
Jahre 1902 (R. Herzog). Mit 4 Abbildungen. 1
Aus dem französischen Afrika (E. Petersen). 13
Erwerbungen der Antiken-Sammlungen in Deutschland (C. Watzinger). Mit 15 Ab-
bildungen . 29
Archäologische Gesellschaft zu Berlin. (Januar-, Februar-, März-Sitzung). 41
Verhandlungen der Anthropologischen Gesellschaft. 46
Archäologentag in Princeton (E, Rieß) . 52
Bibliographie. 55Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xviii
1903
Zweites Heft
Mit Tafel 2
Ausgegeben am 21. Juli.
BERLIN
W. Lützowstraße 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1903
Jährlich ein Band von 4 Heften; Preis Μ. 20.—.
Hierzu eine Beilage der Verlagsbuchhandlung Karl W. Hiersemann in Leipzig
und zwei Prospekte der Verlagsbuchhandlung Georg Reimer in Berlin.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. C o r n eli us s t r a ß e 2, II richten.
Die deutsche Centralstelle
für Gypsabgüsse
AUGUST GERBER,KÖLN a.Rh.
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art nicht nur in Deutschland,
sondern auf dem Continent überhaupt, und liefert
Gypsabgüsse
antiker, mittelalterlicher und
moderner
Bildwerke
(Statuen, Büsten, Reliefs etc.)
fast aller Sammlungen Europa’s, soweit solche überhaupt erhältlich sind
oder die Abformung gestattet ist.
Die Kataloge umfassen mehrere tausend Nummern (auch Re-
ductionen der Antike und der Neuzeit) und stehen jedem Interessenten
kostenfrei zu Diensten.
Alle nicht in den Katalogen enthaltenen, aber sonstwie im In-
oder Auslande erhältlichen Abgüsse können durch die Centralstelle
beschafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Sculpturen
Abformung von Sculpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnierung (neues Verfahren zur Reinhaltung),
Tönung und Bronzenachbildung auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise
wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen und Museen und
liegen darüber viele Anerkennungsschreiben vor
Sämmtliche Abgüsse in den Sculpturensälen des Wallraff Richartz Museum
in Köln wurden imprägniert und getönt oder in Bronze imitiert.GEORG REIMER BERLIN W. 35
VERLAGSBUCHHANDLUNG LÜTZOWSTRASSE 107—8
Mitteilungen
aus den Orientalischen Sammlungen
der Königlichen Museen zu Berlin.
Mk.
(VIII u. 46 S.). Mit Textabbildungen und
Heft I. Winckler, Hugo, Der Tontafel-
fund. von El Amarna I. Nach, den Origi-
nalen autographiert von Ludwig Abel.
(8 S. u. 33 autographierte Tafeln.) 1889 . 20.—
Heft II. Dasselbe II. 1. Hälfte (8 S.
u. autographierte Tafeln 34—92 b). 1890 . 24.—
11 Chromolithographien und 2 schwarzen
I
I Tafeln. 1896.80.—
j Heft IX. Dasselbe. II. Der Sarg des
ί Sebk-o. —- Ein Grabfund aus Gebelen (VIII
und 34 S.). Mit Textabbildungen und
, 22 Tafeln (2 Chromolithographien). 1901 . 68.—
Heft III. Dasselbe II. 2. Hälfte (8 S.
u. autographierte Tafeln 93—166b nebst
3 Lichtdrucktafeln). 1890.26.—
Heft IV. Horn, Paul, und Georg Stein-
dorff, Sassanidische Siegelsteine (VI u. 49 S.)
mit 7 Tafeln. 1891.24.—
Heft V. Erman, Ad., Die Märchen des
Papyrus Westcar. I. Einleitung u. Kommen-
tar (VI u. 72 S.). Mit 12 Lichtdrucktafeln.
1890.",.28.—
Heft VI. Dasselbe. II. Glossar, Paläo-
graphische Bemerkungen und Feststellung
des Textes (VI u. 84 S. autographiert). Mit
7 Schrifttafeln 12 u. 4 Texttafeln. 1890 . . 13.—
Heft VII (Mordtmann, J. H.), Himjarische
Inschriften und Altertümer in den Königl.
Museen zu Berlin (IV u. 80 S. mit 11 Ab-
bildungen). Mit 7 Tafeln. 1893 .... 26.—
Heft VIII. Steindorff, Georg, Grabfunde
des mittleren Reichs in den Königl. Museen
zu Berlin. I. Das Grab des Mentuhotep
Heft X. Reisner, Georg, Sumerisch-
Babylonische Hymnen nach Tontafeln grie-
chischer Zeit (XX u. 159 autographierte
Seiten). 1896.32.—
Heft XI. Ausgrabungen in Sendschirli.
Ausgeführt und herausgegeben im Auftrage
des Orient-Komitees zu Berlin. I. Ein-
leitung und Inschriften (VIII u. 84 S. mit
Abbildungen). Mit I Karte und Tafeln I
bis VIII. 1893.25.—
Heft XII. Dasselbe. II. Ausgrabungs-
bericht und Architektur (IV u. S. 85 — 200.
Mit Abbildungen). Mit Tafeln IX—XXXIII.
1898.,.32·—
Heft XIII. Dasselbe. III. Torskulpturen.
(IV u. S. 201—236. Mit Abbildungen.)
Mit Tafeln XXXIV—XLVIII. 1902 . . .25.—
Heft XVI. Reisner, Georg, Tempel-
urkunden aus Telloh. Mit Wörter- und
Namensverzeichnis (XVIII u. 58 S. mit 155
autographierten Tafeln). 1901 . . · . . 56·—
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen. .7
«MAInhalt
Seite
R. Engelmann Die Jo-Sage. Mit einer Tafel und io Abbildungen. 37
H. von Fritze Zum griechischen Opferritual. Mit 13 Abbildungen. 58
H. Schöne Statue eines römischen Wagenlenkers im Vatikan- Mit 2 Ab-
bildungen . 68
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Nachruf für Felix Hettner. 71
Jahresbericht über die Tätigkeit des Kaiserlich Deutschen Archäologischen
Instituts. 72
Archäologische Funde im Jahre 1902. Mit 15 Abbildungen. 77
Bericht über dieArbeiten der Reichs-Limeskommission im Jahre 1902 (E. Fabricius) 113
Archäologische Gesellschaft zu Berlin (Mai- und Juni-Sitzung). 116
Gymnasialunterricht und Archäologie. 121
Institutsnachrichten. 123
Zu den Institutsschriften. 125
Gipsabgüsse von Skulpturen aus Griechenland. 125
Nachruf für Max Fränkel. 127
Bibliographie. 128Ja H R B U C H
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xviii
1903
Drittes Heft
Mit Tafel 3—7
Ausgegeben am 13. Oktober.
BERLIN
W. Lützowstraße 107-S
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1903
Jährlich ein Band von 4 Heften; Preis Μ. 20.—.
Hierzu eine Beilage der Verlagsbuchhandlung Georg Reimer in Berlin.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. C o rn eli us straß e 2, II richten.
Die deutsche Centralstelle
für Gypsabgüsse
AUGUST GERBER, KÖLN a. Rh.
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art nicht nur in Deutschland,
sondern auf dem Continent überhaupt, und liefert
Gypsabgüsse
antiker, mittelalterlicher und
moderner
Bildwerke
(Statuen, Büsten, Reliefs etc.)
fast aller Sammlungen Europa’s, soweit solche überhaupt erhältlich sind
oder die Abformung gestattet ist.
Die Kataloge umfassen mehrere tausend Nummern (auch Re-
ductionen der Antike und der Neuzeit) und stehen jedem Interessenten
kostenfrei zu Diensten.
Alle nicht in den Katalogen enthaltenen, aber sonstwie im In-
oder Auslande erhältlichen Abgüsse können durch die Centralstelle
beschafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Sculpturen
Abformung von Sculpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnierung (neues Verfahren zur Reinhaltung),
Tönung und Bronzenachbildung auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise
wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen und Museen und
liegen darüber viele Anerkennungsschreiben vor
Sämmtliche Abgüsse in den Sculpturensälen des Wallraff Richartz Museum
in Köln wurden imprägniert und getönt oder in Bronze imitiert.GEORG REIMER BERLIN W. 35
VERLAGSBUCHHANDLUNG LÜTZOWSTRASSE 107 — 8
Soeben erschien:
DIE SKULPTUREN DES
VATIKANISCHEN MUSEUMS.
Im Auftrage und unter Mitwirkung des Kaiserlich deutschen
Archäologischen Instituts (Römische Abteilung)
beschrieben von
Walther Amelung.
Band I. Textband: 935 Seiten in Oktav. Tafelband: 121 Tafeln in Quart.
Preis zusammen Mark 40.—.
Eine vollständige und wissenschaftliche Beschreibung der griechisch-römischen Skulpturen des
Vatikanischen Museums mit Abbildung jedes nicht ganz belanglosen Stückes, nicht sowohl zu künstlerischem
Genuß, als zu anschaulicher Unterstützung des geschriebenen Wortes, wird einem Bedürfnisse unserer
heutigen Archäologie entgegenkommen. Denn so groß auch die Zahl und so verschieden die Art der
beschreibenden und abbildenden Bücher über diese berühmteste aller Antikensammlungen vom wortkargen
Führer bis zum tafelreichen Prachtwerk sein mag, so gibt es doch eine solche Beschreibung bisher nicht.
PHOTOGRAPHIEN DER SKULPTUREN
DES
PERGAMON-MUSEUMS ZU BERLIN
33 unter Leitung der Direktion des Pergamon-Museums
hergestellte Aufnahmen (Platinton)
herausgegeben von der
Generalverwaltung der Königlichen Museen.
Preis pro Blatt unaufgezogen auf starkem Papier im Format 19X25 cm Μ. 1.50
Zusammen in eleganter Album-Mappe Μ. 45.—.
Der Weber-Laborde’sche Kopf
und die Giebelgruppen des Parthenon
von
Bruno Sauer,
Professor an der Universität Gießen.
Mit 3 Tafeln und 8 Abbildungen im Text. — Preis Mark 4.—.
Gewölbeschmuck im römischen Altertum.
Studien und Aufnahmen
von
Konstantin Ronczewski, Architekt,
Dozent am Polytechnischen Institut zu Riga.
Quart. 46 Seiten Text mit 35 Textfiguren und 31 Tafeln.
Preis Mark 12.—.Inhalt
Seite
Ludwig Borchardt Der Augustustempel auf Philae. Mit 3 Tafeln und 23 Ab-
bildungen . 73
Robert von Schneider Marmorreliefs in Berlin. Mit 2 Tafeln und einer
Abbildung. 91
E. Bethe Die antiken Terenz-Illustrationen. Mit 7 Abbildungen. 93
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Antiken aus englischem Privatbesitz (Conze). 143
Die griechisch-römischen Altertümer im Museum zu Kairo (Fr. W. v. Bissing). Mit
5 Abbildungen.. ....................... 145
Erwerbungen des Louvre im Jahre 1902 . 151
Erwerbungen des Ashmolean Museum zu Oxford. 154
Erwerbungen des Museum of Fine Arts in Boston im Jahre 1902. 156
Verhandlungen der Anthropologischen Gesellschaft. 156
Gillierons Nachbildungen mykenischer Altertümer. Mit 7 Abbildungen. 157
Institutsnachjichten. 163
Eduard Gerhard-Stiftung.t 164
Neue Abgüsse. 164
Bibliographie.. 164I
Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xviii
1903
Viertes Heft
Mit Tafel 8-9
Ausgegeben am I. Februar.
BERLIN
W. Lützowstraße 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1904
Jährlich ein Band von 4 Heften; Preis Μ. 20.—.
Hierzu Beilagen der Dieterich’schen Verlagsbuchhandlung in Leipzig,
der Verlagsbuchhandlungen von Dietrich Reimer in Berlin und Georg Reimer in Berlin.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professör Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. C o r n el i u s st ra ß e 2, II richten.
Die deutsche Centralstelle
für Gypsabgüsse
AUGUST GERBER, KÖLN a. Rh.
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art nicht nur in Deutschland,
sondern auf dem Continent überhaupt, und liefert
Gypsabgüsse
antiker, mittelalterlicher und
moderner
Bildwerke
(Statuen, Büsten, Reliefs etc.)
fast aller Sammlungen Europa’s, soweit solche überhaupt erhältlich sind
oder die Abformung gestattet ist.
Die Kataloge umfassen mehrere tausend Nummern (auch Re-
ductionen der Antike und der Neuzeit) und stehen jedem Interessenten
kostenfrei zu Diensten.
Alle nicht in den Katalogen enthaltenen, aber sonstwie im In-
oder Auslande erhältlichen Abgüsse können durch die Centralstelle
beschafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Sculpturen
Abformung von Sculpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnierung (neues Verfahren zur Reinhaltung),
Tönung und Bronzenachbildung auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise
wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen und Museen und
liegen darüber viele Anerkennungsschreiben vor
Sämmtliche Abgüsse in den Sculpturensälen des Wallraff Richartz Museum
in Köln wurden imprägniert und getönt oder in Bronze imitiert.Verlag’ von Georg Reimer Berlin TV. 35.
DIE SKULPTUREN DES
VATIKANISCHEN MUSEUMS
Im Auftrage und unter Mitwirkung, des Kaiserlich Deutschen
Archäologischen Instituts (Römische Abteilung)
beschrieben von
Walther Amelung.
Band I. Textband: 935 Seiten in Oktav. Tafelband: 121 Tafeln in Quart.
Preis zusammen Mark 40. —.
Die Attischen Grabreliefs.
Herausgegeben
im Auftrage der Kaiserl. Akademie der
Wissenschaften zu Wien.
Lieferung XII
Das Relief des Archelaos
von Priene
von Carl Watzinger.
Mit 2 Tafeln und 9 Textabbildungen.
(Textbogen 38—41, Tafel 276 — 300). = 63. Programm zum Winckelmannsfeste
der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. -
Preis Mark 65.—. Preis Mark 5. —.
W. Spemann Verlagsbuchhandlung Stuttgart.
In meinem Verlage erschien:
Die antiken Terrakotten
Im Auftrag des Archäologischen Instituts des Deutschen Reichs herausgegeben von
Reinhard Kekule von Stradonitz
Band ui: Teil i/ii: Die Typen, der figürlichen Terrakotten
Bearbeitet von Franz Winter.
1 2 Bände gebunden 80 Mark. .
Früher sind erschienen:
Band i: Die Terrakotten von Pompeji.
Bearbeitet von Hermann von Rohden.
Nach Zeichnungen von Ludwig Otto u. a. — In Mappe Mk. 60.—, gebunden Mk. 65.—.
Band ii: Die Terrakotten von Sicilien.
Bearbeitet vom Herausgeber.
Mit 61 Tafeln in Radierungen von Ludwig Otto. — In Mappe Mk. 70.—, gebunden Mk. 75.—
Richard Delbrück:
Das Oapitolium von Signia,
der Apollotempel auf dem Marsfelde
in Rom.
37 und 19 Seiten mit 6 und 3 Tafeln.
Herausgegeben
vom Kaiserlich Deutschen Archäologischen
Institut (Römische Abteilung).
Rom 1903. 40. Ladenpreis 40 Mark.
KarlW.Hiersemann, Leipzig*.
Ich suche zu kaufen oder zu tauschen:
Gerhard, Auserlesene Vasenbilder, 4 Bde.
Bulletin de correspond. hellenique, Bd. 1 — iS.
Griech. und röm. Porträts von Brunn & Arndt,
Lfg. 1-63.
Dubois Maisonneuve Introd. ä l’etude des Vases
antique, mit kolorierten Tafeln.
Archäologische Zeitung, Jahrg. 13 — 17.
Gregorovius, Lucrezia Borgia; Gesell, der Stadt
Rom.
Karl W.Hiersemann, Buchhandl. u. Antiquariat.
Leipzig, Königsstraße 3.Inhalt
Seite
W. Amelung Griechische Grabstele. Mit einer Tafel und 2 Abbildungen . . 109
Paul Stengel Zum griechischen Opferritual. Mit 6 Abbildungen. 113
Martin P. Nilsson Attische Vasen mit Tierstreifendekoration. Mit einer Tafel
und 14 Abbildungen. 124
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Nachruf für Köhler, Mommsen, v. Prott. 181
Ara Pacis Aügustae (E. Petersen) . . .. 182
Vorläufiger Bericht über die koische Expedition im Jahre 1902 (R. Herzog). Mit
5 Abbildungen.' .. 186
Von der XLVII. Vers ammlung deutscher Philologen und Schulmänner in Halle a. S.
(B. Gr.aef).
200
Archäologische Gesellschaft zu Berlin (November, Dezember). 203
Erwerbungen des British Museum im Jahre 1902 ...... . 206
Instituts riachrichten . . .. . .. 211
Verkäufliche Diapositive. 213
Nachruf für Milchhöfer . . . .. 213
Bibliographie... 214
Register .. .... ............. .. 226Z L 6 / =
1 Q
ÜB Heidelberg
04111566,4
F.SchlfepStengel, Zum griechischen Opferritual.
123
Erwartung des Opfers. Aber wenn v. Fritze fortfährt (S. 62): »wie der Stier in
kraftvollem Widerstreben seine Stimme ertönen läßt, so hier der verwundete Kämpfer«,
so hat er die Stelle nicht genau angesehen:
‘Ιπποδάμαντα δ’ επειτα καθ’ ίππων άίςαντα
πρόσθεν εθεν φεύγοντα μετάφρενον ουτασε δουρί.
αυτάρ δ θυμόν άισθε καί ήρυγεν . . .
Es ist wirklich nichts anderes als »der Angstschrei in Todesnot«. Daß man in
homerischer Zeit durch lautes Rufen den Gott auf das Opfer aufmerksam machen
und herbeilocken wollte, ist unbestreitbar (Herrn. XXXVIII, 43), daß das Gebrüll
des Tieres demselben Zwecke diente, kann ich nicht beweisen, aber nahe scheint
mir der Gedanke zu liegen, für das Wesentliche hielt und halte ich jedoch, daß
diese Art des Schlachtens die ungefährlichste war, und daher gerade in alter Zeit,
wo die Werkzeuge noch mangelhafter waren, gewiß vielfach geübt. Der Dichter
der Ilias scheint noch von einem Kult, wo dies Verfahren sich erhalten hatte, zu
wissen, und deshalb ist die Stelle wichtig. Für die Richtigkeit der Erklärung aber
spricht Platon Kritias 120, und »daß das Opfer auf die fabelhafte Insel Atlantis ver-
legt wird und neuntausend Jahre vor Solon geübt worden sein soll, verleiht der
Stelle um so größeren Wert: der Erzähler mußte das Älteste aufsuchen, wovon sich
166, was auch weiter zu vergleichen),
des αιρεσθαι nennen, tatsächlich wurde
1er αιρεσθαι durch das Emporziehen an
— Man Ξ
das sonsE ”
Bäumen =
|i ' ein großer Unterschied bleibt: sonst
Hi es so hoch hob, daß es den Boden
geschah Ξ <n
nicht meE
c
φ
CD
CO
der Gegensatz zu καταστρέφειν ist dva-
u
05
CD
an, wenn es sich um Rinder handelt,
>pf nach unten drehen, αναστρέφειν und
o
CO
kjpierun^ —
sitte abeE-^1
o
noch »in=-
in Ilion = 00
st
Φ
er
Φ
—
0
k-
4-'
sie kenne Ξ-
ΙΕ-Ι?
gerade d=_
Publikati Ξ cd
hervorge: =
haben, s<=
ch seit vielen Jahrhunderten ein Unikum,
c 5
0 "φ
0
CD
0
¥
c
Φ
Φ
CD
ΙΞ_
0
CO
Φ
0
C\l
>>
Φ
0
oÖ
CO
1
(N
c
Ξ3
O
O
o
CO
>
ü
Φ
□
m
E
o
die Lage des Tierkörpers während der
uck noch der andere. Die alte Opfer-
bestehn, weder im Kult von Eleusis,
nheiligtum« (S. 66), noch sonstwo, nur
lünzen geprägt wurden, aus denen wir
>
Φ
0
Φ
Z
<:
hoffe widerlegt zu haben, möchte aber
tern, daß es v. Fritze ist, dem wir die
die die Diskussion dieser Fragen erst
lrungen zu ihrer Klärung beigetragen
ig gegeben.
